*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Letters of Henry James, Vol. II (Henry James'in Mektupları, Cilt II)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: November 16, 2011 [EBook #38035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Letters of Henry James, Vol. II, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Letters of Henry James, Vol. II

Author: Henry James

Editor: Percy Lubbock

Release Date: November 16, 2011 [EBook #38035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF HENRY JAMES, V.2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _Henry James._

_1912._]

/*
HENRY JAMES'İN
MEKTUPLARI

PERCY LUBBOCK
TARAFINDAN
SEÇİLMİŞ VE DÜZENLENMİŞTİR

CİLT II

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1920

TEKLİF HAKKI, 1920, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
*/

İÇERİK

/*
VI. ÇAVDAR (_devamı_): 1904-1909 SAYFA

ÖN SÖZ 1

MEKTUPLAR:

W. D. Howells'a 8

Edward Lee Childe'a 10

W. E. Norris'e 12

Bayan Julian Sturgis'e 14

J. B. Pinker'a 15

Henry James, junior'a 16

Bayan W. K. Clifford'a 18

Edmund Gosse'a 19

W. E. Norris'e 22

Edmund Gosse'a 24

Bayan W. K. Clifford'a 29

Edward Warren'a 31

Bayan William James'e 32

William James'e 34

Bayan Margaret James'e 36

H. G. Wells'e 37

William James'e 42

W. E. Norris'e 45

Paul Harvey 47

William James'e 50

William James'e 52

Bayan Margaret James'e 53

Bayan Dew-Smith'e 55

Bayan Wharton'a 56

W. E. Norris'e 58

Thomas Çavuş Perry'e 61

Gaillard T. Lapsley'e 62

Bruce Porter'a 65

Bayan Grace Norton'a 67

William James, junior'a 71

Howard Sturgis'e 72

Howard Sturgis'e 74

Madame Wagniere'e 76

Bayan Wharton'a 78

Bayan Gwenllian Palgrave'e 81

William James'e 82

W. E. Norris'e 84

W. E. Norris'e 87

Dr. ve Bayan J. William White'a 88

Bayan Wharton'a 90

Gaillard T. Lapsley'e 92

Bayan Wharton'a 94

Henry James, junior'a 96

W. D. Howells'a 98

Bayan Wharton'a 104

J. B. Pinker 105

Bayan Ellen Emmet'e 107

George Abbot James'e 110

Hugh Walpole'a 112

George Abbot James'e 113

W. E. Norris'e 114

Bayan Henry White'a 117

W. D. Howells'a 118

Edward Lee Childe'a 120

Hugh Walpole'a 122

Bayan Wharton'a 123

Arthur Christopher Benson'a 125

Charles Sayle'a 127

Bayan W. K. Clifford'a 129

Bayan Grace Norton'a 131

William James'e 134

H. G. Wells'e 137

Bayan Henrietta Reubell'e 139

William James'e 140

Bayan Wharton'a 142

Bayan Wagniere'e 144

Thomas Çavuş Perry'ye 146

Owen Wister'a 148

VII. RYE VE CHELSEA: 1910-1914

ÖN SÖZ 151

MEKTUPLAR:

T. Bailey Saunders'a 155

Bayan Wharton'a 156

Bayan Jessie Allen'a 158

Bayan Bigelow'a 159

W. E. Norris'e 160

Bayan Wharton'a 161

Bayan Wharton'a 163

Bruce Porter'a 164

Bayan Grace Norton'a 165

Thomas Çavuş Perry'ye 167

Bayan Wharton'a 168

Bayan Charles Hunter'a 170

Bayan W. K. Clifford'a 171

W. E. Norris'e 173

Bayan Wharton'a 175

Bayan Rhoda Broughton'a 178

H. G. Wells 180

C. E. Wheeler'a 183

Dr. J. William White'a 184

T. Bailey Saunders'a 186

Sir T. H. Warren'a 188

Bayan Ellen Emmet'e (Bayan Blanchard Rand) 189

Howard Sturgis'e 192

Bayan William James'e 194

Bayan John L. Gardner'a 195

Bayan Wharton'a 197

Bayan Wilfred Sheridan'a 199

Bayan Alice Runnells'a 201

Bayan Frederic Harrison 202

Bayan Theodora Bosanquet'e 204

Bayan William James'e 205

Bayan Wharton'a 208

W. E. Norris'e 211

Bayan M. Betham Edwards'a 213

Wilfred Sheridan'a 215

Walter V. R. Berry'e 217

W. D. Howells'a 221

Bayan Wharton'a 227

H. G. Wells'e 229

Leydi Bell'e 231

Bayan W. K. Clifford'a 234

Hugh Walpole'a 236

Bayan Rhoda Broughton'a 238

Henry James, junior'a 239

R. W. Chapman'a 241

Hugh Walpole'a 244

Edmund Gosse'a 246

Edmund Gosse'a 248

Edmund Gosse'a 250

Edmund Gosse'a 252

Edmund Gosse'a 255

Edmund Gosse'a 257

H. G. Wells'e 261

Bayan Humphry Ward'a 264

Bayan Humphry Ward'a 265

Gaillard T. Lapsley'e 267

John Bailey'e 269

Dr. J. William White'a 272

Edmund Gosse'a 274

Bayan Bigelow'a 278

Robert C. Witt'e 280

Bayan Wharton'a 281

A. F. de Navarro'ya 286

Henry James, junior'a 288

Bayan Grace Norton'a 293

Bayan Henry White'a 296

Bayan William James'e 299

Bruce Porter'a 302

Leydi Ritchie'ye 304

Bayan William James'e 305

Percy Lubbock'a 310

İki Yüz Yetmiş Arkadaşa 311

Bayan G. W. Prothero'ya 313

William James, junior'a 314

Bayan Rhoda Broughton'a 317

Bayan Alfred Sutro'ya 319

Hugh Walpole'a 322

Bayan Archibald Grove'a 324

William Roughead'e 327

Bayan William James'e 329

Howard Sturgis'e 330

Bayan G. W. Prothero'ya 332

H. G. Wells 333

Logan Pearsall Smith'e 337

C. Hagberg Wright'a 339

Robert Bridges'e 341

Andre Raffalovich'e 343

Henry James, junior'a 345

Edmund Gosse'a 348

Bruce L. Richmond'a 350

Hugh Walpole'a 352

Compton Mackenzie'ye 354

William Roughead'e 356

Bayan Wharton'a 357

Dr. J. William White'a 358

Henry Adams'a 360

Bayan William James'e 361

Arthur Christopher Benson'a 364

Bayan Humphry Ward'a 366

Thomas Çavuş Perry'ye 367

Bayan Wharton'a 369

William Roughead'e 371

William Roughead'e 373

Bayan Alfred Sutro'ya 375

Sir Claude Phillips'e 376

VIII. SAVAŞ 1914-1916

ÖN SÖZ 379

MEKTUPLAR:

Howard Sturgis'e 382

Henry James'e, junior 385

Bayan Alfred Sutro'ya 387

Bayan Rhoda Broughton'a 389

Bayan Wharton'a 391

Bayan W. K. Clifford'a 392

William James'e, junior 394

Bayan W. K. Clifford'a 397

Bayan Wharton'a 399

Bayan R. W. Gilder'a 401

Bayan Wharton'a 403

Bayan Wharton'a 405

Bayan T. S. Perry'ye 406

Bayan Rhoda Broughton'a 408

Edmund Gosse'a 409

Bayan Grace Norton'a 412

Bayan Wharton'a 414

Thomas Çavuş Perry'ye 416

Henry James'e, junior 419

Hugh Walpole'a 423

Bayan Wharton'a 425

Bayan T. S. Perry'ye 427

Edmund Gosse'a 430

Bayan Grace Norton'a 431

Bayan Dacre Vincent'a 434

Sayın Evan Charteris'e 436

Compton Mackenzie'ye 437

Bayan Elizabeth Norton'a 441

Hugh Walpole'a 444

Bayan Henry Cabot Lodge 447

Bayan William James'e 449

Bayan Wharton'a 452

Sayın Evan Charteris 453

Bayan Wharton'a 456

Thomas Çavuş Perry'ye 459

Edward Marsh'a 462

Edward Marsh'a 464

Bayan Wharton'a 465

Edward Marsh'a 468

G. W. Prothero'ya 469

Wilfred Sheridan'a 470

Edward Marsh'a 472

Edward Marsh'a 474

Compton Mackenzie'ye 475

Henry James'e, junior 477

Edmund Gosse'a 480

J. B. Pinker'a 482

Frederic Harrison'a 483

H. G. Wells'e 485

H. G. Wells'e 487

Henry James'e, junior 490

Edmund Gosse'a 492

John S. Sargent'a 493

Wilfred Sheridan'a 494

Edmund Gosse'a 496

Bayan Wilfred Sheridan'a 499

Hugh Walpole'a 501

DİZİN 503
*/

RESİMLER

/*
HENRY JAMES, E. O. HOPPE'NİN BİR FOTOĞRAFINDAN
_Ön sayfa_

"THE AMERICAN" (ORİJİNAL
VERSİYON) SAYFASI HENRY
JAMES TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR, 1906 _ön sayfa 70._
*/

VI

ÇAVDAR (_devamı_)

(1904-1909)

Çokça tartışılan Amerika ziyareti sonunda 1904'te gerçekleşti ve Henry James, çok geç olmadan arzuladığı Amerikan deneyiminde o yenilenmiş doygunluğu on ay içinde elde etti onun
avantajı. Bu aylarda ülkesinden eski günlerde hiç görmediği kadar çok şey gördü. Bir izlenimler kitabı yazma kesin amacıyla gitti ve bunlar esas olarak "yeniden canlanan bir gıyabın" izlenimleri olacaktı, gençliğinin batık ve üst üste binmiş anılarını canlandıracaktı. Ancak anıları pratik olarak sadece New York, Newport ve Boston'dan ibaretti; ötedeki ülkeye çoğunlukla tamamen bir
yabancı olarak geldi; ve yeni keşif yolculuğu, eski mekanları yeniden ziyaret ederken bulduğu kadar ilgi çekiciydi. Böyle bir hareketin ortasında yazabildiği mektuplardan ziyade, Amerikan Sahnesi maceranın hesabını verir. Orada, onu her nereye dönerse dönsün kuşatan günlük duygu saldırısı, kasıtlı bir rapor için fazla ısrarcıydı; kitabının evdeki daha sakin saatlere ertelenmesi gerektiğini hemen anladı; ve mektupları,
emme gücüne atılan miktar karşısında neredeyse bunalmış bir adamın mektuplarıdır.
Ancak sonunda yazdığı kitap,
bu gücün her şeye eşit olduğunu gösterir--hiçbirini kaybetmeden veya boşa harcamadan, her anla karşılaşarak ve tepki vererek. Amerika'da geçirdiği on ay, hayal gücüne, amaçladığı gibi, büyük bir tuhaf malzeme yığını
akıttı - tanıdık kısmı, uzun yıllar sonra belki de en tuhafıydı; ve hayal gücü, bunun üzerinde kesintisiz bir ilgi
öfkesiyle çalıştı. Artık altmış yaşından büyüktü, ancak bu tür algı ve ayrımcılık maceraları için gücü her zamankinden daha fazlaydı.

Ağustos 1904'ün sonunda İngiltere'den yola çıktı ve sonbaharın çoğunu William James ve ailesiyle, önce New Hampshire dağlarındaki kır evleri Chocorua'da, sonra da Cambridge'de geçirdi.
Başka ziyaretlerin yapılmaması yönündeki önceden koyduğu kural hemen terk edildi; çok fazla arkadaşlığın ve bunları genişletmek ve büyütmek için çok fazla fırsatın merkezindeydi. Cambridge hala karargahı olduğundan, kırsal kesimlere hiç ulaşmamış olan Yeni İngiltere hakkındaki bilgisini büyük ölçüde geliştirdi. Noel'de
New York'taydı - Boston'dan daha çok evi gibi hissettiği yer, yine de yirmi yılın önemli değişimlerinde tüm Amerikan geçmişinin en tanınmaz kalıntısı. Erken Virginia baharıyla tanışmak umuduyla güneye, Philadelphia ve Washington'a doğru yola çıktı; ancak bu, alışılmadık derecede geç kar yağışlı bir yıldı ve güney ülkesine dair izlenimleri, çoğu
kendisi için tamamen yabancı olan, ne yazık ki
zardı. Florida'da doğru subtropikal iyi huyluluğu buldu, ancak belirli bir dizi
etkinlik onu kısa bir konaklamadan sonra geri getirdi. Amerika'ya dönüşünü halk önünde ders vererek kutlamaya davet edilmesi doğaldı; ancak bunu yapması ve hatta bundan zevk alması
daha şaşırtıcıydı ve özellikle kendisi için öyleydi. "Balzac'ın Dersi" üzerine bir söylev vererek başladı - biçim ve ton olarak çok çekici, yakından işlenmiş eleştirel bir çalışma - Pennsylvania'daki Bryn Mawr Koleji'nde ve hemen başka yerlerde tekrarlaması istendi. Bunu kış boyunca çeşitli yerlerde yaptı, böylece beklediğinden çok daha fazla seyahat ve gözlem için hem araç hem de fırsat sağladı. Chicago, St. Louis ve Indianapolis'ten geçerek Nisan 1905'te Kaliforniya'ya ulaştı. "Balzac'ın Dersi" birkaç kez verildi, ta ki Bryn Mawr'a ikinci bir ziyaret için "Konuşmamızın Sorunu" adlı başka bir makale yazana kadar - konuşulan İngilizcenin işlenmesinde dikkat edilmesi için eğlenceli ve güçlü bir çağrı. İki ders daha sonra Amerika'da yayınlandı, ancak İngiltere'de yayınlanmadı. Kaliforniya'nın güzelliği ve rahatlığı onun için beklenmedik bir keşifti ve batıdaki deneyiminin, sadece birkaç hafta sürmesine rağmen, daha önce yaşadıkları kadar verimli olduğu açıktı. Ne yazık ki The American
Scene'in devamını yazmadı, bu da kaydı Florida'dan Pasifik kıyısına taşıyacaktı; böylece yolculuğunun bu kısmı sadece o zamanın aceleyle yazılmış birkaç mektubuyla takip edilecek. Kısa süre sonra tekrar doğuya, New York'a ve Cambridge'e döndü, artık hislerinin bardağının alabileceği kadar
dolduğunu hissetmeye başlamıştı. Tazeliğini kaybetmeden önce bunları düzyazıya dökme özlemi her geçen gün daha da güçlendi; işinden bir yıl uzak kalması onu neredeyse yordu. Ancak
eve yelken açmadan önce birkaç son ziyarette bulundu ve kesinlikle bu Amerikan yazında hayatının geri kalanında tekrar tekrar muazzam bir zevk
getirecek bir tat edindi. Yaz manzaraları arasında geniş ve rahat bir şekilde
gezmek için motorlu taşıt kullanımı bundan sonra birçok arkadaşının ona yardım etmekten mutluluk duyduğu bir ilgi ve zevkti - o zamanlar New England'da,
daha sonra evde, Fransa'da ve İtalya'da. Seyahatin romantizmini onun için yeniledi, eski gezinti sahnelerinde yeni yönler ortaya çıkardı
ve ancak demir yolundan kurtulduğunda
kendisine gelen kırsal yaşamın derin geçmişine dalma fırsatının tadını çıkardı.

Ağustos 1905'te tekrar Lamb House'a ulaştı ve hemen Amerikan kitabı üzerinde çalışmaya
başladı. O kadar hızlı büyüdü ki, hemen
malzemesini neredeyse tüketmeden büyük bir cildi doldurduğunu fark etti; ancak
o zamana kadar tüm deneyim uzak ve belirsiz görünüyordu ve daha fazla ilerlemenin
imkansız olduğunu hissetti. Ayrıca, 1906'daki büyük deprem ve yangınla San Francisco'nun enkazı,
kendi Kaliforniya anılarını zihninden daha da uzaklaştırdı. Bu nedenle, Amerikan Sahnesi'ni bir parça olarak bıraktı ve sonraki iki yıl boyunca onu çok yakından ilgilendiren
başka bir mesleğe yöneldi. Bu, eserlerinin gözden geçirilmiş ve toplanmış baskısının veya en azından sınırlı sayıda ciltte yer bulabildiği kadar kurgu eserinin hazırlanmasıydı. Kendi kitaplarını okumak onun için tamamen yeni bir eğlenceydi; bitirildikleri ve işlerinin bittiği andan itibaren her zaman katı bir şekilde göz önünden uzaklaştırılmışlardı; ve şimdi erken dönem romanlarına mükemmel bir şekilde tarafsız bir eleştirel merakla geri döndü. Her birini eline aldı ve muazzam bir emeğe daldı, aslında özünü hiçbir şekilde değiştirmeye değil -özden memnun olmadığı yerde tamamen reddetti- ama yüzeyini, diksiyonunun her hecesini, kendi titiz zevkinin seviyesine getirmeye. Aynı zamanda, çeşitli ciltlerin önsözlerinde, sonunda kurgu sanatı teorisinin eksiksiz bir açıklaması haline gelen şeyi yazdı ve her yerde çok unutulmuş sayfalarda bulduğu geçmiş emeğin anılarıyla iç içe geçti. Tüm bunlar, yeni çalışmaların ertelenmesinin yanı sıra, büyük bir zaman ve sıkıntı harcamasını temsil ediyordu; ve şüphesiz ki,
bu tür cesaret kırıcı olaylarda eğitilmiş olduğu için,
baskının her şeye rağmen karşılaştığı yarı gönülsüz karşılamadan derin bir hayal kırıklığına uğramıştı.

Bu çalışma üzerinde çalışırken, Londra'da geçirdiği birkaç haftalık aralar dışında Lamb House'dan neredeyse hiç ayrılmadı; ve 1907 baharına kadar kendine gerçek bir tatil izni vermedi. Daha sonra, üç ay boyunca yurtdışına çıktı; Paris'te Bay ve Bayan Wharton'ı ziyaret ederek ve onlarla birlikte batı ve güney Fransa'nın büyük bir bölümünde bir motor turu yaparak başladı. Tüm Fransız deneyimine rağmen, Faubourg
St. Germain'in Paris'i ve uzak kırsal yolların Fransa'sı onun için neredeyse
yeniydi ve tüm bu olay onun
hayal gücü için en iyi türden bir konuydu. The American'dan The Ambassadors'a kadar Paris hakkında onlarca sayfa yazmıştı, ancak hiçbiri The Velvet Glove'un bir veya iki paragrafından daha romantik değildi, bu zamana dair bir izlenimini kaydetti - mavi ve gümüş bir Nisan gecesinde rıhtımların ve Seine Nehri'nin bir görüntüsü. Paris'ten, sevgili İtalya'sına yaptığı son ziyarete geçti, ki bu 1876'da İngiltere'ye yerleşmesinden bu yana yaptığı onuncu ziyaretti. Belki de gençliğinde Roma'yı tanıyan herkes gibi, o da Roma'yı kendi yaşında ihlal edilmiş ve bayağılaştırılmış buldu, ancak burada da dost canlısı "ateş arabası" Subiaco, Monte Cassino ve Capua ovasında yeni bir dizi keşif yapmasına yardımcı oldu. Birkaç gününü Vallombrosa'nın aşağısındaki dağ yamacındaki bir arkadaşının evinde, birkaç gününü de en iyisi Venedik'te, her zaman görkemli Palazzo Barbaro'da geçirdi. Bu, İtalya'nın sonuydu, ancak 1908 baharında kısa bir süreliğine tekrar Paris'teydi, bir önceki yılın ev sahibiyle birlikte Amiens'ten oraya gidiyordu. Bu arada, hala hararetle istediği kurgu üzerine sürekli çalışmaya dönüşü, şüphesiz eserlerinin zahmetli baskısının nispeten başarısız olmasıyla teşvik edilen eski tiyatro tutkularının yeniden canlanmasıyla daha da ertelenmişti. Kendisi aktif bir adım
atmamıştı, ancak tiyatro dünyasından kendisine bazı ilerlemeler
sağlanmıştı ve çeşitli sebeplerle daha önceki oyunlarından birkaçını
gözden geçirip yeniden düzenlemeye ve yeni bir oyun yazmaya kadar gitti. Tek perdelik "Covering End" (The Two Magics'te kısa bir hikaye olarak gizlenmiş) üç perdelik "The High Bid" oldu; Mart 1908'de Edinburgh'da Bay ve Bayan Forbes Robertson tarafından sahnelendi ve sonraki Şubat ayında Londra'da, Majestelerinin Tiyatrosu'nda birkaç öğleden sonra
gösterisinde tekrarlandı. On iki yıl öncesine ait ve sadece bir anlatı olarak
gün ışığını görmüş bir oyun olan "The Other House", başka bir şirket tarafından sahnelenmesi amacıyla tekrar ele alındı ​​ve "The Outcry" üçüncü bir şirket için yazıldı. Son iki plan, esas olarak 1910'un başında Henry James'in başına gelen ve aylarca tüm işlerini bir kenara bırakmasını gerektiren sıkıntılı hastalık dönemi nedeniyle sonunda gerçekleştirilemedi. Ancak tiyatronun hayatına bu yeni müdahalesi, aynı türden daha önceki deneyimlerinden çok daha az heyecan verici bir olaydı; beklentileri artık daha azdı ve sakinliği daha sağlam bir temele dayanıyordu. Talihsizlik, romana -ve özellikle de geri dönüş yılının sonuçlarından biri olarak tasarladığı Amerikan yaşam romanına- önemli bir zaman kaybının yaşanmasıydı. Rye'daki bahçe evinde dikte ettiği mutlu saatler, oyunlar üzerinde çalışırken kesintiye uğradı; oyun biçiminin özünü ancak kendi eliyle yazarak kavrayabildiğini, yüksek sesle yaratırken gelen genişletme ve geliştirme cazibesine kapılmadığını gördü. Ama onun en büyük arzusu
romana bir kez daha geri dönmekti ve 1909'un sonunda
uzun ve sıkıntılı bir hastalık yüzünden tüm planları altüst olduğunda
bu yola girmek için yolu açıyordu. Amerikan romanına ancak dört yıl sonra ulaşabildi ve
bitirmeye bile ömrü yetmedi.

_W. D. Howells'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

8 Ocak 1904.
*/

/*
Sevgili Howells,
*/

İki güzel mektup için sana sonsuz minnettarım, bunlardan ikincisi bugün geldi, ilkinin hemen ardından geldi ve
yalnız acının yatağından kalkarken beni en cömert şekilde selamladı. Bu, iğrenç ve rahatsız edici gut hastalığıyla yatakta olduğum ve bu yardımcı makine sayesinde korkunç Noel ve Yeni Yıl yazışmaları gecikmeleriyle başa çıkmak için yeni yatağa düştüğüm anlamına geliyor. Henüz yazmak için rahat değilim, bu yüzden size özür dilemeden bu alışılmadık okunabilirlik zarafetini dayatıyorum. Gerçekten, sizden böylesine cesaretlendirici ve destekleyici bir duygu duymak kalbimi ısıtıyor - aslında niyetimin enerjisine dair ürkek bir şüpheyle rüzgara savuruyor beni. Şimdi her zamankinden daha fazla "gitmek" istediğimi biliyorum - ve ayrıca nedenini de biliyorum. Kesinlikle sizinle yüz yüze konuşmak bir lütuf olacaktır, çünkü bunu vahşi kış denizinin ötesinde bile yapmak çok rahatlatıcı ve neşelendirici. Harvey'e, Kuzey Amerika'daki dizisel bir şey hakkında onunla konuşmaktan büyük bir zevk alacağımı ve onu görene kadar "Amerikan" romanı konusunu başka hiçbir şekilde açmayacağımı söyler misiniz? Aslında, çok uzun süren yokluğumdan sonra, yerel fenomenlerin varlığında "tepkimin" niceliği ve niteliği, tam biçimi ve rengi konusunda önceden cevap verebilecek durumda olmadığım çok net bir şekilde aklıma geliyor. Sadece bir tür tepki olacağından oldukça eminim. Beni vazgeçilmez olarak etkileyen şey -ya da daha doğrusu büyük bir kişisel arzu olarak bilincinde olduğum şey- ülkeyi geçip Kaliforniya'yı görmemi ve Güney'e bir göz atmamı sağlayacak doğrudan bir eylem enerjisi. Malzemeye açım, bununla ne yapmak istersem yapayım; ve dürüst olmak gerekirse, bunun bir santim veya bir onsunun
entelektüel ve "sanatsal" değirmenime
güç vermesi pek olası değil. Korkunç yüzleşmede
birinin olası "nefretlerinden" ve sevgilerinden -yani nefretlerinden ve şefkatlerinden- bahsediyorsun; ama ben, kendimle ilgili olarak, bu soğuk yıllarda, o belirli kategoriler ve
geri tepmelerle
ama çok az ilerlediğimi hissediyorum; kısacası, bu tür ince ilkel tutkular, bir şekilde, tefekkür eyleminde veya en azından
üretim eyleminde
kendilerini kaybediyorlar. Ancak, sen benden çok daha tutkulusun ve
sözlerini bekleyeceğim ve doğru yerlerde
şaşırıp büyülenmek için senden biraz ders almaya çalışacağım. Beni esas olarak dehşete düşüren şey, günlük görevimi yapmak için aylarca sessiz bir köşe olmadan geçirme fikri; öyle ki aslında bu tamamen düşünülemez bir şey ve ben ancak kıtanın bir köşesinde veya yarığında bir tür gökyüzü salonunun hayalini kurarak ilerleme cesaretini göstereceğim, sabahlarım orada benim olacak, küçük nesir damlalarım gerçekleşecek ve
dikkatsiz aklım böylece yerini koruyacak. Eğer yetenekli bir yaratık benimle sadece altı veya sekiz aylığına yer değiştirmek ve oradaki geleneksel çardağını buradaki sevgili küçük Lamb House ile "değiştirmek" isteseydi, gerçekten
lezzetli bir ikametgah, oyun kolayca oynanabilirdi. Ancak, görüyorum ki
tüm oyunları beklemeliyim. Bugün hepsi veya neredeyse hepsi bu--sadece
_Elçiler_ ve ilgili konular hakkındaki yorumlarınızla bana verdiğiniz zevki size
güvendirmek için. "Uluslararası" muhtemelen
gerçekten ve aslında kaçınılmaz olarak, _kronik_ olarak rezerve edildiğim şey, bu yüzden gerçekten, hatta, Harvey ile olan bu kadar yardımsever sohbetiniz göz önüne alındığında, bitirmek üzere olduğum uzunca bir şeyin N.A.R. nişi için _mevcut_ olmamasını oldukça üzücü buluyorum;
en çok sevdiğim niş, tüm olası nişler arasında serileştirme için. Ama "Altın Kase" ne yazık ki o kadar da kullanılabilir değil.... Neyse ki, yine de denizde -yani _benim_ denizimde!- kadar iyi balıklar olduğuna inanıyorum... Bana Pilla'nın hayatındaki bir ev olayından bahsediyorsunuz -ki bu beni daha az ilgilendiriyor, çünkü onu hafife almışım. Ama hepinizi kutsuyorum. Her zaman saygılarımla,

/*
HENRY JAMES. */

_Edward Lee Childe'a._

/#
Uzun süredir Fransa'da yaşayan bir Amerikalı olan bu arkadaşın adı, H. J.'nin Paris'teki ilk ikametgahıyla bağlantılı olarak daha önce (cilt i. s. 50)
geçmiştir. Bay Childe (1911'de ölen) amcası General Robert E. Lee'nin, Amerikan İç Savaşı'ndaki
Konfederasyon kuvvetlerinin Komutanı'nın biyografisini yazan kişi olarak bilinir.
#/

/*
Lamb House, Rye.

19 Ocak 1904.
*/

/*
Sevgili eski Dostum,
*/

...Genel _çevremiz_ veya anımız hakkında yüksek bir ruhla yazmıyorsun;
ama yüksek ruhlar olgun bilgeliğin eşlikçisi değildir ve seninkiler
şüphesiz benimkiler kadar iyidir. Sizin gibi, ben de kırsalda uzun süreler geçirdim, ki genel olarak (bu ılıman ve oldukça pitoresk güney kıyısında) hayatımın geç öğleden sonralarında iyi ve yararlı bir arkadaş buluyorum. Ve sizin arkadaşlık tesellinize sahip değilim - ara sıra gelen ithal bir ziyaretçi hariç bekar olarak yaşıyorum - ki o genellikle bekarlığımı hafifletmek için önemli ölçüde cinsiyetten değil! Londra'da küçük - çok güzel bir yerim var, bazen oraya gidiyorum - örneğin bir veya iki haftada bir, iki veya üç ay. Ama buraya her zaman, çok fazla insan, şey, kelime ve hareketten - giderek daha değerli olan (yaşlandıkça) ev saatlerimin huzurlu mülkiyetine - şevkle dönüyorum. İyi kitaplardan oluşan bir evim var ve okumak benim için deneyimin yerini alma eğiliminde oluyor - veya daha doğrusu kendisi (pour qui
sait lire) yoğunlaştırılmış deneyim _olma_ eğiliminde oluyor. Bu sıkıcı bir resim diyeceksin,
ama ben çok gürültülü hale gelen bir dünyada sıkıcılığı besliyorum. Ayrıca, buna bir panzehir olarak, bu yıl bir ara Amerika'ya gitmeye karar verdim - 21 yıldır oraya yaptığım ilk keşif gezisi. Eğer gidersem (ki bu kaçınılmazdır) altı veya sekiz ay kalacağım - ve muhtemelen çok ve çeşitli şekillerde etkilenip ilgileneceğim. Ama kendimi buraya
götüreceğim duygularla şimdiden övünüyorum.

Burada ne yayınlandığını ve "düşünüldüğünü" soruyorsun - ben de İngiltere'nin hiçbir zaman fikirlerin ülkesi olmadığını ve şimdi her zamankinden daha az olduğunu söylüyorum. Morley'in Gladstone'un Hayatı, üç büyük cilt halinde, etkileyici ama zengin ve çok iyi yapılmış; burada sıklıkla iyi üretilmiş, ancak Fransa'da çok daha az üretilmiş türden, açık sözlü, kapsamlı, samimi bir biyografi. Belki de kısmen, çünkü oradaki büyük adamların hayatları -özel hayatları- hakkında çok fazla şey anlatılamıyor. Elbette
kitap büyük ölçüde son 50 yılın İngiliz siyasetinin bir tarihidir--ama çok insani ve canlı. Konuşmaya gelince, bu kırsalda çok az şey duyuyorum--hiçbir şey; ama ara sıra yaptığım gibi üç günlük bir ziyarette bulunursam, Serbest Tüccarlar ve Chamberlainlilerin _giriştiklerini_ fark ediyorum. Bu soru
iğrenç bir şekilde beni rahatsız ediyor; ama önyargılarım ve en sevdiğim geleneklerim
hepsi "İngiltere'yi büyük yapan" sistemin tarafında--ve ülkede en çok sempati duyduğum her şey hala onun tarafında görünüyor, özellikle de daha iyi--en iyi--türdeki _genç_ adamlar. Chamberlain
bunları en ufak bir şekilde bile yakalayamamış.... Ama gece yarısı ve
benim ateşim, yazarken söndü. Tekrar, en içten şekilde, selamınızı geri veriyorum; Bayan Lee Childe'a ve
sevgili yaşlı Perthuis'e en içten selamlarımı gönderiyorum, beni çok iyi hatırlıyorsunuz ve çok şefkatle, ve
ben, sevgili Childe, sizin çok sadık eski dostunuzum,

/*
HENRY JAMES.
*/

_W. E. Norris'e._

/*
Lamb House, Rye.

27 Ocak 1904.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Her zamanki gibi sizden çok uzun süredir cevaplanmamış büyüleyici bir mektubum var; ve
bu konudaki hissim daha da keskin, çünkü sizin eksantrik gösterilerinize rağmen - yani _bizim_ farklılıklarımızı veya her neyse (ya da en azından bunların korkunç imalarını) her şey, sonuçta,
çok fazla ortak noktamız olduğu sonucuna varıyorum. Çünkü ben de "yakılma" ayarlamaları yapıyorum ve zihnim, Woking'deki zarif operasyonlar üzerinde
ne kadar düşünceli bir şekilde dolaşırsanız dolanırken size eşlik ediyor. Eğer siz, bunları kendi adınıza, gerçekten uygun olan en son tarihe ertelemeyi kabul ederseniz, aynı fırsatı değerlendirerek (ikisi için daha ucuz olabilir!) ve süreci sizinle birlikte yaşayarak, dostluk birliğimize tanıklık etmeyi kabul ederim. Sorunun gerçekten pratik bir soru haline geldiği andan itibaren, mümkün olduğunca geleceğe atmayı arzuladığımı görüyorum.
Çok _yakında_, neredeyse hemen ölmek istediğim sık anlar hariç, hayata tutunuyorum ve onu yaşatmayı teklif ediyorum. Bu saçmalık için utanıyorum, ama hala yapmak istediğim çok şey var! Size bunun bir örneğini daha az çok veriyorum, yarın sekiz veya on haftalığına şehre gideceğimi ve akşam yemeğinde Rhoda Broughton'la buluşmak için düzenlemeler yaptığımı (veya başkalarının düzenlemesine maruz kaldığımı) düşünüyorum. Ama aslında normalden daha kısa bir kış sonu konaklaması yapacağım, çünkü kendimi yılın ilerleyen zamanlarında benim için büyük bir maceraya adadım; Ağustos ayının sonuna doğru ABD'ye doğru yola çıktım ve önümde bu uzun yoklukla aradaki sürede sıkı oturmam gerekecek. Bu yüzden Nisan ayının başında geri dönüp en azından ahlaki olarak "hazırlık yapmaya" başlayacağım; ve ahlaki hazırlık (ve malzeme) daha büyük olacak çünkü mümkünse bu evi altı veya dokuz ay boyunca kiralamam gerektiğini kesinlikle görebiliyorum... Ama size ne kadar da dağınık bir karalama yazdım! Ve saat gece yarısını çoktan geçti. Günaydın! Söylemek istediğim her şey (çok fazla olmasa da) kalabalıklaştı.

/*
Her zaman ve daima,
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Julian Sturgis'e._

/#
Romancı ve şair Julian Sturgis, H. J.'nin birçok yönden arkadaşı, bu mektubun yazıldığı gün ölmüştü.
#/

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W.
13 Nisan 1904.
*/

/*
Sevgili Bayan Julian,
*/

Kendime size nasıl yazabileceğimi soruyorum ve yine de nasıl yazamayacağımı, çünkü kalbim
sizinle ilgili en şefkatli ve en merhametli düşüncelerle dolu ve bunu boşuna söylemekten kendimi alamıyorum. Ve kendimi ona _o_ kadar şefkatle düşünürken hissediyorum ve sizi ve oğullarını terk etmenin, sizi terk etmenin ve sizin için o kadar bağlılıkla olduğu şey olmaktan çıkmasının bilincinin yırtılmasını. Ve bu, ona kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla acımama neden oluyor -- ona yardım etmek veya onu kurtarmak için katkıda bulunamamanın sefaleti ile. Ama işte orada, fedakarlığında -- güzel, asil, lekesiz bir hatıra, üzerinde gölge olmadan veya bir gölgenin gölgesi, tek bir kabalık veya bayağılık veya çirkinlik -- binlerce insanın doğası üzerinde dünyanın tozu. İçinde yüce ve çekici olan her şey ona tutunduğunuzda ortaya çıkıyor ve onunla olan uzun yıllara dayanan dostluğumu düşündüğümde her şeyi adalet ve mutluluk olarak görüyorum. Ve sonra _senin_ hayranlık verici yıllarını düşünüyorum ve kaybın için hiçbir kelime bulamıyorum. Ben sadece
sizin yanınızda olmayı ve her zamankinden daha fazla sizin olmayı arzuluyorum,

/*
HENRY JAMES.
*/

J. B. PINKER'A.

/#
Bay Pinker, sonuna kadar yaptığı gibi, artık H. J.'nin edebi temsilcisi olarak hareket ediyordu. Bu mektup _The Golden Bowl_'dan bahsediyor.
#/

/*
Lamb House, Rye.

20 Mayıs 1904.
*/

/*
Sevgili Bay Pinker,
*/

El yazmamın tamamını size mümkün olan ilk günde, yani çok da uzak olmayan bir zamanda vereceğim; ancak hâlâ, kesinlikle, bitirmem gereken,
ve doğru bir şekilde bitirmem gereken... Kitabı, yaklaşık on üç ay önce başladığımdan beri, her mübarek sabah boyunca aralıksız bir yoğunlukla çalıştım ve şu anda bitirmeye yalnızca on iki veya on beş bin kelime kalayım. Ama ben sadece kendi yolumda çalışabilirim - aynı şekilde, inanılmaz derecede iyi bir yol! - ve şimdiye kadar yaptığım en iyi kitabı ortaya koyuyorum. Gerçekten de hızlı yaptım, olduğu gibi ve yaptığım şekilde - mahkum olduğum gibi görünen şekilde; konumu geliştirmeler ve genişletmelerle _aşırı_ ele almak - ki bunlar büyük ölçüde sonunda büyük ölçüde sıkıştırılmış olacak, ancak daha sonra şeyin kalitesinde en kalıcı olanı borçlu olduğu önceki işleme. Mükemmel bir şekilde, G.B.'nin 200.000 kelimesini yazdım - en nadir mükemmellikle! - ve bunun ne kadarının zaman aldığını hayal edebilirsiniz. Kısa vadede kesinlikle ekonomik bir çalışma yolu değil, ancak benim için uzun vadede öyle; ve her halükarda insan ancak kendi tarzında ilerleyebilir. Benim tarzım
ancak şu anda, her günü -şimdi çok makul bir gün sayısı söz konusu- son sayfamı nispeten yakın bir zamanda, düz bir adım daha yakına getirmektir. Tekrar ediyorum, mümkün olan en az gecikmeyle elinizde olacak. Bu arada, Methuen'in kitabın ne zaman yayınlanmasını istediğini -yani ertelemelerden sonra-
bilmiyorum. Benim için en iyi zaman, özellikle Amerika'da, önümüzdeki Ekim ayı civarında olacak ve size bunun için kesin bir zaman
söz veriyorum. Ama bu konuyu da "aşırı" ele aldığımı söyleyeceksiniz! İnanın bana,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Küçük Henry James'e._

/*
Lamb House, Rye.

26 Temmuz 1904.
*/

/*
Sevgili H. */

Bir veya iki gün önce aldığım Chocorua'dan gelen mektubun benim için nadir bir çekiciliği ve değeri var ve aslında gözlerime minnet ve takdir gözyaşları getiriyor! Dört veya beş hafta sonra New York rıhtımına inmem durumunda kendimi fırlatmam için bana erkeksi göğsünü teklif ettiğin için sana nasıl teşekkür ettiğimi anlatamam - ki bunu kesin olarak öngörüyorum; bu yüzden bana yaptığın
güzel ve kutsanmış yardım ve teselli teklifini utanmadan veya tereddüt etmeden kabul ediyorum. Sana büyük olasılıkla cömertliğinden acı bir şekilde pişman olacağını ve senin için ilk suyun ölü ağırlığı, bildiğin en korkunç yük, sıkıntı, parazit, salgın ve sıva olacağımı bildirmek istiyorum. Ama bu
söylendiği gibi, sana _kramponcu_ olmaya şimdiden hazırlanıyorum,
her şey için sana güvenerek ve an be an seni
tedbirim ve kurtarıcım olarak çağırarak.
24 Ağustos'ta
Southampton'dan Kuzey Alman Lloyd hattının Kaiser Wilhelm II'siyle
ayrılacağımı varsaymaya devam ediyorum--söz konusu geminin, sanırım, "beş günlük" bir gemi
olması ve genellikle Pazartesi günü bir ara varması. Elbette, New York'a varmam sizin için bir sıkıntı olacak--eğer varırsam; ama bu bir süre önce ters ve kadersel bir şekilde
kendi kendine halloldu ve şimdi özü olarak kabul edilmeli. Bana arzumun ne olabileceğini sorduğun için, bundan Chocorua'ya veya en azından Boston ve civarına mümkün olan ilk trenle gitmek için çılgınca bir özlem olarak bahsetmekten bir an bile çekinmiyorum ve bu söz konusu pazartesi olabilir. Dağ evinizden uzakta olduğum sürece başka şeyler söylemeye pek gönlüm razı olmayacak,
ve bundan bahsetmeye sabrım da olmayacak; ancak, aynı zamanda, eğer vapur geç kalırsa ve Connecticut trenine yetişmek mümkün olursa, Emmet'lere birkaç günlüğüne gitmek için ruhumu
eğilebileceğime inanıyorum, _benimle gelebilmen şartıyla_. Bunu ancak ve ancak böyle
düşünebilirim. Bu nedenle, lütfen bunu önceden telgrafla veya başka bir şekilde bildirin ve hangisinin en iyi hareket olduğunu kendiniz belirleyin. Grace Norton bana Kirkland Caddesi'nden beni orada beklediğini yazıyor ve Bayan J. Gardner Brookline'dan bana kesinlikle güvendiğini yazıyor; tüm bunların sonucunda sizden ricam,
beni sıkıca tutmanız ve mümkün olduğunca çok şey yapmanız,
bir ekspres paket gibi, 50 sent ödeyip benim için bir çek almanız. Gelecek ay size tekrar yazacağım ve bu arada Eylül ayını dağ evinde geçirebilme ihtimaliniz beni çok mutlu ediyor.
Bunu her zaman olağan bir şey olarak bekliyordum, ama şimdi bunu yapmanın aptalca olduğunu görüyorum--ve yine de bunun sizin elinizde
olması beni daha da çok sevindiriyor... Ama iyi geceler, sevgili H.--her yerde okşamalarla, her zaman şefkatli

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan W. K. Clifford'a._

/*
Chocorua, N.H., ABD

16 Eylül 1904.
*/

/*
Sevgili, sevgili Lucy C.!
*/

Birisi çok korkunç--23 Ağustos tarihli notunuzu ve telgrafınızı aldım,
uzak New England'da, başka bir gökyüzünün altında ve _böyle_ başka bir dünyada. _Sonunda_ onları hangi şeytanlıkla kaçırdığımı bilmiyorum,
Reform'un temizlik için kapatılması ve _Union_'ın (diğer Kulüp) kullanımının başka hatalar ve gecikmelerle dolu olması dışında. Ama Çarşamba sabahı Waterloo'da
kalabalık ve karmaşa (gemi yolcuları _binlerce_ kişi) açısından korkunçtu ve sizin ezilmediğiniz için üzgün olamam (çoğunlukla zengin Alman-Amerikan Yahudileri!) Ama bu eski bir tarih ve bunun en kötüsü, şimdi, burada, mektup yazmakla (Amerikan posta çantam giderek daha da korkunç bir şekilde şişiyor ve sadece röportaj yapanlar Boston ve New York'a varana kadar uzak tutuluyor) geçiriyorum, size bu gece sadece bu tutarsız sinyali, daha az sıkıntılı bir saate kadar bekleyerek daha düzgün ve daha canlı hale getirebilirim. Doğrudan buraya geldim (sadece iki haftadır oradaydım) ve bu New Hampshire dağları, ormanları, gölleri, (18-20 yaşlarımda) hatırlamaya cesaret edemediğim bir güzellikte. Ve böyle _altın_ Eylül havası--her ne kadar
yaprağın çevrelediği şeye (pencereden uzanarak toplanmış) dönüşmüş olsa da--çok kötü bir örnek. Saf bir pastoral ve Arkadyalı,
çılgınca gayriresmî ve "gösterişsiz" bir hayat--ama uzun yıllardan sonra bana tatlı geliyor--ve yenilecek çok sayıda eski güzel, sade, çiftlik tarzı New England şeyleriyle! Yine de dün New York'tan, 400 mil uzaklıktan ve bir istasyondan on mil uzaklıktan, sadece benim _şans_ımla, bir kadın röportajcı geldi ve ben de acıdım ve _sizin_ tavsiyenize, ve ona az çok teslim oldum, ancak onun yazdıklarını okumak zorunda kalmayacağım - ve ben _okumayacağım_! Gördüğünüz gibi _iyiyim_--ve yarın başka yerlere gidiyorum
(birer birer) ve daha derinlerde olacağım. Geniş, tuhaf, harika bir ülke--henüz çok anlatılamaz ve bu da giysinin eteğinde sadece bir leke! Bu yorgun kalem yoksulluğunu iyi yaşlı

/*
HENRY JAMES'e bağışla. */

_Edmund Gosse'a._

/*
The Mount,
Lenox, Mass.

27 Ekim 1904.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Gelmemden çok da fazla gün geçmeden, senin o keskin mektubunu aldığımdan beri haftalar çok ve kalabalıktı (buradan;) ama tam da o kadar canlanmış, kalabalık ve nüfuzluydular ki, tozdan ve gürültüden uzaklaşmadan önce, seni fırlatıp sana ulaştırabileceğim bir tepkiyi verebilmek için, yüksek sesle
üfleyen motorlu arabalar gibi hızla geçip gittiler. Ve buradaki ilk üç veya dört günümde posta çantam inanılmaz derecede -korkunç derecede- ağırdı: Neredeyse kuyruğumu kıstırıp onu görünce tekrar gemiye bindim. Ve sonra, sana yazmadan önce, her şeyden önce, nasıl,
ve nerede ve hatta _ne_ olduğum hakkında kendime bir fikir edinmek istedim. Şu ana kadar
birçok kez döndüm, yine de, iki ay boyunca, sadece bir köşenin köşesinde, yani New England'ın etrafında; ve posta çantası, mutlu bir şekilde,
bir hayli küçüldü (gerçi, korkarım, yeniden genişlemenin yükümlülükleriyle birlikte)
ve bu enfes yaz sonu günü, bu gerçekten hayranlık uyandıran küçük Massachusetts dağlarının, göllerinin ve ormanlarının üzerinde, benim sürekli yağış hissimi yatıştıran bir şekilde uyuyor. Uzun yıllardır kendi ocağımdan o kadar az uzaklaştım ki (şimdiye kadar, sadece bir kez, on yıl önce) sadece hareket miktarı bile benim için bir tür korku ve felç olmaya devam ediyor - yine de buna cesaret etmeye ve onu sevmeye başlıyorum, macera, tatil ve romantizm duygusu ve her şeyden önce, giderek daha fazla insanın önünde uzanan ve günlerinin tonunu ve gurbet özleminin karşıtlığını oluşturan o büyük, çok görünür ve gözlemlenebilir dünya. Kafamın arkasında ve kalbimin derinliklerinde, aşırı derecede gurbet özlemi çekiyorum ve sürekli bir özel referansla, her an (gerçekten her an) antik dünyada sıkı bir demirlemem, belirgin küçük bir aşağı doğru yuvam olduğu gerçeğine - cebimde bir avuç gümüşte bir servetmiş gibi şakırdattığım gizli bir bilinç. Fakat bununla birlikte,
çok büyüleyici ve ilginç bir zaman geçiriyorum ve olgunluk çağında, kişinin doğduğu uzun süredir ihmal edilmiş ve uzun süredir görülmeyen toprakları tekrar ziyaret etmenin ne kadar hoş olduğunu görüyorum, hissediyorum - özellikle de bu topraklar
birini bu kadar yaşayan, nefes alan, hisseden ve hareket eden büyük bir canavar
olarak etkilediğinde. Hepsi çok ilginç ve oldukça beklenmedik ve neredeyse ürkütücü derecede keyifli ve sempatik - kısmen veya büyük ölçüde, ülkenin kendisinin tatlılığı, bu New England kırsalının genişliği hakkındaki yoğun izlenimimden (tüm bu görkemli altın sonbahar, hava gibi şıngırdayan kristal ve erimiş mücevherler gibi renkler) ki gördüğüm tek şey bu. Sadece kırsaldaydım - utanmadan ziyaret ediyordum ve neredeyse sadece eski arkadaşlarım ve dağınık akrabalarım vardı - ama onu hayal ettiğimden veya hatırlamaya cesaret ettiğimden çok daha güzel ve sevimli buldum. Aslında eskiden çok az şey görmüştüm, bahsedecek, hatırlayacak bir şeyim yoktu - bu yüzden bu kadar çok büyüleyici şeyi ilk kez gördüğümde yaşlılığın ve gecikmiş keşfin romantizmiyle oldukça heyecanlanıyorum. Boston'da tam bir gün bile geçirmedim - New York'ta sadece üç saat ve şükürler olsun ki "edebiyat" dünyasından hiçbir şey görmedim. Kardeşimle Cambridge, Mass.'te birkaç gün geçirdim ve Harvard'ın son 25 yılda nasıl bu kadar büyüdüğü ve etrafında böylesine seçkin uzmanlardan oluşan bir topluluk ve böylesine büyük bir öğrenme organizasyonu oluşturduğu karşısında çok etkilendim. Bu izlenim, bu yıl St. Louis kongresinde bulunmuş ve kardeşimin çatısı altında ezici bir şekilde ortaya çıkan yabancı uzman kalabalığı (çoğunlukla felsefi vb.) tarafından daha da arttı - ama umarım, Kasım ayını onunla geçirmeye gittiğimde - Boston'dan bir şeyler gördüğümde - ortadan kaybolacaklardır. Görüşümdeki leke ve yolumdaki gölge, Notlar kitabı yazma konusunda sözleşme yapmamdır - bu sözleşme olmadan kesinlikle gelemezdim; ve yaşam, zaman, mekan, hareket vb. koşulları (gerçekten _görmek_, malzemeyi elde etmek) benim için eş zamanlı çalışma olasılığını tamamen engellemekle tehdit ediyor - bu, tamamen bölünebileceğim kayadır - bu nedenle endişem büyük ve projem çok şaşkın; çünkü
henüz büyük Havzaya pek dalamadım. Sadece büyük bir Zaman
bana yardım edebilir--istediğim kadar düzgün bir şey yapmak için: bu yüzden benim için sürekli dua edin; ve daha da önemlisi, eğer bir uygulama
aracına ulaşabilirsem (çünkü buradan, zaten, _Tonumu_ görüyorum)
gerçekten,
güzel bir kitap yapacağım. Gözlerime kadar ilgiliyim--en azından öyle olduğunu
düşünüyorum! Ama bu durumda, kitabı sizin üzerinizde
denediğimden
korkacaksınız. İngiltere'ye ancak doymuş bir sünger olarak
dönmek ve kendimi orada sıkmak zorunda kalabilirim. Bu arada sizin kendi doygunluklarınızın ve Bayan Nelly'ninkinin gelişmesini ve özellikle Pirenelerin
zengin ve bol olmasını umuyorum. Eğer yılınızın kolay kısmını geçiriyorsanız, umarım bunda en asil, daha doğrusu en asil olmayan boş zamanı buluyorsunuzdur... Hepinizi mutluluğa emanet ediyorum ve sevgili Gosse, her zaman sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_W. E. Norris'e._

/*
Boston.

[15 Aralık 1904.]
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Bu büyük ülkedeki durumumu bu iletişim düzeninden daha az elverişli bulduğum hiçbir şey yok; yine de, öncelikle, 12 Eylül'de (Malvern'den) yazdığınız güzel mektubunuz için size teşekkür etmek istiyorum ve 2. olarak, Noel sabahı masanızda birkaç tane hoş söz bulundurmayı ihmal etmemek istiyorum. Zaman ve mekan koşulları, bu mesafeden, güzel hesaplamaları zorlaştıracak şekildedir ve muhtemelen tam doğru postayla size
atılmanın mutluluğundan hayal kırıklığına uğrayacağım. Ama size
sevgi dolu dualarımı gönderiyorum ve en fazla, Yığın'da mütevazı bir şekilde gizlenmeyi arzuluyorum. Son yazdığınızda sürgündeydiniz (çok zarif bir sürgün, yargılıyorum) ama şimdi, sanırım, tekrar soluk soluğa
Torquay (_sarı_, sarışın değil)--benim hayalime göre, soluk Tokay içmekle belli bir benzerlik ve uyum gösteren bir süreç. Bu ne Tokay ne de Torquay--bu benim biraz zahmetli sürecim veya maceram,
ama genel olarak, bu iki lüksün birleşimi kadar pahalı. Şu anda kendimi eğlendiriyorum, Boston'a geri dönerek (geçici olarak New York'a) Dişçiyle yaşadığım korkunç bir olayı sonlandırmak için masrafları mahvetme noktasına getiriyorum - bu da bir işkence ve sıkıcılık uçurumuna dönüşüyor. Bana bundan muazzam sonuçlar vaat edildi (ve muhtemelen bundan zevk alacağım) - ancak deneyim, tüm iş o kadar temel ve karmaşıktı ki, devam ederken _sadece_ bir ızdırap ve dehşet duygusu eşlik etti - en fazla Amerikan uzmanlığının mucizelerine hayran olma fırsatıyla süslendi. Bunlar gerçekten bir vahiy ve işkencecim büyük bir sanatçı, ancak zamanımda (burada benim için çok değerli) ve cebimde acımasızca derin, karanlık bir delik açmış olacak - ikincisi öyle bir doğaya sahip ki, bundan sonra cebimdeki hiçbir şeyin sızıntıyı durduramayacağından korkuyorum. Ancak bu arada, tüm bunlar beni oldukça evcilleştirdi, bilinçli olarak sisteme asimile etti; Her şeyin garip olduğu değerli hissimi kaybediyorum (ki buna sıkıca sarılarak başladım) ve ancak
L.H. ve
Pall Mall için oldukça sızlanarak yurdumu özlediğimi bildiğimde, yüzeyin bir yaratığı olduğumu hatırlıyorum. Ancak
yüzeyin de bazı noktaları var; New York korkunç, inanılmaz derecede
çekicilikten uzak ve ayrıntılı bir şekilde korkunç; ancak Boston'da kalite ve rahatlık var ve artık Amerikan hayatını daha uzun bir parçada gördüğünüzde
onun birçok yaratıcılığından faydalanıyorsunuz. Kış, henüz, parlak ve çan gibi
(buz gibi berraklığında;) içerideki sıcaklığın yayılması, seyahatte olağanüstü bir rahatlık, gündüzleri ise geceler için içeri girmiyorum; ve evrensel telefonun mükemmel organizasyonunun bir mucizesi (2 dakikada başlayan ve her şeyi
içerisinde halleden görüşmeler ve temaslarla;) buna bir mucize diyorum, benim gibi
not yazmaktan nefret eden biri için--ama mükemmel bir
nimet olmadığında mükemmel bir lanet. Birkaç gün içinde New York'a, müthiş olana dönmekte özgür olmayı bekliyorum--kaçınılmaz olarak bir ay daha kalmak zorunda kalacağım; ondan sonra daha tatlı şeyler umuyorum--eğlenceli olan Washington ve Güney,
ve sonunda Kaliforniya--muhtemelen Meksika. Ama birçok şey
belirsizdir--sadece muhtemelen Haziran sonuna kadar kalacağım. Sanırım
çok ilgileniyorum--çünkü zaman aşırı hızlı geçiyor. Ayrıca
ülke başka hiçbir şeye benzemiyor--birinin hissine göre;
Avrupa'nın eyaletten eyalete, bana birbirlerinden
bundan farklı oldukları kadar farklı görünüyorlar--ya da daha doğrusu bu onlardan farklı. Ama
yorgun ve belirsiz bir karalama için beni bağışlayın. Gerçekten _bittim_ ve
sonsuz cerrahi (işte bu noktaya geliyor) çilemden moralim bozuldu.
Yine de içtenlikle sana huzur ve bolluk diliyorum ve seninim, sevgili
Norris, sürekli olarak,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

/*
The Breakers Hotel,
Palm Beach,
Florida.

16 Şubat 1905.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Kendi kendime (bu olağanüstü
memleketimi "görme" sürecinin dezavantajı altında) sürekli mektup yazıyormuşum gibi geliyor; ve
yine de _sana_
tekrar sıra gelmemiş olmanın bilinciyle kızarıyorum--çok hoş Yeni Yıl tebriğinin gelmesinden beri. Son zamanlarda bu geniş kapsamlı ölçekte sürekli veya en azından çok sık hareket halindeyim ve doğru _recueillement_ ve 
meditasyon saatlerini, kısacası, özel iletişimi yakalamak çok zor. 
Ve bunları yakaladığınızda, bildiğiniz gibi, neredeyse birikmiş ve tıkanmış madde
hissi tarafından eziliyorsunuz. Bu yüzden zaman akışını yeniden düzenlemeye
çalışmayacağım, dünyadaki en kabataslak olanı hariç. Sanırım size en son
Lenox, Mass.'den, çok uzaklardaki tarih öncesi sonbaharda yazmıştım. Oradan Boston'a geri döndüm, ya da daha doğrusu, esas olarak, Cambridge'deki kardeşimin yakındaki güzel çatısına - ne yazık ki, beş veya altı haftam Amerikan aşkın _Diş Hekimliği_'nin korkunç bir deneyimiyle perişan ve harap oldu - derin, karanlık bir uçurum, bir ızdırap ve masraf tuzağı, içine farkında olmadan battım (ancak, şimdi, kısa insan ömründe büyük bir kazanç elde ettiğimi görmeye başlıyorum) ve henüz _fin fond_'una dokunmadım. (Bunu,
yıkılmış _zamanın_ hazinelerini açıklamak için söylüyorum--uzun çile devam ederken, içine düştüğüm durumda başka hiçbir şey yapamazdım: ve bu beni her şeyde - "iş", yazışmalar, izlenimler, ülkede ilerleme - gecikmeli bıraktı.) Ama sonunda (geçici olarak) serbest bırakıldım ve New York'a kaçtım, orada üç veya dört dehşet verici kış ortası haftası (Aralık ve Ocak başı;) geçirdim, esas olarak, bu eşi benzeri görülmemiş kar ve buz mevsiminin o tamamen
tarifsiz şehirde yarattığı vahşi rahatsızlıktan - ki oradan da sırasıyla Philadelphia ve
Washington'a kaçtım. (Üç veya dört haftalık gelişmiş bahar için New York'a geri dönüyorum - henüz (bir şekilde) görmedim veya korkakça "yapmadım"). Güneydeki şeyler ve yerler daha yönetilebilir oldu - son zamanlarda Kuzey Carolina'daki yüksek tünemiş Biltmore'da, Kuzey Carolina dağlarındaki George Vanderbilt'in olağanüstü devasa Fransız şatosunda neredeyse kutupsal bir titizlikle bir hafta geçirdim - ev 2500 fit havada ve yüksek Rothschild tarzında bir şey, ancak iki veya üç Mentmore ve Waddesdon'ı barındıracak büyüklükte... Philadelphia ve Washington, yüz yüze olsaydık bana sizin için çılgınca bir anekdot yelpazesi verirdi - o zaman bana verirdi; ama sadece şöyle bir bakıp geçebiliyorum--sıradışı ve kişisel olarak oldukça büyüleyici
Başkan'a--bir göz atabiliyorum--bana karşı nazikti, sevgili J. Hay'dan bile daha nazikti ve harikulade, çiçek açan,
hevesli küçük Jusserand, tüm hoş karşılama ve misafirperverliğiyle. Ama zavallı sevgili tuhaf daire rahat Philadelphia'yı neredeyse gülünç derecede sevdim
(olduğu gibi--olağanüstü _cossu_ ve maddi olarak medeni,) ve
orada arkadaşınızı çok gördüm--benim düşündüğüm gibi--Agnes Repplier,
cesareti ve (neredeyse) parlaklığı için onu sevdim. (Şu ana kadar, bu iki yıl boyunca, geleceğinin bu kadar tehlikeye girdiği görünen hastalıktan
olağanüstü derecede daha iyi olduğunu duyduğunuzda mutlu olacaksınız.) Ancak, ilerlememi bir ölçekte izliyorum ve saatler eriyor--ve mektubum
kontrolümden çıkmamalı. Burada, özlemle ve
çok kısa bir süre kalmak için çalıştım--ama toplamda on gün; ama Florida, bu
en güneydeki uçta, ya da neredeyse, beni büyülüyor ve tatmin ediyor--bana tropiklerin veya _a peu pres_, subtropiklerin ilk ve son (belli ki) hissini veriyor ve bana hiçbir fikrim olmayan bir doğanın yavanlığını gösteriyor. Bu inanılmaz bir kış tatil beldesi--onlarca, yüzlerce, binlerce varlıklı, ülkenin dört bir yanından; tek bir aydınlanmış despotun mülkü, iki canavar otelin yaratıcısı, ki bu olağanüstü anlaşma (elbette ki canavar otel konforunun yüksek perdesinden bahsediyorum) benim için [burada] işlerin yapılma hızının, biçiminin nasıl ve ne şekilde değiştiğini gösteriyor. Yirmi beş yıl önceki otelleri bile hatırladığımda! Bana otel medeniyeti hakkında parlak bölümler verecek. Ne yazık ki, sürekli hareket ve sürekli insanlar ve özümsemek için kullanılacak çok az somut doğa veya sanat nesnesi ile, parlak bölümlerim kendilerini
yazdıramıyorlar - çok azı günümüzün pitoresk notları olabilir - tıpkı birinin Avrupa notları gibi. Bunlar yalnızca geniş kapsamlı bir
toplumsal düzen hakkında notlar olabilir ve bir tür umutsuzlukla burada doygunluğumu elde etmekten, entelektüel süngerimi ıslatmaktan daha fazlasını yapamayacağımı görüyorum - sıkmayı Lamb House'un o çok özlenen huzuru için saklıyorum. Hepsi ilginç, ama heyecan verici değil - her şeyin Batı'da daha gerçekten merak uyandırıcı ve canlı olduğunu düşünüyorum - ve Kaliforniya'ya ve eğer yapabilirsem Meksika'ya, şu anda devam ediyorum. Küba burada sadece on iki saatlik bir
vapur yolculuğuyla açıkta yatıyor ve o gösterişli
çiçekten bir nefes almaya vaktim olmadığı için kalbim kırık.

_Aziz Augustine, 18 Şubat._

Dün önceki gün ara vermek zorunda kaldım ve bu arada,
bu kadar kuzeye gelerek, daha yoğun bir
egzotizmin üzücü fedakarlığını tamamladım. "Amerika'nın en eski şehrinde" iki veya üç gün konaklayacağım - iki veya üç gün, yaşını aştığı başarıya hayretle bakmak için çok da fazla değil. Aynı şehrin işaretlerinin azlığı,
eğer varsa
kendilerinin sahip olacağı acıklılığa neredeyse
sahiptir. Oldukça büyük ve melankolik ve "tonlu"
(bir patina ile) eski bir İspanyol kalesi (16. yüzyıldan kalma) var, ancak etrafı korkunç
küçük modernizmlerle çevrili. Öte yandan bu devasa modern otel (Ponce de Leon) Alhambra tarzında ve ana kilise ("Presbiteryen") Cordova camisinin tarzında. Yani
telafiler var--ve sarı bir antiklikle cezbeden küçük bir eski İspanyol katedral cephesi ("Amerika'da
inşa edilen en eski kilise" - 16. yüzyılın sonu). Ama başarmalıyım--sadece bir hatırayı[A] (çaresizce yaptığım bir
kamu gelişiminin) içine yapıştırmalıyım ki bunu açıklamak için zamanım yok. Bu geçmişteki bir sömürüye atıfta bulunuyor, ama sıçrama yapılıyor,
yenileniyor; Chicago, Indianapolis, St. Louis,
San Francisco ve daha sonra New York'taki korkunç eylemi tekrarlıyorum--Philadelphia'da (her zaman "özel" "edebi" veya Kadın Kulüplerine--Philadelphia'da muazzam bir kalabalığa, Bayan Repplier'in parlak bir
tanıtıcı olarak. Bryn Mawr'da 700 kişiye--küçük bir_ çevre yoluyla.)
Sonuç olarak uyandım _konferansçı_ ve şaşkınlıkla,
bunu başarabileceğimi görüyorum. Ücret elbette yüksek--aksi takdirde! Indianapolis
50 dakika için 100 L teklif ediyor! Kısa seyahat masraflarıyla karşılığını verir ve
tesadüfi durumlar ve olgular örneklerle doludur. Bunu _sık sık_ yapamam--ama 30 £ karşılığında kolayca yapabilirim. Ancak
bu ölüm olurdu. Eğer burada kalmak için geri dönebilseydim, sanırım gerçekten (göreceli) refah içinde yaşayabilirdim: kişi, anında,
çok daha fazla para kazanabilir--ya da en azından kazanabilirim. Ama Lamb House'da bir dilenci olarak yaşamayı tercih ederim--ve oraya geri döneceğim. Ancak
biyografi yazarım, yapacağım sağlam fedakarlığı hatırlasın. Az önce Yılbaşı arifesindeki mektubunu okudum ve beni öyle
özledi ki rüşvetin kendisi büyük ölçüde geri dönüşün yanındaymış gibi görünecek--kişinin en iyi duyarlılığına rüşvet. İngilizce sayısından önce (15 hafta önce) burada bir roman yayınladım - "The Golden Bowl" - (iki cilt halinde) ve ikincisi (Londra'da henüz yayınlanıp yayınlanmadığını bile bilmiyorum) o kadar kötü ve ince puntolu bir Londra formatında olacak ki, birkaç hediye kopyasının adrese gönderilmesini istemeye gönlüm razı olmuyor. Size bir şekilde güzel New York sayfasını ulaştıracağım - o zamana kadar okumayın. Bu şey burada şimdiye kadar ürettiğim her şeyden çok daha az "kötü" oldu.

Ama iyi geceler, gerçekten - herkese ve özellikle Bayan Nelly'ye tüm sevgilerimle.

/*
Her zaman saygılarımla,
HENRY JAMES. */

[A] H. J.'nin (Balzac'ın Dersi) verdiği bir konferansa giriş kartı, Bryn Mawr Koleji, 19 Ocak 1905.

_Bayan W. K. Clifford'a._

/*
Hotel Ponce de Leon,
St. Augustine, Florida.

21 Şubat '05.
*/

/*
Sevgili eski Dostum!
*/

Bu subtropikal Florida noktasını yarım saatten diğerine terk ediyorum, ancak sana uzun süredir tek bir kelime bile gönderememiş olmanın dehşeti, bunun utancı, kederi ve pişmanlığı içimde o kadar güçlü ki, sadece geçen anı saçlarından yakalayıp, bana -sanki- seni kucaklamama izin verecek kadar uzun süre durana kadar ona dik dik bakıyorum. Yine de
hissediyorum, hissettim, her zaman, _anlamış_ olacaksınız ve
apaçık olanı açıklamakta kelimeler boşa harcanıyor. Mektuplar, tüm bu haftalar ve
haftalar, gün be gün ve saat be saat mektuplar, etrafımda yoğun bir
kalabalık içinde uçuştu, tıpkı Venedik'te, mısır _dağıtacak_ gibi görünen birinin etrafında dönen San Marco güvercinleri gibi. Yani tüm o tuhaf zaman
mısır dağıtmamla geçti--dağıtıp gevezelik etmekle, gevezelik edip
dağıtılmakla, bir yerden bir yere taşınmakla ve insanlara teslim olmakla
(burada yapılacak _tek_ şey--insanlardan başka her şey
_hiç_ olmadığı için) onlarla birlikte _kalmakla_, kelimenin tam anlamıyla, bir yerden bir yere ve haftadan haftaya (eski dostlarla, sanki, yalnız--bu çoğunlukla, Tanrıya şükür--yeni yükümlülüklerden kaçınmak için:) bunu ülkeyi "görme" sorununun tek çözümü olarak yapmakla. _Görüyorum_, çok iyi--ama bu kadar uzun ve sürdürülebilir bir sürecin bu kadarının verdiği yorgunluk, bazen, aşıyor. Bu bir gerginlik, bir yorgunluk olurdu (böyle devam ettirilirse)
_herhangi bir yerde_; ve burada, zaman zaman, olağanüstü yorucu oluyor. Uzayın ve mesafenin, sayının ve niceliğin enginliği, kişinin içinde yaşadığı unsurdur: tek başına, elli ana şehri olan bir ülkeyle uğraşmak bile büyük bir karmaşıklıktır - her biri kendi başına bir yasadır - ve _sizin_ için: İngiltere, zavallı yaşlı sevgilim, (söz konusu) sadece bir tanesine sahip. Öte yandan, açıkça ilginçtir - iş ve ülke,
bir bütün olarak; hiçbir zarif an yoktur (buna gelen birkaç _komik_ an hariç;) ama hiçbirinden _bir şeyler_
elde etmemek de yoktur... Ve bu arada, Piper'ı ödemek için biraz _ders_ veriyorum,
- yüksek ücretler için (elbette) ve henüz sadece üç veya dört kez. Ama bana memnuniyetle 50 dakika için 50 pound veriyorlar (dakikası bir pound - tıpkı
Patti gibi!) - ve her zaman aynı ders için (henüz:) _Balzac'ın Dersi_. Bunu harika bir şekilde yapıyorum - sanki mesleğimi keşfetmişim gibi hissediyorum - en azından kendimi şaşırtıyorum. _İyi_ - çünkü onsuz nasıl dayanabileceğimi göremiyorum.

...Bu kış korkunç bir devasa kar fırtınası, kör edici kutup dalgaları dizisi oldu ve bu en güneydeki yerler bile her zamanki yumuşak halleri değil. Yine de üç gün önce geldiğim Florida'nın en güney ucu, erimiş sıvı kadife gibi bir havaya sahip ve palmiye, portakal, ananas, kızıl ebegümeci, uçsuz bucaksız manolya ve safir deniz, onu çok büyük bir eğlencenin görüntüsü haline getiriyor.
Küba'ya geçmek _istiyordum_ - ama bu kıyıdan bir geceliğine; ama bunun zaman ve para gibi sebeplerden dolayı yapılamayacağını düşündüm. Meksika için _deneyeceğim_ - ve bu arada benim için çok dua edin. Ziyaretim, buradaki küçük itibarımı, notu kurtarın, büyük iyilik yapıyor--yaptı--. _Altın
Kase_ _dördüncü_ baskısında--benzeri görülmemiş! Görüyorsunuz ya, son haberlerinize ve şeylere hiç "cevap vermiyorum"--T. ile ilgili kaygı notu bile değil.
Bu zulümler, bu ayrılık vahşeti böyledir. Ama
bana söylediğiniz her şeyi
içiyorum ve hepinizi her zaman seviyorum ve sizin ve
çocuklarınızın her ikisinin de her zaman,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edward Warren'a._

/*
Üniversite Kulübü,
Chicago.

19 Mart 1905.
*/

/*
Sevgili Edward,
*/

Bu, sanki trenler arasında ve cesur çift mektubunuza (zayıf elinizle, kahramansınız!) karşı minnettar bir sevinçle size fırlatılan, sanki nefes nefese bir duadır.
Yazmaya çalışmıyorum - yazamıyorum; bu ezici _çokluğun_, mesafenin ve zamanın (tüketildiği) ve hepsinden önemlisi insanların (tükettiği) hareketi, saplantısı ve karmaşıklığı arasında bu imkansız. Birkaç saat içinde Kaliforniya'ya doğru yola çıkıyorum - bu pazartesi akşamı 7.30'da trenime binip Perşembe öğleden sonra 2.30'da Los Angeles ve Pasadena'ya varıyorum. Trenin berber dükkanları,
tuvaletleri, stenografları ve daktilografları olduğunu düşünüyorum; yani eğer bir son söz ekleyebilirsem,
çok fazla sarsıntı olmadan, eklerim. Ama sen "_İşte_ sarsıntı
yeterince" diyeceksin, çünkü ne yazık ki, ben zaten (17 günlük "büyük Orta
Batı"dan) sonra oldukça bitkinim ve yorgunum, hareketten ve gevezelikten ve oh,
bu kadar hayal edilemeyen bir _çirkinliğin_ kasvetinden (birçok, çoğu tarafta!)
ve birinin hoşlanmadığı şeye "adalet sağlamaya" çalışmanın sürekli çabasından. Keşke onu lanetleyebilseydik ve bitirebilseydik! Bunların çoğu
iyi niyetli kötü şeyler. Ve sonra "nezaket" - bu kulüplerin asil (sanki) misafirperverliği; her yerdeki _güç_, muazzam ve artan güç (muazzam mekanik, endüstriyel, sosyal, finansal) duygusunun yanı sıra! Bu Chicago devasa, _sonsuz_ (potansiyel
büyüklük ve biçim ve hatta gerçek;) siyah, dumanlı, _eski_ görünümlü, sert soluk yeşil yeşimden oluşan devasa bir gölün (Michigan) yanında yatan ve çıldırtıcı karmaşıklıkta ve devasa uzunlukta demir yolu antenleri çıkaran doğaüstü bir şekilde _gümbürdeyen_ Manchester veya Glasgow'a çok benziyor. Yine de bu kulüp (aynı zamanda eski ve sade görünüyor!) bir huzur meskeni, yaklaşan büyüklükte bana bir lütuf; burada _yaşıyorum_ ve mükemmel bir odası, mükemmel banyosu ve tuvaleti olan bir tane (her zaman, her yerde) kuruyorlar. kendi başına, ilgili (bu ülkenin özel evlerde veya başka bir yerdeki _evrensel_ sevinci; birçok şey için neredeyse bir teselli olan bir özellik.) Güneyde, Florida'nın en uç noktasında bulundum, ama Sussex'in en uç noktasını tercih ediyorum! Altın portakal bahçelerinin kalbinde eski L.H. dut ağacının gölgesini özledim. Yani
gördüğünüz gibi sadığım ve 4 Temmuz'da Liverpool'a yelken açıyorum.
Tüm Pasifik kıyısını Vancouver'a kadar gidip New York'a geri dönüyorum (oraya 26 Nisan'da varacağım) Kanada-Pasifik demir yolu ile (ilk yarısında muhteşem olduğu söyleniyor.) Ama zamanımın ötesinde karalıyorum. Mektuplarınız gerçekten cesur eski Britanya'nın mübarek bir nefesi. Ama ah, Westminster'daki bir salonda bir konuşma veya uzaklarda parlayan Camber kumlarında bir yürüyüş! Margaret ve gençlere sevgiler. Jonathan'a tekrar yazdım--o sana
benimle ilgili daha fazla haber getirecek. Sevgili Edward, neredeyse nostaljik bir
_öfkeyle_ ve en azından sürekli bir sevgiyle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan William James'e._

/*
Hotel del Coronado,
Coronado Beach, Kaliforniya.

Çarşamba gecesi,
5 Nisan 1905.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

Buradan ayrılmadan önce sana tekrar yazmalıyım (ki yarın öğlen ayrılacağım;) sadece senden haber alamadan uzun süre geçirmek
için kendimi fazlasıyla garip bir şekilde mahkum etmemin verdiği huzursuzluğu biraz olsun yatıştırmak için. Bunca zamandır--yani birkaç gündür--Monterey'e iletmiş olduğuna inandığım mektupları
buraya kadar bana göndermediler. Bundan kaçındım çünkü, son derece acil bir şekilde bir makale yazmak için sekiz veya dokuz gün burada durdum ve bunu ne pahasına olursa olsun bitirmek istediğimden, bir yığın posta gecikmesi
karşıma çıkarsa -ve özellikle bunlardan herhangi biri sorunlu olursa- bir yazar olarak
parçalara ayrılacağımı hissettim. Ancak, hiçbirinin sorunlu olmadığını içtenlikle umuyorum -ve nerede olduğumu (herhangi bir telgraf vb. ihtiyacım olduğunda) size bildirmek için elimden geleni yaptım. Ayrıca, mektupsuz devlet, bu yerin büyüleyici tatlılığını ve rahatlığını tatmamı sağlamak için lezzetli bir şekilde basitleştirilmiş
sosyal devlete kendini ekledi. Kaliforniya, bu şartlar altında, her şey söylendiğinde (en azından Güney C.--ancak gerçek C.'nin çok reddettiğine inanıyorum)
beni tamamen şaşırttı--ABD'nin geri kalanından öyle lezzetli bir fark buluyorum ki. (Elbette doğadan ve iklimden, meyvelerden ve çiçeklerden bahsediyorum; çünkü başka hiçbir şey yok ve sosyal ve insani saçmalığın parıldayan hissi tam.) Günler çoğunlukla burada cennet gibi güzellikte geçti ve çiçekler, özellikle de az önce, toprağın üzerinde _parıltıyla_ _öfkelenen_ yabani çiçekler, bundan daha saf bir gezegene layık. Taze portakal ve zeytinle yaşıyorum ve geceleri uyanık kalıp, pencerelerimin sarktığı Pasifik'in uyuşuk listesini dinliyorum. Keşke zavallı kahraman Harry burada olsaydı - onun yoksunlukları düşüncesi, ben değersizce debelenirken, beni (ona tüm sevgimle söyle) perişan bir şekilde hasta ediyor ve kazancımın çoğunu zehirliyor. Yarın Los Angeles'a geri dönüyorum (sana en son yazdığım gibi) 900 üyeli bir kadın kültür kulübüne (kendilerine burnumdan ödeme yaptırdığım) (şimdi nefretle andığım) Dersimi tekrarlayacağım ve Cumartesi akşamı 8. Monterey'de (Hotel del Monte) olacağım. Ama oradaki kalışım artık çok kısa olmaya mahkûm ve bu işin geri kalanı için ayırabileceğim zaman dilimi o kadar hızlı azalıyor ki kendimi _brulant mes etapes_ olarak görüyorum, ne yazık ki istisnasız ve Seattle'a olan meşhur ziyaretimi birkaç güne indiriyorum. Kendimi burada bu kadar kısıtlamış olmak kalbimi kırıyor - ama kaçınılmazdı ve kimse bana Kaliforniya'yı bu kadar sempatik bulacağıma dair en ufak bir ipucu bile vermemişti. Herhangi birinin önceden herhangi bir şey hakkında ne kadar az izlenim edinme zahmetine girdiği garip ve rahatsız edici. Nisan ve Mayıs aylarının tamamını burada geçirmek isterdim. Ama zamanımın izin verdiğinden daha fazla yazıyorum - makalem henüz
bitmedi. Sana hiçbir soru sormuyorum - bana her şeyi
anlatmış olacaksın. Wm.'den gelen haberlerin iyi olmasını umuyorum. En azından Monterey'de, biraz olsun... Ama iyi geceler--büyük ve dağıtılmış bir şefkatle. Sevgili Alice, her zaman ve daima,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e._

_Dikte edilmiştir._

/*
95 Irving Street,
Cambridge, Mass.

2 Temmuz 1905.
*/

/*
Sevgili W.,
*/

Bunu sana kolaylık olması için yazıyorum, sanırım bu senin için
benim için olduğundan daha büyük olacak... Güzel veda mektubun bana Lenox'ta ulaştı, oradan ancak dün akşam döndüm--ancak A.'dan ayrılışınla ilgili her şeyi ve şu ana kadar bilinen durumunu öğrenmek için. Kasvetli gri Chicago artık senin günlük ortamın olacak, ancak senin için yetiştirebileceği her türlü
güzelliği ortaya koyacağına inanıyorum. Hiçbir noktada, onun tuhaf iştahlarını karşılamak için bu kadar uzağa gitmiş olmaktan pişman olmamanız dileğiyle. Alice bana, oradan neredeyse düz bir şekilde gitmenizi söylüyor (burada küçük bir aralıkla, sempatiyle anladığım kadarıyla):
Umarım sizin için mümkün olduğunca büyük bir kişiliksiz Doğa banyosu olur,
Küvet mümkün olduğunca az kirlenmiş olur, yani, _kişisel_ sabun köpükleriyle:
Başka bir deyişle, ihtiyacınız olan tüm "pansiyon", ancak pansiyoner olmaz.
Adirondack pansiyonerinden
çok hoşlanmadığımı, hatta derinden güvenmediğimi söyleyebilirim... Lenox kırsalının tamamının tadını çıkardım,
Wharton'ların büyük, güçlü, rahat yeni motorunun yardımıyla gördüğüm gibi,
bu da bana bir şeyin bir kişi için yapabileceği ve ondan elde edebileceği her şeyin duygusunu
oldukça kazandırdı. Ülkenin yeterince büyük olmasıyla başa çıkmanın etkili yolu, _rudoyer_ olmaması, bunun yerine büyük ücretsiz taşımalarla, bir anda kocaman bir izlenim ağı elde etmesi -- bu bana güzelce geldi,
eğer zengin olsaydım onunla ilgilenmekten çekinmemem gerektiğine beni ikna etti. Hayatın ve geleceğin büyük bir dönüştürücüsü! Bütün o ülke
beni büyüledi; geceyi Ashfield'da geçirdik ve ertesi gün, orada bir sabah geçirdikten sonra, öğle yemeği ile geç bir akşam yemeği arasında 80 millik kolay bir turla geri döndük; iyi yollar uğruna
kolayca ve rahatça uzatılan bir tur... Ama gevezelik etmemeliyim. Hala
yapmam gereken sayısız son şey var. Ama alametler hep hayırlı -- bu aptallığın herhangi bir kötü sonucu yok! Alice'in örneğinde, çoğunlukla küreklerle kazılmış ama
taşıması hafif kocaman karpuzlarla yaşıyorum. Ama şimdi hoşça kalın. "Konuşma" için son ipuçlarınız
çok yerinde ve ben bunları bu kadar geç bile olsa araya sıkıştırmaya çalışacağım.
Her
teselli sizinle olsun!

/*
Her zaman sizinle olsun,
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Margaret James'e._

/#
Londra hakkında bir kitap projesi hiçbir zaman daha ileriye götürülmedi, ancak
1914-15'te yazılmış otobiyografik parçanın, _The Middle Years_,
bazı sayfaları, şüphesiz nasıl bir çizgi izleyeceğini gösteriyor.
#/

/*
Lamb House, Rye.

3 Kasım 1905.
*/

/*
Sevgili Peg,
*/

...Babanıza yazdığımda (ancak bunu aynı postayla yapamayacağım) ona neler olduğunu ve neden bu kadar sosyal olmadığımı biraz daha iyi anlatacağım. Bu asosyallik
aslında olan her şeydir--tıpkı, tabiri caizse, sizden ayrıldıktan sonra beni burada bekleyen büyük gecikmelerin ve acil iş başvurularının
madalyonunun tersi olduğu gibi. Bir şekilde ve başka bir şekilde büyük bir gayretle çalışıyorum, Amerikan
Kitabımı tüm arzu edilen dikkatle sıkıyorum ve yine de
çalışmadan önce hepsinin eriyip kaybolacağı konusunda bir tür soluk soluğa korkuyla. Burada, en garip şekilde eriyor ve kayboluyor--ve yine de, sanırım, sizinle birlikteyken, izlenimi ve doygunluğu o kadar başarılı bir şekilde geliştirdim ki, çıplak kalıntım bile tamamen boş bir şey olmayacak. Aslında ne yapacağımı bilmediğimden daha fazla izlenimim olduğunu görüyorum; bu yüzden, belli ki, bu hızla gidersem, bir yerine iki ayrı cilt çıkarmış olacağım. Zaten neredeyse birinin özünü ürettim--ki bunu sözleşmeye göre
"Harper" ve N.A.R.'a gönderiyorum; ancak yayın, görünüşe göre, önümüzdeki aya kadar
başlamayacak. Ve sonra
(lütfen babanıza söyleyin) Amerikan Kitabı'nı yapmadığım her zaman, Edition Definitive için erken dönem çalışmalarımın üç veya dördünü aşırı titizlikle gözden geçiriyordum (bazı ayrıntıların
çözümü "temsilcim" ve New York yayıncılarım arasında biraz askıda kalmış gibi görünüyor; ancak, bence gerçek bir aksaklık olduğunu
belirtecek şekilde değil.) Ancak lütfen, hiçbiriniz, hiçbirinize, böyle bir planın varlığı hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bu şeyler ancak tam olarak ortaya çıktıklarında konuşulmalı. Babanız için--özellikle de bilgi ve uyarıyı kastediyorum;
gördüğünüz gibi, mektubumun büyük bir kısmını utanmadan üzerinde çalıştığım kişi. Ona ayrıca, zamanımın diğer bölümlerinin, bu son sessiz haftaların, gittiğini, gitmek zorunda olduğunu, sizinle birlikteyken ona bahsettiğimi
sandığım bir işe hazırlanmak için gittiğini de söyle - Macmillan'lar için romantik-psikolojik-resimsel
"sosyal" bir Londra (Marion Crawford'un _Ave Roma Immortalis_'inin genel biçimi, uzunluğu, perdesi ve "tipi") yapma sözüm, ve son zamanlarda Amerika'nın beni oradan uzaklaştırma şekli konusunda o kadar gergin hissediyorum ki, gerginliğimi yatıştırmak için, dindarlıkla
ve duayla, görevin benden gerektireceği çok önemli okumalardan bazılarını yapmak zorunda kaldım. Tüm bunlar, size keyfi olarak iletişimsiz olmadığımı göstermek için. Ama iyi geceler, sevgili Peg; Aleck için bir tane daha yapacağım. Bol kucaklamalarla,

/*
HENRY JAMES. */

_H. G. Wells'e._

/*
Lamb House, Rye.

19 Kasım 1905.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Muhteşem cömertliğiniz için size neden daha önce teşekkür etmek için yazmadığımı anlatmakla zaman ve yer kaplarsam,
onu mektubumdan, mektubumun kendisinden çalmak zorunda kalacağım; çok daha önemli bir konu. Yine de, üç kelimeyle söylemeliyim ki, benim yolum
kaçınılmaz ve doğaldı. İlk cömertliğinizi Amerika'da 11 aydan fazla kaldıktan sonra, Temmuz ayının sonuna doğru,
döndüğümde buldum -- neredeyse bir yıllık yokluğun ve (yüzeysel olarak) bir yıllık tembelliğin yarattığı dağ gibi borçlara geri dönmek. Uzaktan bile olsa (zaten öyle yapmıştım) Ütopya'nın ancak ona _gelmenin_ doğru koşullarında, lüks bir zihin özgürlüğüyle, dikkatin coşkulu teslimiyetiyle, her türden ona uygun onurla
geldiğimde okumak isteyeceğim bir kitap olduğunu fark ettim. Bu yüzden, sabah gazetesi ve diğer birçok kaba, ısrarcı şey gibi
onu hızla okumuyordum ve ayrıca, size yavaş olsam da güvende olduğumu ve hatta emin olduğumu
gösterdiğimi bilerek, ancak kısa bir süre önce "ona geldim" ve kendimi ona kesinlikle teslim ettim. Ve tam da kristal kuyunun dibindeyken Kipps aniden belirdi, dürüst ve taklit edilemez kafasını
kenardan aşağı uzattı ve
harika gerçeğin notuyla, yukarıda benimle işi olduğunu bana seslendi. Ancak, orada zamanımı aldım (her ne kadar "aşağıda" sizin yüce ve baş döndürücü yükseklikleriniz için çok uygunsuz bir rakam olsa da) ve tam bir
doygunluğa ulaştım; bundan sonra, tekrar yükselip, şeyleri tekrar, azar azar, gerçekliğin karanlık havasında, Kipps'in onun yerinde beni beklediğini gördüm ve onun çok farklı ama yine de çok zorlayıcı kucaklamasından yeni çıktım. Orada olması gerçekten çok iyiydi, çünkü _seni_
sadece --_senden sonra_-- okuyabildiğimi ve başka kimi okuyabileceğimi hiç göremediğimi fark ettim (ve bu biraz garip). Ama 
şimdi durum böyleyken, sevgili Wells, sana bu şeyler hakkında nasıl "yazabileceğimi" de anlamıyorum -- bunlar seninle konuşmak, seni uzun uzun görmek için cehennem gibi bir istek duymama neden oluyor. Ancak, size basitçe şunu söyleyeyim ki,
beni hayranlıkla yere serdiler ve siz, benim için, her zamankinden daha fazla, neslinizin en ilginç "edebiyat adamı"sınız -aslında, tek ilginç kişisiniz. Bu şeyler, bana göre, size en büyük onuru veriyor ve dehanızın çeşitliliği karşısında hayrete düşüyorum. Yaptığınız her şeyde (ve özellikle bu son üç Sosyal hayalde) olduğu gibi, beni öncelikle (Ütopya'da) takıntı haline getiren ve beni küçülten şey, sizin zekanızın niteliğidir -o kadar ki, Yanağınızın (hiç de kıskanç bir şekilde kullanmadığım terimi mazur görün) devasa boyutları bile büyüyü bozmayı başaramıyor. Gerçekten de Yanaklarınız
kesinlikle dehanızın tam işareti ve damgasıdır, bugün sahip olduğunuz için değerlidir,
herhangi bir araç veya araçtan daha değerlidir, bu yüzden
büyüyü bozmadığını söylediğimde, muhtemelen büyük ölçüde onu oluşturduğunu veya gücü oluşturduğunu kastediyorum: bu, aramızda başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir ironinin gücüdür -- böylece, muazzamlıklarımız ve
aptallıklarımızda, kutsal bir hicivciye (_ironiyle_ hicivci--zavallı sevgili yaşlı Thackeray'in hicivci olmadan olduğu gibi) açlıktan ölüyoruz ve siz, hayranlık uyandırıcı bir şekilde, bizi kurtarmaya geliyorsunuz. Söylenecek çok fazla şey var --tam da bu yüzden
yazamıyorum. Küstah, küstah, küstah _herhangi_ genç-adam-at-Sandgate'in İnsanın Yaşamı için sunduğu Plan--ama şimdiye kadar kitabınızın diskalifiye edilmesi olduğunu düşünmekten çok uzak, bence bu kesinlikle performansı kahramanca yapan şeydir. Sizinle birlikte, her birimizin katkıda bulunduğu Ütopyalarla (ne kadar küstah olursa o kadar iyi) bir şeylerin ortaya çıkacağını düşünüyorum ve kitapta, bu nadir özlem duyan bireyin bu öneriye yönelik mücadelesinden geleceğin kesin yardımlarından biri olarak bahsetmenizden daha doğru ve daha mutlu bir şey olmadığını düşünüyorum. Bu arada, muhteşem bir örnek teşkil ediyorsunuz - _şefkat_, _hissetme_, her şeyden önce görme ve şeylerin şok edici derecede hasta gerçekliğinden ve onunla birlikte acı çekme. İtalik olarak yazdığın sonsöz etiketi bana en yüksek, karşı konulamaz ve dokunaklı bir güzellik gibi geliyor. 
Aferin, aferin, sevgili Wells! 

Ve şimdi, Kipps'e gelirsek, Kipps hakkında ne söyleyebilirim ki, onun hakkında tamamen _saçmalamaya_ hazırım, mecburum? O, bir başyapıttan çok, doğuştan bir mücevherdir - nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, doğrudan gözlem ve bilginin gizemli derinliklerine doğru bir kafa attın, hangisi ve nerede olduğunu bilmiyorum ve tekrar bu dalgıcın yuvarlak incisiyle geldin. Ama elbette, bunun ne kadar kaçınılmaz bir şekilde yapıldığını kendin biliyorsun - bu, _gerçek_ gerçeğin parlaklığıdır. Gerçekten, bu saatte, aramızda yaptıklarından ilk kez iki özel şey yaptığını düşünüyorum. (1) İlkini yakından ve samimi bir şekilde, ilkini akıllıca ve tutarlı bir şekilde ironik veya hicivli roman olarak yazdın. Diğer her şeyde her zaman duygusal veya geleneksel müdahaleler olmuştur, Thackeray'in müdahalesiyle doludur. (2) İlk kez İngiliz "alt orta" sınıfını, vb., örneğin Dickens'ın yanıltıcı bir şekilde, hatta George Eliot'ın bile sapkın bir şekilde dolu olduğu, pitoresk, grotesk, fantastik ve romantik müdahalelerden uzak bir şekilde ele aldınız. Onun bayağılığını o kadar bilimsel ve tarihi bir ruhla ele aldın ve her şeyi kendi _güçlü_ ışığında gördün. Ve sonra kitap boyunca böylesine olağanüstü bir hayat yaşadı;
içindeki herkes, istisnasız, ve her parçası ve parçası o kadar
canlı, keskin ve _çiğ_. Kipps'in kendisi birinci sınıf bir elmas, baştan sona, zarif ve ışıltılı; Coote mükemmel,
Chitterlow muhteşem (belki de Chitterlow ile geçirilen ilk akşam
kitaptaki en parlak şeydi--bu şan, patronun hayranlık uyandıran
imajı da dahil olmak üzere _dükkanın_ tüm meselesinin yapılış biçimine saklı değilse.) Her şey güzelce, baştan sona, sana en büyük onuru kazandırıyor ve eğer yüzeysel eleştiriden başka bir şeyimiz olsaydı (çok da aptalcaydı) muazzam bir takdir görürdü.

Bu şeylerin beni sizi görmeyi çok istemeye sevk ettiğini tekrar ediyorum. Bu tatsız mevsimde, bir geceliğine, Noel'den bir süre önce gelmeniz sizin için düşünülebilir mi? Yapabilir misiniz? Buna çok
sevinirim. 31 Ocak'a kadar buradayım, üç aylığına Londra'ya gideceğim. Noel'de muhtemelen dört veya beş günlüğüne gideceğim ve önümüzdeki Cumartesi-Salı günü gideceğim. Ama bu tarihler dışında sizi coşkuyla beklerim.

Ve _Golden Bowl_ hakkındaki (sadece görünen) bayağılığımı hafifletmek için tek bir kelime söyleyeyim. Bu eser ortaya çıktığında Amerika'daydım ve orada 2 cilt halinde ve çok çekici ve okunabilir bir biçimde, her cilt orta kalınlıkta ve okunaklı, güzel, büyük puntolu bir sayfayla yayınlandı. Ama bana Londra sayısının bir kopyası geldi, şişman, iğrenç, küçük puntolu, korkunç, yasaklayıcı, kalbimi o kadar kırdı ki, çok utanç verici bir şekilde
yaymayacağıma yemin ettim,
ve bu hisle evde bir kopyası olmadı veya tek bir arkadaşıma bile
göndermedim. Keşke emrinizde bir Amerikan kopyası olsaydı--ama
bu konuda
her zaman tüm mülkiyetimden mahrum bırakıldım.
Eğer bu geç saatte, isterseniz, İngiliz tuğlasına hoş geldiniz.

Bayan Wells ve Üçüncü Taraf'ı en içten dileklerimle selamlıyorum ve her zamankinden daha çok sizinim, sevgili Wells,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e._

/*
Lamb House, Rye.

23 Kasım 1905.
*/

/*
Sevgili William,
*/

Aleck'e çok fazla gün geçmeden ve Peggy'ye de çok, çok fazla gün geçmeden yazdım--ama bu gece, 22 Ekim tarihli çok cömert mektubunuzu (içine beni Aleck'in tatlı mektubunu koyduğun) kabul etmeyi korkunç bir şekilde daha fazla erteleyemem, gerçi bütün gün evdeydim, dışarı çıkmadım ve sürekli yazdım ve şimdi saat 23:00 ve oldukça yorgunum... Ancak Alice'e bilgi için yazacağım--o sevgili ebedi Kahraman'a bir mektup borçluyum. Lütfen ona şefkatle "ondan memnun değilim" deyin ve bunu uzun, soğuk sessizliğimden farklı bir şekilde ifade ederdim, eğer kompozisyon stresi yüzünden kendimi bu yazıya çok sınırlı bir katkıda bulunmaya zorlamasaydım. Bu kötü davranışların en kötüsü artık bitti,
ve lütfen Alice'e bir sonraki mektubumun ona olacağını söyle. Sadece
_o_ benden haber almadan
benim için kalemini kağıda koymamalı, hatta hayalini bile kurmamalı.
Hepinizin ne kadar muhteşem bir şekilde "çıktığını" düşünmekten derin, zengin ve düşünceli bir teselli alıyorum -özellikle Harry ve Bill ve özellikle Peg ve hepsinden önemlisi
Aleck- Alice ve sana ek olarak. Sizi (manevi
cebimde) topluca ve ayrı ayrı çeviriyorum ve sizi şangırdatıyor, şakırdıyor ve çınlatıyorum; sizden büyük, ama (benim için) fazlaca bağlı bir servet duygusu alıyorum. Bill'in bu kadar üstün eserinin haberinden büyük bir sevinç duyuyorum (ona sevgimle söylüyorum) ve buna bir şekilde
bakmak için can atıyorum. Ona, en azından, tatilleri için onu nasıl beklediğimi söyle, burada, bu noktada ve keşke Harry'nin şu anki koşullarını daha zengin bir şekilde anlayabilseydim. Onu burada bekliyorum, daha az değil.

Yani (bana _Golden
B'yi okuduğuna dair yazdıklarına cevaben) _) Kardeşim olarak seni memnun edecek, kurguda tuhaf bir şey üretmeye çalışmak - ama şunu söylememe izin ver, sevgili William, eğer bundan hoşlanırsan ve dolayısıyla onu, hayranlık duyduğunu duyduğum ve yazmaktansa onursuz bir mezara inmeyi tercih ettiğim, günümüzün şeyleriyle bir tutarsan, çok
küçük düşerim. Yine de sana kitabını yazacağım, etrafımızı saran tüm korkunç kamyonun üretildiği o iki artı iki dört eder sistemi hakkında ve sonra onursuz mezarıma ineceğim - fırça sanatı yerine, daha uzun süre, tahta kalem sanatını ele alacağım (Balzac hakkındaki konferansıma bakın.) Ama cidden, gece çok geç oldu ve kendimi bu soruda ifade edemeyecek kadar yorgunum - benimkilerden bir şey okuduğunu duyduğumda her zaman üzüldüğümü ve umarım okumazsın - bana öylesine yapısal olarak bundan "zevk alamıyor" gibi görünüyorsun ve bu yüzden onu yazarken benimkine uzaktan bile yabancı bir bakış açısıyla ve benimki gibi kaçınılmaz olarak ortaya çıktığı koşullara bakmaya mahkûmsun - böylece (benimle birlikte) olmasının temel nedeni olan tüm niyetler asla ulaşmamış gibi görünüyor hiç--ve hatta hayatın, konusunu oluşturan unsurların Cambridge'in hayatıyla imkansız bir benzetmeye sahip olmaması nedeniyle mutluluktan saptığını varsayıyor gibi görünüyorsunuz. Hiçbir yerde
benim için romanın yapılmasının _ilgisini_ oluşturan şeylerin yapıldığını veya hayal edildiğini görmüyorum--ve yine de bana önerdiğiniz şeyin açıkça
oluştuğu şey, onların kendi alanlarındaki bir fedakarlıklarındadır. Bu, kendi entelektüel hayatlarımızı (çok doğal ve düzgün bir şekilde!) ne kadar uzakta ve ne kadar farklı amaçlarla
çalıştırdığımızı gösteriyor. Ve yine de _seni_ coşkuyla okuyabiliyorum--üç hafta önce Manton Marble ile Brighton'da üç veya dört gün geçirdim ve onun
elinde senin son makalelerinin ve söylevlerinin birçoğunu buldum, ki bunları sabahları odamda, hem kahvaltı ederek hem de orada öğle yemeği yiyerek (evin alışkanlığıyla) birkaçını okumaya zaman buldum--bunun etkisiyle, Irving St.'de sık sık senin kardeşin olmayanlara
söylediğini gördüğüm bazılarından bana hitap etmeni içtenlikle istemekti. Onları orada okumaya zamanım olmadı. Kısacası, felsefi olarak
ben seninle
tam olarak "birlikteyim" ve bunu hesaba katmalısın
ve beni tamamen yanına almalısın.--Bu arada, senin istediğin kadar _raffoler_ etmene izin verdiğim iki kitap var (biri kurgusal), çünkü
ben de kendim
bunu yapıyorum--H. G. Wells'in _Ütopyası_ ve _Kipps_'i. _Ütopya_ bana karakteristik küstahlığından daha fazla başka şeylerle dikkat çekici geliyor ve _Kipps_ oldukça muhteşem. İkisini de okumadıysanız mutlaka Kipps'i okuyun. Kendim için yaptığım iyi şeylerden bahsetmemek olmazdı -yani Lamb House ve bahçem için- serayı evin yakınındaki yüksek eski duvardan uzaklaştırarak (arka bahçeye, daha iyi bir şekilde yerleştirerek - _sokak_ duvarına yaslayarak) ve böylece özgürleşmiş alanı ön bahçeye atarak muazzam bir şekilde genişlettim ve güzelleştirdim....

/*
Ama oh, sevgiyle, iyi geceler!

Daima senin
HENRY'n.
*/

_W. E. Norris'e._

/*
Lamb House, Rye.

23 Aralık 1905.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Yarın buraya yazacağım bu yazının, Noel sabahı kahvaltı masanızı süsleyen ve (belirli) yaşlı ve güçsüz kurbanların dumanını tahtanın daha ince ve daha taze dumanlarıyla karıştıran dostluk hekatomunda küçük bir parça olmasını istiyorum. Ama yaşlı ve güçsüzler teklif ediyor ve postacı kararını veriyor ve ben sadece ne rahatsız edici bir şekilde önce ne de etkisiz bir şekilde sonra olmayacağımı umuyorum. Eğer zihnimin gözü seni tatlı (ama yüce) Underbank'te kaybederse, seni hala Devonshire'ın yumuşak ışığında görüyorum ve Torquay pencerenin Torquay havasını içeri aldığını hissediyorum - bu mesafeden, bu üzücü Güneydoğu köşesinde, her türlü kıskanılacak merhemi ve mutluluğu ima ediyor. Birkaç hafta önce, şehre geldiğinde, bu kadar kaba ve uzlaşmaz bir hareketle, soruyu ve aynı anda biraz orada olma büyük cazibesini arkamda bırakmak zorunda kalmam benim için gerçek bir sızıydı. Ama saatler ve mevsimler var - ve onların yüzünü iyi tanıyorum - burada işime bakma ve başka hiçbir şeyle ilgilenmeme ihtiyacımın mutlak hale geldiği zamanlar - dahası, Londra hala çok hassas ve saf bir yaşlı kır faresi için her zaman sık sık ve taze yemli tuzaklar kurmaya fazlasıyla eğilimli. Tüm bilincim, zorunlu olarak, tam şu anda, tek bir küçük soruna, önceden kendimi orada yapabileceğimi varsaydığım bir "Amerikan kitabı" (ya da daha doğrusu birkaç tane) yapmayı başarma sorununa odaklanıyor, ama aslında orada tamamen yemin edebileceğim bir şey var - zaman, enerji, yazma fırsatı, her olasılık beni tamamen terk ediyor - ve buradaki malzememin, "belgelerimin" de beni tamamen terk etmesi ve geriye bir yanılsamayla, onu hala _gördüğüm_ yanılsamasıyla yarışmaktan başka bir şey kalmaması, ki bu, geri çekilirken, tabiri caizse, benden binlerce uzunluk önde. Bunu bir ustalık eseri olarak sürdüreceğim ve bir şekilde
kopyamı üreteceğim (aslında pratikte
"İzlenimler"in bir cildini yaptım--iki tane olacak, ayrı ve farklı başlıklı;)
ama bu arada, Pall Mall'un tatlı yolunda--oyalanmaktan veya sağa veya sola dönmekten acizim. (Konum--sıkıca kavramazsam--erir--Çavdar, Sussex, ona hiç benzemez; peki ben neredeyim? Ve yine de bu şey ilgimi çekiyor,
ama aynı zamanda zorluğuyla beni dehşete düşürüyor. Ama size bununla ilgili bu uzun hikayeyi anlatmak istemedim.) Umarım kendinizi
daha berrak sulara
atıyorsunuzdur--ve sizin durumunuzda, (tekrar ve yanıltıcı bir şekilde varsaymadığımı umduğum gibi) sempatik yanlarınızın komşu varlığı gerçeğiyle
her şekilde berraklığın büyük ölçüde arttığını _varsayıyorum_. Burada, kendim için bir veya iki teminat bulmayı çok isterdim - denizin ötesinde, sempatik olan
bir avuç insanın avantajını bulmak, onları özlememe neden oluyor, ya da evlat edinildiğim bu ülkede olma olasılığı, ki bu nazik olmaktan öte ama akrabalıktan uzak... Ocak ayını, ayrıca, bu yerde geçiriyorum - sonra 12 veya 14 hafta boyunca metropolü arıyorum. Banka Tatili Sporlarınızda bir kupa veya başka bir kupa (tercihen kürek çekme) kazandığınızı duymayı bekliyorum - bu yüzden Tanrı aşkına beni hayal kırıklığına uğratmayın. Atletizm dünyasıyla tek bağlantım sizsiniz ve sizin hakkınızda konuşabilmeyi seviyorum. Bu nedenle, kupalardan bahsetmişken, tüm güç dirseğinize! Şu anda hiçbir şey bilmiyorum - kupa yok - ama giderek daha da titreyen bir elle taşıdığım ilham vermeyen kakao. Ama ben hala, sevgili Norris, çok şehvetli ve sürekli olarak seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Paul Harvey'e._

/*
Lamb House, Rye.

11 Mart 1906.
*/

/*
Sevgili Paul,
*/

...İnanın, sizinle teması tamamen kaybetmemek benim için çok keyifli -- hayalet gibi ve etkisiz, o temasın kendisini hissetmeye mahkum olduğu gibi. Kendimi neredeyse zamanın girdabının, sizi İmparatorluğun karanlık sınırlarında biraz daha az tutabilecek ve böylece sizi daha ulaşılabilir ve
dönüştürülebilir kılabilecek rahat bir "emeklilik listesine" birçok onurla kaydedildiğiniz günü getirmesini dilerken buluyorum. Sadece şunu düşünüyorum ki, Güney Kensington'ın veya başka bir yerin gri arafında parlak kariyeriniz taçlandırılıp emekliye ayrılıncaya kadar, ben, ne yazık ki, Selanik ve hatta en uzak Ind'nin kolay ve tanıdık tatil yerleri olduğu, muhtemelen hiç taç olmayan, hatta "cennetsel" bile olmayan ve sizinle masadan vurma ve telepatikler dışında hiçbir iletişimin olmadığı bir küreye savrulmuş olacağım (Amerika'daki (Boston yakınlarında) bir "Medyumdan" aldığım gerçekten şaşırtıcı bir iletişim gibi) 25 yıl önce ölen ve görünüşe göre kayınvalidemin iki veya üç kişiyle birlikte bulunduğu bir seans sırasında gelen bir mesaj. Mesele şu ki, mesaj dünyadaki başka hiçbir bireyin bilmediği (kendime o kadar kişisel ki) bir konuya bir göndermedir - muhtemelen medyum da değil veya baldızıma; ve bir gönderme
o kadar yerinde ve _başlatılmış_ ve şefkatli ve yardımsever, ve yine de herhangi birinin gerçek dünyevi bilgisinden o kadar
yardım görmemiş ki, beni hem
şaşırtıyor hem de derinden etkiliyor. Mesajın konusu
baldızımın aklında
olsaydı, ilginç ama sık rastlanmayan bir telepati vakası olurdu; ama dediğim gibi,
akla gelebilecek bir şey değildi ve o bunu bana ancak sonradan, hatta tam olarak anlamadan iletiyor. Yani, tekrar ediyorum,
şaşkınım!--ve neredeyse aynı şekilde, bu konuda size bu kadar
önemli bir şekilde söz etmeme şaşırdım! Ama bunu anlatan mektup ancak bu sabah geldi ve ben oldukça doluydum.) - Edward Childe'dan şu anki yerinizi duymuştum... ve size şeref sözü veriyorum ki, sizin güzel sözleriniz gelmeden önce bile, kendi tarafımda ve elimde kalemle, size olan bitmez tükenmez ilgimi size tanıklık etmek benim en büyük düşüncemdi. Geçtiğimiz yaz ortasında yaklaşık bir yıllık (11 aylık) bir aradan sonra ABD'den döndüm, ardından bu küçük Amerikan köşesine geri dönmenin verdiği sevinç, neredeyse diğer güne kadar (çok fazla yerleşik iş vb. ile) burada kalakalmış olmamla şekillendi... Uzun yıllar sonra memleketimi ilginç, korkutucu, ürkütücü ve yorucu buldum ve düşündüğümden çok daha uzun ve çeşitli şekillerde görülmesi ve başa çıkılması zordu. Ziyaretler açısından umduğumdan çok daha azını yapabildim - birçok koşulun çok caydırıcı olduğunu gördüm; ama elimden geleni yaptım, en güneye, Orta Batı'ya, Kaliforniya'ya, tüm Pasifik kıyısına vs. gittim ve Doğu şehirlerinde biraz zaman geçirdim. Bu olağanüstü bir dünya, orada dedikleri gibi tamamen devasa bir "öneri", bence insana muazzam bir maddi ve politik güç izlenimi veriyor; ama neredeyse acımasızca çekicilikten uzak ve daha sonra mümkün olduğunca korkakça Lamb House, Rye'da çömelmenizi sağlayacak şekilde hesaplanmış - eğer birinin çömelecek zavallı bir L.H., R.'si varsa. Buna göre bunu çok zorluyorum - bu Sezonda Londra'nın aralarıyla epeyce bir şey ekledim - birkaç gün sonra tekrar yukarı çıkıp Mayıs'a kadar kalacağım. Bu yüzden tarih yazmıyorum, sevgili Paul, senin gibi; En azından ben sadece çok sınırlı ve mahrem olanımı yapıyorum. Vous
avez beau dire, siz, Bayan Paul ve Bayan Paul, Avrupa'nın bunu yapıyorsunuz--ancak siz de M. Jourdain'in nesir konuştuğunun farkında değilmiş gibi görünüyorsunuz. Bu arada sabırlı olun--daha sonra Güney Kensington'da bolca bulunacaksınız (diğer emekli prokonsüller arasında ve Bayan Paul'un "çıkacağı" yer;) ve bu arada siz, L.H.
bakış açısından, heyecan verici bir Romantizm ailesisiniz. Ve _ilginç_ olmalı ki, nüfusları iyileştirmek--ve etrafınızda dolaşan gerçek canlı
Sarıklı Türkleri görmek ve her şeyden önemlisi, denizde bile olsa,
ilahi Olimpos'a baktığınız bir eviniz olması. Tanrılarla yaşıyorsun,
onlar gibi olmasan bile--ve tüm bu dile getirilemez Anglosakson
sıradanlığı arasında--sevgili Arthur Balfour'un yok oluşuyla fazlasıyla sıradanlaşmış. Üçünüzle de gelecek yaz gerçekten iletişime geçme olasılığından büyük bir mutluluk duyuyorum. Burada bulunmanıza çok değer veriyorum ve iki arkadaşınıza en
nazik selamlarımı ve dualarımı gönderiyorum. Yaşlı olan
elbette hala çok genç, ama küçüğü şimdi ne kadar yaşlı olmalı!

...Sevgili Paul, her zaman ve daima,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e._

/#
Profesör ve Bayan William James, büyük San Francisco depremi ve yangını sırasında Kaliforniya'daydı. Neyse ki yara almadan kurtuldular, ama H. ​​J. birkaç gündür derin bir endişe içindeydi, tam olarak nerede olduklarını bilmiyordu.
#/

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W.

4 Mayıs 1906.
*/

/*
Sevgililer! */

Size geçen cumartesi ateşli bir şekilde yazmıştım, ama şimdi Harry'den kutsanmış bir telgraf geldi, sizin Denver'a kadar evinizin yolunda olduğunuzu söylüyordu
ve oradan ilham verici vurgular ve biçimlerle iletiyordum ve bu, özlemini çektiğim (bu ölçüde yıkımınızın tozunu silkelediğiniz haberi) beni öyle bir sevinçle doldurdu ki, size hala heyecanlı olan bu sevinç sözcüklerini karaladım--ancak size
tutarsız ve konu dışı görünemem, korkarım, Stanford'dan Harry'nin 28'inde seferini duyurmuş olduğu mektubunuzu alana kadar. (Bu bir iki gün içinde gelmeli.) Bu arada, üç gün önce _Times_'da Stanford'un kendisinden (veya P.A.) mükemmel bir mektup geldi, bu da bana davanızın gerçeklerini ilk kez biraz daha az ürkütücü bir şekilde kavrama ve hayal etme olanağı verdi. İlk başta bu gerçeklerin, yarı çıplak ve yarı aç bir şekilde, ve etrafınızda bu tür fenomenlerle birlikte, yataksız ve çatısız bir şekilde dünyaya atıldığınızı düşünmüştüm. Ama sonuçta, bunu nasıl bilebilirim ki? Ve hala devam eden bir endişeyle ışığınızı bekliyorum. Benimle akşam yemeği yiyen ve yarın benimle öğle yemeği yiyecek olan Bill'den yeni ayrıldım (akşam "Akademi Yemeği"ne gidiyorum.) Harry'nin telgrafının veya güvence telgrafının gelmesinden beri, bu konuyla ilgili ikinci, bugünün telgrafı değil, üçüncü ve en iyisi olan telgrafı aldım. Dediğim gibi, baskı altında, Wharton'larla üç günlük bir araba yolculuğu yapmaya çalışıyorum, kötü hava koşullarından çok rahatsız oldum ve bugün sabırsızlıkla, erken ve neşeyle geri döndüm: bu yüzden B.'den 48 saattir ayrıyım. Ama size havadan, kendi garip deneyimlerinizden bahsetmektense ondan bahsediyorum. 6'sında Paris'e gidecek, Akademi'nin Özel Görünümü'ne gitmek için burada bekledikten sonra,
beni tekrar görmek ve 6 Pazar gününü (burada olduğu gibi Paris'te de _dies non_) yolculuğu için kullanacak. Onu yanımda görmek benim için çok keyifliydi,
ve Ulusal Galeri'de uzun saatler geçirdi ve tekrar tekrar geçirdi,
buradan (aynı zamanda Wallace Koleksiyonu'ndan) büyük bir teşvik ve kazanç elde etti. Onun ruh ve niyetinin _ciddiyetinden_ son derece etkilendim - bana _tamamen_ yapmak istediği şeyle meşgul görünüyor (ve bu konuda çok
zeki;) bu yüzden bana tasarımına oldukça sıra dışı bir nitelik ve yoğunluk katıyor gibi görünüyor.... Ne aile - _sizin_ ikinizin de nezaketi de eklendiğinde! Peki, sen, sevgili Alice, aşırı derecede bir "değişime" ihtiyaç duydun ve ben sana bir şekilde buna ulaşman gerektiğini, yoksa yok olacağını vaaz ediyordum - ki bunu intikamla yaşadın ve umarım etkileri senin için takdir edilebilir olur (tamamen talihsiz değil). Şu anda gerçekten _en çok_ hissettiğim şey, senin birleşik belagatinin
dudaklarına asılmak için orada olmamam. Gerçekten bir ay boyunca tekrar sana gitmem gerektiğini düşünüyorum - sadece seni dinlemek için. Ama bekliyorum ve senin

/*
HENRY'ni giderek daha çok seviyorum.
*/

_William James'e._

/*
Athenaeum, Pall Mall, S.W.

11 Mayıs 1906.
*/

/*
Sevgili William,
*/

Bugün nihayet (bir saat önce) bana 19 Nisan tarihli
kutsanmış mektubun ve Alice'in daha az yüce olmayan mektubu (veya aynı mektubun bir kopyası) ulaştı, Irving St.'ye hitaben. ve sevgili Peg tarafından iletildi, tüm
teşekkürler ... Harry'ye ilk günden beri epeyce yazdım ve geçen hafta da sevgili benliklerinize ve sizlerden her şeyi ve içine
atabileceğiniz her şeyi
öğrenme arzumun ağzının ne kadar açık olduğunu
bileceksiniz. Bu şaşırtıcı derecede berrak resimlerin
çizilmiş olması -ya da daha doğrusu sakin bir şekilde kağıda geçirilmesi-
ikinizin de tam kazanın ortasında olması ve hepinizin
birlikte ne kadar da berbat bir zaman geçirmiş olmanız çok canlı ve acıklı. Bayan Martin'inizi alev alev yanan ve patlayan San Francisco'ya götürmeniz ne kadar asil bir davranış --ve yüce Alice'e ne kadar da şeytanca bir endişe günü yaşatmış olmalı. Sevgili yüce Alice, açları
besleme ve arka bahçede uyuma detaylarınız gözlerimi yaşarttı.
Umarım tüm sonraki deneyimler _daha kötü_ bir kasvet ve yorgunluğa dönüşmemiştir--muhtemelen tüm ilişkili dram unsurları tarafından insani ve "canlı" tutulmuştur. Yine de,
sizi şimdi özgür yuvanıza ve sevimli yavrularınıza geri dönmüş olarak tanıdığımdan,
umarım mümkün olduğunca az misafir ağırlıyor ve ev işleri yapıyorsunuzdur.
Anneniz sizi nasıl da içine katmış olmalı! Günlerce onu düşündüm,
lütfen ona anlatın, neredeyse sizden daha fazla!
Her şeyin üstüne _yazmaya_ mahkûm etmek korkunç bir şey--yine de gizlice daha fazlasını umuyorum, gerçi beni doğrudan eve götürmek için çok fazla şey gerekmezdi--sadece sizinle bir hafta konuşmak için.

...16'sında coşkuyla Rye'a dönüyorum--burada çok uzun bir gecikme karmaşasından sonra. Ancak, mevsimin yeterli cazibesi, doğu rüzgarının düşüşü (unberufen!) vb. için doğru andan başka bir şey değil. Ama neden bu önemsiz şeylerden bahsediyorum ki, sonuçta gerçekten dolu olduğum şey Cambridge'de ikinizi de defnelerle taçlandırıp çiçeklerle boğdukları umudu. Ayrıca, açgözlülükle (sizin için), size ait olan
hiçbir ders parası _eksik_ olarak ayrılmadığınız umuduyla....

Ama şimdilik hoşça kalın--çok şefkatli bir sevgiyle.

/*
Her zaman HENRY'niz.
*/

_Bayan Margaret James'e._

/*
Lamb House, Rye.

8 Kasım 1906.
*/

/*
Sevgili Peggot,
*/

29 Ekim tarihli hoş ama biraz da
tedirgin edici mektubunuz önümde sadece bir veya iki saat oldu ve zavallı, şefkatli yaşlı amcanızın sadık hatırasından ve ona, hatta yanan bir odun parçası gibi, adamak için bir saat ayırmanızdan o kadar etkilendim ki, yatmadan önce size bu neşeli
teşekkülü karalıyorum. Tüm Kolej maceranızla çok
ilgilendim -- annenizden aldığım kadarıyla, tarihin parçaları -- ve daha da
çok, şanslı bir şans eseri, sizin okul yıllarınızı _bildiğim_ ve böylece hayal gücümde size yapışıp sizi takip edebildiğim için. Fiziksel olarak çok rahat olduğunuzu düşünüyorum, her açıdan ve Bryn Mawr'ın gerçekten de çok hoş bir imajını görüyorum, ancak bu ayların onu Haziran ayındakinden daha az süslediğini söylemeye cesaret ediyorum. Memleket özleminizi şefkatle özlüyorum ve bunu ilk başta kaçınılmaz bir payınız olarak ne kadar iyi anladığımı
söylediğimde size yardımcı olamayacağımdan korkuyorum. Irving St.'nin konuşma ve zevk alanını ve babanızın ve annenizin şirketinin ve dehasının ayrıcalıklarını ve lüksünü diğer Amerikan evlerinin ortak eylemleri ve sözleri, ortak havası ve havasıyla değiştirmek, üzücü bir düşüşü temsil ediyor - bu düşüş, ancak Irving St.'de olmayan bu diğer evlerin sahip olabileceği cazibeleri aramanın sizin için yumuşatabileceği bir şeydir. Bahsedilecek bir şey bulamayabilirsiniz, ancak bu arada uzaklaşmış olacaksınız ve bunu yaparken nostaljinizin çiçek açmasını geride bırakmış olacaksınız. Keskin
kalmaz, ancak her zaman eve dönmeniz için yeterli olacaktır. Ve kendi ilgi alanlarını
ortaya koyacak küçük ilişki kürenizi oluşturacaksınız; ve çok fazla hayat görecek ve çok fazla tip fark edeceksiniz, zihninizin zenginleşmesinden ve gücünüzü
artırmaktan bahsetmiyorum bile. Zavallı yaşlı amcanız, muhteşem modern yeğeniyle karşılaştırıldığında sahip olduğu yetersiz ve sefil eğitim ve eğitim fırsatını düşündüğünde utançla inliyor. Hiç kimse onun gelişimiyle ilgilenmedi, sadece ihmal etti veya ona yardımcı olabilecek
yerlerde onu reddetti ve sahip olacağı her şeyi de tamamen kendi başına aldı. Ama bu artık çok eski bir tarih ve Lamb House'u aldığı için çok mutlu, burada oturuyor ve size bunu yağmurlu bir Kasım gecesinde yazıyor ve mümkün olduğunca orada, Harrow'dan tatillerini onunla geçirmek için gelen küçük yeğeninin hayaletiyle sohbet ediyor... Tatlı arkadaşınızdan çok memnunum - yani, sizin için bir arkadaş ve yoldaş olarak tatlılığından, ve umarım küstahça değil, amcanızın duasından bir dilim gönderiyorum. Ayrıca Bayan Carey Thomas'ı yardımsever ve ilham verici bulmanızı duymak da çok sevindirici - bana çok yetenekli, başarılı ve zeki bir kadın gibi geldi ve eğer bir şansınız varsa, onu sizin aracılığınızla çok sadık anılarımı göndermek ve yeğenime olan takdiri için ona çok nazikçe teşekkür etmek istiyorum. Ama umarım seni
kötüye çevirmez veya çevirmez! İyi geceler, sevgili Çocuk.

/*
Sevgili yaşlı Amcan.
*/

_Bayan Dew-Smith'e._

/#
Bu, romanlarının "New York" baskısına başkanlık edecek olan _Roderick Hudson_'ın revizyonuna atıfta bulunuyor, artık kesin olarak duyuruldu.
#/

/*
Lamb House, Rye.

12 Kasım 1906.
*/

/*
Sevgili Bayan Dew-Smith,
*/

Elmalar ve zavallı R.H. hakkındaki notunuz çok nazik! Burgess Noakes
bir iki gün içinde tepeye tırmanacak, sepeti kolunda taşıyacak ve bana
hayatın en önemli parçası olduğunu düşündüğüm pembe hasadı getirecek.

Toparlanmış kitaba gelince, toplama sorusuna olan cömert ilginizden çok etkilendim ve yine de bu sürece ilişkin görüşünüzün düzensiz ve -elbette- benim görüşümün de oldukça ilham verici olduğunu düşünüyorum! Ama aslında ikimiz de haklıyız, çünkü şeyin _özünü_ düzeltmeye çalışmak (_tamamlanmış_ ve anlaşılmaz bir yapıda) uygulanamaz olduğu kadar aptalca da olurdu. Benim yapmaya çalıştığım şey, yüzeyin ve ifadenin sadece bir revizyonuydu, çünkü şey kesinlikle birçok yerde oldukça _iğrenç_ bir şekilde yazılmış! Meselenin özü tamamen
değiştirilmemiş --sanırım bazı yerlerde biraz daha iyi ortaya çıkarılmış gibi görünmesi dışında. Her neyse, eylem zaten yapılmış --ve bu daha güzel ve daha temiz biçimi tekrar incelemek için beklemenizi
sapkınca ve şiddetle dilemeye devam ediyorum. Ancak, tekrar inceleme gücünüz için yalnızca dindar bir şekilde minnettar olmalıyım -ki öyleyim de- ve siz sürüye geri döndüğünüzde gelip size tekrar teşekkür edeceğim; bu konuda sizden en içten dileklerimle,

/*
HENRY JAMES'e erken bir işaret vermenizi rica ediyorum.

*/

_Bayan Wharton'a._

/#
George Sand'in Nohant'ına arzu edilen ziyaret, H. J.'nin Bayan Wharton ile oraya gitmesiyle ertesi yıl ertelendi. "Rue
Barbet
de Jouy", M. Paul Bourget'nin Paris'teki adresidir.
#/

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W.

17 Kasım 1906.
*/

/*
Sevgili Bayan Wharton,
*/

Sizden çok güzel ve ilginç bir mektup aldım - kalemin sürekli olarak mürekkebe daldırmak üzere olduğu ve şimdi Paris kışı ve romantik rue de Varenne'in haberlerinin bulunduğu "ilginç" küçük resimli kartınızın daha da heyecan verici kısmı geliyor; kalemin hemen sıvıya daldığı. Bu gerçekten büyüleyici ve canlandırıcı bir haber ve "yaşam çizginizin" serbestçe ilerlemesini tüm kalbimle alkışlıyorum. Neredeyse komşu olacağız ve kesinlikle en kısa sürede Kanal'ın, Pas-de-Calais'in ve diğerlerinin dar aralığından geçeceğim: burada size soracağım ilk soru Nohant'taki maceranız ve izleniminiz olacak - ki bu konuda tutkuyla yanıp tutuşuyorum ve güzel ayrıntılar için can atıyorum. Belki de Tutkunun uygun Aracına sahipseniz -ki bundan hiç şüphem yok- bir kez daha oraya gideceksiniz -bu durumda beni de götürün!
Ve bu arada size dilediğim gibi böylesine nazik ve rahat bir geçiş-ve
Rue Barbet de Jouy'da ve civarında kullanılmak üzere önceden hazırlanmış böylesine bir felsefe tedariki! Yeni kurgunuzu bitirmiş olacaksınız, diye düşünüyorum -eğer küstahça değilse- yola çıkmadan önce? Ve bunu, o durumda tebrik etme arzusunun hakkı ve kıskançlık ve sempati için yapıyorum--şimdi kendim, birçok şeyin
tamamlanması konusunda her türlü _utanç_ içinde olduğum için. O eserin başlamasını dört gözle bekliyorum ve onu
almak için can atıyorum. Sanırım Ağustos ayındaki _Scribner_'daki tek hikayenize ne kadar hayran olduğumu söyleme fırsatım olmadı - güzelce yapılmıştı, diye düşündüm,
ve mutluluklarla, elde edilmiş değerlerle ve resimlerle doluydu. Yine de,
rue de Varenne vb. ile Fransız veya "Fransız-Amerikan" konusuna fazla girmeyin - uzantınızın gerçek alanı
_burası_- _bizim_ yerli ve birincil
malzememizle çok daha fazla kaynaşabilirliğe sahip; ki bu ve Fransız unsurları arasında, benim görüşüme göre, ağaçlarda yaşanan bir yaşamla deniz derinliklerinde yaşanan bir yaşam arasındaki kadar tam bir
farklılık var, ya da başka bir deyişle
dağcılar ve yüzücüler arasındaki -ya da (kaba bir şekilde) maymunlar ve balıklar arasındaki. Bu arada Oyun
şeyi tırmanıyor mu yoksa yüzüyor mu? - kaderiyle çok ilgileniyorum. Ama
sen bana bunları anlatacaksın - Şubat'ta! _O zaman_
çabucak gideceğim. Şehirde geçirdiğim bir gecenin ardından (mümkün olduğunca hareketsiz kalmak için) bir veya iki saat sonra eve gidiyorum. Londra'nın sürekli çağrıları ve ricaları (bazıları _karşılanması_ gereken) bazen çıldırtıcı bir endişe oluyor -ya da neredeyse. Şu anda Lenox'ta, görünüşte hoş eski 1840 tarzında -iyi bir kar fırtınasının sona ermesi ve Westinghouse'un renklerinin, sanırım, epey bulanıklaşması- belki de çok şey hissetmiyor musun diye merak ediyorum. Ama bunların hepsini -kırsal alandaki dedikoduları- senden duymak istiyorum! Bazıları bana oldukça korkunç geldi... ve derin vadilerde geçtiğimiz
yalnız evlerin bazıları bana bunları düşündürüyordu!...

/*
Bu arada sürekli olarak seninim,

HENRY JAMES. */

_W. E. Norris'e_

/*
16 Lewes Crescent,
Brighton.

23 Aralık 1906.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Sanırım geçen Noel'de sana buradan yazmıştım; bununla
"Ve o zamandan beri hiçbir yerden değil." demene bir bahane bulmadığımı içtenlikle umuyorum. Ancak bunun en iyi ihtimalle
iğrenç bir sessizlik ve görünürdeki kasvet kaydı olduğunun çok farkındayım ve ayrıca bu tür _laideur_ davranış açıklamalarından, hafifletmelerden, itirazlardan sonra bunların sadece rüzgarın hışırtısı gibi olduğunu ve gerçekten
söylenmeden bırakılması gerektiğini tamamen hissediyorum. Bu, kişi yazdığında sadece bilincinin karanlık yükünü artırır; kişi tüm kusurlarıyla
sevgili öfkeli varlığa doğru sürünür. Bu yüzden, her halükarda, hiçbir özel ricada bulunmayacağım - ama sadece içimdeki mektup yazma yeteneğinin artan yaş, sakatlık, utanç (yazım yeteneği bile, görüyorsunuz, _neredeyse_ tükendi) ve genel bir moral bozukluğu ve ıssızlık nedeniyle
yok olduğu gerçeğine dair genel bir ricada bulunacağım.
Önümde yirmi tane sitemkar hayalet yükseliyor - ki bunların arasında sizin güzel, hüzünlü yüzünüz yalnızca en korkunç olanı. Kendim (ve _siz_) için söyleyebileceğim tek şey,
"dayanıklı yıllıklar" yolunda yapmaya çalıştığım bu zayıf telafiler arasında -korkarım ki, bir tür utanç verici küstahlık anlamında dayanıklı- size yazdığım bu "Noel mektubu"nun mutlak bir önceliğe sahip olduğudur. Aslında birkaç gün önce Rhoda Broughton'a şehirden yazmıştım, ama bu, zavallı sevgili Hamilton Yardımcısı'nın anma törenine gitmem nedeniyle hüzünlü bir durumdu (orada onu göremedim,
ama orada olabilirdi ve bunun hakkında pek bir şey söylemek istemezdi diye düşündüm. Çok güzel ve dokunaklı bir müzik töreniydi. Ama ne yazık ki onu uzun zamandır görmedim! -- bu giderek daha fazla aralıklı -- ve tamamlanmış -- durumların olduğu yılların arasında.) Elbette bunun Noel sabahı masanızda olmasını umuyorum -- her türlü büyüleyici arkadaşlıkla, öncesinde veya sonrasında değil. Ancak bu çalkantılı mevsimde, özellikle de başka bir (Londra dışındaki) eyaletten gelen iletişimleri zamanlamak zor ve ben de mutlu bir şansa güveniyorum, yine de dün Victoria'dan buraya inerken beni iki Pullman arasındaki küçük bağlantı alanına (trendeki tek yer olarak) iten şeyin (kamu hizmetleri) bozulması hissiyle biraz huzursuzum, orada beş veya altı adam ve üç portmanto ve kutudan oluşan sıkı bir grupla sıkıştım: İtalya'dan İngiliz gezginin _Times_'a yazdığı öfkeli mektuplarda bahsettiği türden bir muamele (burun yarısı tuvalette olmak dahil). Her halükarda hareketin herhangi bir aşağılanmasından muaf olduğunuzu düşünüyorum (ve günümüzdeki hareket koşullarının neredeyse hepsi aşağılanmayı içerir) ve hala Torquay yamacınızda, hafif bir Olimpos'taymış gibi oturuyorsunuz ve çok aşağıda dolaşan insanların bu mücadelesiyle. Ancak gerçeklerinizden hiçbirini kesin olarak bilmediğimi düşündüğümde, geçen aylara kızıl bir yüzle bakıyorum. Sizden güzel bir mektup yazarken önümde duruyor, hiçbir şeyin size hatırlatmaya
zorlayamayacağı bir tarih --ama bu tam olarak sizin çağdaş tarihiniz değil... Kendi haberlerinizi en sessiz haliyle koyarken, benimkiler buna çok yakın --çünkü bu küçük bölüm (burada _onların_ günlerinin sonu için yerleşmiş bazı eski ve son derece sakin Amerikalı arkadaşlarımla bir konaklama) ve Londra'da birkaç gün bir kenara koyma dışında, ki bunu zaman zaman kaçınılmaz buluyorum ve hatta oldukça
benzer şekilde, kendi evimden uzun zamandır kıpırdamadım, ki bu evin mütevazı varoluş planıma uygunluğu neyse ki
gittikçe daha da belirginleşiyor. Geçtiğimiz yazımı orada geçirdim --sanırım hayatımın en güzeliydi--en ufak bir mola vermeden--ve o sosyal zaman, dolaşmayı en az sevdiğim zamandır. Küçük yer, ne yazık ki, kendisi oluyor -Torquay hariç tüm yerler gibi, yargılıyorum- giderek daha fazla sosyalleşiyor: ve benim küçük binamın bile istilacıyla fazlaca diken diken olduğu birçok gün oldu. Ama sıkı oturmanın büyük bir erdemi var - birçok şeyi dışarıda bırakırsınız; sıkıcılar bile, karşılaştırmalı olarak, gevşektir; ve benim (bahçecilikten çok uzak olduğum) mübarek bir bahçem oldu. Senin safir denizinin yanında ne kadar da güzel olmuştur! Her neyse, birkaç gün içinde, Şubat ayının başına kadar tekrar sıkı oturmak için geri döneceğim, o zaman muhtemelen beş veya altı haftalığına Paris'e gitmem için sebepler olacak; ve hatta muhtemelen -ya da imkansız bir şekilde- Roma'ya; bunlardan biri de, bu ihtimalin beni ahlaki felç ve sefilliğin bir işareti olarak gerçekten endişe verici bulduğum bir dehşet karanlığıyla doldurması; bu yüzden ona karşı uçmaya çalışmalıyım. Ama korkarım ki
en iyi ihtimalle çok alçaktan uçacağım!...

Size bunun sizi sağlıklı bir şekilde bulmasını ne kadar umduğumu ve dua ettiğimi söylememe gerek yok. Bugün burada buz gibi bir rüzgar var--ama eğer Pazar günü olmasaydı, onun dişlerinde çok
muazzam ve kaslı bir şey yapacağınızı varsayıyorum. Ödül (uzun süreli aktivitenin
ve tatlı hayatta kalmanın) sertliği diğer
sertliklerden daha büyük olanlardadır. Ve sizinki deniz dalgasından ve karşıt doğanın geri kalanından daha büyüktür--ancak bu isnadı yalnızca spor kaynaklarınız adına yapıyorum. Geri kalanınızın en yumuşak köşesine, çok geçmeden sizinkine sürekli olarak yüce bir işaret
vermenizi rica ediyorum,

/*
HENRY JAMES. */

_Thomas Çavuş Perry'ye._

/#
H. J. ve kardeşlerinin Newport'taki anıları bu ciltlerin erken bir sayfasında okunan Bay Perry, o sıralarda
Paris'te yaşıyordu.
#/

/*
Brighton.

Boks Günü, 1906. */

/*
Sevgili Thomas,
*/

Son güzel mektubun konusunda sessiz kaldım, büyük bir
yazışma stresi altında _de fin d'annee_; ki senin de
hesaplaman gereken bir şey olmalı. Son henüz gelmedi, ama seni daha uygunsuz bir gecikme olmadan selamlamak ve
içten ve mevsime uygun duygularımla seni etkilemek istiyorum;
bunu lütfen, Noel ocağının etrafındaki
seçmenlere çekinmeden ilet. Bu belirsiz dönemi
burada çok sessiz eski arkadaşlarımla geçiriyorum ve bunu, mümkün olan en güzel güney kıyısı sabahlarından birinde, parlayan gümüş renkli, pırıl pırıl bir denizin huzurunda yazıyorum. Tıpkı "Newcomes"ın ilk bölümlerinde okuyabileceğin eski Brighton gibi (Bayan Honeyman'ınki). Ama tabii ki Paris'te çok daha görkemli bir ihtişamla
yıkanıyorsunuz. Ama zavallı aptal veya yanlış yönlendirilmiş Fransa kilisesi için ne kadar da hüzünlü bir Nouvel An! Biraz daha ve "biz Protestanlar" -siz ve ben- buna abone olmak zorunda kalacağız. "Censeur"unuz
çok hoş karşılandı ve Mme Barboux'nun portresi son yürek parçalayıcı uzmanlığın
portresiydi. Ama bir şekilde bunların hepsi _kalem_, sanki tüm yaşam ona akmış gibi - ve insan geri kalanın (bilincin -edebiyat hariç) ne olacağını merak ediyor. Yine de edebi olan da zaman zaman onlarla birlikte çöküyor - Shakespeare'in değerinin, ifade olarak yeryüzünde var olmuş en muhteşem şiir olduğunu ve görünüşe göre onu Sardou'nun _diliyle_ hesaplaştırdıklarını keşfedememedeki bariz başarısızlıkta olduğu gibi. Ne kadar komik, ciddi veya ciddi derecede komik, küçük Goncourt Akademisi!--ama onlar _kararlarını_ verdiklerinde, kimin ve ne hakkında olduğunu duymak isterim ve sen bana söylemelisin, ben de kitabı
alacağım.

Bu arada Bill, korkarım ki, sizin Noel eğlencelerinizden
uzaklaşmış olacak: eğer Cenevre'ye (_bise_) gittiyse, bana ima ettiği gibi
gitmiş olabilir ve ben de onu pek kıskanmıyorum. Ama bir o kadar da--!... Sanırım seni
gerçekten de şu günlerde göreceğim. Şimdi eve gidip
bu amaç doğrultusunda çalışacağım, _ferme_. Tekrar binlerce dostluğumu Bayan Thomas ve Bayan Thomases'a gönderiyorum ve her zaman sizin ve onların,

/*
HENRY JAMES. */

_Gaillard T. Lapsley'e._

Şimdi İngiltere'ye yerleşmiş olan Bay Lapsley, Bay A. C. Benson'ın (Cambridge'de) komşusu olmuştu ve şu anki editörüydü - "Adalı"
ve aşağıdaki mektubun "Kütüphanecisi".

/*
16 Lewes Crescent,
Brighton.

27 Aralık 1906.
*/

/*
Sevgili, sevgili Gaillard,
*/

Güzel ve cömert mektubunuz beni neredeyse üzecek kadar etkiledi ve
son coşkuyla size teşekkür etmek için bir an bile kaybetmedim. Bu boş bir söz değil, ciddi, çok ciddi bir gerçek, bu mutlu zamanda sizden böylesine kutsanmış bir şekilde haber almamış olsaydım bile, önümüzdeki iki veya üç gün içinde size yazıyor olacaktım ve kutsal bir amaç ve yemin oluşturup kaydettim, size şunu söylemek için: Sizi görme ve duymama arasındaki bu uzun boşluklar gerçekten de bana hiç iyi gelmiyor ve bu son, aylar, yıllar boyunca!, size sahip olma gücümün garip bir şekilde başarısızlığa uğraması yüzünden inliyorum. (Benim hatam, evet, binlerce kez; bunun için alnımı toza eğiyorum.) Sizin bu kadar asil uğraşlarınıza ve bu kadar seçkin "kişiliğinize" olan yoğun saygım, bu konuda söyleyecek çok şeyim oldu, ayrıca; son derece bağlı ve derinden inzivaya çekilmiş olanlara yaklaşımda kaba bir zamansızlık var, ki bunlara muktedir görünmekten her zaman nefret ettim! Ancak, eğer sana bu Ocak ayında bana gelip birkaç derin dostça gün geçirebileceğin bir an olup olmadığı gibi kaba bir soru sorarsam,
şu anda bile suçlu sayılabileceğim bir şey bu?... Tatillerinizin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum, ya da akademik uçurumlara kahramanca dalıp gitmelerinizin, devam etme gibi depresif bir ideali
yetiştiremediğinizi bilmiyorum, ama
bana asla özgürce ve
kolayca gelemeyeceğinizi (işte sizin için tatlı bir kehanet!) ve bu yüzden benim tek yolumun, gözlerinizi bağlayarak, içinden ve
gümüş kıvrımlarınızın
karmaşasına rağmen sizi çekiştirmek olduğunu düşünüyorum. Kimseden iyi bilmiyorum ki, şehrin (uzak) ve _uzak_ 'öteki tarafına_ ziyaretlerde bulunmak, özellikle de kış ziyaretlerinde bulunmak nefret
edicidir; ama böylesine kıskanç gerçekler üzerinde düşünmek, tamamen
benden kaçmanız için komplo kurmaktan başka bir şey değildir; ve ayrıca şunu düşünüyorum ki,
harika tren seferlerinle, Londra'ya oldukça banliyödesin ve
Charing Cross'tan Rye'a giden sevgili eski _4.28_ seni tam olarak
iki rahatsız edici olmayan saatte indiriyor. Ayrıca zavallı küçük evim artık gerçekten
sıcak--hatta sıcak; sadece bu sonbaharda çok etkili sıcak su boruları döşedim. Bunları düşün, sevgili Gaillard--ve ayrıca seni
yoğun bir şekilde özlediğim gerçeğini!--onlarla mücadele et, onlara hakim ol, onları
boyun eğdir; sonra iki gününü seç (_benimle_ dolu ve net iki gün, yani, yolculuklar hariç) ve bana geldiğini bildir.
Seni bu konuda
endişelendirmekten nefret ediyorum ve her şeyi ve her şeyi anlayacağım; ama eğer insanca yapabiliyorsan gel.

Sizinle Lamb House ateşinin başında çeşitli ilginç izlenimler, göndermeler, Amerikan
referansları ve anılar vb. hakkında sohbet etmenin cazibesini düşündüğümde, mektubunuzun çok zengin bir şekilde
aydınlattığı, bir şekilde
gelmeniz
gerektiğini hissediyorum.
Bu yüzden, şimdilik, bu heyecanları saklayacağım; çünkü
bir şekilde sizi göreceğimi ve görmem gerektiğini hissediyorum. 5 Şubat civarında birkaç hafta için yurtdışına gitmeyi bekliyorum--ama _bu_ beni engellemeyecek.
Ely Adalısı ve Magdalene Kütüphanecisi hakkındaki haberlerinizi, ne kadar belirsiz olursa olsun, duymaktan mutluluk duyuyorum. Beni mümkün olduğunca güzel bir şekilde yalnız Adalıya övün - tam zamanında Cuma, Cumartesi veya daha da iyisi Pazar günü onun adamı olmaktan ne kadar da mutluluk duyardım! - ve Percy Lubbock'a sevgilerimle, geçen hafta Windsor'da onu çok özlediğimi söyleyin (ki bunu anlayacaktır ve hatta belki de inanacaktır.) Mektubunuzda beni tedirgin eden şey, Amerika'dayken kesinlikle _hasta_ olduğunuzdan bahsetmenizdi - ki bu kesinlikle onaylamadığım bir şey. Bu konuda da sizinle konuşmak istiyorum, sevgili Gaillard, her zaman ve her zaman size olan bol sempatinizi
gönderirken,

/*
HENRY JAMES
*/

_Bruce Porter'a._

/#
Bay Bruce Porter, San Francisco'dan yazmıştı ve önceki baharın depremini
tarif ediyordu.
#/

/*
Lamb House, Rye.

19 Şubat 1907.
*/

/*
Sevgili Bruce Porter,
*/

Sizden çok asil ve güzel bir mektup aldım, bana çok büyük bir mutluluk verdi ve bunun için size daha önce teşekkür etmedim - tabii ki birçok kesinti ve meşguliyet nedeniyle - özellikle Londra'da olmamın (her saat başı ısrarcı) sonucu olanlar; bu mevsimlerde ve hangi yolculuklarda, bu karşılaştırmalı huzura geri dönene kadar mümkün olduğunca çok yazışmayı erteledim. (Buraya geri döndüm, ancak üç gün oldu.) Bugün size mektubunuzun beni nasıl etkilediğini ve hatta bir bakıma rahatlattığını nasıl anlatabilirim? Mektuplarımı yazarken kendimi Geri Kafalı bir Hayvan gibi hissetmiştim, ancak şimdi hoşgörü ve cömertlik hazinelerinizle iletişim halindeyken, yalnızca takdire şayan erdeminizi ve dostluğunuza biçtiğim yüksek bedeli hissediyorum. Bu yüzden hepinize, tüm şefkatimle teşekkür ediyorum ve size temin ediyorum ki
kaygılarımın çoğuna merhem oldunuz, utancımdan bahsetmiyorum bile.
Büyük krizinizin o akıl almaz haftalarına dair anlatımınız
heyecan verici ve canlandırıcı bir ilgiye sahip--ve yine de her şey
benim için hayal edilemez--gerçek durumunuzun bütünüyle ilgili bir anlam ifade ediyor; ve
bütün bunlar hakkındaki korkunç gazeteler, görüşümü karartmaktan ve dikkatimi dağıtmaktan başka bir şey yapmıyor. Umarım, onların, acı çeken çağımızın en temel sıkıntılarının size gösterdiğinden daha az bir karmaşa içinde yaşıyorsunuzdur - ama gerçekten de bu küçük eski dünya kızıl kıyısı ile baş döndürücü kozmik kıyınız arasındaki anlayış köprüsü gergin, titrek ve geçilmezdir. Bu yüzden, sevgili Bruce Porter, _kişisel olarak_, o üç veya dört neredeyse muhteşem tufan öncesi günün
dostu olarak sana tutunmama izin ver ve ellerimi sıkıca üzerinde tutayım, ta ki, nazik ve ısrarlı baskıyla, belki de yakın bir günde kendinizi burada
göstereceğiniz o hoş olasılığa boyun eğmenizi sağlayana kadar. Bundan tartışılabilir bir şey olarak bahsediyorsunuz - mektubunuzun kreması. Sadece bir kez ve en yoğun şekilde karşılanacağınızı söylememe izin verin. Tanrı
bu yüzden gün hızlansın. Birkaç hafta için kıtaya gidiyorum - muhtemelen en fazla sekiz veya on - bundan on beş gün sonra; ama ondan sonra aylarca ve aylarca
burada en sürekli şekilde olmak üzere geri dön -- bütün
yaz ve sonbahar. Fanny Stevenson ve durumu konusunda da oldukça ilgi çekicisin -- ve senin resmin, onu biraz da olsa duymamla
"Riviera'nın bir yerinde" oldukça belirsiz ve ulaşılmaz bir kasabadaymış gibi; Londra'daki bir veya iki arkadaşıyla
kaçınılmaz ve küçümseyici bir şekilde iletişim kuruyor -- (görünüşe göre) yakalanmamak veya onunla karşılaşmamak için adresini saklıyor. Zavallı kadın, zavallı barbar ve
sadece _içgüdüsel_ kadın -- ah, ne kadar da karmaşık bir ağ örüyoruz! Muhtemelen onu
görmekte başarısız olacağım, ama yine de ona karşı gizlice beslediğim nezaketle, onu
kaybettiğim için tamamen üzüleceğim. Sanırım İngiltere'ye
gelmeyecek. Ama seni burada görürsem hiçbir şeye hayıflanmayacağım. _Bu yiğit hac yolculuğu için
devam etmeyi başarıyorum--ve bunun biraz da olsa sayılmasına izin ver,
bunun için, _burada_ olmam, sevgili Bruce Porter, her zamanki gibi sıkı sıkıya ve
sürekli seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Grace Norton'a._

/*
Lamb House, Rye.

5 Mart 1907.
*/

/*
Sevgili Grace,
*/

En son seninle bir iletişim kurduğumdan beri geçen zaman gerçekten de iğrenç olsa da (o kavurucu 3 Temmuz günü, öğleden sonra, Kirkland St.'de--yılını
söylemeyeceğim!) bana son derece kısa geldi ve aslında
bir şimşek gibi geçti! Takvimle ölçüldüğünde
inanılmaz--ayların hızla geçme şekline dair hissimle ölçüldüğünde (daha
ve daha fazla_ tren penceresindeki telgraf direkleri gibi)
Amerika'dan ayrılmamın arifesinden
şimdiki ana kadar basit bir iyi "koşu" oldu. Doğrudan buraya geri döndüm--büyük bir monotonluğa,
düzenliliğe ve hayatın dinginliğine (genel olarak) ve
gerçekten (ve _yapmamalıydım_, saymaya başlamadım mı!) sizden
uzaklaşmanın bilinçli ıssızlığından hiçbirini yaşamadım. Ancak, saymaya
başlamak bunu başka ve oldukça korkunç bir mesele haline getiriyor--ya da eğer siz ve ben saymış olsaydık (yazmanın "zamanlarının" kasvetli yoluyla)
ya da saymış olsaydık ya da sayacak olsaydık, öyle yapardık. Aynı zamanda sizden haber almayı _özlüyorum_ ve size ne kadar çok şey yaptığımı tüm aciliyetimle
söylersem bu nimeti alma şansım artabilir. O tarafta, her zamanki cömertliğinizle, uzun sessizliğimi gereksiz yere "kabul etmeseniz" de,
benim kendim,
bu ilk kelimemle
kabul ediyorum. Çünkü şimdi yine sizinle _konuşuyorum_ ve bu çok, çok fazla şeyi geri getiriyor; ve bunu yapmak
dünyadaki en hoş, en sevgili ve en doğal şey gibi görünüyor. Yarın buradan Paris'e gidiyorum -Dover'da uyumak--bir buçuk saat sonra--ve ertesi gün daha uzağa gidiyorum; bu, son kez sizden
gözden kaybolduğumdan beri (Londra'da geçirdiğim ara sıra bir hafta hariç) ilk kez hareket ettiğim zaman. Uzun zamandır, Julian'ın stüdyosunda her seferinde dişini tırnağına takarak çalışan William'ın Bill'ini görmeye gideceğime dair söz almıştım. Eğer yapabilirsem, restorasyondan önce kısa bir süreliğine İtalya'ya, Floransa ve Venedik'e, bu ikametgaha koşacağım - bu yerin, cesaret edebileceğim son kez, o yerlerin belirgin şekilde zayıflamış büyüsüne (yedi yıl önce hissettiğim gibi) göğüs gereceğim; artık tamamen Barbarların avıyım, eğer hala onları özlüyorsanız, rahat bir teselli alın ve onları daha az bozulmuş ve onursuz zamanlarda tanıdığınız için yıldızlarınıza şükredin. Burada (bu nispeten eski dünya köşesinde, _kendi_ küçük kadim lekelerinden ve bayağılıklarından başka hiçbir şeyi olmayan - tüm büyük değerlerinin yanı sıra) yaşarken, Kıta'ya geçip kendimi üstün bir antik çağın tapınaklarına yönelttiğim anda kendimi en bayağı ve en çapkın gerçekliğin gerginliğine dalmış bulmak benim için çok tuhaf. Burada insan o kadar akıntının dışında kalıyor ki
neredeyse tamamen unutuyor--ve sonra en
kutsal hac yolculukları en gürültülü şekilde hatırlatıyor--çünkü (mümkün olduğunca zarif bir şekilde ifade etmek gerekirse) en kozmopolit olanı. "Kendi başıma bırakılınca"
gerçekten buradan bir daha asla kıpırdamayacağımı düşünüyorum--ABD'ye geri dönmek dışında, ki dürüst olmak gerekirse, onu neredeyse (bazı bağlantılarda--her şeyden önce "seyahat") korktuğum kadar çok isterim. Ama
korku, Amerikan-Anglikan ve Alman İtalya'sının korkusuyla aynı olmazdı. Bunlar size yurtdışında bir zevk gezisinin arifesinde neşeli duygular gibi gelecektir ve başladığımda kendimi daha iyi hissedeceğim; ama
yine de seyahat dürtüsü (ki hayatımda gerçekten tatmin etme fırsatım neredeyse hiç olmadı) açlıktan (ve kişisel
antiklikten!) dolayı tükendi ve her şeyden öte, giderek daha fazla, seyahat etmeyi umduğum tek yol okumak. Evde kalmak ve okumak giderek daha fazla
_ideal_ oluyor ve bunu güzelce gerçekleştirmişsin. Sanırım
senin için bu kadar hayranlık verici bir şekilde yaptığı her şeyin hissiyatıydı
seninle birlikteyken ona olan yüksek takdirimi doğrulayan. Harika,
her bakımdan, sevgili Grace ve her bakımdan örnek, hayatının onurunu, tutarlılığını ve iyiliğini düşündüm--onu gördükten uzun süre sonra (yine yorucu takvime göre!) sana bu bildiriyi yapmam gerekti.
Her halükarda, senin hala ve her zaman asilce yönettiğin düşüncesinde--şömine başındaki vizyonda--en büyük tatmini yaşıyorum. Bilmiyorum ve nasıl
bileyim ki? Senin hakkında ayrıntılı olarak çok şey biliyorum--ama sanırım
genel olarak elde ettiğim şeylerin yan fırça darbesinin seni nasıl etkilediğine dair bir tür içgüdüm var ve bir şekilde veya başka bir şekilde hayatın stresi, gerginliği ve acısı çevrenizde (ve hatta bir kısmı da sanki merkezinde) bolca olmuş gibi görünüyor, cesurca söylüyorum, titreşimlerinizin _bazılarını_ hissetmeden (ve bunlara yanıt vermeden) kalmadım. Umarım en azından
en keskin olanları sizin için -ne diyeyim?--bir _ilgi_!! sunan sebeplerden kaynaklanmıştır. En endişe verici
işletmelerin bile genellikle bir tane vardır--ama ateşin üzerinde konuşurken keşfedebileceğimiz tarafları vardır ama bunları bana açıkça tasvir etmeniz için sizden rica etmiyorum. Ayrıca, onları mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum - ve bu aldatmacadan
nerede başarısız olduklarını da ve inanın bana, bu nedenle, yazarken sizinle birlikte yaşıyorum, tıpkı eskiden yaptığım gibi - geniş ve berrak pencere camınızdan gelen fener görünümlü lamba ışığınızla, burada dedikleri gibi, "içeride" oturduğunuzu ve ardından hemen bir işgal planladığınızı - anladığım kadarıyla - her nefeste Charles ve durumuyla ilgili her belirtiye ve özellikle de, anladığım kadarıyla, Longfellow'un yüzüncü yıl dönümüne başkanlık ettiği ve onu onurlandırdığı görünümüne - bana göre, çok yakışıklı bir canlılığın belirtisi.... Son aylarda, (çok fazla elenmiş) bir Toplu ve Kesin Baskı için Prodüksiyonlarımı yükseltmekle çok meşguldüm - hatta sanırım, sizi en son gördüğümde, o zamanlar az çok kesin olarak planlandığı için, sizinle konuşmuştum. Sonra aksaklıklar ve duraklamalar oldu - tüm mesele, dağınık yayıncılarımın çeşitliliği ve çatışmasıyla karmaşıklaştı, ta ki en sonunda her şey doğru temele oturana kadar (iki ülkede - çünkü her şey burada ve Amerika'da oldukça ayrı sanatlar tarafından ortaya çıkarılmak zorundaydı) ve "yakışıklı" - umarım gerçekten yakışıklı ve çok ucuz olmayan - aslında yeterince pahalı - bir dizi sonuç olacak - dört ilk romanın yakın düzeltmesine (ve hatta "yeniden yazılmasına") ve aydınlatıcı sınıflandırmaya, bir araya getirmeye, yan yana koymaya ve tüm seri boyunca ayırmaya çok şey borçlu. Daha önceki romanlar üzerindeki çalışma çok emek gerektirdi--iğrenç şeyler için en iyi etkiyi sağladı, buna ikna oldum; ancak asıl mücadele (her cilt veya kitap için) uzun--çok uzun!--ve geveze--ve belki de _pousser a la vente_ için yeterli olacak Önsözleri yazmakta. Baskı 23 cilt olacak ve yaklaşık 15 Önsöz (kitapların bazıları iki cilt olduğu için) ve yirmi üç güzel ön sayfa olacak--hepsini bu kış çok ustaca ortaya çıkardım; böylece _en azından_ sadece "süreç" yeniden üretimini bekliyorlar. Önsözleri, dediğim gibi, yapmak zor--ama onları çok ilgi çekici buldum; ve kurgulardan birini okumanıza izin vermeyeceğim halde, adı geçen tüm Girişleri okumanızı bekleyeceğim. Böylece, sevgili Grace, sana gevezelik ediyorum -hiç de yapmacıksız değil-; aksine, ustaca, kendine gevezelik
büyüsü yapmak için... Bu arada, Irving Street'ten bana gelen yankılar, seslerin gürültüsü, yabancıların zenginliği, ulusların çatışması ve her şeyin telaşıydı. Seni tam olarak bunun içinde ayırt edemiyorum ama sanırım Shady Hill de payını aldı. Bir dahaki gidişinde şefkatli sevgimi oraya iletir misin? Zavallı Edition'ım hakkındaki sevecen gevezeliğimi şimdilik biraz karanlıkta tutar mısın? Her şeyden önce, sevgili Grace, bana, iyi günde kötü günde, her zaman sadık eski dostun,

/*
HENRY JAMES'e inanır mısın? */

[İllüstrasyon: "THE AMERICAN" SAYFASI (ORİJİNAL VERSİYON) HENRY JAMES TARAFINDAN
GÖZDEN GEÇİRİLMİŞTİR, 1906]

_William James'e, junior._

/*
Grand Hotel, Pau.

26 Mart 1907.
*/

/*
Sevgili Bill,
*/

Bu, zavallı yaşlı, uzaklara uçan Amcanızın
güvende ve sağlam olduğunu ve Bois, Poictiers ve Bordeaux'dan oluşan etaplardan sonra, arada harika küçük duraklamalar, öğle tatilleri ve diğer izlenimler
olarak şimdiye kadar çok eğlendiğini söylemek için bir kelimedir. Dün gece buraya geldik - en ılık, en ılık, en tozlu güneye gittik ve üç gün kadar kalarak geziler yaptık, muhtemelen bugünkü öğle yemeğinden sonra Lourdes'e gidip geri döneceğiz. Bu büyük, pürüzsüz eski Fransa harikulade (_akıllıca_ görüldüğü gibi, gördüğümüz gibi) ve ben onu zaten çok daha sonsuz bir şekilde iyi biliyorum. Motor büyülü bir harikadır - ihtiyatlı ve onurlu bir şekilde kullanıldığında, kullandığımız gibi - ve ev sahiplerim nezaket, sempati, takdir vb. ile doludur (ve ayrıca harikulade diğer hizmetli ve öncü seyahat sanatlarıyla)
bu yüzden mükemmel bir birleşim ve çok mutlu bir aileyiz - Lee, Mass.'ten en hayranlık uyandıran Amerikalı şoförümüz de dahil, onun yerli Yankee akıl sağlığı ve zekası (bu benzeri görülmemiş koşullara yansıtılmış) beni Panhard arabasıyla olduğu kadar gururlandırıyor. Perşembe veya Cuma (en uzak) "başını" Paris'e çeviririz - ama tabii ki başka duraklar ve izlenimlerle - ama sanırım hiçbiri bir geceden fazla değil. Yazmak için zahmet etmeyi hayal etme--yaklaştıkça tekrar yazacağım. Umarım bu çiçek açan günler (eğer varsa)
midenizi Julian çorbasının yoğun tadına karşı çok fazla bulandırmaz.
Seni tekrar görmeyi şimdiden özlüyorum.

/*
Her zaman şefkatli
HENRY JAMES.
*/

_Howard Sturgis'e. _

/#
İtalya'ya Güney Almanya ve Avusturya üzerinden yaklaşma planı
gerçekleştirilemedi. Hemen Paris'ten Roma'ya gitti.
#/

/*
58 Rue de Varenne, Paris.

13 Nisan 1907.
*/

/*
Sevgili Howard,
*/

Bu hayranlık uyandıran dostlarımızla üç hafta ve bir günlük harikulade, mucizevi bir motor turundan dönüşümde senin güzel, trajik ağıdını buluyorum. Onlar, mevsimin tüm lükslerini ve
zamanın tüm olgun meyvelerini öyle bir şekilde sunuyorlar ki, aşırı yüklü tabağın alabileceği. Dün gece her yerden, kelimenin tam anlamıyla, geri döndük; ve
gecikmiş ödemeler, takvimler ve diğer kırtasiye malzemeleriyle inleyen bir masanın huzurunda, seni ancak kollarıma alabiliyorum. Üzücü ve korkutucu şeylerden bahsediyorsun... ve sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum (en azından bu zavallı, mürekkep gibi, çizikli şekilde). Söyleyebilmeyi istediğim şey, Roma'ya gelip seni şimdi bile göreceğim; ama ne yazık ki bu, halihazırda yapılmış olan diğer acil düzenlemeleri ve kombinasyonları değiştirmeden benim elimde değil. Roma'ya biraz daha kalmak için gitmeyi umuyorum; ama Mayıs'ın ortasından veya 20'sinden önce değil; bir zaman -genel olarak daha boş, daha sessiz bir zaman- orayı diğerlerine göre çok daha fazla tercih ederim. 1 Mayıs'a kadar Paris'te olmak (kalmak) benim için son derece önemli -yıllardır burada değilim ve muhtemelen bir daha asla burada olmayacağım (ya da senin gibi bir daha "yurtdışına gelmeyeceğim") doğal hayatımın geri kalanında. _Bu yüzden_ ben de orada ne varsa onu alıyorum - sanki bunu yapmamak
zorunda değilim. Ve Güney Almanya, Viyana, Trieste, Venedik vb. üzerinden İtalya'ya yaklaşmak için planlarımı yaptım (eğer tutarlarsa) - hepsi beni 20 Mayıs civarında Roma'ya getirecek, korkarım ki siz
yakında -ya da kesinlikle- tamamen gitmiş olacaksınız. Roma ve Floransa'dan... doğruca eve döneceğim -en azından orada, sizi
kesinlikle görmeliyim. Yoksa 1 Mayıs'tan önce buradan geçip eve mi gideceksiniz? En nazik dişi aslan bana onlardan ne kadar
sevgi dolu bir karşılama bekleyeceğinizi söylememi söylüyor. Bu arada, yüreğinizi dik tutun ve Tanrı aşkına, dostlarımızın ve _proches_'larımızın delilikleri ve zaaflarının, ruhumuzun bağımsızlığını tahrip etme ve yıkma hakkının olmadığı bir noktanın daha olduğunu unutmayın. Bu miktar, iyiliğin, berraklığın kurtarıcı insan toplamına çok değerli bir katkıdır ve biz bunun _girişinden_ sorumluyuz. Öyleyse, sizinkini saklayın, sizinkini sallayın,
yukarı--çok iyi--en sevgili dostum, ve bu amaçla
hayranlık uyandırıcı insan yararınıza inanın. "Ezilmek" hiçbir işe yaramamaktır; ve ben, sizin _benim_ için bir şey olmanız ve en hoş olmanız konusunda ısrar ediyorum. Her şeyi hissedin, tant que vous voudrez--ama sonra_ daha da yükselin ve
tüm açgözlülükler ve egoizmlerle diken diken olan her çalıda değerli kişiliğinizin parçalarını bırakmayın. Her şeyi
akıllıca yargılayacağız ve her şeyi bilgece tadacağız ve her şeyden (hatta)
heyecan verici ve karlı bir şekilde konuşacağız; ve senin benimle olan
randevuya devam etmene güveniyorum. Şimdilik hepsi bu, sevgili Howard. Senin saplantılarını kırmak için neredeyse utanıyorum ve arkadaşımızın ateş arabasıyla bu büyük, eşsiz Fransa'yı gerçekten _gördüğüm_ üç haftanın neredeyse hayatımın zamanı olduğunu söyleyeceğim. Bu, eski seyahat arabası yolunun yüceltilmesi ve 100. kuvvete yükseltilmesi. Lütfen Maud Story'ye benim için, sevgilerimle, onu görmek için
çok yakın bir zamanda
Roma'ya geldiğimi söyler misin? Yoldaşlarını kutsuyorum ve senin
tout devoue'unu

/*
HENRY JAMES. */

_Howard Sturgis'e._

/#
Roma'dan H. J. Cernitoio'ya, Bay Edward Boit'in Vallombrosa yakınlarındaki villasına gitti.
#/

/*
Hotel de Russie, Roma.

29 Mayıs 1907. */

/*
Sevgili Howard,
*/

Bu kadar iyi bir uyarıya rağmen iğrenç bir şekilde sessiz kaldım, mübarek
mektubunuz -ama Roma'nın suları başımın üstünde kapanıyor, çünkü her gün, her birinin önemli bir kısmını, "kendim için" yapmam gereken acil ve zorunlu bir şey var--ve saatlerin ve "insanların" ortaya çıkardığı her şey çok dar bir kenara sıkıştırılmak zorunda; bunun sonucunda da vücudumla, yıllarımla ve eğilimlerimle aynı şekilde uyumsuz bir nefessizlik hissi oluşuyor. "Büstüm için oturuyorum", pazarlığa -- Hendrik Andersen'a (sanırım, onun başka bir benzer
eserinden daha iyi olacak) -- ve bu, pratik olarak gün içinde iki buçuk saatlik büyük bir boşluk oluşturuyor -- ki bu olmadan, gerçekte (bu çilenin sonuna kadar dayanma vaadi olmadan) çoktan bu çok gelişmiş sıcaktan, tozdan ve parıltıdan
kurtulmuş olurdum. "Yurtdışındaki" günlerim şiddetle azalıyor -- eve dönmem çok uzun zaman aldı; ve nemli, gri, ılıman bir iklime olan özlemim her saat artıyor. Ancak, bu hüzünlü sel gibi akıp gitmek istemedim -- bunun yerine, sizin (umarım) Roma boyunduruğundan kurtulmanız ve şu anda zirvelerin temiz havasını ve takdire şayan dostlarınızın canlandırıcı etkisini solumanız gerçeğine güzel ve sağlıklı bir neşe tonu takınmak istedim. Söylememe gerek var mı zavallı sağır Rhoda'nın Floransa'daki temasını uyarıcılar arasında saydığımı? -çünkü kesinlikle sağırlıktan daha fazlasını, mutlak ve felaketli bir _aptallığı_ gerektirir -ve bunun bile onun pratik keskinliğini yeneceğinden emin değilim--onu tonik etkisinden düşürmek için. Ama çok üzgünüm -yani onun için geçici bir soruna güveniyorum--ve eğer nerede olduğunu bilseydim--ki bundan bahsetmiyorsun--ve _ne zaman_ ayrılacağını veya ne kadar kalacağını,
eğer mümkünse ona ulaşırdım. En geç Salı günü ayrılma düşüncesini besliyorum--eğer Cumartesi günü Filippo Filippis'in elinde beni bekleyen uzun bir motor gününden
sağlam dönersem--inanıyorum ki. Dün öğleden sonra Bayan Mason ile Abbott'ların villasına gittik - çok
güzel bir öğleden sonra çay bahçesi ve bana yakında Cernitoio'da olacağını söylediler. Geniş (pahalı demek istemiyorum) ve
sınırsız siz! Tüm bu zaman boyunca sana söylemiyorum - Mildred Seymour'a söyle - devam eden gerginlik arasında elde ettiğim rahatlığın onda biri bile, _onun_ (ve senin yayın şimdilik gerilmemiş ve Vallombrosa çamlarının dağ esintisiyle serbestçe oynamasına izin vermek için asılmış olması... Salı sabahına kadar burada olmayı umuyorum - ama öyle söylediğimi görüyorum. O zaman sen ve Edward Boit (kendisine ve kızlarına tanti
saluti gönderdiğim gibi, cesur ve yardımsever Bay William'a da) senin hakkında daha fazla haber alacaklar, sevgili Howard, her zaman sevgiyle,

/*
_Henry James_.
*/

_Madam Wagniere'e._

/#
Bu muhabirin adı, Floransa'daki bir toplantıyı hatırlatıyor,
erken bir mektupta (cilt i, s. 28) anlatılıyor. Madam Wagniere (doğum
Huntington) şu anda İsviçre'de yaşıyorum.
#/

/*
Palazzo Barbaro,
Venedik.

23 Haziran 1907.
*/

/*
Sevgili Laura Wagniere,
*/

Güzel notunuzu aldığımdan beri doğru anı ve doğru ışığı bekledim,
Guggenheim'a baktığınızda, Canal Grande'de, Guggenheim'ın sağında, "_Giardinetto_" bulunan küçük eve doğru türden özlem dolu, uzun uzun bakmak için. Dün öğleden sonra Bayan Curtis ile gondolda bununla ilgilendim ve ikimiz de çok
çekici ve arzu edilir bulduk, sadece (belki biraz belirsiz bir şekilde)
bunun "nemli" olarak anıldığını duymuştu, itiraf ediyorum ki bana pek de önemli görünmüyordu. Ancak bu, en boş iftiralardan biri olabilir. Pahalı ve biraz daralmış görünüyor ve şu anda açıkça dolu ve dışarıya yansıyan hiçbir varlık izi yok. Benim için, büyük ev alanlarının bu cennetinde (genel olarak Venedik'ten bahsediyorum), Canal Grande'nin ve bir _giardinetto_'nun rüşvetinin bile beni çok küçük, gerçekten (ve sadece nispeten değil) küçük bir evin cehennemine razı etmeyeceğini hissediyorum... Bayan Curtis, "akıllılık" uğruna "Canal Grande"ye her ne pahasına olursa olsun sahip olmak zorundaysanız, (burada yüksek bir kira karşılığında) yapılması gereken fedakarlıklar konusunda çok güzel konuşuyor. Bana her zaman hissettiğim şeyi yeniden hissettiriyor, kendi mevcut dokuz penimle muhtemelen yapmam gereken şeyin, nispeten mütevazı veya uzak bir yerde, özellikle _della parte di fondamenta nuova_, vb. büyük mermer salonlara katlanmak olacağını; yani, oradaki havayı, esintiyi, ışığı, _pulizia_ ve bir düzine başka
kolaylığı elde ettim! Sonuç olarak, arzuladığınız yer şüphesiz ki sevimli küçük bir
"lüks" yerdir; ancak "Venedik'e gelme" sorusuna gelince, eğer mümkünse,
sadece tek bir tutkulu duygum var, bin kere Evet! Benim için, hissediyorum ki, belirli
durumlarda (özgür olsaydım, hayatımın yüzlerce başka gerçeğiyle birlikte), tüm sorularımın çözümü ve
gerileyen yıllarımın tesellisi olurdu. Tüm yer bana hiç bu kadar
tatlı, daha
değerli, daha _ilahi_ görünmemişti. Diğer her şeyi
soğukta bırakıyor. Keşke _me mettre dans mes meubles_
(benim _meubles_ burada çok korkunç görünse!) yanınıza gelmeyi hayal edebilseydim.
Buraya özlem dolu bir sempatiyle girmeyi
umuyorum. Bunu tartışabildiğiniz için mutluyum....

Bu yer ve Barbaro'nun bu geniş, serin üst katı, neredeyse tüm
alanı bana ait ve üzerimde uygunsuz şekilde
çıkarılmış
damar ve scirocco havası çalan, her zamankinden daha lezzetli ve eşsiz.... Lagünün
nefesi hala etkisini gösteriyor, ama mürekkebime çok fazla başka bir
sıvı katıyorum ve çıkaracak başka kıyafetim yok....
Sevgiyle, evet sevgiyle, nazik Henry'yi ve zarif
altın saçlı kızı selamlıyorum ve ben, sevgili Laura Wagniere, sizin çok sadık eski dostunuz,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Şair ve deneme yazarı Vikont Robert d'Humieres, 26 Nisan 1915'te Fransa'da savaşta öldü.
#/

/*
Lamb House, Rye.

11 Ağustos 1907.
*/

/*
Sevgili Edith ve sevgili Edward,
*/

D'Humieres az önce benimle öğle yemeği yedi ve bu, geçen Mart ayının ilk günlerinden Mayıs ayının ilk günlerine kadar gergin bir şekilde uzanan gümüş kordonu öyle bir şekilde yeniden belirledi ki, İtalya'dan yaklaşık bir ay önce döndüğümden beri (her gün ve her saat bunu yapmak için can attığım gibi) size henüz yazmamış olmanın bir aptallık ve utanç olduğunu hissediyorum. Mendili bana fırlattın, Edith, tam o sırada - kelimenin tam anlamıyla ayaklarıma fırlattın: tam olarak bana ulaştı,
sıçrayarak-geri sıçrayarak--uzun yokluğumdan sonra eşiğimi yeniden geçtiğimde hol masamdan; bu gerçek, bu gecikmiş cevabı, gayet iyi bildiğim gibi, daha da zarifsiz kılıyor. Ve sonra zavallı Lamb House serserisinin sabırlı nesrini senin hafif kırbacın ve sevgili Walter B.'nin altında öğüten sevimli küçük
resimli kart geldi--ki bu
üretimi senin ayaklarının dibinde dalgalar halinde
kırılma noktasına kadar hızlandırmalıydı: ve yine de ancak bu gece aşırı yüklenmiş ruhum--döndüğümden beri, her türlü yokluğun birikimleri ve gecikmeleri arasında yolunu zorlayarak--senin özel çıkarına--eğer çıkarı olacaksa--kalemi kağıda koydu. Büyüleyici d'Humieres, dediğim gibi, İngiltere'de
turne--_eğitim_--ederken, korkunç rüzgar ve hava koşullarında,
_bonne grace_ ve bir zekâ ve daha iyi bir amaca layık bir Parislilikle,
birkaç gün önce kasabadan Folkestone'a ve sonra Plassac'a (sevgili eski Gaskonya'mızdaki "Plassac"ı _sevmiyor musunuz_?) geri dönerken benimle dostça öğle yemeği yedi. de Dampierre--o gün öğle yemeğinde hepimiz ona karşı son derece sempatiktik, a ce qu'il
parait! Eh,
körfezlerin ve ayların arasındaki köprüyü geriye attı, hatta
tutuklanan, yutan ve kusup boşaltan arabaya açılan büyük asilce çınlayan cam kapının olduğu yere kadar--çünkü burada küçük
bahçemde oturduk ve bol bol sizden bahsettik ve bir şekilde tekrar birlikte olmamız için planlar yaptık (çılgınca
boş hayaller, ama _onların_ görmesine izin vermedim!)... Ama ah, zaman akışını onların buradaki geçişinden çok daha geriye, eğer (acil mektuplar aldığımda her zaman olduğu gibi) gece yarısından çok daha sonraya geri döndürmek isterdim. Ancak buraya son dönüşümle birlikte, gürültülü yaşamımın derin yudumları sona erdi ve başlangıçta kadehi dudaklarımda senin ellerinle tuttuğum için, bir şekilde son ana kadar ilgi ve sempatinizin varlığını hissettim ve sanki günden güne kesinlikle _avertie_ olman gerekirmiş gibi - en azından bu konuda adaletli davrandım. Hikayenin çok büyük bir kısmı bu zamana kadar kayboldu;
ama keşke senin için saklayabilmeyi dilediğim parçalar var.... Ama kesmeliyim - saat 01.15!

_12 Ağustos._ Sanırım sana en son Roma'dan yazmıştım - değil mi? ama ondan sonra, son zamanlarda yelkencilikte korkunç gecikmeler ve komplikasyonlar, korkunç _grev_ sıkıntıları yaşadığını duydum. O zamanlar
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum... Sadece onun korkunç anısının sizin için Amerikan kilometrelerinizin rüzgarı tarafından
silip süpürülmüş olmasını umabilirim. Size son yazdıktan sonra
bir süre Roma'da kaldım -kendim için- ve büyüleyici anlar, eski zaman nakaratlarının belirsiz yankıları vardı--yaz geldiğinde gereksiz, uyumsuz mürettebatın
ayrılma yönündeki mutlu eğilimiyle; yine de, Filippilerin cömertliğinin tadını çıkardığı dört veya beş sevimli olayın -büyüleyici şansların- hatırası olmasa, o sapık yeri bir daha asla görmesem bile umursamamam gerektiğini hissediyorum... Benim demek istediğim, beni harika arabalarıyla (kendisi Paris'ten Macerata üzerinden ve dört veya beş tane daha topladığı yolcuyla birlikte!) önce iki veya üç sevimli Roma gezisine -örneğin, Tiber'i bir ortaçağ salıyla geçtiğimiz ve sonra çay içtiğimiz -bir Piccadilly çay sepetinden- serin deniz kumunda ve Subiaco'ya, daha önce hiç gitmediğim, tarifsiz yere ilahi bir gün; ve sonra, ikinci olarak Napoli'ye (iki gün geçirdiğimiz) ve geri döndük; dağlardan (aslında vadilerden) ve Monte Cassino'dan geçerek ve deniz yoluyla -yani Gaeta, Terracina, Pontine Bataklıkları ve
Castelli tarafından--tamamıyla tarif edilemez bir deneyim. Bu bana, eski
_coquine_ İtalya'nın dünyanın en güzel ülkesi olduğunu, eşsiz bir şekilde,
güzellik (ve güzelliğin bir ilgi ve karmaşıklığı) olduğunu,
hiçbirinin konuşmaya değmeyeceği kadar
öte bir şekilde anlattı. Haziran sabahının erken saatlerinde Posilipo'dan indiğimiz gün (Napoli'den ve oradan
dönerek--Capua'dan sonra gelen yol, lanet olası)
asla kaybetmeyeceğim--ve asla yenilemeyeceğim ihtişam, stil ve kahramanca zarafetin bir hatırası! Hayır--sen içeri gireceksin ve Cook bunu tekrar tekrar canlandıracak, Tanrı onu korusun--ama ben içip
bardağı ters çevirdim--ya da daha doğrusu topuğumun altına koyup parçaladım--ve onunla birlikte Çingene hayatı!--sonsuza dek. (Çarpmalardan bahsetmişken, Caserta yakınlarındaki Caianello geçidini geçtikten iki veya üç gün sonra, yedi Napoliten "akıllı" _hepsi_ öldürüldü--ve bu trenden inmeyerek değil, sadece öfkeli pervasız sürüş ve bir sapma, bir _kayma_ sonucu oldu, bu onları bir kayaya çarptı ve anında sonlarına ulaştı. İtalyan sürüşü _berbat_ ve yollar çoğunlukla yeterince iyi değil.) Ama uzun uzadıya anlatmamalıyım. Keşke daha genç olsaydım. Ama bu konuda bu akşam "State Line" bana yeterdi--çünkü yine gece yarısı oldu. Öyle olmasaydı sana daha fazlasını anlatırdım. Evet,
Keşke yarın seninle otursaydım--Cook'un güzel burnunun altından esen rüzgarın taşıdığı
"burru" yakalardım! Gross nasıl, sevgili kadın, ve Mitou ve Nicette--Monte Cassino'da çok özlediğim? Dört
gün geçirdim--Floransa'dan--Ned Boit'in harikulade--gerçekten oldukça ilahi
"karınca yuvası" Cernitoio'da, Vallombrosa'nın karşısında, Toskana'nın güzelliğinin bir rüyası ve gerçekten hayranlık uyandıran bir sejour... Venedik'teki son iki
ilahi haftayı--Barbaro'da geçirdim. Açıkçası, kaba Roma'yı veya Floransa'yı bir daha asla göremezsem umurumda değil, ama Venedik bana hiç bu kadar
sevimli görünmedi--vaporetto çılgınca hareket etse de. Arabalarını
Mestre'de tutuyorlar! ve ben ikinize de sadakatle bağlıyım,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Gwenllian Palgrave'e._

/*
Lamb House, Rye.

27 Ağustos 1907.
*/

/*
Sevgili Gwenllian Palgrave,
*/

Size söylemek zorunda olduğum şey oldukça korkunç (ve bir anda gelen yazışmaların ve diğer meşguliyetlerin baskısının neden olduğu küçük bir gecikmeden sonra) arkadaşınız adına "en sevilen alıntı" konusunda yaptığınız nazik başvurunun beni tamamen çaresiz ve mahcup bulduğunu. Sapık koleksiyoncu, korkarım ki, imkansızı toplamayı teklif ediyor! _Bir_ favori alıntım yok - kesinlikle yok: tıpkı yılın _en sevdiğim günü, alfabedeki en sevdiğim harfi veya denizdeki en sevdiğim dalgam
olmadığı gibi! Ve koleksiyoncu, genel olarak, beni her zaman karanlık, aptal ve iğrenç bulmuştur ve ben değişmek için çok yaşlı, inatçı ve acımasızım! Sabırla hepinizden duymanızı istediğim üzücü hikaye budur. Keşke Canterbury'den beni görmeye gelseydiniz veya gelmiş olsaydınız - diğer dostluğun o çorak bağında çalışmak yerine. Bir dahaki sefere oraya gittiğinizde mutlaka gelin; ve inanın bana - ve kız kardeşinizin - çok sadık, çok uzun zaman önce çiçeksiz ve yapraksız olsa bile, iyi dileklerini ileten,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e._

/*
Lamb House, Rye.

17 Ekim 1907.
*/

/*
Sevgili William,
*/

...Yazınızı oldukça iyi, yakından ve sevinçle takip etmiş gibi görünüyorum, Bill'in beni terk ettiği zamana kadar yaptığı paylaşımlar ve sizden ve Alice'ten gelen güzel, doğrudan ve bol haberler sayesinde ve sizi bu kadar hareketli ve harekete geçirilebilir (bu kadar özgür ve zincirlerinden kurtulmuş) ve bu kadar bereketli ve hâlâ dolup taşarken gördüğümde sizinle her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum. Keene Vadisi'ndeki yıllık ziyaretiniz (ki onu asla göremeyeceğim) ve bu geceki gibi ona yaptığınız göndermelerin doğası beni sızı ve özlemle dolduruyor - neredeyse kıskançlığın acısı: Hayatımda Keene Vadisi'nin tarafıyla ilgili çok az şey var. Ama bir ay önce İskoçya'ya gittim, John Cadwalader'ın (New York'lu) Forfarshire'daki (Lord Dalhousie'nin gerçek prensliğinden kendisine kiralanan) geniş "av"ında beş günlüğüne ve orada, kesinlikle muhteşem bir havada, o havanın ve fundalıkların arasından ve yamaçtan (avcılarla öğle yemeğine) on mil yürüyerek keyifle geçtiği dağların ve bataklıkların ihtişamından kısa ama derin bir nefes aldım. Muhteşem bir deneyimdi. Ama bunlar bitti ve ben burada, D.V., acil bir işin iyi ve sessiz bir zamanı için "yerleştim" (burada en sevdiğim mevsimde, çünkü konsantrasyonu sağlıyor ve benim için hiç de öyle değil!) ve bu beni Şubat sonuna kadar yüzdürecek, umarım; sonra da Mayıs ortasına kadar Londra'ya gideceğim. Benim için artık "yurtdışında" yok
hesaplanabilir bir zaman diliminde, Tanrı lütfediyor! Senin _Pragmatizmini_ okuduktan sonra sana neden yazmadım ki - nasıl da ondan uzak durdum - şimdi kitabın bana yaptığı büyünün (ilgi ve büyülenme) kendisi dışında bir şeyle açıklayamıyorum; onun altında öyle bir teslimiyet ve asimilasyon derinliğine battım ki _herhangi_ bir tepki, neredeyse, hatta kabul etme tepkisi bile, neredeyse muhalefet veya kaçış lekesi taşırdı. Sonra hayatım boyunca (M. gibi) ne kadar büyük bir hayrete düştüm Jourdain) bilinçsizce
pragmatize edilmiş. Son derece ve evrensel olarak _haklısınız_ ve ben sizin bu konuyla ilgili takiplerinizin bir kısmını daha Amerikan'da (Psikoloji Dergisi?) özümsedim ki sizin yiyip bitiren müridiniz Manton
Marble ... bana bunları verdi ve her zaman davet üzerine veriyor. Kitabın okunmasının, en azından
yazımın gerçek olayı olduğunu hissediyorum. Bu bağlamda (kitaplar), Amerikan Sahnesi'nin bazı kısımlarını okumuş olmanızdan (umarım Bill size İngilizce baskısının bir kopyasını güvenli bir şekilde ulaştırmıştır) Bayan Bryce'a - onlara değerlerini test eden bu saygıyı göstererek - bahsetmeniz beni çok etkiledi. Gerçekten de
bütün şeye "koestlich stuff" demeniz ve
böyle okunmaya ve gerçekten ölçülmeye devam edeceğini söylemeniz bana
söyleyebileceğimden daha fazla zevk veriyor ve kaderin
tamamen (sonunda ve kesinlikle şimdi) planımı gerçekleştirebilmeme ve daha fazla ve tamamlayıcı izlenimi somutlaştıran ikinci bir bölüm yapmama
karşı olmasının verdiği pişmanlık ve acıyı hızlandırıyor. Elbette bir planım vardı ve ikinci cilt konuya (ve genel izlenim kitleme)
çeşitli _diğer_ açılardan saldıracaktı, çeşitli diğer resimlerden
çıkarılacaktı, kısacası
çok daha fazla katkıda bulunacaktı. Ama iş öyle olmayacaktı....

Ama ben yağmur çatıda ve rüzgar bacalarda iken, ölü mutsuz gecenin çok ilerisinde yazıyorum. Ah, rüzgarsız (kapısız)
Cambridge! _Choyez-le_! Alice'e tüm bunların "onun için de" olduğunu söyle, ama
o da yakında senin ve onunkilerden her zaman daha fazlasını duyacak,

/*
HENRY.
*/

_W. E. Norris'e._

/*
Lamb House, Rye.

23 Aralık 1907.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Bunu, eski ve dokunulmaz bir gelenek veya en azından niyetle, Noel sabahı masanda bulmanı istiyorum; ama eminim ki,
ne zaman yayınlasam, sana ya öncesinde ya da sonrasında ulaşacak ve gerçek bir
dramatik etki yaratmayacak. Her halükarda sana, şefkatli sadakatimin güvencesi gerekecek--geçtiğimiz yıl veya korkarım daha uzun bir süre boyunca başka hiçbir şey, bu anıyı algılamana katkıda bulunmamış olabilir. Yıllar ve aylar geçiyor ve bir şekilde
bir araya gelmelerimizi ustaca daha nadir ve aralıklarımızı ve sessizliklerimizi daha
korkunç hale getiriyor. Ne yazık ki, sanki zıt kutuplu
Taşralı olmamızın etkisi bu -- çünkü içimizden biri Kapitalist olsa bile, Londra'daki ara sıra
ortak günlerin sorunu çok daha basitleştirilmiş olurdu. Ben
Londra'dayım, genel olarak (buradaki ilk yıllarımdan daha az;) ve siz şimdi hiç orada görünmüyormuşsunuz gibi, kanatlarımı çırpıyorum ve
boşluğa doğru boynumu uzatıyorum. Geçtiğimiz bahar, itiraf ediyorum, kapsamlı bir sadakatsizlik eylemi işledim; Kışın sonunda yurtdışına çıktım ve Temmuz ayının ilk günlerine kadar kaldım (Paris'teki zamanın ilk yarısı, kabaca konuşursak--ve Fransa'da uzun ve çok ilginç, _olağanüstü_
ilginç bir motor turunda; ikincisi Roma ve Venedik'te, sanki _onlardan_ sonsuza dek ayrılmak için.) Bu Londra'yı neredeyse tamamen yılımdan çıkardı ve sanırım Gosse'den duydum, kendisi için mutlu bir şekilde seni benden çok daha az özlüyor (yani senden çok daha fazla hoşlanıyor--ama hayır, bu da doğru değil!) Mayıs veya Haziran'da Londra'nın gözünde parladığını. Ancak bu yıl, "uzun kıtasal yokluğun" tuhaf macerasını tekrarlamak için değilim--bu tür şeyler gerçek _moeurs_'umda olmaktan çıktı--ve bu nedenle şehirde (Mayıs ve Haziran için) bir sefer planlayacağım, bunun başlıca özelliği seninle bir yerde ve bir şekilde karşılaşmak olacak. O zamana kadar - yani her zamankinden daha geç bir tarihe kadar - burada sessizce kalmayı umuyorum, burada bir işgal sürekliliği - garip bir şekilde - günleri ve ayları kavrayışımda eritiyor ve burada, oldukça korkunç bir yabancı ve aylak istilasına rağmen (yayılan bir koloni ve yaklaşan bir tehdit) yaşam koşulları, on yıl önce onları tasvir ettiğim kadar belirgin bir şekilde kendilerini benim kırsal "uyumluluğumu" ilan ediyor. Küçük evimin ve bahçemin içinde o kadar _iyi_ yaşadım ki
bunlar acı çekmeden
soyulamayan bir tür evcil deriye dönüştüler--ve aslında tamamen uzaklaşmak, daha ziyade, derisinin yüzüldüğü hissine sahip olmaktır. Yine de, geçen bahar, daha ziyade, şiddetli bir davranış ve
uygulama değişikliğine kandırıldığım için mutluydum--şiddetli olmasının bir nedeni de Paris'teki on haftamın, benim için, en
benzersiz bir temelde olmasıydı: Arkadaşlarıma o kadar korkunç uzunlukta bir _ziyaret_ yaptım (daha önce hayatımda hiç yapmamıştım) ve Rive Gauche'un kalbinde, eski özel otellerin ve gizli bahçelerin (Rue de Varenne) ortasında, güzel bir eski evde, sosyal ve ilişkisel olarak, tabiri caizse, tamamen yeni bir Paris'in tadına baktım ve taze ve besleyici izlenimlerle dolu bir mideye sahip oldum. Yine de bunun tekrarını kaçınılmaz bir şekilde reddettim ve kendi hayatımı yönetmek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı giderek daha net anlıyorum - bir daha asla, geçici bir saatten daha uzun süre, başkalarının hayatına liderlik etmeye çalışamam. (Gerçekten de, eklemeliyim ki, motorun zehrinin sızmasına maruz kaldım - tefekkür ve gezi amaçlı olarak: bu gerçekten de yaşamın, deneyimin ve bilincin devasa bir uzantısıdır. Ama bir tane bile elde edemeyecek kadar fakir olduğum için yıldızlarıma şükrediyorum.) Korkarım ki sizi eğlendirecek başka bir maceram yok. Yine de, hayatımın en heyecan verici ve her bakımdan en büyük macerasına, dört yıldan fazla bir süredir, tüm bilincimin yoğun _hafifleme_ ile dönüştüğü, şimdiye kadar bildiğimden çok daha iyi bir sağlık durumuna girdiğim ve bunun gerçekten "benim hiçbir şeyim" olup olmadığını görmek için kendimi çimdiklemekle çok zaman kaybettiğim, sürekli bir maceraya atıldım. Ancak bu gerçek, diğer insanlardan çok kendim için daha ilginçtir - kısmen de olsa, kendimden başka hiç kimse, kurtarıldığım fiziksel bilincin mutsuz doğasını hiç fark etmemiştir. Ancak, kurtuluşun derecesi hakkında bana hafif bir fikir verebilir, ilk olarak, bunu böylesine açık bir şekilde ilan ederek kıskanç tanrıların yüzüne karşı uçmaya istekli olmalıyım ve ikinci olarak, bunun değerinin, yıllarımın korkunç, yığılmış ve sıkıştırılmış yükünden
hala daha ağır bastığını göreceğim. Ama benim kendi yetersiz yıllıklarımdan yeter.... Görevimi yakalamalıyım.
Sizin en ufak haberiniz için bile sizi dinlemedim - size söylememe gerek yok
bunun için şapkamı uzattığımı, bir balkonda bir beyefendiye peni için göz koyan bir orgcu gibi: özellikle de
balkon sizin
şehrin mutlu vadisine ve turkuaz denizinize doğru sarktığında.
"İkinci Ev" dediğim için özür dilerim, kız kardeşiniz ve kocasının sizin için
yapması gereken yerde muazzam bir rahatlık duymaya devam ediyorum ve
sanki ben icat etmişim gibi neredeyse bundan küstahça memnunum. Ben kendim Noel akşamı kelimenin tam anlamıyla fırında elma ve bisküvi yiyorum
tek başıma: evde kimsem yok, burada asla _herhangi_ bir renk altında
yemek yemem (bunu yapan insanlar bulunabilir!) ve Paris'in siren sesine ve diğer toplumsal baskılara sağır oldum. Ama sana cesur bir ziyafet ve kusursuz bir yıl diliyorum ve seninim, sevgili Norris, tüm
sadakat ve sevgiyle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_W. E. Norris'e._

/#
H.J. istemeden önceki mektubu 'E. W. Norris Esq.'ye hitaben yazmıştı.
#/

/*
Lamb House, Rye.

26 Aralık: 1907.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Bir saat önce sıcak banyomda
ıslanırken, yorgun ve istemsiz elim (çok az
günde çok fazla mektup yazdım ve bunun etkisini
şüphesiz
herkeste görüyorsun, senin kusursuz parmaklı benliğin hariç) Noel
zarfımın üzerine korkunç bir şekilde "E.W. "! Etkisi muhtemelen mektubun bir dairesel olduğunu düşünmenizi ve
ateşe atmanızı sağlamak olmuştur--ya da eğer açtıysanız,
"sağlığım" hakkındaki yakışıklı
resminin doğru olduğuna sizi ikna etmek olmuştur--eğer doğruysa--sindirimim ve
diğer kaba kısımlarım, beynim pahasına. Açıkça
bana belirgin bir beyinsel gerileme içinde
inanmalısınız. Ama değilim, sadece--ya da
olmuştum--tamamen ve anlık olarak _manuel_ bir karmaşa halindeyim. Ama
tuhaf ve ilginç olan şey şu: Neden, aniden, bu soğuk
sabah hoş bir şekilde _buharlı_ yatarken, üç veya dört gün sonra, seni düşündüğümü bilmezken, arka tarafın-önceki-düzeninin görüntüsü buharların arasından bana doğru geldi?

Bu sadece senin ne kadar çok düşüncelerinde olduğunu gösteriyor, sevgili Norris, pişmanlıkla,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Umarım, sonunda bunu yapmışımdır!

_Dr. ve Bayan J. William White'a._

/#
H.J. Amerika'ya yaptığı son ziyarette Philadelphia'daki bu dostların misafirperverliğinden yararlanmıştı.
#/

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

1 Ocak 1908.
*/

/*
Sevgili William ve Letitia!
*/

William'ın son cesur mektubunda en çok değer verdiğim şeyin Letitia'nın mektup üzerindeki nazik "sürükleme"si olduğunu söylemek benim için korkunç olurdu; ve Letitia'nın mektuptaki varlığının (nazikçe "sürükleme" ölçüsünde) yarattığı haz üzerinde durduğumda, en azından ne demek istediğimi mükemmel bir şekilde anlayacağını düşünüyorum! Bunu William'a açıkla, sevgili Letitia: Bütün yükü sana bırakıyorum--yüklere çok alışkınsın! Dürüstçe söyleyebilirim ki, senden uzun zaman önce haber almak çok keyifliydi--ister kontrollü ister kontrolsüz bir ilhamla olsun;
ve bu sabah küçük bir boşluğu işaretliyorum--"mevsimin" karşılığıyla oldukça siyah bir havada--sadece seni sevgiyle odaklamak ve Remington'umun dostça sesi için, nüfuz edilebilir bir ortam ve düz bir yol yapmak için. Çoğunlukla, gördüğün gibi, saldırının sana asla onur kaybettirmediği küçük kalede--en azından--cesur kuşatıcının onurunu kastediyorum--sana başka ne kadar az şey kazandırmış olursa olsun; ve bu küçük beyaz bayrağı, güvenli mesafemden, surların üzerinden, neşeli bir ateşkes veya dostça bir Yeni Yıl görüşmesi için sallıyorum. Sanırım sizin için, kulübesinin tek deliğinden tek başına dışarı çıkan başı olan "içeride" bir Eskimau veya belki de aynı delikten, kabuğundan çıkan bir tavuk gibi, höyüğünden fırlayan bir Kazıcı Kızılderili gibi olmalıyım: Siz ve Letitia'nın bir hareket coşkusundan, bir egzersiz biçiminden, bir eyerlenmiş veya koşumlanmış veya sağılmış veya dürtüklenmiş veya belki sadece "şişmanlatılmış", dört ayaklı birinden diğerine atlarken uyguladığım aşağılık hareketsizlik nedeniyle. Mektubunuz -bu sonuncusu- özgür bir dört ayaklı yaşamın asil bir resmi -bu bana, ikinizi de _yalnız_ dik, çevik ve zarif bir şekilde, tebaanızın otlayan sürüsünün ortasında görmenin verdiği, çok hoş bir his veriyor. Eh, bunların hepsi kulağa hoş bir şekilde pastoral geliyor; "ahırı" sadece bahçıvanın, ulaşım sorununun _sahnesine_ başarıyla ilerleyen ziyaretçilerimin (istasyondan) bagajlarını getirdiği
arabadan oluşuyor; ve benim tek uşağımın (ama kolayca açılan bir asma köprüye yetecek kadar!) erken sabah ayrılışının kaçınılmaz sonraki aşamasıyla karşı karşıya kalanların "çizmelerine baktığı" kulübemin dış tuvaletleri! Tüm bunlar, sevgili ikiniz de, zengin kaydınızda hem sağlık hem de zenginlik açısından en mutlu kanıtları okuduğum anlamına geliyor. Nefesimi kesiyorsunuz -aslında, kapımın bir çatlaklığından ağzım açık bir şekilde
baktığım o her zamanki doğal
görüntünüzle kolayca hayal edebilirsiniz!--buradaki küçük yerel yüksekliğimizde yukarı aşağı yaptığım hafif günlük devrimden kaynaklanan tek eşit kayıp. Hayır, inanmayacaksın--bunlar, son olarak bir boşlukta, seni hızla geçerken görme riskini aldığımdan beri yaptığım tek devrimlerdi. Tekrar riske gireceğim, sen
geri döndüğünde--ve gerçekten, benim
kurduğum
metaforun tutarlılığını bozsa da, öncesinde gelecek olan büyüleyici
flaşı sevgiyle bekle ve
hazırlan! Fairford'daki iyi Manastırları görmeye bile
gitmedim--sonbaharın sonuna doğru bir ziyaret için bana nazikçe
yazdığında bu cesaretlendirmeyi bile esirgeyemedim. Tite Caddesi'ndeki diğer tapınağa bile hac ziyaretinde bulunmadım--ve sana anlatacak çok az şeyim olduğu için, gerçekten de bu boş
kadro kaydını uzatmamalıyım. Kışı burada geçireceğim--ilkbahar ve
yazın neler getireceğine "hazırlık" yapacağım. Ama ben, Baharat Adaları'nın nefesi gibi, genel bereketinizin ılık yan rüzgarını alıyorum ve bu beni sizin için mutlu ve minnettar kılıyor ve beni her zamanki gibi sadık, uyanık, istikrarlı, sağlam dostunuz olarak tutuyor,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Az önce tamamlanan çalışma, Bay ve Bayan Forbes Robertson tarafından yakında yayınlanacak olan _The High Bid_'in revizyonuydu.
#/

/*
Lamb House, Rye.

2 Ocak 1908.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

G. T. Lapsley yatağa girdi - benimle birlikte Yeni Yılı karşıladı (cömertçe birkaç gün ayırdı) - ve ben bu saati, Noel ve Yıl Sonu ve Yeni Yıl Başlangıcı
mektuplarının kar fırtınasından ayırıp, size çok geç de olsa, sizin sevimli küçük Noel hatıranızdan ne kadar etkilendiğimi söylemek için ayırıyorum - çok zarif ve ilginç bir parça, kendi odamın küçük eski meşe kaplamalı duvarında çok etkili bir yer buldum. Orada, tüm yaptıklarınızın sevgi dolu bir hatırlatıcısı olarak asılı kalacak. (Lanet olası bir "dolma" kalem kullanmaya çalışıyorum--ama boşuna bir mücadele; beni yoruyor ve bu tanıdık ve yıpranmış eski, geliştirilmemiş alete geri dönüyorum.) Burada çok yalnız ve _casanier_ bir Noel
zamanını (harika, durgun ve buzlu günlerin ve devasa gümüş yıldızların gecelerinin) geçirdim ve dün bu yoğun konsantrasyonun hayati derecede vazgeçilmez olduğu son aciliyetteki bir işi bitirdim. Koşulları, burada, evde, mükemmel bir şekilde elde ettim--işimi yaptım ve şimdi--ya da zamanla--bu, benim yetersiz talihimde, çok uzaklara uzanan bir etki yaratabilir. Eğer yaratırsa,
sen beni cömertçe tebrik eden ve bunun stresi altında, eylem alanımdan neşeli bir şekilde uzak kalarak, küçük başlayan uygulama büyümü bozamadığımı anlayan ilk kişi olacaksın. Eğer,
tam tersine, o etkiyi başaramazsa, göğsümü
en keskin gümüş oklarınıza sunarım; eleştirel ok kılıfınızdan
o sevgili küçük çerçeveli ve camlı, kareli ve yaldızlı etrenne'den daha ölümcül tüylü hiçbir şey çekmediğiniz güzel hayırseverlik
benim için bir tür yara almadan sona ulaşmamın alameti olarak hizmet etse de...
Diğer fenomenler hakkında daha fazla yüz yüze konuşamamamızın korkunç olduğunu kabul ediyorum; ama hayat korkunç, trajik, sapkın ve
berbat--ayrıca, _patientons_. Şu anda etrafınızda kendilerini yenileyen fenomenlerden bahsetmeyi iddia edemem; çünkü _geçen yıl
senin kadehini paylaşmamın _ebedi_ cezası var --içkiyi _tatmak_ ya da onsuz kalmak zorundayım--benim
kaseyi başka türlü
tutmam söz konusu olamaz. Ah, yeterince farkındayım, sizi temin ederim,
yoksunluğun ve benim için asla telafi edilemeyecek olan tüm o yüklü borçların! Ama sizin için tamamen iyi ve dolu bir deneyim umuyorum--ki bunların olasılıkları hakkında, gördüğüm kadarıyla,
ne yazık ki, söylenecek çok şey var. Bu yüzden sadece merak edip dilek tutayım!... Ama
gece yarısını çoktan geçti ve ben sizin ve Teddy'nin çok şefkatliyim

/*
HENRY JAMES.
*/

_Gaillard T. Lapsley'e._

/*
Reform Kulübü,
Pall Mall, S.W.

17 Mart 1908.
*/

/*
Sevgili, sevgili Gaillard!
*/

Sizin için bu oldukça rahatsız edici küçük haberinizin bana ne kadar şefkatle ilham verdiğini ve kalbimin size ne kadar acıdığını anlatamam. Ah, ah,
nasıl da şeyler için ödeme yapmak zorundayız--ve erdemlerimiz, ihtişamlarımız ve
güzelliklerimiz için (şu anda yaptığın gibi, aşırı çalışmış kahraman ve seçkin cesaretin örneği,) ve ayrıca çılgınlıklarımız ve hatalarımız için. Ancak,
sen _kayıtlarında_ tam da bu aşırı cömert fedakarlık hatası var. Neyse ki, her şeyini
bertaraf etmeden önce çekildin. Çok sıkıcı olmalı--ama bana
seni daha istekli ve dayanıklı bir şekilde _böyle_ mi, yoksa
Yeni Yılda beni terk ettikten sonra beni
zi rahatsız eden soluk aşırı gerginlik imgen gibi mi düşündüğümü sorarsan, cevap vermekte zorluk çekmeyeceğim. Aslında, sevgili Gaillard,
ve seni kızdırma riskine rağmen, seni biraz önümde pasif, yatar, lüks ve hizmet edilmiş bir
duruşta tutmayı seviyorum ve hayal gücüm senin asil teslimiyetinin biçimlerinde
olası tüm değişiklikleri yankılıyor. Mümkün olduğunca _düz_ yat ve yaşa, düşün, hisset, konuş (ve sessiz kal!) ve böylece
en değerli hazineyi biriktirmiş olacaksın. Bu, cennetin belirlediği bir ara oyun ve senin (beyaz elinin sallanmasına) izin vermen (yani) _Comus_ maskesi gibi güzel bir şeye dönüşmesine izin vermen.
O elin sallanmasını yatay olarak _geliştir_ ve o zaman tüm sorumlulukları ve batıl inançları bir süreliğine
silip atacaksın ve Rab'bin huzuru üzerine inecek ve sen gelmiş geçmiş en umut verici küçük iyi çocuklardan biri olacaksın. Sonradan tüm süreç ve deneyim sizin için ilginç, eğlenceli, doku yapıcı
(tarih yapıcı) hale gelecek ve iyileştikten sonra bunun hayatınızın en çok özleyeceğiniz zamanı olduğunu hissedeceksiniz. Yaklaşık beş yıl önce -veya daha fazla- çok ilginç bir genç arkadaşım, Paul Harvey (o zamanlar Savaş Bakanlığı'nda Lord Lansdowne'un Özel Sekreteri olarak) tam olarak sizin gibi alındı ​​ve tam olarak sizin yerinize gönderildi -ya da daha doğrusu hayır, Mendipler'deki bir sahte Nordrach'a. Tam da bu sabah, bu masada ve bu koltukta oturup, ona, tam da size yazdığım gibi, tam da bu kağıda yazdığımı hatırlıyorum - kendisini tamamen bırakmaya ve günlük hayatı, elden ağza ve lanet olası soruları, hatta mükemmel bir sanat olarak geliştirmeye teşvik ediyordum. Eh, kesinlikle, doğrudan ve güzel bir şekilde işe yaradı: _recula_ -sonuna kadar- daha iyi sote etti ve o zamandan beri o kadar iyi soteledi ki kariyeri onu tekrar yakaladı... Senin davan bununla neredeyse dört ayak üstünde gidecek. Seni sevgi dolu belagatime
sıçrıyorum -ama beni, büyük Basitleştirme Tapınağı'ndaki sessiz -ama her zaman parıldayan, hissediyorum- küçük odandan bu kadar çekici bir şekilde yazarak bana dokunduğunda ne elde edeceksin? Ben
soruma geri döneceğim--eğer bana izin verilirse--ve belki bir süre sonra senden küçük bir
işaret alırım. L.H.'den sadece dün geldim--ve bundan sonra epeyce şehirde olacağım, D.V.,
bu ayın geri kalanı ve Nisan ve Mayıs boyunca.
_Mouvement ascensionnel_'inizin bir aşamasında sizi göreceğim--çünkü umarım sizi
Alpine Heights'a göndermiyorlardır. Bana inanın, sevgili, sevgili G.,
tedaviniz, en baştan çıkarıcı türden keskin ve ironik
ve hoş gözleminiz için toplumsal bir ışıltıya sahip olacak. Ama güzel zekanızın şu anda oynadığı o veya başka bir bilgeliği başka bir kaynaktan "almanıza" gerek yok; bu nedenle
bana neredeyse sadece her zamankinden daha şefkatli olduğum taze güvencesi için borçlu olun,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Wharton'a._

/#
_The High Bid_'in ilk gösterimi, aşağıdaki tarihten üç gün sonra Edinburgh'da gerçekleşti.
#/

/*
Roxburghe Hotel, Edinburgh.

23 Mart 1908. */

/*
Sevgili Edith!
*/

Bu, sizin benim için kurduğunuzdan emin olduğum günlük şefaat ve yatıştırma ayinlerinin (cehennem tanrılarına, kıskançlık ve _guignon_ tanrılarına)
derinden takdir edilmeye devam edeceğini söylemek için titrek bir satırdır. Bunlar, çok fazla ajitasyondan sonra --çaresiz (karşılaştırmalı) bir dinginlik--şeklinde -- çoktan meyvelerini verdi -- ve hatta bugün (Pazar) Manchester'dan buraya, tüm topluluğum ve engelleri için özel trenle bir saat önce gerçekleştirilen yolculuk sırasında ateşli bir neşe -- aslan terbiyecisi veya yılan büyücüsü gibi hayvanlarla şahsen seyahat ediyordum ve olayın kervan niteliğinden, bariole Bohem veya _picaresque_ notasından oldukça keyif alıyordum. İşte son umutsuz sancılar için buradayız--ama alametler
iyi, küçük oyun güzel ve hoş ve eğlenceli ve ortodoks
ve paralı ve _güvenli_ (mutlak alamet!)--korkakça, alçakça _kurnazca_: ayrıca
açıkça gerçekten çok düzgün bir şekilde oynanması gereken: küçük Gertrude Elliott,
kimin üzerine sonsuza kadar asılı duruyor, her şeyden önce bir yiğitlik, kapasite ve _korku_ gösteriyor, ki ben bunları inşa etmeye cesaret edemedim. O, bir varlık olması gereken yerde bir hurdadır
(kişisel olarak, fiziksel olarak) ve ifade oyunu için bir alan olamayacak kadar _küçük_ bir yüzle engellenmiştir;
ama buna izin vererek zekanın ve içgüdünün
capabilities de tout olduğunu gösteriyor--bu yüzden hala umut ediyorum. Ve her seferinde küçük "domuzluk"ta endişelendiklerinde bana daha sağlam ve daha içsel olarak deliksiz ve zayıf noktalardan yoksun görünüyor - kendi içinde demek istiyorum; ve kısacası "tamamen" ustaca olmaktan başka bir şey değil. Hatta senin ve Teddy'nin burada olmanızı çok isterdim - hatta oraya kadar bile! Ama bana Perşembe sabahı bir telgraf çekin - _buraya_ - ve neredeyse aynı şekilde cesaretleneceğim. Olaydan sonra size davanın uygun olduğu kadar sade ve cilasız bir tane göndereceğim. Edinburgh halkı bile (buraya Londra'dan geldiğimiz için) belirleyici değil, elbette - ancak, a
la guerre comme a la guerre ve yakılan sunuları kesmeyin. Daha fazlası, daha fazlası, çok yakında--ve siz de sizin ve Edward'ın
hakkına haberiniz olacak pervasızca, ama pişmanlıkla,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Küçük Henry James'e._

/*
105 Pall Mall, S.W.

3 Nisan 1908.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

... (Eserlerimin!) Baskısının Kabusu, son aylardaki tüm uzun boşluklarımın ve kusurlarımın gerçek _mot de l'Enigme_'idir--kendi payıma düşeni yapmada yeterince önde olmama korkum (tüm revizyonlar, yeniden yazmalar, rötuşlar, Önsöz hazırlama ve
düzeltme) beni öyle felç etti ki--panik bir korku gibi--diğer nezaketlerimin duvara çarpmasına izin verdim. Matbaacılar ve yayıncılar peşimden geliyor ve sıcak nefeslerini arkamda hissediyorum - bu sayede yakalanmamak için _devam ediyorum_. Neyse ki devam ettim ve neredeyse
ormandan çıktım ve önümüzdeki birkaç hafta veya daha uzun süre hayalet tamamen ortadan kalkacak. Dava çok karmaşıktı,
üstelik son bir ay -ve hatta daha önce- dünyadaki her şeyden
çok, kendimi bir tiyatro macerasına sürüklememle -ki bu da
neyse ki
beklediğim veya arzuladığım kadar iyi sonuçlanmış gibi görünüyor. Forbes Robertson ve eşi, 26'sında Edinburgh'da sahneye çıktılar - "turnede" olmaları ve başlangıçta daha deneysel olan taşra yapımının lehine iyi bir sebep olması nedeniyle - benim üç perdelik komedim ("The High Bid") - bu, "Two Magics" cildinin sonunda bir "masal" olarak sunulan küçük tek perdelik oyundan başka bir şey değil; tek perdelik oyun gerçekten mükemmel bir üç perdelik oyun olduğunu kanıtlıyor, kendini (iki kısa entracte, kemanlar olmadan) doruk noktaları olarak mükemmel bir şekilde bölüyor - zaman ve mekanın birliğinin sanatsal güzelliği korunuyor, vb... Edinburgh'daki büyük bir evde _büyük_ ve büyüleyici bir başarı elde etti - gerçek ve tartışmasız bir zafer - ancak
en çok eve getirilen şey, Londra'nın yüzüne doğru fırlatılması gerektiğiydi. Bu, onun gerçek ve en iyi işlevi olacak. Bunu Mayıs ve Haziran aylarında umuyorum. Hala Newcastle, Liverpool, vb.'de yapılması gerekiyor (geçtiğimiz hafta Glasgow'da üç kez yapıldı. Elbette haftada üç kez turnede olmak, küçük bir şehirde bir oyun sergileyebilecekleri en fazla zamandır.) Ancak asıl söylemek istediğim,
hazırlıklar, provalar, bunun için _kaygılı_ zaman _serbestliği_ (başlangıçta tamamen yeniden yazıp iyileştirdikten sonra)
onlara karşı günler ve haftalarca fedakarlık etmek anlamına geliyordu ve bu da benim kısıtlı marjımı korkunç bir şekilde
yiyip bitiriyordu - böylece (onlar hakkındaki) yoğun gerginliğimi iki kat daha gerginleştiriyordu. 17'sinde evden ayrıldım ve Manchester'da ve Edinburgh'da prodüksiyona kadar sıkı prova yaptım
(her mübarek gün) - Londra'da bundan üç hafta önce, aynı şeye
bir hafta ayırmıştım. Bir hafta önce bu gece şehre geri döndüm (Edinburgh'da ikinci bir gece gördüm, bu da ilk gecenin izlenimini doğruladı)
ve yarın L.H.'ye geri dönüyorum, burada çok iyi bir _huitaine de jours_
geçirdim, bu süre zarfında sessiz sabahlar ve hatta akşamlar çalıştım.
20'sinde Paris'e gidiyorum, en fazla _10_ gün, Bayan Wharton'da kalmak için ve 1 Mayıs'ta geri döneceğim. O zaman
Babanızın ve annenizin kesinlikle Oxford işine varacağını kesin olarak bilmek istiyorum. Onlara karşı o özlemin sevecen veya tekrarlanan
_ifadesi_ konusunda korkunç derecede insanlık dışı olmak zorunda kaldım--ama onlar nedenini fazlasıyla anlayacaklardır,
"druv" olduğum gibi, ve ayrıca onları yanımda bulundurma ve bir süre onlarla olma ihtimalinin, tüm bu son aylarda, benim için en önemli şey olduğunu anlayacaklardır. Bu mektubu onlara okuyun ve onlara, tüm şefkatle, onların etkin gelişinin umuduyla _yaşadığımı_ ve herhangi bir aksaklık olursa yarı yarıya kan kaybedeceğimi iletin.

...Ama hepinizi ruhen kucaklıyorum ve her zaman sizin sevecen yaşlı amcanızım,

/*
HENRY JAMES.
*/

_W. D. Howells'a._

/#
"Uğultular" elbette toplu baskı için yazılmış önsözlerdir. Cilt sayısı sonunda yirmi dörde çıkarıldı, ancak _The Bostonians_ dahil edilmedi. Bu mektubun sonuna doğru, Amerika'ya başka bir ziyareti içermesi muhtemel olarak bahsedilen "tek şey", orada oyunlarından birinin sahnelenmesi olasılığı gibi görünüyor; geri dönmek istemesinin bir diğer nedeni ise şüphesiz sahnesi Amerika'da olacak bir roman yazma projesiyle bağlantılıydı - sonunda _Fildişi Kule_ olan roman.
#/

/*
_Dictated_.

Lamb House, Rye.

17 Ağustos 1908.
*/

/*
Sevgili Howells,
*/

Az önce aldığınız güzel ve cömert mektubunuz benim için büyük bir mutluluk - bu yardıma hızlı bir şekilde yanıt aramam için bana lüks bir ima edilen izinle birlikte; karmaşıklıkların baskısının (bu, benim küçük yeşil bahçemde bile yılın karmaşık zamanıdır) cana yakın dürtüyü çok fazla ve çok sık yendiği bir zamanda. Ama vicdan azabı başlayıp kalemini yönlendirdiği sürece, gerçekten de -çok yanlış yönlendirilmiş olsa bile- nereye girdiğini görmek için gözlerimi ovuşturuyorum. O hoş _ultimissimo_
Pazar günü benim için hazmedilmesi zor bir damla bile
damıtmamış olmana rağmen, ağzımda kesinlikle
şekerli bir tatla -tatlılıkla veya tabiri caizse tatlı bir mantıkla-
doymuş ve tek bir lifinde bile ağrıyan veya sızlayan bir tatla senden ayrıldım. Abartılı ve neredeyse ahlaksız, tam tersine olan korkunun verdiği incelik; o kadar ki, aslında, söz konusu ağır gevezeliklerden bahsettiğimizi bile hatırlamıyordum veya "başlangıçlarından" beri birine bakmak için herhangi bir zaman veya fırsatın olduğunu
bilmiyordum. Ancak, bu sevecen hatan
tamamen iyiye gidiyor, çünkü bana büyüleyici mektubunu ve içinde yaptığın
çok
değerli yorumları getirdi. Lucubration'lar hakkındaki gerçek tutumum, neredeyse sadece ve kaçınılmaz olarak, benim için yorgunluktan kaynaklandıklarıdır; sayıları ve kapsamları nedeniyle -şimdi yazmam gereken sadece birkaç tane daha var. Duyarlılığın bu bayatlığı, onlarla bağlantılı olarak, her şeyi bir saatliğine engelliyor, ancak hepsinin tamamlanmış olması ve belki de Baskı'nın iki veya üç kopya daha satmasına yardımcı olmaları dışında! Bu son amaç için çok emek sarf etmiş olacaklar -ancak genel olarak diğer tezahürlerinden hiçbirinden farklı olmayacaklar; ve eğer iki veya üç kopya, bir veya iki ekstra figür şeklinde, solmuş defnelerim ile karışmazsa, benzerlik daha da artacaktır. Bunlar, genel olarak, Eleştiri, Ayrımcılık, Takdir için çocukça olmayan satırlar dışında bir tür yalvarıştır - bu şeylerin neredeyse evrensel Anglosakson yokluğuna karşı; bana göre, genel ticaretimizde kalbi kırmaya meyillidir. Ancak, korkarım ki, bunları yapmaktan ve tekrarın ölümcül tehlikesinden kaçınma çabasının genel gerginliğinden çok bıktım, bunlar hakkında amaca yönelik fazla bir şey söyleyemem. Yine de, bir araya getirildiklerinde, zorlu mesleğimizdeki adaylar için bir tür kapsamlı el kitabı veya _vade-mecum_ oluşturmalıdırlar. Yine de, bunları bu amaç için bir araya getirmek ve _onlara_ son bir Önsöz vermek istemem uzun zaman alacak. Önsözlerle sonsuza dek işim bitti. Sürümün kendisine gelince, daha canlı bir bütünlük oluşturmaya yardımcı olabilecek birçok şeyi çıkarmak zorunda kalmam beni biraz üzdü. Derinlemesine tercih ve tasarımdan çıkardığım, oldukça çok sayıdaki şeyden hiç pişman değilim; ancak alan darlığı ve 23 cilt ve sadece 23 cildin titizliğiyle sıkışmış olanlardan biraz pişmanım, ki bu da Scribners ile konuyu halledebilmem için gereken koşuldu. Yirmi üç oldukça bariz bir dizi gibi görünüyor--ve yine de bazı çok belirgin ihmaller için birkaç ek cilt olması gerekebileceğini tahmin ediyorum; bunlar, genel olarak, kişinin tüm iddialı kapsamlı sunumuna zarar veriyor. Sadece bunlar, Tanrı'ya dua ediyorum, Önsözler olmadan! Ve hatta, ek olarak, çok fazla
uyarlama ve iptalle, çok dağınık ama bir şekilde hissettiğim gibi,
bir şekilde tolere edilebilir derecede dolu ve iyi "Bostonlular"ı yeniden tanıtmaya dair belirsiz bir görüşüm bile var; bu yapım, benim çok disiplinli sabrıma rağmen,
hiçbir zaman adalet görmedi. Ama şüphesiz, çok fazla
sanatsal yeniden yapım gerekecek--ve şu anda, ona dokunmak ve yeniden dokunmak gibi
zorlu bir şey için ne cesaretim ne de zamanım var. Aynı zamanda, dizinin tamamen
çıkarılmış olmasından dolayı ticari olarak nasıl zarar gördüğünü hissediyorum. _Tam olarak--tam olarak!_

Romen kitabınızı duyduğum için büyülendim ve onu ringe
çıktığı anda bana göndermenizi rica ediyorum. Ayrıca, bugün Roma ifadesine yönelmenizden büyük bir kıskançlıkla ve ayrıca belli bir özlem ve aciz bir zeka eksikliğiyle sevinç duyuyorum - yani, günümüzün çok
yatkın ve bayağılaştırılmış (daha özel olarak _ortaklaştırılmış_) ve
dönüştürülmüş Şehri'nin (ve ayrıca, ne yazık ki, az çok, Banliyölerinin) huzurunda. Kendi kendime, on beş ay kadar önce oradayken, tüm bu huzur içinde, tekrar yazmaktan başka yapabileceğim hiçbir şey olmadığını hissettim. Bunu yapma fikri (herhangi bir süreli yayın benim
eşyalarımı isteseydi, hatta teklif etseydi bile) beni, başlangıçta bulduğum ve hayran olduğum tüm
anlatılamaz eski Roma'nın huzurunda, eski ve diğer tepkilerimi bir tür ifşa etmem gibi etkilerdi. Kendime ait o eski duygularım bir şey ifade ediyorsa, yeni temelde başka hiçbir duygunun fazla bir şey ifade edemeyeceğini
düşünürdüm; veya yeni temelde herhangi biri
hissetmeye kalkışırsa, bu benim ilk tutkumun tüm
istenen tutarlılığı ve samimiyeti pahasına olacaktır. Buna rağmen, yine de, şüphesiz ki çok fazla bilgiçlik taslayan bir bakış açısına rağmen--korkarım ki, benim için büyük dezavantaja rağmen, herhangi bir
elverişli gazetecilik kolaylığından tamamen yoksun olduğum anlamına geliyor--yeniden yapmaya yeni başlıyorum... bazı küçük eski İtalyan kağıtlarını, üç veya dört yıl önce aynı sistemde yeniden üretilmiş bir "İngilizce Saatleri" cildiyle uyumlu hale getirmek için, düzeltmeler ve genişletmelerle. Bu küçük işte, yolumda yine çok da fazla olmayan, ancak yine de takdir edilebilir eski Roma malzememle karşılaşacağım--ve kendimi buna veya genel konusuna, bir şekilde adamak zorunda kalacağım. En azından onu en iyi şekilde yeniden düzenleyeceğim--ve korkarım ki, sizin düşüncenizin bedeliyle beynimde tekrarlama var. Yok--sadece (sonuna kadar, böylece biraz daha tutarlı bir şekilde _içinde_) düz cep defterimde. Sistem, "İngilizce Saatleri" ile biraz başarılı oldu; bunlar oldukça kaba bir şekilde satıldı - benim mallarım için; oysa önceki ve orijinal
uyumsuz olanlar çoktan neredeyse sıfıra düşmüştü. Buna rağmen,
bu kadar uzun bir trafik tıkanıklığından sonra, çok korkunç bir şekilde ertelenmiş ve ihmal edilmiş "yaratıcı" çalışmaya geri dönmeyi sabırsızlık ve özlemle gerçekten tuzlu gözyaşları dökebilirdim; birikmiş bir fikir ve
ulaşma deposu ki şu anda bile beynimi tıkıyor.

Burada o kadar tatsız ve güzel bir yaz geçiriyoruz ki, her birkaç günde bir, Times'ın bereket boynuzu veya doğaçlama yankılanan trompetiyle kahvaltı masama üflenen fırın ağzınızın esintisini aldığımda, kardeşim William'a (şimdi benimle mutlu bir şekilde evcilleşmiş) homurdanıyorum: "Ah, zavallı aşık canlarım, neden _yaptılar_? neden _yaptılar_?" - ve o her zaman ne demek istediğimi bilir Neden üçünüz, şimdiye kadarki en güzel
harika serin yaz mevsimlerinden birinden, ya da muhteşem
yaz serinliğinden, sadece Kittery'nizin
_genius loci_ (ter dehası!) kollarında bayılmak için eve geldiniz - dört yıl önce veya ne kadar korkunç bir zamandıysa, beni gördüğün o müthiş kucaklamada neredeyse tamamen yenik düştüm. Buradaki küçük yeşil bahçemde, sen gittiğinden beri, unsurlar oldukça büyüleyici bir şekilde
karıştı; ve kardeşime, karısına ve iki çocuğuna, ki onlar benimle az çok birlikte ve bireysel olarak birlikteydiler, ne kadar iyi bir
İngiliz sezonunun olabileceğini göstermekten oldukça mutlu ve gururluyum....

Biraz ihtişamlı,
ama daha eksiksiz ve tutarlı bir şekilde yasaklayıcı ve yasaklı, ders
olasılığına yaptığınız gönderme için tekrar teşekkür etmek istiyorum. Bunu bu terimlerle ifade ediyorum çünkü ilk etapta bunu şimdiye kadar beklememeliydim, ama on bir yıl önce buna uyanmalıydım; ve ikincisinde de başka ve gerçekten daha
sert şeyler, kesin şeyler var, yapmak istediğim, bununla müthiş bir şekilde karışacak ve kararlı bir şekilde denemeye daha değer. Günün ilerleyen saatlerinde bile, şiddetli ve son zamanlarda çok fazla bastırılmış yaratıcı (yine!) niyetle neredeyse patlayacakmış gibi bir his hiç yaşamadım. Bu niyetin adil bir şekilde
ya da tamamen çiçek açmasından önce _patlayabilirim_, elbette; ama o durumda, hatta, muhtemelen, yapmam gerekenden daha az rahatsız edici bir etkiyle, ölümcül bir delinmenin stresi altında, çok kişisel ve fiziksel olarak çok zorlu ve her şeyden önce çok toplumsal olarak saldırıya uğramış (ki bu onu en zorlu yapan şeydir) ders platformunda patlayacağım. Muhtemelen (birkaç yıl içinde gelirse) beni tekrar Kittery'nin _contorni_'sine götürebilecek bir şey var; ve orada, bir kez daha, ne olabileceğini kimse bilemez. _O zaman_ dünyadaki tüm takdirle birlikte sizden minnettar tavsiyeler alırım. Ve kesinlikle tamamen pratik ve özel bir "sanatsal" sebepten dolayı geri dönmek _istiyorum_; ancak bu, zamanımı özgürlük ve sessizliğin ideal bir kombinasyonunda geçirebilmeme, karmaşık ve çileden çıkmış bir teşhir ve hareketin korkunç derecede gerçek bir kombinasyonunda geçirmeme bağlı olacaktır. Ama yine de seninle bu konuda daha kategorik olarak konuşmam gerekebilir; ve o zamana kadar seni bu konuda endişelendirmeyeceğim. Bayan Howells'ın sıkıntılı ilgisine binaen Boston'a yaptığınız toplu Dişçilik haccınızı rapor ederek yüreğimi sızlatıyorsunuz. Bunu bir şekilde sizin sayfanızdan okudum, tıpkı Times'ın bir köşesindeki Uzaklık ve Farklılık'ın merhametli bir hafifletici perdesi altında Sibirya, Ermeni veya Makedonya canavarlıklarını okuduğum gibi. Uzaklık dünyanın yarısı kadardır ve (benim için, sevgili hanımın aktif
ızdırabından) fark, Amerika'dayken, kendim, Acı Sandalyesinde o kadar uzun ve ayrıntılı bir işkenceye maruz kalmış olmamdır ki, şimdi Ürdün'ün tamamen diğer tarafındayım, hatta, ürperen bir sinirin her hayaleti, hatta, yok olmuş ve yerine korkunç, insanlık dışı, ağrısız bir boşluk
yerleştirilmiştir. Boşluk olsun ya da olmasın, umarım Bayan Howells ve hepiniz
şimdi en azından ağrısızsınızdır ve ben de sizin, sevgili Howells, her zamanki gibi,

/*
HENRY JAMES. */

P.S. Bunların hepsiyle birlikte, sana
son anda kucağıma zarifçe bıraktığın "Fennel and Rue"yu okuduğum ve daha sonra doğru huzurlu anları ve doğru
geriye dönük ruh halini (bu, konu hakkındaki Fontaine de Jouvence'a zaman akışını yeniden yüklemek için) bulmadan önce biraz dikkatsizce oynadığım
ve sana,
nazik ve minnettar bir şekilde, anlatmadığımı fark ediyorum. Çünkü
benim için bundan çıkan şey, her şeyden
daha çok, onun büyüleyici tazeliği ve zengin bir olgunluğun sözde az veya çok ağır çiçek açması altında bunu başarabilmenin genel mucizesi. İçinde, kesinlikle, ilk güzel coşkunu yeniden kazandığın yerler var. Beni
şaşırtıyorsun ve büyülüyorsun; öyleyse iyileşmeye devam et--bu, senin sonraki her
şeyini ölümsüz tazelik üzerine yeni bir belge haline getirecek! Tekrar binemem--ama
sadece daha yoğun ve daha karanlık gelgitle sürüklenebilirim: bu yüzden
benim için dua edin, kim bilir sonunda ne olacak?

_Bayan Wharton'a._

/*
Lamb House, Rye.

13 Ekim 1908.
*/

/*
Çok sevgili Dostum,
*/

Bir saat önce sana telgraf çektim, 20'sinde yelken açmanın yolunu görmen için içten umudumu... ve eğer bunu _başarırsan_, bu seni başlamadan önce yakalayamaz. Yine de sana yazmadan edemem--ne kadar kısa olursa olsun (yani mektubumun işe yaramaması ihtimalini kastediyorum)--birbirinden çok az gün arayla gelen son iki yakınlaşma tarihini aldıktan sonra--sadece bugün 5 Ekim. Anlattığınız durumdan ve şu anda ima etme veya aydınlatma gücümün beni tamamen başarısızlığa uğratmasından dolayı derinden
üzüldüm. Karanlıkta hareket ediyorum;
beynimi zorluyorum; dişlerimi gıcırdatıyorum; anladığımı veya
hayal ettiğimi iddia etmiyorum... Sadece sıkı oturun _ve hayatın hareketlerini_ yaşayın. Bu, hayatla bağlantımızı korur --yani, hemen
ve görünürdeki hayatla; bunun arkasında, her zaman, daha derin ve daha karanlık
ve belirsiz olan, şeylerin _gerçekten_ başımıza geldiği, o hijyen altında,
yerinde kalmayı öğrenir. Yerinden çıkmasına izin verin ve sahneyi
boğsun; bunun dışında, Tanrı bilir, yeri ona yeter!
Her anını yaşayın, her santimini --ondan değerli bir şey çıkacak--ama bunu çok sessizce yaşayın; ve--_je maintiens mon
dire_--bekleyerek!... Gerçekten umduğum şey, bu Dağa ulaştığında yolculuğunuzda olmanız. Eğer değilseniz, çok
kısa bir süre sonra olacaksınız, değil mi?--ve aşağı inip beni burada göreceksiniz ve
bir perte de vue konuşacağız ve bunda ikimiz için de bir şeyler olacak.... Bu arada ve her zaman bolca şefkatli
dostluğa inanın--anlayış, katılım, _prens_ (ama
kimse söylememeli) ruh ve canınızın misafirperverliğine her zamankinden daha fazla,

/*
HENRY JAMES.
*/

_J.B. Pinker'a._

/#
Bu sırada "New York"
edisyonunun ciltlerinin aylık sayısı çoktan başlamıştı--aşağıdaki mektuptan çıkarılacak cesaret kırıcı sonuçlarla. #/

/*
Lamb House, Rye.

23 Ekim 1908.
*/

/*
Sevgili Pinker,
*/

Bu sabah aldığım mektubun için çok teşekkürler. Salı sabahı, şokun olduğu saatten beri kendimi toparladım, ama sanırım
sizi görmek sinirlerimi biraz olsun rahatlatır ve eğer gelecek Pazartesi, 26'sında, diyelim ki saat 4.25'te gelip akşam yemeği yiyebilir ve geceyi orada geçirebilirseniz
mutlu olurum. Eğer Pazartesi _uygun_ değilse, o tarihlerden birinde gelecek ve serbest olmasını istediğim bir kişiden haber alana kadar
yakın bir sonraki günü belirtmek için beklemeliyim. Korkarım ki anti-doruk noktam, Serinin yayımlanmasından bu yana, gerçekleri veya kâr olasılıkları konusunda en ufak bir ışık veya "öneri"nin bana ulaşmamış olmasından kaynaklanıyor - bu nedenle, özel bir uyarının olmaması nedeniyle, kendimi olası bir adil getiri anlamında sonuca varırken buldum - ayrıca, yalnızca kendimin bildiği, her sayfanın iyileştirilmesi için harcadığım yaratıcılık ve emek hazinelerinin ölçüsüyle kandırıldım ve bunun hakkında bir şekilde "anlatamayacaklarını" hissettim. Gerçekten de kendimi uyardım ve umutlarımı düşük tuttum - kendi kendime, mevcut ödemelerin makul ve parçalı olacağını söyledim - çok; ama bu, çok sık ziyaret edilen ve istila edilen
ve misafirperver bir yazın sonunda ----'dan hiçbir şey elde edemememdeki ----'den biraz daha ağır basacak bir fark yaratabilecek bir şey üzerine inşa etmemi engellemedi. _Her iki_ kaynağın da yanıt vermemesi beni oldukça yüksekte ve kuru bıraktı--ama
Scribner'ın mektubunu ilk okuduğum zamanki kadar değil. Şeylerin perspektifini ve oranlarını yeniden kazandım - Tanrıya şükür, hiçbir önceden _aptallık_ yapmadım (en kötüsü, gelir vergisi beyanımı kesinlikle hak ettiğimden çok daha yüksek bir rakamla hazırlamış olmam! - ki bu sayede 1909'un başlarında - geçen yıl bile yaptığım gibi - hiç almadığım bir gelirin parçalarını ödemek zorunda kalacağım!) - ve her şeyden öte, tam anlamıyla "yaratıcı" işe geri dönmek için her kemiğim sızlıyor, ki bu uzun kesinti beni oldukça hasta etti ve zehirledi. (_İşte_ asıl engel!) Ayrıca, Scribner'ın o açıklanamayan - ama çok
kasvetli görünen! - rakam listeleri önündeki aptallığım yüzünden, belli bir 211 doların (mektubundaki bir ifade de bu yoruma işaret ediyor gibi görünüyor) bana borçlu olduğunu bile fark ettiğimden korkuyorum. Ama dediğin gibi
bu konuda hiçbir şey görmüyorum ki muhtemelen yine aldanıyorum ve
gizemli yazının hala _onlara_ borçlu olduğu anlamına geldiğini! Bu, gerçekten de, üzücü düzeltmem için istenen tek şey! Ancak, şimdi, sanki,
en kötüsüne
hazırlandım ve masamı _kesinlikle_
temizleyebildiğim anda (çünkü, devasa bir boğucu boa yılanının kıvrımları gibi,
_bu_ hacimli Kanıtlar--Derlemenin--dikkatlice okunması gereken--hala gelmeye devam ediyor) bu gerçek tek başına beni önemli ölçüde
rahatlatacaktır. Ve _bu_ vizyonlarım ve ilham eksikliklerim var--! Ama
bunlardan bahsedeceğiz--ve dediğim gibi, Pazartesi gelebilirsen çok mutlu olacağım. İnan bana, seninki her zaman,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Ellen Emmet'e._

/#
H. J.'nin bu "ressam-kuzen"in (sonradan Bayan Blanchard Rand) çalışmalarına olan ilgisi, annesi Bayan George Hunter'a yazdığı bir mektupta (cilt i, s. 258) daha önce ortaya çıkmıştır.
#/

/*
Lamb House, Rye.

2 Kasım 1908.
*/

...Sevgili Bay, ağlamak, evet yastığımı gözyaşlarıyla ıslatmak için birkaç dakika harcadım, _sana_ yaptığım iğrenç kötülük ve senden çok uzun zaman önce aldığım cömert ve hoş mektup için--ve bu akşam aldığım ve beni şimdiden bu ateşli cevaba iten bu mektubun, kimin asil cömertliğiyle ilgili olduğu konusunda, değersiz kafamın üzerine bir yığın ateş kömürü. Her halükarda, sevgili Bay, seninle tekrar ilişki içinde olmak, sanki senin tatlı sesini duymak, ve senin muhteşem boyanı ve terebentinini koklamak, kısacası hem iyiliğini hem de ihtişamını solumak çok keyifli; ve bir daha asla senin lüksünden (bunu fark edecek kadar uzun süre) mahrum kalmaya razı olmayacağım, ne olursa olsun...

_3 Kasım. _ Dün gece ara verip yatağa girmek zorunda kaldım--ve şimdi yine gece yarısını çoktan geçtiği için neredeyse kesinlikle bitiremeyeceğim, sadece
sana birkaç satır daha karalayıp sonra seni Londra'ya götürüp
oraya seninle birlikte gideceğim, çünkü birkaç gün boyunca, sabah 9.30'da o hareketi yapmak zorundayım. Yapmam gereken şeyler arasında, Jacques Blanche'ın New Gallery'nin Özel Görünümü'ndeki
sonbahar sergisindeki portresini görmeye gitmek var--geçtiğimiz Mayıs ayında Paris'te beni "yapmıştı" (o artık Londra'nın--özellikle--portre dünyasının Bay Emmet'i ve tüm milyarderleri ve benzerlerini yapıyor: işte _ben_ burada devreye giriyorum--çok iri ve şişman
ve ürkütücü ve "zeki" ve kendimi en son gördüğümde korkunçtum--bu yüzden şimdi bu olasılık karşısında titriyorum, oysa Thomas'a oldukça harikulade bir şey
yaptı Hardy--ancak, kendini ödünç veriyor. N.G.'ye gittikten sonra buna bir kelime daha ekleyeceğim ve eğer korktuğum kadar doğal değilsem, gerçekten de gelip intikamımı almaya razı olmalısın.) ... William'ı gördüğünde, _onun_ portresiyle tekrar ilgilenmek için--sonsuz ve özlemle ilgilendiğim--tıpkı senin fırçanın her görünmez darbesinde olduğu gibi, şaşkın bir merak veya hayret için
açıldığım gibi--Cambridge'e _gittiğinde_ (umarım, daha sonra değil, daha erken) o, Alice ve Peggy sana burada geçirdikleri oldukça uzun yaz hakkında, yakın zamanda sona eren ve zavallı küçük Lamb House ve onun şişman, yavaş dolaşan ve yavaş çiğneyen efendisi hakkında anlatacak çok şeyleri olacak. Onları burada haftalarca ağırlamak sonsuz bir ilgiydi - onlar sonsuz derecede ilginç insanlardı ve Alice de bağlılığın ve her şeyin kahramanıydı. Harika bir mevsim geçirdik - haftalarca ve haftalarca süren gerçek bir altın mevsim - ve hala devam ediyor, tatsız ve soluksuz ve değişmez - yıllardır bilinen en nadir sonbahar (ve Haziran'dan itibaren yaz): bu çokça suistimal edilen iklimin iyilik ve rahatlık için neler yapabileceğinin bir kanıtı. Sevgili küçük yaşlı Lamb Evi ve bahçesi çok (ve erdemli bir şekilde) yaşanarak gerçekten çok hoş ve gelişmiş hale geldi ve senin de gelip mutlu devamına bir başka güzellik katmanı diliyorum. Ama yatağa gitmem gerek, sevgili Bay - sana ne tür bir saat olduğunu söylemekten utanıyorum. Ama seninle işim henüz bitmedi.

_105 Pall Mall._ 6 Kasım. Şehirde birkaç gündür bulunuyorum
bu konuya geri dönmeye vakit bulamadım--çünkü Londra karmaşası
hemen başlıyor. Belki de bilmeniz gereken en ilgi çekici şey
dün Portre Ressamları Derneği'nin Özel Görünümü'ne "katıldığım" ve Blanche'ın zavallı H. J.'nin "büyük" portresini gördüğüm (İki sergisi var, biri o ve biri de kendisi--ikincisi çok gurur verici,
ilki değil.) Bunun "komik yanı" şu ki, Haziran ayında Paris'ten ayrıldığımda neredeyse tam yüzümle oturmuş ve şişkin bir şekilde tuvalde bırakmış olmama rağmen, şimdi muhteşem bir Profil ve gövdesi (ve vücudun _daha_ fazlası) oldukça farklı bir tavırda; harika bir
_tur de force_ (gerçek ilginizi anlıyorsanız _sizin_ yapmanız gereken türden bir şey!)--elbette ki ben gittikten sonra her şeye yeni bir tuvalde yeniden başlaması ve benim yokluğumda, güzel hafızasının yardımıyla profili işlemesi (siluetimin üzerine gizli notlar, diyor, kendisi gizlice çekmiş) ve birkaç fotoğraf (benim orada oturduğum sırada, tahmin ettiğim gibi, tüm güzelliğimle, o açıdan gizlice çekilmiş). Sonuç harikulade bir şekilde "iyi"
(_benim_ için)--_düşünüldüğünde_! Sanırım insan bunun biraz _şık_ bir şey olduğunu görüyor, ama sizin düşündüğünüzden çok daha az. Bu akşam benimle yemek yiyor ve merak uğruna bana iki veya üç fotoğraf
(resmin, _benim_ değil) vermesini ve size göndermesini sağlayacağım. Ama gerçekten de (H.J.'nin belli bir _tarzı_--sunum

sahip olduğu, belli bir niyet onuru ve
belirtisi--kim ve ne olduğu, zavallı yaratık, o!) için ABD'de
görülmesi gerekir. O (Blanche) kendisi oraya gitmek istiyor--bu yüzden önce
tüm
zaferlerinizi ortaya koyun. Ancak, bu onu _öldürürdü_--bu yüzden onun zaferleri
kısa olurdu; ve sonra sizinkiler yeniden başlardı. Bu arada, o
neredeyse sizin gibi, sevgili Bay, kendi bağlı kişiliğinizde oturmak için
hoş, çekici ve baştan çıkarıcıydı--ki biri bana bir keresinde
sizin "yarısını" açıkladığını söylemişti!... Sevgili Gaillard Lapsley (umarım
onu Colorado'ya veya başka bir yere giderken
çokça görürsünüz) bana Eleanor ve Elizabeth'le ilgili ara sıra haberler verdi--ki buna çok sevindim--çocuk yuvalarının refahlarının yankısıyla
çınladığını
duyuyormuşum gibi görünüyor. Artık birbirlerine bakabilecek kadar çocuk sahibi olmaları gerektiği için (değil mi?) umarım bundan
faydalanıp buraya tekrar gelmeyi düşünüyorlardır -- çok arzulandıkları yere... _Ama_,
sevgili Bay, bunu şimdi çıkarmalıyım.
Anne ve Kızkardeşe en içten sevgilerimi gönderiyorum;
Bekleyen defnenizin,
burada, toplanmadan solmasına izin vermemenizi rica ediyorum ve her zaman en çok sevdiğim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_George Abbot James'e._

/#
Bu, Massachusetts Kıdemli Senatörü Sayın H.
Cabot Lodge'un kız kardeşi Bayan G. A. James'in ölümüne atıfta bulunmaktadır. H. J.'nin muhabiriyle erken yıllardan beri süren dostluğu,
_Bir Oğul ve Kardeşin Notları_'nda anılmaktadır.
#/

/*
Lamb House, Rye.

26 Kasım 1908.
*/

/*
Sevgili eski dostum,
*/

Bayan Lodge bana yazdı ve ben de mektubuna cevap verdim, ama özellikle
elimi sana şahsen uzatmak ve seninkini alıp onu şefkatle ve sadakatle bir an tutmak istiyorum. Tüm bu
aylar boyunca sana inen darbeden haberim olmadı ya da eminim
sen sana bir işaret vereceğimi hissediyorsundur. Boston'la olan iletişimlerim bu günlerde az ve belirsiz --ama duyduklarım genelde az çok trajik bir ton taşıyor. Çok fazla karanlıktan geçmiş olmalısın ve şimdi değişmiş bir dünyada yaşıyorsun. Onu, bilirsin, uzun yıllardır görmemiştim ve az önce Bayan Lodge'a söylediğim gibi, onu her zaman düşündüm ya da onu gençliğinde gördüğüm gibi hatırladım --çekici ve genç ve parlak, canlı ve istekli, önünde hayat vardı. Harika
olmalı senin değişimin. Senin hakkında merak ediyorum ve yine de merakımı
boşuna harcıyorum ve bir şekilde uzun yıllar boyunca birbirimizi görmeyi ve tanımayı özlememizin amaçlanmadığını düşünüyorum. Ama hayat hepimize garip ve hesaplanamaz şeyler yapıyor -- ki ben hala bu hayatı ilginç buluyorum. Senin de öyle olduğunu umuyorum -- her şeye rağmen. Keşke Amerika'dayken seni
görmekte bu kadar beceriksizce başarısız olmasaydım; o zaman şimdi sana daha iyi yazabilirdim. Bana bir
işaret
göster -- her şeyden önce harika olan şey, büyük bir özgürlük içinde
en sonunda dünyanın bu bölgelerine
tekrar gelebileceğin işareti olurdu. Sana
ellerimi nasıl
uzatabilirim! Ama belki de sanki geçmişine
sabit kalıyorsun... Bilmiyorum, görüyorsun ve sana sadece bu belirsiz, ama hepsi de şefkatli hareketleri yaptırabilirim. Kendimle ilgili sana söyleyebileceğim en iyi şey,
her zaman mahrum
olarak yaşadığım için,
ayrılabileceğim ikinci bir benliğimin olmadığıdır! Ama başka şeylerim oldu ve umarım sen de
birkaç tane olduğunu
bulursun! Her halükarda beni hissetmekten vazgeçme, sevgili George,
çok
şefkatle seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
Lamb House, Rye.
13 Aralık 1908.
*/

/*
Sevgili genç dostum Hugh Walpole,
*/

Birkaç gün önce senden çok nazik ve dokunaklı bir mektup aldım,
beni çok
büyüledi, ama şimdi tekrar okumak istediğimde
geç de olsa sana teşekkür etmeden önce aptalca ve
anlaşılmaz bir şekilde kaybettiğimi görüyorum--en azından bu gece elimi uzatamıyorum.
Ama son derece hoş ve ilginç izlenimi bende kaldı; Bunu yazmaya yöneldiğiniz ve cömert harekete direnmediğiniz için mutluyum; zira ben her zaman (nadir ve en mübarek vahiy - nadiren - gerçekleştiğinde) cesur ve zeki gençlerin sempatisini kazandığım düşüncesiyle daha mutlu oluyorum. Bunu Arthur Benson'a göndereceğim ve rica ediyorum ki bunu size nazikçe iletsin--çünkü bu şekilde, kışkırtıcı bir şekilde, adresinizi önümde bulundurmayı başaramadım. Anladığım kadarıyla kendinizi gazeteciliğin
derin denizine
atmak üzeresiniz--ki bu denizin daha tehlikeli akıntılarını (ve bana
çok sayıda geliyor) güvenle göğüsleyebileceğinizi umuyorum. Bana uygun bir zamanda bununla ilgili daha fazla haber verin ve uygun bir zamanda sizi görme zevkine erişebileceğime inanmama izin verin. Bu günlerde A.C.B.'yi hiç göremiyorum, bu benim kaybım ve üzüntüm--ve eğer bu devam ederse, bana onun hakkında haber vermek için önemli ölçüde size güvenmek zorunda kalacağım. Ancak, ona (tek kaynağım) bunu size ulaştırması için yaptığım çağrı belki de hoş bir kıvılcım yaratacaktır--bu yüzden zaten bir tür
bağlantı olduğunuzu görüyorsunuz. Bana inanın, gerçekten sizin,

/*
HENRY JAMES. */

_George Abbot James'e._

/*
Lamb House, Rye.
21 Aralık 1908.
*/

/*
Sevgili sevgili George--
*/

Keşke bir süreliğine seninle olabilseydim, ya da sen
biraz benimle
olsaydın! Mektubundan çok etkilendim, bu da bana
tüm yalnızlığını hissettiriyor. Açıkça uzun yıllar boyunca o kadar yakın ve kesintisiz bir birliktelik içinde yaşamışsın ki, olanlar sanki şiddetli ve
doğal olmayan bir sakatlanma gibi ve sanki benliğinin bir parçası kesilmiş gibi, seni hayatın hareketlerini onsuz yapmaya bırakmış -- senin için vazgeçilmez hale gelmiş hareketler. Senin durumun
nadir ve harikulade--ortak durumumuzun _diğer_ ilişkilerinin ve
karmaşıklıklarının ve temaslarının bastırılması, çoğunlukla--ve bunun gibisi _bu_ daha fazla ihlal eden
ve ısrar eden dünyada, burada--birinin etrafında her türlü
_kaçınılmaz_hayatın yaratılmasında mümkün görünmüyor; belki de büyük şey düştüğünde destek ve koltuk değneği olarak--belki de daha çok herhangi bir
birini ve insanı içine çeken ilişkiyi daha az yoğun hale getirmek için--söylemeye kalkışmıyorum! Ama sen
bana çok yalnız geliyorsun--ve keşke daha fazla insan eşyası okuyabilseydim, sanki, senin boşluğuna. Ve seni görmeyi planlayabileceğimi bile söyleyemiyorum--ya da bunu herhangi bir güvenle hayal edebileceğimi. Kükreyen, telaşlı dünya bana göre - acımasız ve kaba gürültüsüyle - hareket etmek için gittikçe daha az cazip bir yer - ve kendi kendime soruyorum - bu geç saatte ve sanki birleşik ve korunan bağımsızlığınızın uzun lüksünden sonra ona nasıl döndüğünüzü düşünebiliyorsunuz. Yine de, çok sevdiklerimizin bizim için yaptıkları, varlıklarıyla bizi tamamen hayal kırıklığına uğratmıyor - bu doğru değil mi? ve eminim ki, ağrınız en yoğun olduğu zamanlarda bile bunu hissediyorsunuz. Aslında, onların bizi bu kadar acıtması, onların bizimle olmasının, onlara bir şekilde tutunmamızın bir yoludur. Ama ben, sevgili George, sadece şefkat için konuşuyorum - ve bu yüzden boş sözler söylüyorum - sadece şefkatimin _gerçeği_ size dokunmak için küçük bir şey. Seni çok eskilerden tanıyorum ve senin görüntün benim için her şeyde canlı ve büyüleyici. Her şey o zaman için kalıcıdır - _iyi_ şeyler: ve gri kış denizinin ötesinde bile bir arada duruyoruz, belki de bu gece ikimiz de oradayız. Yalnız bir Noel geçirirdim
eğer Oxford'daki hocasından yeni gelen genç bir yeğen olmasaydı.
Sende buna bile sahipmişsin gibi görünmüyor. Ama her zaman senin o şefkatli düşüncelerin var,

/*
HENRY JAMES.
*/

_W.E. Norris'e._

/*
Lamb House, Rye. 23 Aralık 1908.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Bu gece senden haber almak beni çok sevindirdi, ancak
şerefim üzerine yemin ederim ki bunun bu kökleşmiş - değil mi? - ve esasen dindar zevkle, tarihe ait, seni bir işaret haline getirmekle hiçbir ilgisi yok. Çok uzun zamandır, korkunç olma hissine kapıldım (asla - psikolojik anda - güzel ve ilginç sonunu kabul etmediğim için;) ve benim için sanki benimle daha fazla alışverişi tamamen reddetmen durumunda hak ettiğimden fazlasını alamayacakmışım gibi oldu. Asil cömertliğiniz o gölgeyi ruhumdan kaldırarak, şimdi daha hafif bir kalp ve yeniden kazanılmış bir özgüvenle bu dostça görevi yerine getiriyorum. Yine de (bu açılardan) korkunç olmak, son felaketim ve yerleşik tavrım olarak kendini duyuruyor gibi görünüyor: Yaşlandıkça ve daha fazla
obezleştikçe (bir muhabir olarak) daha da korkunçlaşıyorum, aynı zamanda sosyal havamın o kötü alışkanlıkların veya çirkinliklerin uygun şekilde garantilediği kadar
tamamen temizlendiğini görmüyorum. Arkadaşlarımın ve akrabalarımın çoğu öldü ve diğerlerinin de uygun bir oranı ölüyor gibi görünüyor; Buna rağmen, son aylarda günlük beklentilerim neredeyse ezici bir şekilde İnsanlarla doluydu ve İnsanlar az çok orada veya hemen orada değil, motorlarda (ve her zamankinden daha fazla tekrar orada olmaya hazırlanıyorlardı) veya en önemlisi beni ateşli ve pahalı koşular için şehre kadar getiriyorlardı, lanet olası ve sorgulanabilir görevler, çıkarlar, karlar ve zevkler adına - bu açıklanamayan ve bastırılamaz kalabalıklara, diyorum ki, ağır fedakarlıklar yapmaya devam ediyorum. Dünya, benim büyük rahatsızlığıma - yani Londra'daki topluluğuna - bana banliyödeymişim gibi davranma konusunda ısrar ediyor - bu da bana devletin buna karşılık gelen kolaylığından (eğer varsa) hiçbirine sahip olmadan karmaşıklık veriyor; ve evrensel motor kullanımının (buralarda) birini hesaba katmaya zorladığı bu tür bir istilaya veya beklentiye yönelik muazzam teşvik dehşet verici. Ama bu, özellikle harap olmuş bir yaz ve sonbaharın bana verdiği yararsız bir iniltidir ve kişinin değerli basitleştirmelere güvendiği bir varoluş
döneminde ve genel koşullarda. Londra'dan 60 mil uzakta, küçük, sözde pitoresk bir yerde bir ev, küçük bir bahçe ve biraz olası misafirperverlik, kısacası, (giderek daha da korkunçlaşan çağımızda) basitleştirilmeyi tamamen reddeden katı son gerçeklerdir ve ben burada onların ortasında oturuyorum ve size (neredeyse sadece size!) çaresiz şikayetimi iletiyorum. Neyse ki, şimdilik en kötüsünün bittiğini düşünüyorum. Oxford'daki öğretmeninden Noel'i geçirmek için bana gelen genç, çok genç bir Amerikalı yeğenim var ve onu eğlendirmek için yarın onunla birlikte gitmeye ve cumartesiye kadar altı mil uzaklıktaki bazı arkadaşlarımla kalmaya söz verdim; ama ondan sonra nisan ayına kadar, ya da daha iyisi mayısa kadar, burada harap olmamış büyük bir zaman diliminin vizyonuna tutunuyorum, o zaman
bir aylığına şehre gidebilirim. Gerçekten önemsediğim tek meşguliyetler beni korkunç bir gecikmeyle bekliyor - ama sizi daha fazla taşmaktan kurtarıyorum.

Bu, tüm bu zaman boyunca aklımda sonsuzca daha fazla şey olduğunu söylememi gerçekten engelledi - Torquay hayatınıza dair hissimin, tüm o şiddetli üzüntüyle, o büyük yok oluş rüzgarıyla,
üzerine üflediği, sizi çokça sevgi dolu spekülasyonun konusu olarak önümde tutması.
Elbette hayatınıza bir şekilde devam ettiniz; ama asla
_tamamını_ devam ettirmiyoruz - çok fazla kısmı orada kırılmış ve bitmiş halde yatıyor. Ama senin devam ettiğini görüyorum, senin gibi, doğal olarak hazır olduğundan daha fazlasının olmadığı bir dünyada, senin karakterize etmekten iyi bir şekilde kaçındığın bir dünyada, yiğitçe yapabildiğin gibi, devam ediyorsun - ve seni tekrar tebrik ediyorum, özellikle Torquay türündeki yaşam sanatındaki ustalığından dolayı. (Hangi türde ustalaşacağımıza karar vermeliyiz - ama ben bu türde ustalaşamadım!) Her neyse, Gosse'u üç hafta kadar önce şehirde gördüm ve seni kısa bir süre önce gördüğünden ve ona ne kadar mükemmel bir görünüm kazandırdığından bahsetti. (Senin orada olduğunu bilmiyordum--ama gerçekten de burada benimle ilgili belli bir kargaşa--kendi saatlerini ve kendi arkadaşlığını seven bir adam olarak konuşuyorum--o zamanlar, sanırım, en yoğun halindeydi.) ... Umarım hoş bir şey veya başka bir şey
kanatlarıyla sana dokunmuştur--ve hatta elini uzatıp onu yakalayabilmişsindir. Eğer öyleyse, onu sıkıca tut--koynunda besle--1909 boyunca--ve inan bana, sevgili Norris, her zaman ve daima senin,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Henry White'a._

/#
Bay White o sıralarda Paris'te Amerikan Büyükelçisiydi.
#/

/*
Lamb House, Rye.
29 Aralık 1908.
*/

/*
Sevgili Margaret White,
*/

Bu gece burada oturuyorum, sade küçük şöminemin başında çömeliyorum,
sessiz karda boğulmuş durumdayım --saatin yüksek tik takları
_tek_ sestir-- ve karmaşık kariyerinizde, _bonne
annee_'nin daha acil talepleri arasında, eski bir dostun bu hoş anısına kendinizi kaptırmış olmanızın büyüsüne kapılıyorum, ki bu dost, genel olarak ve her zaman, sizden (yolların ayrılması nedeniyle!) daha fazlasını kaybetmeye mahkûmdur,
kendisine ayrıcalık tanınandan
fazlasını. Kesikler, kesikler ve mutlu ve minnettar anlar--ve sonra sadece büyük boş özlem aralıkları--ve hayatın tüm
büyük çekilmesi, erimesi ve geri döndürülemezliği altında! Ama bu neredeyse
mutlu ve minnettar bir an--neredeyse _gerçek_ bir an, demek istediğim--yine de
diken diken sınırlar, uzun kara ve su milleri,
ellerinden geleni yaparak
boş ve sonuçsuz hale getirmek için. Sen dalganın tepesinde yaşıyorsun ve ben
derinlerde çukurda--ve senin dalgaların hep tepeler gibi görünüyor, tıpkı
benimkiler sadece
içbükey oluşumlar olduğu gibi! Her neyse, bu kış aylarında kendimi
çok çukurda hissediyorum--Paris gibi büyük maceralar çok uzaklarda ve zorlu göründüğünde ve gözlerimi çevirdiğim her yerde
sıkı oturmak için bir ev içi sebep görüyorum. Bu, sanki on üç çocuğum varmış gibi okunuyor--ya da otuz karım--o kadar yalnız ve kimsesiz olmak yerine; ama bunun anlamı, benim
bol miktarda, mütevazı, geri kalmış emeklerim olduğudur. Son zamanlarda burada büyük ve görkemli sarkaç, Bayan Wharton, dönüş salınımında bizzat bulunuyoruz, İngiltere'de birkaç hafta geçirdi, neredeyse ilk kez ve muazzam bir başarı elde etti - bu yüzden bence
kendisini buraya yerleştirebilir - eğer dayanabilirse! Ama o yine Yeni Yıl'dan
Rue de Varenne 58'de olacak ve onu göreceksiniz ve o size
ayrıntıları verecek. _Benim_ ayrıntım, bu ay veya baharda tekrar oraya gelmemi nazikçe rica etmesine rağmen, basit
açık bir dehşet -sarkık hayatın dehşeti- savunmak zorunda kaldım. Ben _durmuş_ bir saatim - ve
sadece çok fazla kurulduğunda çalarım (yani etrafta zıplarım). Şimdi
sizlere
hepinizi
burada_ tekrar görmek için ne kadar büyük bir özlem duyduğumu ve
kesinlikle yapacağım
sağlam bir inanç duyduğumu söylemek için hiç de gergin olmama gerek yok. O zaman
tepeniz çukuruma çok daha yakın olacak ve
tam tersi olacak ve siz bana
doğrudan bakabileceksiniz ve
ve neredeyse tekrar birlikte olacağız--bu ilginç zamanların geleceği için gerçekten başarmamız gerektiği gibi.
Harry'nin büyük ülkeden dönüşünün tazeliğini daha fazla kaçırmak istemiyorum--altın elmaları hala ağaçta duruyorken. Bunları her zaman
sadece başka ellerin kopardığı ve--pişirilmiş olarak tattım! Bunları
_sizinle_--aileninle--yemek istiyorum. Bu yüzden güvenle sizi bekliyor ve çağırıyorum.
Bu kendi gücünüzün kanıtlarından zevk alıyorum ve her zaman ve
daima sizinim,

/*
HENRY JAMES. */

_W. D. Howells'a._

/#
H. J.'nin eski dostu Profesör C. E. Norton'un anısına yazdığı övgü, _Notes on Novelists_ kitabında yer almaktadır.
#/

/*
Lamb House, Rye.
Yılbaşı Gecesi, 1908.
*/

/*
Sevgili Howells,
*/

Sizden güzel bir Noel mektubu aldım ve hemen cevap yazıyorum.
Bana sizin hakkınızda büyüleyici şeyler anlatıyor--örneğin, görkemli bir şekilde
bir güzel evden diğerine taşınmanız, görünüşe göre daha da güzel;
ilham akışınızın hiç bu kadar çeşitli ve
daha şiddetli olmaması--ve bunların hepsinin bir ilhamla çok güzel bir şekilde ödüllendirilmesi;
sevgili C. E. N.'ye ulaşmış olmanız gibi. 'S cenaze törenleri--bu ne Cambridge
_tarihi_, sizin ve benim için bile--ve ayrıca iki neslin değerli teminatlarını görmek ve "takdir etmek" için zaman bulmuşken (olağanüstü iyi ve değerli teminatlar değil mi?); son olarak, zavallı küçük eski "Londra Kuşatması"ndaki bir "mesajı", tüm samimiyetimle, oldukça sönük ve rokoko olarak etkilemiş olmanız gibi, ancak son zamanlarda, incelerken, oldukça iyi bir şekilde bir arada durduğunu ve
olabildiğince rötuşladığımı fark ettim. Tüm bu dizi adına gerçekten çok sinsi ve yaratıcı emeğimin daha yeni sonuna geldim--ancak henüz hiçbir ödül almadığımı görmek benim için oldukça
bir darbe oldu. Scribners'tan, Edition'ın 13 veya 14 ay önce yayınlanmaya başlamasına rağmen, halihazırda çıkan ciltlerde bana bir kuruş kar borçlu olunmadığını duymanın mutluluğunu yaşadım - ki bu kardan kısmen Yeni Yıl faturalarımı ödemek için yararlanıyordum! Beni iflasa sürükleyecek - eğer toparlanmazsa; çünkü başka bir iş yapmamı engelledi; ki bu da şimdi başlamalı. Neyse ki bir Amerikan romanında çığır açtım, ama sen kulağımı kendi çapkın bolluğunun ve kolaylığının sıvı akıntısına -birçok zenginin selinin- çektiğinde, kendimi çöl kumlarında gezinirken buluyorum. Ve sanatımızı, her zaman, uygulamada daha zor buluyorum ve bununla birlikte, onu giderek daha zor bir şekilde yapmak istiyorum; aslında, temelde, beni ilgilendiren tek şey zorluk. Bu, oluşturulmanın en lanetli yoludur. Yeğenlerimin en küçüğü (William'ın _küçük_--18 yaşında--Oxford'daki, kendisiyle birlikte biraz acıklı bir şekilde koçluk yaptığı öğretmenlerden bana gelmeseydi, çok--ya da daha doğrusu--insanlık dışı bir Noel geçirecektim. Ama o çok değerli bir genç varlık ve geri kalan yavrulara layık ve onu yeni yıl arifesinde eski manastırda düzenlenen küçük Rye yıllık abonelik balosuna gönderdim--"ilçenin" bir kısmı şüphesiz geleneği sürdürmek için geliyor--dört yaşında bir serseriyle veya bir asker duluyla "nişanlı" olarak bana geri dönmemesi konusunda en katı emir altında--buradaki olgun kadınlar en iyi dansçılar.--Bana "Roma kitabından" bahsediyorsun, ama bana gönderdiğini söylemiyorsun ve içtenlikle sana _olurdu_--ama
sözcüğe eylemi uydurmadan değil. Ve _herhangi bir yerde veya herhangi bir şekilde ortaya koyduğunuz herhangi bir şey_ için en ufak bir şekilde bana
müteşekkir
olurdum .... Tekrar size gelmeyi çok isterdim --gerçekten ve hala (!!) mümkün olması için. Ama bu
pratik, maddi, fiziksel olarak imkansız. Çok geç --çok geç! Uzun yıllar bana ihanet etti --ama yine de sürekli olarak sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edward Lee Childe'a._

/*
Lamb House, Rye.
[8 Ocak 1909.]
*/

/*
Sevgili eski Dostum,
*/

Lütfen son anınız için size teşekkür etmekteki küçük gecikmemi, beni
etkilediği ölçüde herhangi bir sınırlama olarak algılamayın. Bu törensiz çağda sadık, _saygılı_ ve yiğitsiniz, örnek ve yetkili olma noktasında - _vous y faites autorite_ anlamında ve sadece Noel ve Yeni Yıl'ın yüksek gelgitlerinin sayısız dalgaları, bu ülkedeki her şeyin kendini serbest bırakması, beni doğrudan kapınıza inmekten alıkoydu. 
Senin tonunu, öfkeni ve hatta ilgini ve hatta belki de genel inancını (ben de bu konuda kendim yapmaya çalıştığım gibi) bu kadar hayranlık verici bir şekilde koruduğunu bilmek hoşuma gidiyor, rahatsız edici yıllara ve cesaret kırıcı hislere rağmen - belki bir kez; depremlere, gazetelere, otomobillere ve uçaklara rağmen, kısaca. Açıkçası ben, birden fazla taraftan aynı anda istila edilebileceğim bir durumda (yani bir dünyada) yaşama isteğimi kaybettim. Korkuyla gidiyorum,
açıkta oturuyorum ve Alman İmparatoru bir sonraki savaşı (iğrenç
düşünce) bu ülkeye taşıdığında, denizde belli bir mesafeden görülebilen baca başlıklarım onun ilk hedefi olabilir.
Bu, Paris'e tekrar gelmem için iyi bir sebeptir diyebilirsiniz ve
o gelmeden hemen önce -ve aslında Paris'e gelmem için sebepler, herhangi bir lüks veya ahlaksız şey yapmak için sebepler, beni asla yarı yolda bırakmaz: dezavantajı,
hepsinin kendimi
destekleyecek çok şeyim olan
sofistike türden olmalarıdır. Beni çağırdığınız yerden görebilseydiniz, küçük, kaba bir Sussex burgher'ın sizin Parisli yüksek perdenizin, yüksek zarafetinizin, genel ışıltılı yaşamınızın ve sohbetinizin gerginliğini _hissetmesi_ gerektiğini anlardınız; her şeye ayak uydurmanın ve kavgaya karışmanın gerginliği...

Ayrıca, bana Duchesse de Dino'nun yeni ciltlerini gösterdiğin için teşekkür ederim--Fransız dünyası, bu saatte, hala ne kadar çok _depolanmış_ hazine üretiyor--birisi
çantanın tekrar tekrar boşaltıldığını varsaydığında. Bu haftaki _Times_'ın Edebiyat Eki'nde kitap hakkında sempatik bir eleştiri var--bunu Düşes ve İngiliz anıları nedeniyle göndereceğim,
ve
her zaman itici bir figür olarak gördüğüm Talleyrand için değil, çünkü o, aynı odada bulunmaya dayanamazdım. Son zamanlarda bir ön şansım olsaydı, Paul Harvey'den ve Mısır'da olup olmadığından haber almak için sana sormalıydım...
Madam Marie'ye önümüzdeki yıl için huzur ve bolluk diliyorum--ancak Ocak ayındaki Lozan'ını kıskandığımdan emin değilim. Ama ben seninim ve onunum
tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
Lamb House, Rye.

28 Mart 1909.
*/

/*
Sevgili Hugh,
*/

Son mektubumdan beri, zavallı görüntüm veya suretimin henüz yerine getirilmemiş vaadiyle sana yazdığımdan beri, senin yüzünden o kadar kötü bir vicdanım var ki
ifadelerinin iyiliği beni daha da çok etkiledi. Burada saklandığı yerden çıkarılacak bu tür şeylerin birkaç ıvır zıvırı arasında düzgün bir fotoğraf aramaya geldiğimde, dolaşıma sokmak için bana
nefret ettirecek hiçbir şey bulamadım. Çok az ve çok
kötü (_her zaman_ çok kötü) temsil edildim--ve uzun zamandır hiç temsil edilmedim ve bir daha asla temsil edilmeyeceğim; ve sizin seçmeniz için sakladığım o gerçeğin iki veya üç mirastan mahrum bırakılmış örneğinden
buraya gelip kendiniz seçip, kendiniz götürmelisiniz.
İsteksiz elim onları "göndermeye" kendini getiremiyor. Tanrı böyle gönderiler yapmasın!

Bir gün gelebilir misin--bir cumartesi--Nisan ayında?--yani Paskalya'dan sonra.
Kendini düşün ve mümkünse 17'si veya 24'ü olsun. (1 Mayıs'ta dört veya beş hafta şehre gitmeyi umuyorum.) Şu anda o kadar görkemli bir tatil geçiriyorsun ki korkarım yeniden başlamaktan nefret edebilirsin; ama benimle her bakımdan çok daha kısa ortak paydalar,
çok daha sert yiyecekler, çok daha az mor ve ince keten ve kısacası A. C. B.'nin ateş arabasında tembel tembel uzanırken olduğundan çok daha fazla ölümlülüğünüzün sürekli bir hatırlatıcısı olacak. Bu yüzden, dediğim gibi, kasvetli bir şekilde aşağı inin. Yine de tembel tembel uzanın, yine de bu arada, elinizden gelenin en iyisini yapın - böyle fırsatların,
biliyorum ki, sevgiyle besleneceklerini. Eğer A. C. B.'ye bu haberi verirseniz, lütfen ona sevgimle, sonsuzca, özlemle _bunun_ farkında olduğumu temin edin. Bir gün _benim_ tembel tembel uzanmama izin verip vermeyeceğini çok geçmeden görecektir. Ancak Mayıs ayında henüz belirlenmemiş 48 saatliğine Cambridge'e gidiyorum ve o saatlerden birinde Magdalene'de tembel tembel uzanmama izin verirse, neredeyse aynı işi görecektir - tabii ki onun
orada olması. Ancak, benim yaklaşmamla kaçsa bile - ve bir kaçış makinesinin ele geçirilmesi bu tür şeyleri çok fazla tetikler - bu arada onun nezaketine sahip olmanıza çok seviniyorum; bunun için yeterince cömertim. Benzer şekilde, genç Hugh'un kurgusal sanatın eşiğinde ve önündeki büyük üretimin uzun ve korkunç manzarası karşısında ona acıma ve sempati gözyaşları dökebilecek kadar yumuşak kalpliyim. Ah, sevgili genç Hugh,
sadık ve kasvetli dostunla senin için çok kasvetli olacak,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/*
Lamb House, Rye.
19 Nisan 1909.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Çok insancıl ve çok ilginç mektubun için sana çok teşekkür ediyorum,
ancak bu öğleden sonra yataktan kalktım, ki Doktor üç gün önce beni buna gönderdi--sarılık tehlikesi için, şükürler olsun ki, önlenmiş gibi görünüyor! (Bir zamanlar bende de vardı ve _basta cosi_;) bu yüzden biraz titrek ve güçsüzüm. Bana daha fazlasını öğrenmek için can attığım sonsuz şeyler hakkında bir his veriyorsun ve Haziran'da İngiltere'ye geleceğin umuduna sıkıca sarılıyorum. Açıkçası, kötü, endişeli, depresif ve rahatsız edici bir kış geçirdim - o zamanlar bana nazik bir şekilde prenslik misafirperverliği gösterdiğin zaman yılan izi gibi görünen - oldukça uğursuz bir kalp krizi geçirdim - ancak o zamandan beri, Londra'daki bu konuda en yetkin adamdan - yani kalp sorunlarının tüm gizemi hakkında önemli bilgiler ve güvenceler aldım. Aralık-Ocak dönemindeki durumdan kesinlikle daha iyiyim ve daha da iyi olacağıma gerçekten inanıyorum; sadece o karanlık kanat fırçası insanı asla aynı bırakmıyor--ve ben itiraf ediyorum (hatta düzelmeyle bile) son zamanlarda çok ünlü olmadım;
(yine de bahsetmemem gerekirdi, eğer kesin ve akıllıca sebeplerden dolayı kendimi çok daha eksiksiz bir
ortaya çıkış yolunda bulmasaydım--hem yukarıda belirtilenlerden hem de
diğer endişelerden.) Bu kadar çok şey size esas olarak, sizin tarafınızdan bir kaygı ve rahatsızlık dönemindeki tekil olarak sempatik olmayan sessizliğimi açıklamak içindi ki, ben bu arada küçük olmadığından korkuyordum--ama şimdi, tüm şefkatli katılımımla, aşırı olduğunu görüyorum... Rahat oturun ve günü yaşayın--sıkıntıyı ödünç almayın ve şunu unutmayın ki
-hiçbir şey tahmin ettiğimiz gibi olmaz--ama her zaman ilginç ve, sanki, ferahlatıcı farklılıklarla. "Yorgun" olmalısınız, hatta siz bile, gerçekten; ve Paris, buradan baktığımda, bana yoğun beyaz ışığın büyük bir bulanıklığını anımsatıyor, dönen bir tekerleğin göbeğine bağlı olarak,
hepiniz en iyi gümüş tellerle döndürülüyorsunuz. "Isı
ve ses labirentleri" sizi ürkek bakışlarıma sarıyor -- her ne pahasına olursa olsun barışa karşı korkakça bir tapınmaya (_sadece_ bundan sonra) teslim olmuş durumdayım. Bu karanlık
köy, tamamen öldürücü gri ve nemli (boğucu) yeşil, giderek daha fazla
dinginliğe dair yüce takdirimle buluşuyor -- ve burada, Haziran'da, gelip beni bulmalısınız -- bunu vurgulamama izin verin -- takdir! -- daha da fazla. O zaman burada benimle dinleneceksin, ama bunun bir şekilde dinlenmesini bekleme -- bir yerde eşlik eden bir yerde. Place de la Concorde'daki bir inzivada fazla dinlenemeyeceğinizden korkuyorum. Ancak, zavallı yaşlı bir
vaklayan ahır tavuğu da bir altın kartala öğüt verir!...

Ben, sevgili Edith, sürekli ve şefkatle seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Arthur Christopher Benson'a._

/*
Queen's Acre, Windsor.
5 Haziran 1909.
*/

/*
Sevgili Arthur,
*/

Howard S. bana senden öyle nazik bir mesaj verdi ki, sanki
yanlış kafamdaki meşhur ateş kömürleri gibi--son günlerde çektiğim acının verdiği pişmanlık hissini tazeliyor,
sürekli olarak senin yolunda devam etmeyi amaçladığım ve sürekli olarak
bozmayı başaramadığım çok zarif olmayan sessizliği uzatmak için. Sadece sana bir mektup borçlu değilim, aynı zamanda bunu yazmayı fazlasıyla istiyordum - (çok uzun zaman önce) bana son zamanlarda hoş ve ilginç genç Hugh Walpole ile tanışmam şeklinde verdiğin hediyenin değerini hissetmeye başladığımdan beri. Beni kırsalda görmeye geldi ve şehirde onunla yeniden görüşme fırsatı yakaladım - bunun sonucu olarak, "zayıf çabalarım" vb. için takdirini gösteren güzel samimiyetinden etkilenmiş olmama rağmen, ona karşı en şefkatli sempatiyi ve mutlak bir sevgiyi hissediyorum. Genellikle -ya da çok sık- yoğun bir şekilde genç, yoğun bir şekilde kendine güvenen ve yoğun bir şekilde saf ve cömert olanlara acıyorum -ama bir şekilde ona acımıyorum, çünkü Kader'i uzlaştırmak için bir yeteneği olduğunu düşünüyorum. Onu en azından hayranlık uyandıran, en açık fikirli ve en bağlı yapıya sahip genç bir arkadaş olarak görüyorum ve ona yardım etmek, onu aydınlatmak, korumak, yönlendirmek veya rahatlatmak için yapabileceğim her şeyi özel bir memnuniyetle ve bu ilginç olay için size borçlu olma duygusuyla yapacağım. Bu son durumlardan lütfen çok emin olun.

Önümüzdeki Cuma günü, hayatımda neredeyse ilk kez Cambridge'e gidiyorum - hayatımda hiç görmediğim üç arkadaşımdan oluşan bir grubu görmeye (Charles Sayle, 8 Trumpington Caddesi'nde iki üç gün kalacağım) ve sizi orada bulmayı umduğumu itiraf ediyorum (eğer öyle olursa _şans eseri_ orada olabilirsiniz;) ancak söz konusu günlerin karmaşasından önce kaçarsanız, her şeyin yolunda gittiği söylendiğinde, anlamadığımı iddia etmeyeceğim. Eğer en azından Magdalene'deyseniz, kapınızı çalıp yarım saat yüz yüze görüşmek isterim; eğer mümkünse. Ve sizden, kolejinizi, meskeninizi ve _genre de vie_'nizi görmek istediğimi saklamayacağım - her şeyden önce yüzünüz. Eğer öyle değilsen, Howard'ın bana ima ettiği gibi, seni daha kötü yapmayacağım (belki de yapamam!) ve seni biraz daha iyi yapabilirim. Bunun üzerinde düşün ve bu bağlamda,
benim için elinden geleni yap. Her neyse, cesurca kapıyı çalacağım; ve eğer
yoksan, eski duvarlarının görüntüsünü özleyeceğim.

Burada karanlık, soğuk, sırılsıklam bir Pazar geçiriyorum -- iki veya üç
arkadaşımla birlikte; ama her şeyden öte, bir şekilde, bana sorunlu kanatlarla dokunan, ve eski yılların yankılarının bana fısıldadığı gibi, bir
şekilde, ahlaksız bir geçmişin hayaletleriyle: "Keşke hala genç olsaydın --ya da tekrar genç olsaydın--, tıpkı _onlar_ gibi harika bir şekilde?" (ziyaretçilerim ve bitmez tükenmez yumuşak kalpli ev sahibim.) Bunu özellikle istediğimi bilmiyorum ama melankolik sesler (konuşkan barın _duyulmayan_ seslerini kastediyorum) beni sığındığım oldukça soğuk bir odaya (kendi odama) sürükledi, böylece _sizin_
güzel_ dostça ilginizi böyle cızırtılı bir şekilde çağırmak ve sizin sürekli sempatiniz ve sadakatiniz konusunda sizi temin etmek için, sevgili Arthur, tüm minnetle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Charles Sayle'a._

/#
Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca H. J. Cambridge'deki üç arkadaşından -Bay Charles Sayle, Bay A. T.
Bartholomew, Bay Geoffrey Keynes--yeni yıl tebrikleri almıştı; bunların hiçbiriyle bu ay Bay Sayle'ın yanında kalmak için Cambridge'e gidene kadar
tanışmamıştı. Rupert Brooke ile ilk kez bu vesileyle tanıştı.
#/

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W.
16 Haziran 1909.
*/

/*
Sevgili Charles Sayle,
*/

Size minnettar ve zarif bir selam göndermek istiyorum ve hepinize şunu bildirmek istiyorum ki, sizin büyüleyici misafirperverliğinizi, dostça emeğinizi ve (tabiri caizse) sadık hizmetinizi düşündükçe, daha çok etkileniyorum ve ikna oluyorum. Sizinle geçirdiğim üç gün benim için çok değerli bir anı hazinesi olacak - aslında onlar şimdiden o karakterde, güzel, küçük, en içteki bir nişte yerlerini alıyorlar, orada altın ve gül rengi bir ışıkla parlıyorlar. Daha ciddi şeylere geri döndüm; tek yaptığın beni kandırmak ve pusuya düşürmekti--beni sadece mecazi anlamda değil, gerçek anlamda da (unutulmaz bir şekilde--tüm o harikulade
pazartesi sabahı) vücuduma tam olarak uyan mükemmel yüzeylerde sallandırmaktı. Bu cömert ama bir o kadar da incelikli sanatlardaki payları için lütfen ilgili herkese tekrar teşekkürlerimi iletin - ve özellikle nazik Geoffrey ve hayranlık uyandıran Theodore'a, sinsi Rupert'a doğru belirgin bir şekilde - bu özgürlüğü alıyorum çünkü bir kişinin bir (soyadı terminali) _e_ ile sevdiğini mi yoksa sevmediğini mi bilmediğim için. Lütfen benden alın, hepiniz, size daha fazla tanıklık etmek için yaşayacağım ve bundan daha etkili bir şekilde - ki bu arzum, Cumartesi öğleden sonra gördüğümüz St. John's Galerisi'nin o sevimli büyük perspektifiyle ancak karşılaştırılabilecek uzun ve zengin bir manzara. O zaman huzur sizinle olsun - umarım bu, son gerginlik ve stresten ve sizi maruz bıraktığım tüm kaba hamallıklardan (_çok_ takdir edilir!) hemen sonra gelmiştir. Ben, _senin_ için bir şekilde alıp götüreceğim ve
her zamanki gibi sadakatle seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Daha aşağılık şeylere bir anlık bir düşüş--odamda bir _uyku takımı_ (mavi ve beyaz pijamalar--ceket ve pantolon) bıraktığımı söylemek için, aceleyle ayrılmam ve kendimi
parçalamadan önce bahçede sana biraz daha katılmak için can attığım için, muhtemelen
yastıklarımın altında katlanmış bir şekilde bıraktım. Eğer cesur Ev Hanımınız (sonunda onu aramama
kaçındı) bunları çok nazikçe paketler halinde buraya paket postasıyla güvenli bir şekilde ulaştırabilecek kadar küçük bir paket haline getirirse,
sizinkini (ve kendisininkini) tekrar çok memnun edecektir,

/*
H. J.
*/

_Bayan W.K. Clifford'a_.

/#
H.J.'nin üzerinde çalıştığı iki oyun _The Other House_ (yıllar önce yazılmış ve şimdi revize edilmiş) ve _The Outcry_ idi.
#/

/*
Lamb House, Rye.

19 Temmuz 1909.
*/

/*
Sevgili Lucy C!
*/

Şehirden ayrıldığımdan beri ajitasyonlara ve komplikasyonlara, birçok saldırıya,
istilaya ve rahatsızlığa maruz kaldım - bu yüzden size iki parlak mektup için teşekkür etmeyi ertelemek zorunda kaldım. Ve yine de size o akşam Stafford House'da birbiri ardına gelen toplumsal uçurumlar tarafından nasıl yutulduğumu ve bir dizi ustaca kadınsı ağlara nasıl dolandığımı anlatmak istedim (açıklayarak), böylece siz gitmeden önce sizinle veya Ethel ile tekrar temasa geçemedim, tıpkı sonunda size doğru koştuğumda bulduğum gibi. O da çok karmaşıktı
ve akşam partileri tehlikelerle doludur... Ancak, _son_ aydınlık kopyanın çok kritik işi sona eriyor--yani
son yoğun indirgemelere ve sıkıştırmalara varmak. Ancak, o kadar çok şey ortaya çıkmalı ki midem bulanıyor ve dehşete düşüyorum--ve birinin oyununun can damarının, basit kaba anatominin ve giderek daha fazla sıkıştırmak zorunda kaldığı çıplak kemik yoksulluğunun bu fedakarlığı, tüm bu umutsuz işin mide bulandırıcı tarafı. Buna rağmen, Frohman için üstlendiğim üç perdelik komediyle derinden ilgileniyorum--ve bunu vahşice zor buluyorum--ama Tanrıya şükür, beni içine çeken ve büyüleyen bir zorlukla. Konuma _inanmaya_ devam edebiliyorsam, onu ele almaya devam edebilirim; ama bazen ölümcül bir ürperti duyuyorum ve lanet olası bir şekilde
aldanmadığımı merak ediyorum. Ancak, denge
inanca doğru eğilir ve ben _sanırım_ işe yarıyor. Ne olacağını duyacaksınız
--en kötüsünde bile. Bu arada, kendin için, sevgili Lucy,
canlan ve ilham perisini sabırla kur yap. O, sonunda her zaman gerçek ve
sadık kur yapmaya --doğru ustaca sabra--karşılık verir ve ışığın
kırıldığı gülümsemeyi yüzüne yansıtır. Uzun Düello'yu okudum
(hemen geri döndüm)--büyük bir çekiciliğe ve uygulama özenine, kaliteye ve zarafete sahip olduğu hissiyle, ama aynı zamanda sevgili Lucy, pratik refah için dezavantajları olduğu hissiyle. Bunların en büyüğü bana göre temeldir - konunun dramatik olmaması, bir _durum_, bir pozisyon, bir durumla (''statik'' türden) ilgilenmesi ve çok küçük bir ölçüde bir eylem, bir ilerlemeyle ilgilenmemesi; bu gerçek, bir hikaye, bir psikolojik resim için oldukça elverişli olsa da, onun _gerginliğine_ --bir oyun için konu olmasına ve 4 perdeye dönüştürülmesine-- zarar verir. Bana göre bir oyun bir mücadeleyi, bir soruyu (olacak mı, olmayacak mı? ve eğer olacaksa nasıl ve neden?) içermek zorundadır. Ki bu, görmenin yarattığı gerilim, merak, kaygı, _gerginlik_tir; ve bu, tüm bunların bir tarafta zafer veya başarısızlıkla, bir noktadan diğerine sallantıda ve kaymada olduğu, _muhalefetlere_ bir saldırıyı gösterdiği anlamına gelir. Ancak kahramanınız bu nedenle bir _aracı_ değildir, pasiftir, sahaya çıkmaz. Tüm bunları söylüyorum çünkü oyunun kaderinin tarihiyle ilgili meselede ışık olduğunu düşünüyorum ve ayrıca oyun için başka dezavantaj unsurlarının da olduğunu düşünüyorum. Erdemli bir aşk-üzüntüsüne sahip yaşlı (ya da neredeyse?) Fransız sanatçı, B.P. için, _gerçek_ olana ait değildir; romantik, eski moda romantik ve mesafeli; ve
durum, kahramanın buna karşılık gelen olgunluğuyla daha da kötüleşiyor. Genç çiftin orada olduğunu ve orada olmalarının ve _onların_ "eylemlerinin" ne anlama geldiğini söyleyeceksiniz; ama korkarım ki bununla ilgili gerçek şu ki
masum genç aşıklar _kendi başlarına_ ve başka zorluklarla ve başka karşıtlıklarla (_kendi_) meşgul olmamaları nedeniyle
pratik olarak dramatik bir değer olmaktan çıktılar--artık bir unsur veya büyülenecek bir ilgi değiller. Bunları söylediğim için benden nefret etmeyin--L.D.'nin kendisini ortaya çıkarmakta yaşadığı zorluk karşısında bunları eleştirel ve olabildiğince aydınlatıcı bir şekilde ele aldığım için. Her bakımdan muazzam derecede zor ve meşakkatli bir sanatla uğraşıyoruz--ve bunda en çok da
muazzam bir Atık Denizine
batıyoruz gibi görünüyor. _Diğer Ev_'in,
hesaplanamayacak kadar emek ve hesaplamalarımdan sonra, boşa gitmeyeceğinden emin değilim. Ama bunlar sıkıcı sözler - gece yarısını çoktan geçti. _Lanet olsun_
eleştirelim - çünkü olması gereken tek şey bu ve geri kalan her şey
lanet olsun
saçmalık. Ama soğuk su duşu demek istemiyorum ve her zaman şefkatle
ve sadakatle sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Grace Norton'a_.

/*
Lamb House, Rye.

10 Ağustos 1909.
*/

.... Sevgili Grace, akşamın geç saatlerinde (çok geç - çünkü çok geç de olsa yatağa girmek zorunda kalacağım) seninle birlikte temel atıyorum - Ağustos'un sonunda bize (ve görünüşe göre daha fazlasıyla birlikte) tamamen lanet olası bir Haziran ve Temmuz'dan, korkunç bir ıslak ve soğuk çilesinden sonra getirdiği bir dizi günden biri. İngiltere'nin güzel havası beklemeye değer - geldiğinde nitelik olarak çok egemen ve birkaç belirgin tuhaf unsurdan oluşan bu küçük yerin büyüleyici olma, parlama, kızarma ve kendini sevdirme kapasitesi o zaman çok takdire şayan. Öğleden sonra yürüyüşüme, iyi küçük bahçıvanıma (bu on bir yıldır bir hizmetçi olarak gerçek bir
değer incisidir) gelip yıllık küçük bahçecilik fuarımızda olası zaferlerine tanıklık etme sözü verdiğim için stres altında çıktım. Bu yıl, küçük, sıkışık (ve alçak tepeli) mor kasabamıza bakan yüksek bir tepedeki büyüleyici bir özel arazide veriliyordu. Orada kendimi olağanüstü bir konumda buldum. Diğer yazlar, canavarın keskinliğini yumuşatabilirdi ama yumuşatmadı. On üç büyük kartta, birinci, ikinci ve üçüncü ödülleri anan "Henry James Esq." figürünü gördüm. Hatta, inanabilirseniz, diğerlerinden daha fazla birincilik ödülü. Her zaman, her şeyden daha çok, uzun süreli gurbetçiliğimin ahlaki yönünü ve bunun "avantajlarını" özetlemek için bana işaret ediyor. Yerli enginliğimizin hangi köşesinde, neredeyse hiç çaba harcamadan, çaresiz bir cahil olsam da, yerel çiçek fuarlarındaki bir dalganın tuhaf gelişimine düşebilirdim? İşte kendiliğinden geldi ve kariyerimi taçlandırdı. Keşke sana muzaffer karanfillerimden ve muzaffer bezelyelerimden oluşan bir kutu gönderebilmem için çok uzakta olmasaydın! Ancak, uzun yıllar önce bana "kesme çiçeklerden" nefret ettiğini vurgulayarak söylediğini hatırlıyorum ve senin cesur sapkınlığını (hatırasını) öylesine
silinmez bir şekilde sakladım ki, her zaman bunda destek buldum ve kendim de onlara çok ılımlı bir şekilde bağlanmam için güzel bir emsal oluşturdum, güller ve bezelyeler (ikisi de kendi türlerinde son derece sevimli, bence) konusunda ufak bir tutarsızlık hariç, bunlar birini sapından kopardıkça artar, çoğalır ve kutsar. Ancak, saat 1.30 ve ben bunu yatağa koyuyorum; yarın geceye kadar,
sonra onu çıkarıp özlem dolu hacmine ekleyeceğim. Geceleri ve hatta gece geç saatlerde yazmak zorundayım, mektup-şeyler yazmak için;
sadece bunun basit nedeni, iş için o kadar iğrenç bir şekilde yaratılmış olmam ki, düzenli olarak tekrarlanan sabah görevim bittiğinde (kahvaltıdan sonra öğle yemeğine kadar) tamamen "bitmiş" oluyorum ve o kadar beyinsel olarak tükenmiş oluyorum ki (üç veya dört saat boyunca "kaliteyi" damıtmak için çaba sarf ederek)
günden mümkün olduğunca fazla zaman geçene kadar kaleme dokunamıyorum, sabahki ilişkimi kurmak ve koparmak için. Bu, bir muhabir olarak bayağılığımın bir nedenidir ve her zaman da öyle olmuştur. Soru, bir "hikaye yazarı" olarak ürettiğim etkinin bunu telafi edecek nitelikte olup olmadığıdır. "Kesinlikle hayır!" diyeceksin ve seni kim suçlayabilir?
Ama iyi geceler ve bir demain.

_11 Ağustos._ Bunu bir günlük olarak yazmak istemiyorum--ama yine muhteşem bir yaz günüydü--ve Cambridge'in bowery'sinin gevşek ama sıcak kucağında mı oturduğunu merak ediyorum. Zaman zaman Times'da "Amerika'da 92 derece gölge" diye okuyorum ve Cambridge senin Amerika'n o kadar yoğun ki kendime soruyorum--hayal gücüm seni herhangi bir yere yerleştirme çabasıyla kırılsa da, geç saatlere kadar tik tak eden saatimle, bu sıcak
durgunlukta, [ama] eskiden çok sık oturduğum ama sadece biraz, ne yazık ki, o diğer daha sık ve daha çeşitli şekilde engellenen yılda, asmalarla dolu verandada. Gölgede _neredeyse_ 92 derece oldu,
ya da bugün burada neredeyse öyle hissettim; buna rağmen, buradaki gelgit "kanalımız"ın yanından geçen çimenlerin üzerinden uzun ve yavaş bir yürüyüş yaptım ve bundan keyif aldım (bu, doğrudan _kanala_ ve bir veya iki mil sonra Fransa'ya gider ve akışta güzel bir renge sahiptir.) ... Çok sessiz bir yaz geçiriyorum, herhangi bir ziyaret eden veya geçici olarak gelen akrabanın tamamen yokluğu (benim için sık ve değerli bir özelliktir) oldukça melankolik bir boşluk yaratıyor. Ama bir veya iki yeğen umuyorum - yani, gelecek ay William'ın Bill'i; ve bu arada
sezon benim kavrayışımda eriyor ve korkunç bir hızla çekiliyor (siz de, bizim yaşımızda görmüyor musunuz?), çünkü hala _yapmak_ istediğim şeyler var ve kendi kendime, böyle bir hızla, Nasıl? diye soruyorum. Son zamanlarda, sanırım bahsettiğim gibi, Londra'da birkaç ay geçirdim ve Sally ve Lily'yi olabildiğince gördüm, onları çok hoş buldum ve kendi çekicilik ve karakter türlerinde _onayladım_. Lily hala İngiltere'de ve tabii ki
onun hakkında her şeyi biliyorsun--uzun vadede onu birkaç günlüğüne
burada yanımda görmeyi umuyorum. Ama en çok merak ettiğim şey, sevgili Grace,
Cambridge'in uzun yıllardan sonra (pratik olarak) Gölgeli Tepe olmadan sana ne olduğu veya sana ne gibi göründüğü sorusudur.
Hepsi birlikte, çok değişmiş bir dünya olmalı--ve bu yüzden, uzaktan, merak ediyorum. Bu, sizinle tekrar iletişime geçmenin bir yoludur veya en azından sizi, eski ve sağlam dostunuz, sevgili Grace'in, tüm ve tüm harika yılların mükemmel şefkatli sadakatinin, aşırı kırık ve cılız _sesli_ telleri gibi zavallı, vahşi ve başıboş bir işaret haline getirmenin bir yoludur,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e._

/*
Lamb House, Rye.

17 Ağustos 1909.
*/

/*
Sevgili William,
*/

6'sındaki mektubunuzun kutsamasına gecikmeden yanıt veriyorum--ki bu bana hepiniz hakkında o kadar genel bir
intiba veriyor ki, bir şekilde onu
kutlamalıyım. Sizin sakin--eğer kelime en az uygulanabilirse!--Chocorua yazınızı düşünmek hoşuma gidiyor; ve yılın zamanı tekrar geldiğinde
oradaki tek zavallı ziyaretimin (1 Eylül 1904'ten itibaren sadece iki haftam),
o ormanlık alanda seninle birlikte olma özlemi ama şaşkınlığı
ve aynı mevsimde bir kez daha
duyarlılığımı zorluyor ve
benim için neredeyse fazla geliyor. O zamanlar her şeyi
doymadan, sadece dilenci bir kapmadan sonra bıraktığım ve
bu kadar daha fazlasıyla nasıl başa çıkabileceğim hissine kapılıyorum. Ama oldukça açık bir şekilde
elde ettiklerimle yetinmek zorunda kalacağım. Orada Amerikan yazının sonunun kokusu ve duygusu ve Alice'in taşan süt ve balın güzel "kırsal" misafirperverliği, kahramanca boyutlarda kabak turtası ve dondurmadan bahsetmeye bile gerek yok, hepsi benim için orman ve gölün saldırısıyla ve o lezzetli meyve bahçelerinin, ancak kayalık belirsizliklerle ve Arkadya'nın "hiçbir yerlerinin" notasıyla karışıyor, ki bunlar sevgili eski Amerikan veya özellikle New England manzarasında en tatlı ve en bağlı olan şeyin notasıdır. Bana böylesine muhteşem bir davetkar gevşeklikle geri dönüyor - mükemmel sıkılığa (tuhaf bir şekilde, etkinin zenginliğinin bir parçası) _du pays
d'ici_ rahatlatıcı bir tezat oluşturuyor. Ancak, şans eseri, manzara bölümümün "geri" dönmedi, çünkü bu yaz, örneğin, bu muhteşem Sussex bölgesinin son derece asil, gerçekten aristokrat güzelliğini hiç hissetmedim, özellikle de saldırgan kanatlı araba bunu bana korkunç bir şekilde gösterdiğinde. Bu öğleden sonra, sevimli bir komşum olan Bayan Richard Hennessy, beni Hurstmonceux Kalesi'ne götürdü, Hastings'in yaklaşık on mil "arkasında" ve buradan yirmi milden daha uzakta olmamasına rağmen, daha önce hiç görmemiştim. Bu, sevimli eski bir harabe parktaki muazzam romantik bir harabe; ancak manzaraların ve ufukların ihtişamı, ülkenin zengin kompozisyonu, sürekli resmi ve tükenmez ayrıntıları daha önce hiç aklıma gelmemişti. Ben
her gün böyle şeyler yapmıyorum, şükürler olsun, ve
benim için eriyip giden (nasıl da eriyorlar!) en sessiz yazımı geçiriyorum, sanırım. Sık sık hissettiğim akrabalık bağını özlüyorum! Ve şimdi (özellikle mektubunuzdan beri, çünkü diğer planlarından bahsediyorsunuz) kendimi boşuna umutla beklediğim Bill'i ararken buluyorum. Son zamanlarda (dün koptu) muhteşem, çok hararetli bir dönem geçirdik - çok hararetli - tamamen iğrenç bir Haziran ve Temmuz'un ardından - ve şimdiye kadar tüm ay boyunca hiç ara vermeden devam etti - takdire şayan ve keyifliydi ve bu sevgili küçük eski bahçeye yenilenmiş bir adanmışlıktı. Umarım tamamen bozulmamıştır, çünkü önümüzdeki ay
bir nevi komplikasyonlar beni bekliyor--ama yüksek ihtimal, hala kazanmış ve önceden güzel bir Ağustos sonu ve Eylül için acı çekmiş olacağız. Pencerem şimdi bile ardına kadar açık--ama
gürültülü, yumuşak fırtınalı, güneyden esen gece yarısına. Ve iyi günde ve kötü günde çok sessiz ve başarılı bir şekilde çalıştım. Her şey, bence, çok umut verici bir şekilde ilerliyor, ama
şimdi onu beklemek için oldukça büyük görünen kanıtlanmış veya kanıtlanabilir temeller dışında
hakkında gevezelik etmek benim için çok "önemli". Ve ben, sanırım, adım adım, fiziksel olarak daha kolay ve daha kolay büyüyorum ve oldukça istikrarlı bir şekilde,
nerede olduğumu daha da iyi biliyorum... Seni ve Alice'i hayalimde takip ediyordum, o nazik ve güzel Intervale misafirperverliğine - ki bu büyüleyici
tadım her zaman minnettarlıkla ve silinmeden benimle kaldı,
lütfen bir daha şansın olduğunda Merriman'lara söyle. Bana
Alice ve Harry'nin senin dehanın üzerindeki tüm pratik yükleri kaldırdığını söylüyorsun - ki
bundan kesinlikle daha asil veya daha ilham verici bir görev olamazdı;--ama senin de ne büyük bir kader ve talih - bir Alice'in bir Harry tarafından güçlendirilmesi ve bir Harry'nin bir Alice tarafından çarpılması! L'un vaut l'autre - bana harikulade uyum içinde göründükleri gibi. Harry'nin sana ulaştığından hiç bahsetmiyorsun - ama zihnim onun bu günlerde bir yere
ulaşmadığı düşüncesiyle dehşetle geri çekiliyor. Bill'in Boston'da tekrar kış uykusuna yatacağını öğrenmek benim için bir darbe oldu - ama portreniz ve ilerlemesinin doğası ve derecesi hakkında bana çok hoş bir şekilde anlattıklarınız yumuşadı. Çok şey yapabiliyor ve orada devam edebiliyorsa, orada kalması neden doğru - ve en ilginci de çok şey yapabildiğini öğrenmek; keşke bir şeyler görebilseydim - ve portreniz fotoğraflanamaz mı? Ama son zamanlarda ona yalvararak yazdım; ve bana her şeyi açıklayacak. Cesur, esmer ve güzel Peg'i çağrıştıran sözleriniz takdire şayan - keşke ondan bu kadar uluyarak mahrum kalmasaydım. Ama lütfen ona yaşlı amcasının en gururlu ve en şefkatli sevgisiyle onu ıslattığımı söyleyin. Aleck'e şefkatle asılıyorum - oysa _zavallı çocuk_ Tanrı bilir neye çok sert bir şekilde asılırken - ve onun için hararetle dua ediyorum. Ve seni ve Alice'i kucaklıyorum. /*
Her zaman HENRY'niz.
*/

_H. G. Wells'e._

/*
Lamb House, Rye.

14 Ekim 1909.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Sizin cömert "bağışınızdan" sonraki iki gün boyunca Ann Veronica'yı derin, zengin yudumlarla aldım ve yine de o sıkıştırılmış yayın altında
görünür ve duyulur şekilde size titreşmek için şimdiye kadar bekledim.
Sizin hiçbir şeyinizin altında, bence, o yoğun yutma sırasında olduğundan daha fazla titreşmedim; ama eğer alkış ve yorum ateşiyle asılı kalmışsam, astığım gibi, kendimi tamamen aptallaştırana kadar
ve iyileşmenin ötesinde, Tono-Bungay'a, bunun nedeni, sizi
kahretsin, sizin her şeyinizden sonra, _her zaman_ söylenecek çok fazla şey olmasıdır; ve içimdeki eleştirel ilke öylesine şiddetli ki (bununla takdir edici, _gerçek_ tat alıcıyı kastediyorum) her zaman _hepsi_ demesi gerektiği batıl inancının altında ezilmeye meyilliyim. Ama bunu yapamam ve yapmayacağım da--bu yüzden neredeyse akıllıca ve tutarlı bir şekilde seçiyorum, bu da soruyu biraz basitleştiriyor. Ve hiçbir şey bundan sonra önemli değil
sen benim için Anglosakson dünyamızın ve yaşamımızın en ilginç temsili ve
ironik dehası ve yeteneğisin, bu karışık günlerde, yoğun bir şekilde canlı ve tek başına öne çıkıyorsun, başka hiç kimseyi hiçbir şey ifade etmiyorsun. Ve bu durum hiç bu kadar A.V.'de olmamıştı, burada gücün, yaşamın, vahşi duyarlılığın ve kahramanca
yüzün hepsi olağanüstü bir zenginlik, gerçeklik, güzellik ve izlenimciliğin _öfkesi_ içinde etkili oluyor. Tüm resminizde _yapılan_ şeylerin miktarı, en canlı hayranlığımı uyandırıyor - öyle ki, iletilen hissin ve kabul edilen itici gücün altında, neredeyse sizin "yönteminizin" ve elli başka şeyin -ki bununla keskin soruların ortaya çıkmasını kastediyorum- beni _sadece_ pasif ve ikna olmuş, meydan okumayan ve sorgulamayan (ki onlar _bırakmıyorlar_ -hayır, bırakmıyorlar!) bırakmış olması kadar, kendimi, duyarlı ve onaylayarak bırakabildim. Bu son noktayla ilgili olarak, sizin konunuzun veya Fikrinizin, birincil belirleyici olanın, _olmuş_
olarak algılanabileceğini sanmıyorum (bu konuda berraklık ve mantık, benim hissime göre, en üstün olan değil.)
Ama oradayım, sanki "hepsi" demek istiyormuşum gibi! -ki şimdi biraz öyle değilim, görüyorum. Ben sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu şey öznel güvencesi ve nadir nesnel canlılığı ve rengiyle karşı konulamaz (veya
tarif edilemez) bir şeydir. Bazen sevgili yaşlı Dickens'ı mezarında döndürmelisin - senin gözüne, kulağına, burnuna ve ağzına kıskançlık için. Kızın kendisinin - yansıtılmış Egosunun - kitaptaki en iyi şeyin - daha çok netlik ve _nüanslar_ istediğini düşünüyorum. Ama _erkekler_ hepsi muazzam ve toplam sonuç yaşıyor ve tekmeliyor ve zonkluyor ve kızarıyor ve parlıyor - yani soluduğumuz
havada asılı kalıyor ve sen gerçekten çok küstah bir performans sergiliyorsun
ve ben senin çok ağzı açık ve minnettar

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Henrietta Reubell'a_.

/#
_Çökük Cornelia_, H.J.'nin gençliğinin New York'unun vücut bulmuş hali, _The Finer Grain_'deki hikayelerden biri olarak hatırlanacak.
#/

/*
Lamb House, Rye.

19 Ekim 1909.
*/

/*
Sevgili Etta Reubell--gerçekten çok eski dostum!
*/

Mektubunuz beni büyülüyor ve etkiliyor ve bunu yazmaya yöneldiğiniz için
seviniyorum. "Çirkin Cornelia"yı _anladınız_--ve insanlar çok sık
anlamıyor gibi görünüyor--sadece bunun bana zevk verdiğini. Ama
bana ayrıca
şimdi gerçekten yeşil ve altın renginde, sevgili küçük eski Petit Salon'da
yaşadığımı ve neredeyse sevgili kırmızı kadife kanepede
-ki diğer günlerde--kendim de sık sık dinlendiğim ve
benim için yüzlerce keyifli saatin temeli veya arka planı olarak görülen kanepede--dinlendiğimi anlattığınız zaman,
gözlerim yaşarıyor ve hayatta çok az şeyin bana verdiği bir _başarı_
hissiyatı yaşıyorum. Çok iyi bir yıl geçirmedim--yaklaşık bir yıl önce kötü bir kriz geçirdim; ama yavaş yavaş
bunun üstesinden geldim ve önümdeki manzara daha adil. Gerçekten
gelip sizi görebileceğimi ve kadim kanepeye oturabileceğimi,
ve nazik ve sıkışık raflarımın müzenizde rollerini oynadıklarını ve
kalıntılarınız arasında kendi başlarına bir sınıf olarak yer alabileceklerini görebileceğimi düşünüyorum--ve bu duyguya sahip olmak için
büyük bir çaba sarf edebilirim. Sevgili eski _geçmiş_ Paris'imizden kalan güzel anılar ve özlemlerle dolu ara sıra
_bouffee'lerim_ oluyor.
Bu beni biraz hayalet gibi etkiliyor; ama hayat giderek daha da öyle oluyor ve
kırmızı tenli
solunumcularımdan çok soluk hayaletlerimle yaşamayı öğrendim. Eski kırmızı kanepede sık sık oturacaklar. Ama sürünün
çobanı olan seninle her şey yoluna girecek. Sen Cornelia değilsin, ama
ben çok Beyaz-Mason'ım ve yine senin ateşin başında oturacağım.

/*
Senin tüm
sevgin
HENRY JAMES. */

_William James'e_.

/*
Lamb House, Rye.

31 Ekim 1909.
*/

/*
Sevgili William,
*/

Sizden çok uzun zamandır kabul edilmemiş ve karşılıksız güzel iletiler aldım--ancak şimdilik sizden gelen en değerli iki mektuptan bahsedeceğim (sırasıyla Cambridge ve Chocorua'dan--Franconia'dan gelen tuhaf devam mektuplarını, "sonbahar tonu" kartpostallarını vs. saymıyorum, birkaç gün önce veya o civarda ve tamamen bir kenara bırakarak, ancak sadece daha sonraki şefkatli muamele için, lütfen onlara Harry'den hayranlık verici bir mektup ve Bill'den mükemmel bir mektup temin edin.) Bunlara, daha da yakın zamanda gelen cesur yeni kitabınızı da ekliyorum, hemen elime aldım ve sonundan 50 sayfa önce oldukça tutkuyla özümsedim; bu akşam daha önce okuduğum çok sayıda kitap var--bu yüzden buna başlamak için geç kaldım. Bunu heyecan verici bir ilgi, muzaffer ve parlak buluyorum ve zenginliğinize ve gücünüze hayranlığımla kayboluyorum. Davanızı ortaya koyarken (bana öyle geliyor ki tamamen öylesiniz) hiç olmadığı kadar heyecanlanıyorum; ve bu davaya
yoğun bir şekilde, çekinmeden giriyorum ve sanırım siz neredeyse
zekice izin verirsiniz. Sizi hiçbir yerde eleştirmenleriniz için her şeyi kesinlikle zorlaştırdığınız kadar zor bulmuyorum. Açıkça büyük bir savaşı kazanıyorsunuz ve
şöhretiniz büyük olacak. Mektuplarınız bana mutlu ve rahat bir yaz geçirmiş gibi görünüyor--ve onlarda coşkuyla ve güvenerek, geçmişin korkunç insan _incubi_,
korkunç "insan" yanılgısı ve o kanlı Moloch'a yaptığınız yıkıcı fedakarlıklardan mukayeseli bir bağışıklık olduğunu
tanıyorum. Bu aydınlık muafiyet büyüsün ve büyüsün! ve
onunla birlikte kişisel ve fiziksel huzurunuz ve yeterliliğiniz, kendinize ait
kârlı mülkiyetiniz. Amin, amin--umarım sevgili
Alice gülümsemek için _yer_ bulamamıştır!...

_1 Kasım._ Dün gece bunu yarıda kestim ve yatağa girdim--ve şimdi birkaç söz daha ekliyorum
(çok yağmurlu bir gökyüzü altında) gri, yumuşak, rüzgarsız ve mucizevi bir şekilde yağmursuz bir günün ardından, New York'tan genç bir kişinin ziyaretiyle oldukça üzücü bir delik açılmış... [ki] "Gerçeğin Anlamı"nı bitirmeyi umduğum
küçük akşam yemeğimden bir veya iki saat önce benden çaldı; ama o yemekten sonra buna doğru çok şey yaptım ve yenilenmiş bir yutma hevesiyle. Kesinlikle
felsefeyi daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar ilginç ve canlı hale getiriyorsunuz ve gerçek bir yaratıcı ve yıkılmaz bir yapımla; böylece
yazdıklarınız benim zavallı "yaratıcı" bilincime ve sanatsal
vizyonuma ve iddiama en olağanüstü ima ve
uygulama ve ilham gücüyle oyun oynuyor. Güçlere teşekkür edin--yani
_sizin_!--birinin entelektüel yaşamının geri kalanıyla farklı ve daha
uygun bir şekilde ilişkili olan, alakalı ve özümsenebilir ve referans alınabilir bir felsefe için.
Kısacası, sevgili
William, bu ciltteki bu toplu makalelerin etkisi --ki bunları daha önce tek tek okumuştum--bana
mükemmel ve sevimli bir şekilde kümülatif ve tabiri caizse kutsayıcı görünüyor; böylece
ben, kendi adıma Pragmatik yenilmezliğin oluştuğunu hissediyorum. Bu _oy hakkı_ davaya çok
yardımcı olacak!--Benim için daha az ilham verici olmayan, 6 Ekim'de Chocorua'dan yazdığınız güzel mektubunuzda Alice ve özellikle çocukları Bill ve Peggot hakkında verdiğiniz açıklamadır, bu mektup Oğul hakkındaki önceki tüm gözlemlerimi çok zengin bir şekilde doğruluyor ve Kız'a daha fazla zengin ışık getiriyor.... Gerçekten ona doğrudan yazmak ve bir mektup için yalvarmak istiyorum....

...Ama yine iyi geceler--düşüncelerim umutsuzca (başarıya ulaşmak için) sizin uzaklığınıza doğru çırpınırken, Cambridge sonbaharının sizin etrafınızda güzel ve sağlıklı olmasını umuyorum. Alice'i o kadar özlüyorum ki, Noel'den önce bir gün, artık çok
alışılmadık kalemiyle ilgili durum hakkında bana biraz tanıklık edecek bir an bulup bulamayacağını merak ediyorum. Ah, keşke önümüzdeki yaz iki yıllığına dışarı çıkabilseydin! Bu ev, daha önce hiç olmadığı kadar,
hiç olmadığı kadar, sizin kaleniz, tapınağınız ve karargahınız olacak. Hepinizi kucaklıyorum - Bayan Gibbens'a en içten sevgilerimi gönderiyorum - ve en sevdiğiniz kardeşlerimden biriyim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/*
Lamb House, Rye.

[13 Aralık 1909.]
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Sizden korkunç bir şekilde geciktim ve özellikle güzel Almanca mektubunuzda - beni derinden heyecanlandıran - derinden eğlenip isyan etmemişim gibi görünüyor. Sen gerçekten de benim
harika kadın idealimsin ve hayal gücüm için, o belirli psikolojik anda, sevgili eski rokoko Münih'e "Baş Harfler"e (benim gençliğimin) ve yine çok uzaktaki 30. yılımın yanına gittiğinde olduğundan daha mutlu veya verimli bir şekilde
gitmedin. (Bundan sonra hiç
gitmedim.) Canlı, çekici ve sempatik _au possible_ her şeyin imgesi ve yankısı; sadece seninle olmadığım için dişlerimi gıcırdatıyor, ya da
en azından, yüz yüze, mektubunun hoş bir şekilde öngördüğünden daha fazla soruyla seni sıkıştıramayacağım için. Londra'da geçirdiğim iki hafta içinde bana geldi ve orada, ben sadece dalda olduğumda bana ulaşan tüm mektuplar, buraya döndükten sonra daha iyi bir ilgi için kendilerini hazineye koymayı başarıyorlar. Ama muhteşem ifşaatlarınızı hak ettikleri gibi karşılamanın gerçek zorluğu, yeterince noktada sempati ve merakla ortaya çıkmak ve nefes nefese Schiller'den Tiepolo'ya kadar Augsburg, Würzburg ve daha fazlasının tüm Gotikliği boyunca sıçramak. Gerisini istiyorum, yine de--_tüm_ geri kalanı,
Augsburg ve Weinhandlung'dan sonra ve her şeyden önce Paris'ten (Cennet değilse bile) yeniden kazanılmış olarak size nasıl göründüğünü--bu büyük karşıtlık açısından Münih'teki ikinci oyunun topluluğu ve iyi yapılmışlığı hakkındaki mükemmel övgünüzle son derece ilgileniyorum (gerçi
_Cabale und Liebe_'de sizinle birlikte olmadığım için
içten içe inleyip sızlanıyorum.)
Birinde (yüzeysel ve yarı yolda Latinizmin tropikal ormanına zarar vermeden) garip, derinlere gömülmüş bir Cermenliğin anlarda başıboş Germen
_sufleleri_ altında nasıl yeniden canlandığını ve Goethe, Heine ve Duerer ve onların akrabalıklarına
akrabalıkla akraba olmaktan bu kadar uzak olduğunu görmek ilginç. Her neyse, senin bu dalışını yaptığın için seviniyorum--ki (ki tüm gurur ve ihtişamı)
beni burada, bir yoksul evindeki yaşlı bir İngiliz yoksulu gibi hissettiriyor. Ancak, elbette, senin dudaklarından çıkana kadar gerçek heyecan verici ve nabız gibi atan
nesneler ve resimler elde edemeyeceğim: kendimi bu uzak ve tehlikeli olasılığa teslim etmeliyim... Ve şimdi geri döndüm
-umarım--önümüzdeki haftalar için; bu yerin orta kış koşullarının bazılarına, hatta çoğuna--hepsine değil--hastalıklı bir zevk besliyorum.
Hindi ve kıymalı turtalar Noel için biriktiriliyor, ayrıca
takvimler, kalem silgileri ve bahşişlerin borçlu olunacağı kişilerin korkutucu listeleri; genel olarak güzel bir eski Noel kutlaması, işte!... Ama iyi
geceler--tanti saluti affetuosi.

/*
Ebediyen

H. J.
*/

_Madam Wagniere'e._

/*
Lamb House, Rye.

22 Aralık 1909.
*/

/*
Sevgili Laura Wagniere,
*/

Yıl sonunun genel karmaşası,
"plus beau des lacs" ile yerleşmiş halinizin
haberinizin tüm hoşluğuna duyduğum büyük sevinci size daha erken ifade etmemi engellemek için elinden geleni yaptı;
bu
sonuç için ikinizi de yürekten kutluyorum. Gerçek bir dinlenme, ayak tabanları için, hırpalanmış eşyalarınız için bir kap ve ev tapınağı, kendim bulduğum şeydi, daha önce hiç olmadığı kadar iyi, yaklaşık on iki yıl önce bu nezih köşede ve sizin de benim küçük, zaptedilemez kalemden -ya da daha iyisi, bozulmaz
inziva yerimden- aldığımın yarısı kadarını almanızı dileyebilirim. Sizinki elbette bir inziva yeri değil, çünkü inzivaya çekilmişlerin -Aziz Anthony ve onun meşhur komplikasyonlarına rağmen (ya da daha doğrusu ve şüphesiz onlar yüzünden)- eşleri veya kadın arkadaşları yoktur: ve _çok_ kutsal kadınların bile kocaları yoktur.

Ama belli ki çok hoş bir yer, kutsamamı ona bıraktım
ve bir gün görmekten mutluluk duyacağım, bu yüzden umudumu şefkatle beslememe izin vermelisiniz. Vaudois göl kıyısı için her zaman ve çok eskiden beri
_premiere jeunesse_'im büyük bir duyguya sahip oldum.
Tour de Peilz mahallenizi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve
resminizi dolduran tüm güzellik ve iyiliği düşündüğümde, sizi takdir ettiğim kadar kıskanıyorum. Eğer bu ülkede ve Londra ile temas olasılığında yaşamasaydım, bunun için birçok nedenim var,
ben de kendimi İsviçre'ye ve Avrupa'nın tam merkezinde ve kolay iletişim ve gezilerin olduğu bir çevrede olduğunuz, sizin elverişli kozmopolit bölgenize yerleştirirdim. Simplon tünelinin İtalya'ya ne kadar yakın bir şey olduğunu görünce çok etkilendim (birkaç yıl önce son ve ilk kez oradan geçmiştim;) ve öğle yemeğinden sonra Milano'dan ayrıldığımda saat 10.30 civarında Lozan'daki otelimde olduğumu hatırladığımda, sizin pozisyonunuz oldukça ideal hale geliyor, bir kişinin (artık) o tarifsiz ülkede yaşamak istemediği, istediği zaman oraya doğru yolda olduğunu hissettiği önermesini kabul edersek. Ve siz, diğer birçok ilginç ülkeye doğru yoldasınız, hepsi sizden bir tekerleğin göbeğindeki tellere benzer şekilde yayılan yollar - ancak, bu yorumları hepiniz kendinize öfkeyle söylüyorsunuz; "hepsi" diyorum, çünkü sanırım
Marguerite artık sizinle birlikte ve sanırım o bile her zaman sadece Boston'a gitmek
istemiyor.

Umarım _la-bas_ yılınız, biz _poverini_'lerden daha az iğrenç geçiyordur,
bizler sadece kötüden daha kötüye gittiğini, _kalıcı_ tufanı,
boynumuza kadar çamurla ve bunun sonucunda kapalı ambarların altında bitmeyen fırtınalı bir deniz yolculuğu gibi olan eve kapanmayı görüyoruz. Şu ana kadar çoğunlukla kırsalda on veya on bir kış geçirdim ve sonunda kaldırımlar veya sokak lambaları ve aydınlatılmış dükkan önleri lehine sert bir tepki verdiğimi görüyorum - eğer sel bir saat önce "başlamışsa" ve merhametle dinmişse, saat 4'te, 5'te veya 6'da dışarı çıkabileceğiniz yerler. Burada saat 5 veya 6'da dalış sadece kara karanlığa ve yukarıda belirtilen
uçsuz bucaksız _crotte_'a doğru. Bunu sizi cesaretlendirmek için söylemiyorum, çünkü eminim
mağaza önleriniz, kaldırımlarınız ve tramvaylarınız oldukça kullanışlıdır,
ve ayrıca bana benzerini gönderdiğiniz büyüleyici görünümlü evinize de zarar vermez. Açıkça çok sempatik bir yer ve kesinlikle, uygun bir fırsatta kapısını çalmaya çalışacağım.
Bu zamana kadar İtalya'ya yapmış olduğunuz veya kızınızla tanıştıktan sonra
geri dönmüş olduğunuz iniş için size imreniyorum. _Ona_ en içten
hatıralarımı ve babasına da aynısını gönderiyorum.

Dikkatsiz postayı alıyorum (bu İngiliz Noel zamanında _çok_ dikkatsiz ve dikkat dağıtıcı) ve sevgili Laura Wagniere, senin şefkatli eski dostun,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Thomas Çavuş Perry'ye._

/*
Lamb House, Rye.

22 Aralık 1909.
*/

/*
Sevgili Thomas,
*/

Her zamanki gibi sessizliğim o kadar yoğun ve pıhtılaşmış hale geldi ki
ailenize dağıtmak için
ucuzca dilimler kesip dilimleyebilirsiniz--"kötü niyetli" davranmış olsaydınız! Ama benim bütün güvenliğim -bütün terbiyem (kendim için terbiyeli olma iddiası açısından)- ikimizin de kötü niyetli olmadığımız ve daha önce size yeterince gösterdiğim gibi, belirsizliğe ne kadar derine dalıyor gibi görünsem de, nefes nefese ve soluk soluğa (şimdi bile!) kafamın tekrar ortaya çıktığı bir saat gelir, kalbimden bahsetmiyorum bile. Tanımlanamayan bir uzay noktasından küçük mot'unuzu sakladım, ancak bir Hollanda-Amerika gemisinden gönderildi ve bir Fransız ve bir Pas-de-Calais posta pulu (biraz şaşırtıcı bir şekilde) taşıyordu - son bir aydır gerileyen formunuza bir bağlantı olarak sakladım: gerilemesi, bu yarımkürede varlığınızı bir şekilde -talihin bana verdiği -herhangi bir- sıklıkta- orantısız bir şekilde özlememe neden oluyor. Ama hala Paris dairenizi elinizde tutmanızın (anladığım kadarıyla) yakında geri dönmenize yönelik olduğunu taahhüt ediyorum ve gerçekten de sizin korumanız ve yönetiminiz altında bir
dönüşümün bana kesinlikle garanti olduğunu hissediyorum, ben de sizinle maceraya tekrar atılmak isterdim; doğum havasını tekrar tatmak isterdim - ve belki de sizin gireceğinizden daha geniş bir
çekişte. Ancak, ne sizin gençliğinize, ne sinirlerinize, ne de servetinize sahibim - diğer ev içi nimetlerinizden ve takviyelerinizden bahsetmiyorum bile - ve bir şekilde son gittiğimde muazzam ülkemizde vahşi ve korkutucu olan şeyin hatırası daha yumuşak duygulara baskın geliyor ve bir daha asla oraya inmeyeceğimi hissediyorum - ancak gerçekleşmesi en az olası olan bir mucizenin kanatlarında yükseldiğimde. Buna en çok yaklaşacağım şey, sizin benim için almış olmanızı umduğum seçkin not koleksiyonuyla geri dönmeniz için sabırsızlanmam olacak. Uzak kalmak için iyi bir yıl seçtiniz - yani "Avrupa'da" hava veya havanın herhangi bir neşesi veya rahatlığı için berbat, rezil bir yıl. Fransa'nın hoş toprakları _bu_ daha itiraf edilmiş ve kötü şöhretli sünger kadar
ıslanıyor, inanıyorum; ve ben
aylardır hayatı, fırtınalar ve kapalı ambarların altında
dalışlarla dolu
bir canavarca deniz yolculuğundan daha iyi bulmuyorum. Nem,
hapsedilme ve umutsuzlukla çürüyoruz--kısacası, gördüğünüz gibi,
kelimenin tam anlamıyla _konuşan_ havanın sefaletine indirgendik. Yeğenimiz Bill'i, güveniyorum, hemen, sizin zengin sanat dünyasındaki
la-bas'ınızda göreceksiniz ve sizden,
onun burada kesinlikle yakında tadını çıkarmamız konusunda
baskınızı benimkine eklemenizi rica ediyorum. Nisan ayında Paris'e iki haftalığına gitmek için yarı yarıya bir söz verdim--ama sanırım,
hepinizi orada bulacağımı bilseydim, daha olumlu bir ihtimal olurdu. Lütfen Lilla'ya en iyi sevgilerimi ve Müzik Kızları'na eğitimsiz saygılarımı iletin. Howells'ı
evinizde görmeye çalışın--böylece bana her ayrıntıyı getirin. Bu yüzden size ne kadar
güvendiğimi hissedin ve bu yıllık
kriz için uygun olan her duayı benden alın. Ortak ülkemizin dehası sizi en--ya da en--az?--enerjik korumasında tutsun. Sevgili Thomas'ım, her zaman,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Owen Wister'a._

/#
Bu mektupta H. J.'nin eski arkadaşı Bayan Fanny Kemble ile bağlantılar tanınacaktır. Kızları, Hereford Dekanı'nın eşi Bayan Leigh ve Bay Owen Wister'ın annesiydi.
#/

/*
Lamb House, Rye.

26 Aralık 1909.
*/

/*
Sevgili Owen! */

Çok cömert telgrafınız beni çok etkiledi ve bu
daha yavaş seyahat eden ama tamamen sadık ve şefkatli kabulü
aldıktan bir veya iki saat sonra size gönderiyorum. Bana pek bir şey söylemedi--aslında
bazen beni düşündüğünüz ve sanki bana doğru hareket ettiğiniz dışında; ve gerçekten de--aksini varsayma yeteneğim olmasa da--azımsanmayacak kadar. Özlediğim ve üzüldüğüm şey,
sizin nasıl olduğunuza dair kesin bir bilgi--derinden farkında olduğum gibi, birinin arkadaşlarına _ne kadar_ hasta olduğunu--ya da olmadığını--sürekli olarak bildirmesinin sağlıksızlığa bir yük ve dehşet kattığının. Sizden hayal ettiğim son şey bu--ve ruhumu ve size olan arzumu sabırla--sabrederim--ya da çabalarım. Ancak, sizin hakkınızda ışık tutabileceğim kimseyi göremiyorum - çünkü birkaç hafta önce İngiltere'de geçirdiği on altı günlük yürek parçalayıcı alayı sırasında Florence La Farge'ı çok özledim; bana önceden gelip beni göreceğini yazmıştı ve sonra, geldikten birkaç saat sonra, o kadar derin bir şekilde kendini kaptırdı ki görünüşe göre bunu başaramadı - ben de orada olduğu kısa süre içinde Londra'ya gitmeyi başaramadım (çünkü çoğunlukla sadece kırsaldaydı.) Onun sizin hakkınızda gerçekten bir şeyler bildiğini düşünmüştüm ve onu görseydim onu ​​kuruturdum. Eylül ayında üç veya dört gün Dekanlıktaydım (inanılmaz bir şekilde - Hereford Festivali için) ve çok naziktiler, Dekan eski sevgililiğinin ötesinde bile sevgili ve hoştu vb.; ama biz sadece sevgiyle spekülasyon yapabilir ve boşuna teoriler üretebilir
ve seni özleyebilirdik--ve bu bizi çok daha ileriye götürmedi. Umarım
güvende ve sağlamsındır, ve ayakların sağlam basıyor, ve bir şekilde buraya doğru planlar ve ilgilenirsin--bunun şiddetli bir yoğunlukla olmasını umuyorum
size bunu temin etmem
gerekmez, değil mi? Ama yıllar eriyor ve
değişimler çoğalıyor ve olanaklar (bazıları) azalıyor; kum saatindeki kumlar
kısacası akıyor ve Rahibe Anne kulesinden aşağı iniyor ve seni
görmediğini söylüyor. Ama işte buradayım, beni en son bıraktığın yerde--ve şimdi bile yazıyorum, gece geç saatlerde, o küçük eski meşe
oturma odasında, orada unutulmaz ve hayranlık uyandıran bir sohbetimiz oldu. Üzerine uzandığın kanepe arkamda--ve sana
çekici küçük yastıklı kollar uzatıyor. _Sizin_ muazzam
sahnenizi tekrar ziyaret edebilmem için herhangi bir
özel yakınlık tanımıyor gibiyim. Yaşın soğukluğu üzerime çöktükçe, daha da
korkunç görünüyor. Ve ben de burada çok ünlü bir yıl geçirmedim - aslında birkaç ay boyunca oldukça kötü ve rahatsız edici bir yıl; ama şimdi önemli ölçüde temizlendi ve kendini kurtardı. Bizler, dört yıldır ilk kez evde geçirdiğim İngiliz Noel'inin oldukça ölümcül baskısından yeni çıkıyoruz - yanımda yalnız, kimsesiz ve mahsur kalmış bir veya iki arkadaşım var; en kötüsünün bittiğinin verdiği derin bir rahatlama nefesi. Ancak, müthiş bir posta yükü birikti - ve yazışmalarımın gecikmesi beni ürkütüyor ve neredeyse çökertiyor. Bunda, zaten, oldukça yorgun el ve başı görüyorsunuz - ama lütfen hissedin ve içinde (karınız ve sütten kesilenleriniz için gerçek dualarımla) sadık

HENRY JAMES'inizin tüm eski sevgisini bulun. */

VII

ÇAVDAR VE CHELSEA

(1910-1914)

Sonraki yıl boyunca --yani 1910'un tamamı boyunca-- Henry James, kısmen fiziksel ama çoğunlukla sinirsel bir hastalığın gölgesindeydi, bu da onu
çalışma gücünden mahrum bıraktı ve ona ölçülemez bir zihinsel acı çektirdi. Birçok yönden belirgin şekilde güçlü bir yapıya sahip olmasına rağmen, sağlığıyla ilgili soru her zaman onun için bir endişe kaynağıydı ve doğası gereği sorun beklemeye meyilliydi; bu yüzden
mizacı, en büyük yükü en karanlık türden zihinsel depresyon olan bir hastalığa kolayca tepki verecek türden değildi. Kendisini aylarca etkileyen sıkıntıyı abartmak imkansızdı; ancak bunun üstesinden gelme kararlılığı sarsılmazdı ve iyileşmesi büyük ölçüde iradesinin bir zaferiydi. Neyse ki, özverili tıbbi bakımın ötesinde, elinde en sempatik yardım vardı. Profesör
ve Bayan William James yaz tatilini tekrar Avrupa'da geçirmeyi planlamışlardı
ve onun durumunu duyduklarında mümkün olan en kısa sürede yanına gitmek için acele ettiler. Sevgili kardeşi ve yengesinin arkadaşlığı
onun için dünyadaki en iyi şeydi--aslında başka biriyle yüzleşemezdi; ancak onların desteğiyle ilerlemesinin
zorlu aşamalarını
katlanabileceğini hissediyordu. Bir kez daha, William James'in sağlığı onun için
Avrupa'yı gerekli kılmıştı; aslında kardeşinden çok daha ağır hastaydı,
ama durumu ancak yazın sonlarına doğru endişeye
neden oldu. O zamana kadar Henry, yengesiyle birlikte Epping'de Bay ve Bayan Charles Hunter'ı ziyaret ettikten sonra,
Almanya'daki Nauheim'da ona katılmıştı ve çok endişe verici bir durumla
karşı karşıyaydı. William James gerilerken, Henry hala çok acı çekiyordu ve Amerika'ya
dönüşlerinde ailesinden ayrılma ihtimali onun için dayanılmazdı. Onlarla gitmesine karar verildi ve Ağustos ayının sonundan önce yola çıktılar. En küçük kardeşleri Robertson James'in Amerika'da öldüğü haberini yeni almışlardı. James'in mezar taşı, "heyecanlı ve çalkantılı bir yaşamın" anısına yazılmıştı ve daha sonra "Bir Oğul ve Kardeşin Notları"nda büyük bir şefkatle yazılmıştı. William James, yolculuk sırasında çok hızlı bir şekilde battı ve New Hampshire dağlarındaki evine ulaştıklarında son geldi. Henry'nin hayatının en yakın ve en sevgili dostunun kaybı için ne kadar derin bir yas tuttuğunu söylemeye gerek yok; şu anda okunacak olan mektuplara hiçbir şey eklenemez. Kardeşinin ailesine, en derin sevgisinin merkezine daha da sıkı sarıldı. Kış boyunca Cambridge'de onlarla kaldı ve burada çok yavaş bir şekilde depresyonun karanlığından çıkmaya ve tekrar çalışabilecek gibi hissetmeye başladı. Bayan William James'in kendisine yaptığı,
ebeveynleri ve erken yaşamı hakkında bir şeyler yazması gerektiği yönündeki öneriyi ilgiyle karşıladı; ve
bu fikir zihninde geliştikçe, eve dönme ve
kendini eski anıların kaydına adama arzusunu besledi. Ancak, 1911 yazında Amerika'da kalmaya devam etti, artık o kadar iyileşmişti ki
birkaç arkadaşını ziyaret etmenin keyfini çıkarabiliyordu. Ayrıca, neredeyse aynı anda kendisine ulaşan iki takdir işaretini memnuniyetle karşıladı: Harvard ve Oxford'daki fahri dereceler teklifi. Harvard derecesi Amerika'dan ayrılmadan önce verildi, Oxford edebiyat doktorası ise ertesi yıl, Şair Ödülü sahibiyle birlikte aldı.

Lam House'a tekrar yerleşir yerleşmez (Eylül 1911) Küçük Bir Çocuk ve Diğerleri üzerinde çalışmaya başladı ve uzun bir süre boyunca esas olarak bu kitap ve devamıyla meşgul oldu. Artık yurtdışına çıkmadı ve Rye'dan veya Londra'dan uzun süre uzak kalmadı; ancak düzenli çalışma gücü
hastalığından önceki kadar değildi ve
Notes on Novelists'teki birkaç makale hariç
1913'ün sonundan önce yazdığı tek şey anıların iki cildiydi. Sağlığı
hala bir endişeydi ve mektupları, kendisini kesinlikle bir sakatın hayatına adadığını düşünmeye başladığını gösteriyor. Yine de, belki de, bu yıllardaki durumu hakkında onlardan yanlış bir izlenim edinmek kolay olurdu. Fiziksel sorunları bazen kesinlikle
şiddetli oluyordu, ancak bunları atlatma konusundaki olağanüstü kapasitesini korudu ve
arkadaşlarıyla sohbet ederken yaşam enerjisi pek az zarar görmüş gibi görünüyordu. Tek bir arkadaşla yavaş ve uzun yürüyüşleri her zaman sevmişti ve muhtemelen en dikkat çekici değişiklik, bunların her zamankinden daha yavaş hale gelmesi, ilgi çekici noktalarda daha fazla duraklama olması veya konuşmanın bazı pitoresk dönüşlerinin gelişmesiydi. Rye ile deniz kıyısı arasındaki çimenli alanlar tam olarak bu tür uzun öğleden sonraları için uygundu ve bir arkadaşı, daha da iyisi bir yeğeni veya yeğeniyle birlikte yürüyüşe çıktığında, diğerlerine tercih ettiği bir işti. Kış ve bahar için Londra'ya dönmeye devam etti ve Pall Mall'daki kulüp konaklama yeri hala oradaydı. 1912 sonbaharında Rye'da geçirdiği keskin ve çok
acılı bir hastalıktan sonra daha
uygun bir konuta taşındı - Cheyne Walk'ta Chelsea nehri kıyısına bakan küçük bir daire. Buradaki setin uzun seviyesi ona Rye'dakiler kadar hoş egzersiz fırsatları verdi ve kendini yazın en yoğun zamanlarına kadar bu "basitleştirilmiş Londra"da kalmayı
severken buldu.

15 Nisan 1913, yetmişinci doğum günüydü ve İngiliz çevresinden yaklaşık üç yüz kişiden oluşan büyük bir topluluk, ona ortak bir dostluk teklifi yapmak için bu fırsatı değerlendirdi. Kendilerinden biri olan Bay John S. Sargent tarafından portresinin yapılmasına izin vermesini istediler. Henry James duygulandı ve memnun oldu ve sonraki yıl Bay Sargent'ın eserinin kaderi yazışmalarda tam olarak kaydedildi - mutlu tamamlanmasından ve sanatçının stüdyosunda özel olarak görülmesinden, 1914 Kraliyet Akademisi Sergisi'nde asılıyken bir siyasi ajitatörün elinde gördüğü şiddete ve yaralarından başarılı bir şekilde restore edilmesine kadar. Resim artık Ulusal Portre Galerisi'ne ait. Bay Sargent'ın siparişi üzerine Henry James'in bir büstü aynı zamanda Bay Derwent Wood tarafından modellendi. 1914'ün başlarında, on yıllık bir aradan sonra, Henry James
bir daha asla başlamaması gerektiğini sık sık söylediği şeye başladı: uzun bir roman. Bu, sonunda, uzun zaman önce tasarlanmış ve terk edilmiş,
ve şimdi The Ivory Tower olarak yeniden canlandırılan Amerikan yaşamının romanıydı. Yavaşça ve birçok kesintiyle
bu işe devam etti ve Temmuz 1914'te Chelsea'den Lamb House'a gittiğinde işin tam ortasındaydı. Sağlığı artık geçmişe göre daha iyi bir seviyedeydi ve Rye'da huzurlu ve verimli bir sonbahar çalışması bekliyordu.

_T. Bailey Saunders'a._

/*
L. H.

27 Ocak [1910]. */

/*
Sevgili Bailey,
*/

Hala yataktayım, doktor ve hemşire gözetimindeyim, ama çok iyiyim ve
şimdi çok istikrarlı ve sorunsuz bir şekilde iyileşiyorum--bu yüzden önümüzdeki hafta
erken uyanmayı umuyorum. Ayrıca ilginizden
çok etkilendim ve takdir ediyorum. (Görüyorsun ya, hala sözdizimine veya üsluba veya her neyse ona bağlıyım. ) Ama gerçekten cehennem gibi bir zaman geçirdim--şimdi size itiraf edebilirim--sizi o hüzünlü ve uğursuz sabahtan beri istasyondan geri döndüğümden beri epeyce. Bir sindirim krizi
yemeği iğrenç ve beslenmeyi imkansız hale getiriyor--ve hastalıklı bir halsizlik,
zayıflık ve depresyon kalıcı. Ancak, _yatak_, iyi Skinner,
MD, nazik hemşire, her 2 saatte bir çok küçük beslenmelerle lanetli durumu yendi ve şimdi açım,
kurtarılmışım ve iyileşme sürecindeyim. Seçim mücadelesi bana, sizin soğuk ve nemli dış görünüşünüzde ne kadar ateşli bir Liberal'in gizlendiğini gösterdi

/*
H. J.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Aşağıdaki göndermeler, Bay W. Morton Fullerton'ın (_Times_'da) Paris'teki felaketli sellerle ilgili makalelerine ve
Alfred de Musset'in "Lettres d'amour a Aimee d'Alton" adlı eserine aittir.
#/

/*
Lamb House, Rye.

8 Şubat 1910.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Senden sonsuz lütuflar ve seninle ilgili göz kamaştırıcı vahiyler alıyorum: madde: 1. dün mor bir çiçekle ve tatlı bir patlamayla gelen Cennet üzümleri, onlar etrafa Tyrian ihtişamlarını saçarken, zavallı iyileşmeyen John Keats'in hangi yulaf lapasını yememiş olabileceğini her zamankinden daha fazla pişmanlıkla sormama neden oldu: 2. iyiliğe olan mükemmel çekiciliğin ve yaklaşımın - gerçekten takdire şayan Skinner, ki şimdi onları bana getirerek gözlerimden duygu gözyaşlarını
sıktı: 3. nazik "holograf" mektubun, elime ulaştı - senin sabrınla ​​ilgili aptalca düşüncelerime böylesine cennetsel bir nezaketle
davranıyor. İnsan hala hasta ve titrek olduğunda (çok şükür ki bu giderek azalıyor) yanlışa düşer - hatta hayattaki en nazik hareketi yapmak istese bile. Ama en güzel şey şu ki - her zaman birlikte yuvarlanıyoruz - giderek daha fazla, asla ayrı değiliz; ve o mutlu egzersiz ve çevikliğin tatlı tesadüfü için - zamanın sonuna kadar kendimize ve birbirimize güvenebiliriz. Bu yüzden her şey için - ve Skinner'a olan güzel ve cömert sorgunuz için - minnettarlıkla yalvarıyorum... her şeyden daha fazla. Mor kümeler yine de - birinci sınıf bir ihtişama ve durumumla tarif edilemez bir alakaya sahip. Bu - giderek daha iyiye gidiyor - her şeyden önce Skinner'ın bana yaptırdığı, her biri bir buçuk saat süren üç sabah motor yolculuğu sayesinde - (bugün aslında neredeyse iki saat) - kırsal kesimde oldukça uzak bir tur atarken. Ben kulübe ve çiftlik evi kapılarında oturuyorum
o içeride beni uyarıyor, rahatlatıyor ve emir veriyor ve bu günler
yumuşak, gri ve rahat olduğu için, etkisi son iyilikseverliğin oldu. Böylece fazlasıyla destekleniyorum. Ve ayrıca
zorla satın alınmış fuayenizden ve mahallenizden en iyi kardeşlerinize
sökülmediğinizi bilmekle. Cramponnez-vous-y. Sana zavallı büyük Paris'i sormuyorum--Morton'un çalan el fenerinden anlayabildiğim kadarıyla. Ve Chantecler'de Walkley'i okuyorum--bu biraz
parıldayan bir boşluğa benziyor. Şimdi Alfred ve Aimee ile ilgilendim--kârsız
bir
çift. Ne garip ve uzlaşmacı bir Fransız belgesi--bu anlamda
bir insanı bu kadar çok insanı ve şeyi ifşa ediyormuş gibi etkiliyor,
sadece onlardan bu kadar karakteristik ve neredeyse iğrenç bir şekilde
çıkması gerçeğiyle. Alf. sabah 8'de onun kirli yatak odasına girmesini ayarlar, annesi, kardeşi ve diğerleri ise bilmeden _grouillent_ olarak _nid d'amour_ yapacakları cloison'un diğer tarafında, _la facon dont elle y vole_ tepki verirler
hatta sevgili yaşlı George'a bile oldukça ölümcül bir şekilde - kirli yatak odaları,
ince cloison'lar ve her zamanki durumla ilgili olarak, tahmin edilebilir, o saatte.
Ne Aimee ve ne Paul ve ne Mme Jaubert ve ne
her şey!

/*
Her zaman
H.J.
*/

_Bayan Jessie Allen'a._

/#
Burada tasarlanan, Bayan Allen'ın yaşadığı Eaton Terrace'ta bir ev arama planı daha ileri götürülmedi.
#/

/*
Lamb House, Rye.

20 Şubat 1910. */

/*
Sevgili ebediyen şehit edilmiş ve katledilmiş Goody'im,
*/

Zavallı elim (ne olduğunu ve neye indirgendiğini görüyorsun) senin zavallı yüklenmiş bilincine _benim_ temel dertlerimin ek yükünü yığmaya zorlandığı için korkunç derecede utanıyorum (sanki sen kendinin ve en sevdiğin ve ölümcül vampirlerden bir veya iki tanesinin baskısı altında dümdüz uzanmıyormuşsun gibi.) Sana, onlar bitene kadar benimkiler hakkında hiçbir şey bilmemeni önerdim - eğer _olurlarsa_ (ki henüz tam olarak değiller:) ve eğer biri sana bunlardan bahsetmek zorunda kalırsa, bunun en mükemmel geçmiş zaman kipinde ve parmaklarını burnunun ucunda, oldukça kaba bir şekilde, senin fuardan bir gün sonra olduğunu ima etmek için olabileceğini.... Ama tam da bu korkunç hikayeyi neden anlatıyorum ki en çok
istediğim şey, çılgınca cömert kalbinizi sıkmak veya
sapkın bir şekilde zarif duyarlılığınız üzerinde çalışmak değil mi? Ben atlatıyorum ve her ne kadar
sık sık biraz daha iyi olsam da kendimi tekrar kara bir umutsuzluğa
düşmüş halde buldum--iyi günlerin ardından kötü, iğrenç derecede kötü günler ve bugün _çok_
ünlü olmayan bir gün--kesinlikle köşeyi döndüğümü ve şeytanı yere serdiğimi hissediyorum, hala becerebildiği kadar vahşice tekmelemesine rağmen. "Ayağa kalktım" ve giyindim ve kısacası _yemek yiyorum_--bir şekilde ve hatırı sayılır bir kilo aldım (ah, en
sevimli peri olmuştum) ve hatta, bana söylendiğine göre, görünüşümde belli bir çekicilik var. İyi yeğenim Harry James, paha biçilmez genç, ağabeyimin en büyük oğlu, dün beni görmek için New York'tan yola çıktı ve bu bile kalbimi neşelendirdi çünkü kendimi çok yalnız ve mahsur kalmış yaşlı bir aptal gibi hissettim. Öte yandan koşullarım (durum, ev ve bakım vb.) mükemmeldi - hizmetkarlarım şefkat ve bağlılık melekleriydi. (Gerçekten de _tamamen_ Doktor ve Hemşirelerin ellerindeydim.) Bu yüzden şimdi bunu
zorlamayın; tamamen rahatlayın ve hayırseverliğinizin kendi kişisel binanıza bir değişiklikle biraz olsun sapmasına izin verin. _Oraya_ bir bakın ve bunun sizi oyalamasına izin verin. _Bunu_ yaptığınızı duymak bana her şeyden daha çok iyi gelecek...

Bir süreliğine şehre gelmeyi planlamaya başlamak için yeterince uzağa gitmeyi tarifsiz bir şekilde özlüyorum. Son zamanlarda, kış mevsiminde medeniyetin bazı kaynaklarından
sürgün edilmeye karşı yoğun bir tepki gösterdim ve çılgınca
Londra'da (kulübüm dışında) Noel veya benzeri bir zaman diliminde gelecekte bir yer edinmeyi hayal ediyorum. Terasınızdaki bir evin kirası ne kadardır -elbette mobilyasız (biraz iyi _içeride_)--ve 2 veya 3 hizmetçi odası olan var mı?

Bu saçmalığa şimdi cevap vermeyin--ama gidip 2 veya 3'e birlikte bakalım! Bu, güçsüz ama yenilmemiş--bu karalamadan da görebileceğiniz--eski

/*
H. J.
*/

_Bayan Bigelow'a._

/*
Lamb House, Rye.

19 Nisan 1910.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Senin ilgin beni çok etkiledi, ama şimdiye kadar yazmak için kesinlikle çok
"kötü"ydü -- çaresizce, özlemle çürümek,
acı çekmek ve teslim olmaktan başka bir şey yapmak için. Noel'den hemen sonra--neredeyse 15 uzun hafta boyunca kasvetli, kasvetli, bitmek bilmeyen hastalıkla (arada sırada hafif iyileşmeler ve ardından siyah nüksler) mükemmel bir Cehennem Zamanı geçirdim. Ama
gelgit, Powers'a şükür, sonunda kesinlikle döndü ve ben sadece iyileşme yolunda değil, inandığım gibi ürkütücü ve sefil bir şekilde iyileşme yolundayım. Geçen gün hemşiremi (ikinci hemşiremi) on ölümcül haftadan sonra uçurdum ve selefinin saldırgan varlığı ve politikasından
ve o aşırı disiplinden kurtulmak bile benim için harikalar yarattı. Sabırlı olmalıyım, çok, ama yüzüm ışığa dönük, bu da
güzel bir şekilde, on yaş daha yaşlı göründüğümü, güzel saçlarımla
on derece daha beyaz olduğumu gösteriyor (Marie Antoinette'in Conciergerie'deki saçları gibi.)
Ancak tüm güzelliğimi ve (masraflarımla) paramın çoğunu
kaybettiysem de, arkadaşlarımı koruduğum için seviniyorum ve gelip size
_o_ takdiri_ göstereceğim. Senin ve Kızın İtalya'ya gitmenize çok sevindim--kendimi fazlasıyla İtalyan hissetmeme rağmen. O Cennet'in en kötü yanı, en iyi ihtimalle
Araf'a geri dönmektir. Hâlâ mücadele eden ama her şeye tutunan

/*
HENRY JAMES.
*/

_W. E. Norris'e._

/*
Hill Hall,
Theydon Bois,
Epping.

22 Mayıs 1910.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Çok kısa ve çok üzücü bir mektup yazdığım için beni bağışla, çünkü uzun ve karmaşık şeyleri birkaç kelimeyle açıklamam gerekiyor. Çok
kasvetli--en kasvetli ve bitmek bilmeyen bir hastalık geçirdim; Noel'den beri neredeyse beş aydır devam ediyor--ve bunun sonu henüz gelmedi; ve
ki bu sonraki aşamanın tamamı (bu on veya on iki hafta) sinirsel durumların (tedirginlik, tedirginlik, kara melankoli ve halsizlik) bir--en--korkunç ve sıkıntı verici
türden
gelişiydi. Kardeşim ve yengem çok şanslı bir şekilde birkaç hafta önce Amerika'dan bana geldiler; onlarsız ben tamamen
batmış olurdum--olmalıydım; ve bir hafta önce, hava, sahne, yemek, her şey
değişimi gerektiren aşırı tıbbi aciliyet altında, yengemle birlikte buraya geldim--çok nazik arkadaşlara ve güzel bir yere--çok zorlu bir deney olarak.
Ama gerçekten burada olmak için çok hastayım ve mümkün olan en kısa
zamanda eve sürünerek gideceğim. Korkarım sizi Londra'da göremem--plan yapamam veya hiçbir şey yapamam; ve sizden sadece, zayıflığım, depresyonum ve çaresizliğim içinde, bu hüzünlü hikayeyi şefkatli ve
acı çeken yaşlı

/*
HENRY JAMES'ten affetmenizi rica edebilirim.
*/

_Bayan Wharton'a._

/*
Bittongs Hotel Hohenzollern,
Bad Nauheim.

10 Haziran 1910.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Dün akşam kız kardeşimle buraya varışımda, en nazik notunuz beni karşıladı.
Bunun cömertçe ifade edilmesinden son derece etkilendik, ancak bizim için Paris'ten söz etmek mümkün değildi - en iyi ihtimalle müthişti
(yani genel olarak) hızlı bir ulaşım yeri olarak. Yüksek Epping Ormanı'ndan (yani "Theydon Dağı") zavallı küçük düzlüğe, bayat ve hastalıklı Rye'a dönerken, üzüntüyle kötü bir düşüş yaşadım ve Doktorumun ısrarla ısrar etmesiyle, en kısa yoldan (Calais, Brüksel, Köln ve Frankfurt) bu sık ormanlar, korular, kaynaklar ve genel Kurort sakinliği olan yere
kaçmak için kendimi güvende hissettim,
kardeşimin bizi iki haftadır tek başına beklediği yer. İşte buradayım
ve yolculuğu, büyük bir sıcaklıkla, korktuğumdan çok daha iyi bir şekilde tamamladım. Yavaşça ama kesin bir şekilde _çıkıyorum_--yine de sinirsel olasılıklar hala çok gizli, çok pusuda, Kardeşime ve kız kardeşime mümkün olduğunca uzun süre tutunmaktan başka bir şey yapamam. İyileşmeye rağmen
tamamen tek başıma kalmaya uygun değilim. (Yalnız olduğum için) henüz düşünemiyorum bile--ve yine de önümüzdeki aylarda toplumun karmaşalarından hiçbirine sahip olmamam gerektiğini hissediyorum. Özetle, size korkunç gerçeği söylemek gerekirse, 12 Ağustos'ta onlarla birlikte Kanada Pasifik Buharlı Gemisi hattıyla ("kısa deniz") Amerika'ya gittim--kışımı Amerika'da geçirmek için. İngiltere'deki son birkaç yıldaki her şeyden kopmalıyım--ve mümkünse Lamb House'u kış için kiralamaya çalışıyorum--ayrıca Londra'daki yerimi de bırakıyorum. Geri döndüğümde daha iyi bir şeye sahip olmalıyım. Acı gerçekler var--ama şimdi onları kabul ettiğime göre onlarda umut ve mantık görüyorum. Değişimin tamamlanmasının bana her şeyden daha fazla yardımcı olacağını hissediyorum--ve halihazırda döndüğüm köşelerin miktarı (gergin hayaletlerim beni hala tekrar tekrar korkutsa da) sürecin geri kalanının bir tür ciddiyeti. Arkadaşlarıma, korkmuş bir ağlak bebeğin bakıcısına ve koruyucusuna sarıldığı gibi sarılıyorum - ama tüm bunların arasında konuşmak iç karartıcı, neredeyse aşağılayıcı.
Bu yer tatsız ama rahatlatıcı - çok gürültülü ve sakinleştirici ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş, bir l'allemande - ama şu anda aşırı ve iç karartıcı bir
sıcaklık ve en iyi ihtimalle duygusuz bir hava var. Hayranlık uyandıran gölgeler
ve yürüyüşler ve hayatın yatıştırıcı tonu, yine de, çok şey ifade ediyor. Biz
üç hafta daha burada kalacağız (giriş yapıyormuşum gibi görünüyor) ve sonra
bir İsviçre ve tonik
deneyeceğiz. 1 Ağustos'a kadar İngiltere'de olmalıyız.

Ve şimdi sadece kendi komplikasyonlarınız konusunda sizi meydan okumaktan _korkuyorum_. Çok az
trajediye _dayanabilirim_. Tout se rattache so a _the_ thing--the central depression. Ve yine de bunu bilmek istiyorum--ve sizi
sonsuz bir şefkatle, katılımla--ve böylesine büyük ve çaresiz bir
bağlılıkla düşünüyorum. Eh, sıkı tutunmalıyız ve tekrar yüz yüze çıkacağız--her zamankinden daha akıllı (eğer bu bir avantajsa!) Bu adres,
öngörüyorum ki, beni önümüzdeki 15 gün boyunca bulacak--ve daha kötü
abritler olabiliriz. Almanya _rahat_ oldu. Dikkat et, seni ne kadar özlesem de, seni kategorik (Almanya'da olsam bile) sorularla rahatsız etmiyorum.... Her zaman dile getirilemez, sevgili Edith,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/*
Lamb House, Rye.

29 Temmuz 1910.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Senden haber almak çok büyük bir mutluluk ve sana kendimle ilgili verdiğim son haberin Nauheim'da olduğunu düşündüğümde (bana öyle geliyor ki), ardından gelen İsviçre kabusu - "Münih ve Tirol vb.", ki sana o zaman ima ettiğime inanıyorum, sadece bir anlık boş ve çılgın bir hayal olduğunu kanıtladı - beni bekleyen devam filminin gerginliği ve stresinin gerçekte ne olduğunu hissediyorum. O korkunç çile (zavallı kardeşim için _düşük_ İsviçre rakımlarında, Konstanz, Zürih, Luzern, Cenevre, vb.'de Nach-Kurs denemesi) iki hafta önce sona erdi -veya daha fazla- ve Londra'da kötü bir haftanın ardından 12 Ağustos'ta yelken açmak için buradayız. Kesinlikle çok daha iyiyim ve _iyi_ olmak için yoldayım; özellikle son on günde, her şeye
rağmen bana büyük bir kazanç sağladı. Her şeye
rağmen diyorum, çünkü sevgili kardeşimin durumu, tehlikeli ve felaketli Nauheim'dan ayrılırken zaten çok kötüydü, giderek daha da kötüleşti - acı verici derecede hasta, zayıf ve çökmüş durumda ve bunun endişesi, yolculuğumuz göz önünde bulundurulduğunda, hala oldukça _zorlanan_ yükseliş durumumda benim için büyük bir gerginlik. Ama yine de ayaktayım ve yerimi koruyorum ve Londra'dan ayrıldığımızdan beri onu gerçekten de üstümüze aldık. Ama tüm bunların kasvetliliği ve iki hafta önce ABD'de küçük kardeşimizin uykusunda kalp yetmezliğinden aniden ölmesi - fırtınalı ve mutsuz bir kariyerin acısız, huzurlu, kıskanılacak bir sonu - ortak durumumuzu, tüm bu aylar önce ve şimdi, oldukça trajik ve sefil hale getiriyor. Ancak, eğer güvenli bir şekilde yapılabilirse, onun eve dönmesinin William için çok şey yapacağına ikna oldum - ve ben kendim şu anda birkaç hafta önce olmasını beklediğimden çok daha "yüksek bir seviyedeyim". Ben de, birkaç kesinlikle zorunlu neden dışında, Amerika'ya gitmek istiyorum. Sizi ... burada - hatta Londra'da veya Windsor'da - önümüzdeki günlerden birinde görme vizyonuna tarifsiz bir şekilde seviniyorum....

/*
Her zaman çok şefkatli, sevgili Edith,
HENRY JAMES. */

_Bruce Porter'a._

/#
"Betises"ler, Bay Bruce Porter'ın araştırmak için Amerika'dan geldiği Shakespeare oyunlarının yazarlığına dair kesin Baconian ipuçlarıydı.
#/

/*
Lamb House, Rye.

[Ağustos 1910.]
*/

/*
Sevgili--çok!--Bruce,
*/

Sizden haber almak beni sevindiriyor, her ne kadar bu, sizin bir sansasyon için yanlış yönlendirilmiş arayışınızın (şehirde, size buna erişimimi acımasızca gösterdim) verdiği rahatsızlığı içerse de. Zararsız öfkemi yeniliyorsun--çünkü seni (sana olan güçlü sevgimle) en
taşralı _betises_ ile ilişkilendirilmiş görmekten nefret ediyorum ve bunu yapmak için bu kadar yol kat etmiş olmaktan--bu olmak için--(birine, _Betise_'e teslim edilmek!)
çok daha iyi ilişkiler kurulabilen
ve bunlardan birçoğu--yaptığın herhangi bir şey bana gerçekten _derin_ bir rahatsızlık verse bile
bu beni utandırır veya kanatırdı. Ama hiçbir şey--ben de şefkatle başka tarafa bakıyorum. İşte buradayız. Ayrıca kızamık oldun--ve
daha iyi bir işte çalışsan bile huzur içinde git--artık zavallı olmayacaksın. Her neyse,
Londra'da birlikte olduğumuz zamandan
çok daha iyi olduğumu bilmeni istiyorum.
Umarım
olabileceği kadar iyi devam ediyorum. Bu tarifsiz bir lütuf. Bir şekilde
o kısa anların buradaki tüm buluşmamız olması ve
denizden daha geniş bir çölün bizi orada ayırması korkunç; ama bu, uzun zaman önce bana en büyük acıyı
veren hayatın o sapkınlığının bir parçası ve Londra'daki ender şansımızın anısını saklıyorum. Kardeşim
de çok daha iyi bir dönüş yaptı ve kesinlikle 12'sinde yelken açıyoruz.
Bu yüzden benimle sevin ve bana inan, sevgili Bruce, tüm sevgimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Grace Norton'a._

/*
Chocorua, New Hampshire.

26 Ağustos 1910.
*/

/*
Sevgili Grace,
*/

Senin bu şefkatli notun beni derinden etkiledi ve özellikle
şu anda, burada, şefkate özel bir derecede ihtiyacımız olması beni daha da etkiledi. William ve Alice ve ben, bu garip, hüzünlü, kaba yere, bir hafta önce bu gece geldik - Quebec'ten çok zorlu bir yolculuktan sonra (çok güzel, hızlı, kendi içinde uğurlu bir yolculuktan sonra da olsa) ama William'ın kritik, ölümcül derecede hasta olması ve şimdiki kaygımız ve gerginliğimizle (o hızla çok daha kötüleşti) gerçek bir ızdırap... Alice çok
tükenmiş ve bitkin - ama dayanabileceği dinlenme
şu anda artmalı ve Quebec'te bizi bıraktıktan sonra, bir arkadaşıyla New Brunswick ormanlarında (avcılık ve balıkçılık için) çok ihtiyaç duyduğu bir tatile çıkan Harry, dün bize hemen geri dönmesi için
telgraflanmıştı. Bu yüzden sana, sevgili Grace, gerilim ve acı dolu kasvetli kroniğimizi sunuyorum. Kendi korkularım en karanlık olanlardır ve en karanlık çocukluğumdan beri ona her zaman özlemle güvendiğim
dünyadan harika sevgili kardeşimi kaybetme ihtimali karşısında, kederin ve hatta dehşetin
sadece acının ve hatta dehşetin apaçık zayıflığını hissediyorum; ama kendimi "zayıflık" olarak affediyorum - kendi
özellikle kasvetli ve zorlu hastalığımın uzun ve kasvetli çilesinden çıkışım henüz tamamen tamamlanmadı
beni tamamen ayakta tutmaya yetecek kadar. Ama _benim_ yavaş iyileşme sürecim tüm sarsıntılara ve şoklara rağmen devam ederken, sevgili William'ın içsel güçlerinin ve entelektüel hırslarının
en yüksek noktasında, bu trajik, acımasız tutuklamayla karşılaşıyor. Ancak sevgili Grace, sinirsel ağrım ve üzüntümle sana daha fazla sızlanmayacağım - yine de, bu kadar canlanmaya rağmen, az çok geçen Noel zamanı benim için başlayan ve iki yıldır şımarttığım o sefil, lanet yılın gölgesindeyim. Sadece seni görmeyi bekleyeceğim - uzun, kesintisiz dostluğumuzun tüm şefkatiyle ve tüm ortak
başlangıçlarımızla. Uzun bir süre kalmaya geldim - ancak Irving Sokağı'nda yaşamın yeniden başlaması için plan yapabileceğimiz zaman henüz çözülemez. O zaman, her halükarda, senin eşiğin en sadık eski

/*
HENRY JAMES tarafından ne kadar hevesle aşılacak.

P.S. Bugün burada hava çok daha serin - ve umarım sen de
erteleme fırsatına sahip olursun!

P.S. Üç saat önce yazdığım mektubumu, William'ın bir saat önce bilinçsizce vefat ettiğini eklemek için açıyorum -- görünürde bir acı veya mücadele olmadan. Bizi düşün, sevgili Grace, bizi düşün!

_Thomas Çavuş Perry'ye._

/*
Chocorua, N.H.
2 Eylül 1910.
*/

/*
Sevgili yaşlı Thomas,
*/

Çok sarsılmış ve karanlıkta oturuyorum -- çünkü en karanlık çocukluğumdan beri o benim ideal Ağabeyimdi ve ben hala, tüm
yıllar boyunca, onu, küçük, ürkek bir çocukken bile, koruyucum, destekçim, otoritem ve gururum olarak gördüm. Onun yok oluşu benim için hayatın yüzünü değiştiriyor -- onun tükenmez arkadaşlığının ve kişiliğinin, özgünlüğünün, onun tüm anlatılamaz canlı ve güzel varlığının eksikliğinin yanı sıra. Ve onun asil entelektüel canlılığı henüz
doruk noktasındaydı - iki veya üç ateşli amacı ve planı vardı. Ancak
sonunda onları bir kenara atmıştı - yani, korkunç bir şekilde acı çekerek,
sadece ölmek istiyordu. Alice ve ben onunla
uzaktan acı dolu bir hac yolculuğu yaptık--burada, eşiğinde battı; ve sonra korkunç bir şekilde hızlı geçti.
Şimdilik _onlara_ tutunuyorum--ve bu yüzden bu ay boyunca burada kalmaya çalışıyorum. Ondan sonra Cambridge'de birkaç gün daha onlarla olacağım--birbirimize daha fazla
bağlanacağız. Birkaç gün gelip seni görmek isterim, ama bunun 20'sinden sonra, hatta 1 Ekim'den sonra olması gerekir, sanırım; ve korkarım ki o zaman hala villeggiatura'da olmayabilirsin. _Eğer_ öyleyse _geleceğim_. Onu tanıyordun--şimdi yaşayanlar arasında--benimle birlikte en geriden. Senin ve Lilla'nın hepsi sadakatle,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Wharton'a._

/*
Chocorua, N.H.
9 Eylül 1910.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Annecy'den gelen mektubun... beni etkiliyor, burada oturmuş, karanlıkta, en hassas ellerle. Her şey yeniden bir
kara kabusa dönüşecekti (şimdi bana öyle geliyor), senden ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra, sevgili kardeşimin telafi edilemez yokluğuna dayanarak, hayatımı yeniden ayarlamaya çalıştığım bu günlere kadar, kayınvalidem ve çocuklarıyla birlikte buradayım. Sizi
Folkestone'da, 9 Ağustos'ta (bugün tam bir ay önce - ve altı gibi görünüyor!) bıraktım ve onu Lamb House'da buldum, görünüşe göre sadık Skinner tarafından biraz olsun rahatlatılmamış ve hava koşulları yolculuğumuz için iki hafta öncesine göre çok daha uğurluydu. 11'inde şehre yeterince iyileştik ve oradan 12'sinde Liverpool'a gittik ve denizde sahip olduğumuz en iyi konaklama yerlerinde ve harika bir göl ve nehir gibi adil ve kısa yolculuk, eğer gerçekten daha az hasta olsaydı, onun yerini tutmasını sağlayabilirdi. Ama en başından itibaren hızla tekrar kötüleşti ve acınacak ve korkunç bir şekilde acı çekti
(nefes alma zorluğunun artmasıyla;) ve onu sonunda buraya getirdik (seyahatimizin ardından gelen Cuma akşamı) sadece hızla batmaya başladığını gördük. Sonundaki
hızlılığının görüntüsü tarifsiz bir acıydı - onun
hâlâ _vermesi_ gereken_ şey hakkındaki hissim, onun
güzel dehası ve asil zekası, zirvedeyken, asla yoğun olmaktan öteye gidememiş ve aslında
tüm bu son aylarda her zamankinden daha yoğun olmuştu. Ancak, ona olan
ilişim ve ona olan sevgim ve onun
yok oluşunun hayatıma verdiği farklı yön, hepsi tarifsiz meseleler;
neyse ki, eğer bir şey söyleseydim bunlar hakkında söylenecek çok _şey_ olurdu. Tüm bunların etkisi, şimdilik burada kalmam --önümüzdeki birkaç ay boyunca (bu ülkede demek istiyorum;) ve sonra
İngiltere'ye dönüp bu kıyıları bir daha asla ziyaret etmemem. Burada olmaktan ve hatta şimdi burada olmaktan
anlatılamaz derecede mutluyum--kayınvalideme ve yeğenlerime ve yeğenime sarılıyorum: hepsi (söylemesi harika)
çok hayranlık uyandırıcı, sevimli, yetenekli ve ilginç kişiler ve onlar da bana
karşılıklı olarak sarılıyorlar. 15 Ekim'e kadar onlarla bu noktada olmayı umuyorum--burada kardeşimin varlığı ve yaşamıyla
doygunluğu, 23 yıldır burayı kullanması ve sevmesi, çok az şeyin buna müdahale ettiği yerde daha da belirginleşen hüzünlü, ince bir kutsallık. Ah, zayıf, boş, yalnız, melankolik Amerikan
"güzelliği"--ki onda hâlâ soğuk, namuslu bir çekicilik buluyorum! Arkadaşlarımla birlikte Cambridge'e geri döneceğim ve en azından Yeni Yıla kadar orada kalacağım--şu an için kesin olan tek şey bu....

Saygılarımla, sevgili Edith,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Charles Hunter'a._

/*
Chocorua, N.H.
Ekim: 1: 1910.
*/

/*
Sevgili Mary Hunter,
*/

Az önce sizden aldığım mektup çok güzel ve şefkatli--ve bunu birkaç gün sonra kız kardeşime yazdığım aynı derecede hayırsever bir mektup takip ediyor. O da
(eğer daha önce yapmadıysa) bunun için size teşekkür edecek--ve size
sizin sadık düşüncelerinizin bize olan şefkatli merhemini ne kadar derinden hissettiğimizi söyleyecek. Buraya dönüşümüz, kardeşimin çok şiddetli bir şekilde acı çekmesi ve çok ani bir şekilde (yine de) tamamen yenik düşmesiyle --İngiltere'deki son üç haftamızda varsaydığımız şeye tamamen aykırı olarak-- korkunç bir zamandı; ancak, yavaş yavaş
çıktığımız en kötü karanlıktan... Şu an için büyük bir destek, bu bölgenin harikulade güzelliğidir, burada üç veya dört hafta daha oyalanıyoruz (sadece yaz için inşa edilmiş bir evde hava çok soğuk olduğunda - muhteşem odun ateşlerine rağmen;) bu mevsim, hava ve renk açısından Amerikan yılının en güzel şeyidir. Birincisi altındır
ve ikincisi, bu sayısız dağın, büyük ormanların ve sık göllerin arasında, kızıl ve turuncunun ihtişamı, alevlerin ve mücevherlerin bir karışımıdır. Birkaç ay kalacağım (denizin bu tarafında demek istiyorum;) ve yine de öylesine vatan hasreti çekiyorum ki, sevgili küçük eski İngiltere'ye
geri döndüğümde, hayatımda
bir daha asla
ayrılmayacağımı hissediyorum. Bu arada, hepimiz buradayız ve
ölümünden önceki bu kadar hafta boyunca ve acı sona kadar
en sevgili kardeşimin yanında olduğum için kaderime asla yeterince minnettar
olamam. Üç ay öncesine göre daha iyiyim, şükürler olsun,
her şeye
rağmen ve gerçekten de hastalığım yüzünden
şımardığım tüm bu son yıllardan
daha iyi olacağıma inanıyorum. Salso'nun tekrar karşılığını vermesi, seni yenilemesi ve rahatlatması için en içten duamı ediyorum; seni görmeyi kesinlikle özlüyorum ve her zaman
sevgiyle seninim,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan W. K. Clifford'a._

/*
95 Irving Street,
Cambridge, Mass.
29 Ekim 1910.
*/

/*
Sevgili Lucy!
*/

Senden aldığım iki ilahi
mektubtan beri sessizliğim korkunçtu, ancak senin en özel lütfun,
seninle birlikteyken açıklama yapmaya, ayrıntılandırmaya veya korkunç
gösterme yükünü almaya gerek olmamasıdır, çünkü anlıyor ve hissediyorsun, izin veriyorsun ve
_biliyorsun_ ve her şeyden önce (zavallı yaşlı, karışmış ve acı çeken
H.J.'ni) seviyorsun.... Şimdi sonunda gerçekten yükselişteyim ve tekrar daha yüksek bir zemindeyim - daha önce hiç olmadığım kadar ve daha belirgin bir şekilde,
hastalığımın ilk gününden beri. Bu arada mektupların, sevgili Lucy,
böyle bir kaybın ve böyle bir yaranın takdiri,
tamamıyla bahsettiğin şey olduğu için,
bildiğin nadir güzellikleriyle takdire şayan ve mükemmeldi. Her kelime kalbime dokundu ve sanki
yanımda oturmuş, elimi tutmuş ve ağlamama izin vermiş ve sen de
benimle birlikte, çok
nazik ve akıllıca ağlamışsın gibiydi. Hayatımda, büyük ve parlak (acı ve keder içinde bile)
kardeşiminki gibi böyle bir varlığın
sönmesi, anlatmaya başlayamayacağım yüzlerce şey ifade ediyor; ama
muazzam, yine de, kalıcı mülkler, ilgi ve
onur. Bunların hepsini senin sonsuz dostça ateşin başında zamanı gelince tekrar konuşacağız (ah, o sevgili küçük Chilworth St.'deki eski lambalı dedikodu saatlerinin vizyonunda dişlerimi nasıl da gıcırdatıyorum!) ve bu arada mümkün olduğunca samimi ve birleşik bir şekilde bir araya geleceğiz, hatta böylece ayrılan denizin ötesinde. Ben, ilkbaharın sonuna kadar o kış engelinin bu tarafında kalmaya oldukça karar verdim. Şu anda paha biçilmez kayınvalidem ve onun sevgili sevimli çocuklarıyla birlikteyim. Kısa bir süre önce kırsaldan döndük (ben New York'a, muhteşem New York'a on günlüğüne gidiyorum, oradan yeni döndüm, oysa o, uzun ve trajik yokluğunun ardından, bizi kış için takdire şayan bir şekilde yerleştirdi.) Hepimiz anlatılmaz bir şekilde bir aradayız ve bu yüzden kalıyorum. Çalışmaya geri dönüyorum--her ne kadar kardeşimin ölümü ve durumu nedeniyle göğüslenecek mektup seli aşırı derecede korkunç olsa da ve "göğüsleme" (şimdiye kadar ödünç verebildiğim tek zayıf elle) henüz bitmedi.
Arkadaşlarım bana tarifsiz derecede nazik davranıyorlar ve son yıllarda içine düştüğüm aşırı yalnızlığın verdiği molayı çok seviyorum. Eğer
en sonunda inanmak için sebep gördüğüm kadar "iyi" olursam, üç veya dört yıldır olduğumdan kesinlikle daha iyi olacağım ve hatta
kendimi tatlı bir şekilde daha genç hissedeceğim (iğrenç yılımdan mucizevi bir şekilde kurtularak).
Çalışma hayalleri bana geri dönüyor --ancak,
hala, hakkında konuşmaktan
korktuğum batıl bir korkum var.
Maddi ve dünyevi olarak
konuşursak
"rahatım" --iğrenç kelime!--çok hoş, ferah bir evde,
mutlaktır ve benimle birlikte sadık ama
küçük Burgess'imi getirmiş olmamla çok daha besleniyor, onu Lamb House'da hatırlayacaksınız....
Ancak, tüm bu zaman boyunca, bilgiye olan yakıcı susuzluğuma rağmen,
sizi kendinizle ilgili sorularla nasıl kışkırtmadığımı görün.
Geçen ayki
mektuplarınızın cömertliğinden sonra, sizden
çok nankör davam için tekrar çalışmanızı nasıl isteyebilirim? Ama seni özlüyorum ve yakın tarihinizin kabataslak bir taslağının
gözümü nasıl sevindireceğini
söylememe gerek yok. Bir iki gün önce Hugh Walpole'a yazdım ve ona gidip seni
görmesini ve bana senin hakkında bir işaret vermesini rica ettim--ki gidip toplanarak--umarım o da bunu kendi kendine ve sürekli olarak benimser. Seni her zaman
kahraman olarak görüyorum--ama umarım son zamanlarda buna dair özel bir ihtiyaç
bardağını tuzlamamıştır. Margaret yine daha iyi bir zeminde mi? Tanrı bahşetsin! Ama
konuşmak istediğim şeyler--yani _yapabiliriz_! Ama sabırla
saat gelecek--gümüşün gümüşe çarpması gibi. O zamana kadar
çok mesafeli ve çok şefkatli bir şekilde seninim,

/*
HENRY JAMES. */

_W. E. Norris'e._

/*
95 Irving St.
Cambridge, Mass.
13 Aralık 1910.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Benim ağzımdan çıkan herhangi bir güzel sözün
Noel masanızın inleyeceği yükü artırmaması fikrinden nefret ediyorum; neyse ki
bu karanlık krizde malların gittiği gibi
düzgün "iyi" söz
_uzun ve iğrenç sessizliğimi kırıp size gönderebileceğim sözdür. Tek zorluk
sessizlikler bu kadar uzun ve iğrenç olduğunda
iletişimin yenilenmesi, zayıflamış ve yıpranmış bağın (sadece gerçekler açısından) onarılması kendi başına bir zorunluluk veya bir soru haline gelir, hatta caydırıcı bile olabilir. Gerçekten korkunç bir _annee_ yaşadım--ancak bunun sonu, ondan önceki her şeye göre muazzam bir gelişme. Yine de, herhangi bir derecede bilgi eksikliğini telafi etmeye çalışmayacağım--ama sadece size gemi kazasının ıssız adasından bu kaba ama şefkatli işareti göndereceğim--ya da durumum, genel olarak, şu anda en uyumlu olduğum
durum olmasaydı ne olurdu. Burada, sevgili ve hayranlık uyandıran kayınvalidem ve çocuklarıyla kalıyorum, sevgili ve seçkin ağabeyimin Ağustos sonunda kırsalda ölümünden
beri onlarla birlikteyim... Küçük ağabeyim bir ay önce ölmüştü--ve şimdi, babamın bir zamanlar oldukça kalabalık olan evinde yalnızım. Ama orada - kayıp akorları yakalamaya çalışıyorum - ki bu
istemediğim şeydi... Ocak ayına kadar burada kalmayı umuyorum
ve sonra birkaç ay New York'a gideceğim - ondan sonra
yüzümü İngiltere'ye çevirmeye başlayacağım - o gün Tanrı yardımcım olsun! Bununla birlikte, bunun ayrıntıları akışkandır ve her şeyde değişikliğe tabidir - Nisan veya Mayıs'ta en uzak
olarak sizin (ya da gerçekten _benim_) sıkıntılı ülkenize geri dönme konusundaki samimi amacım hariç; bunun için durmaksızın
çöküyorum... Buradaki maddi koşullar (yani en iyileri - diğerleri yoğun ve şiddetli bir şekilde _uymuyor_) bana şu anda tek başına uyuyor; örneğin, her şeyin esas olarak geri döndüğü büyük ve görkemli Amerikan hava durumu gerçeği gibi, ancak geçen Ağustos'tan beri
burada, hiçbir şeyin aştığını
bilmedim. Size bunları yazarken altın Aralık güneşinin ve kuru, canlı, hafif donun tadını çıkarıyorum -- "en yumuşak" ışıklarla parlayan, yeni yağan karın oluşturduğu büyük bir _örtü_ üzerinde. Bu bana çok iyi geliyor ve 10 yıldır benimle yaşayan küçük Lamb House hizmetçimi de yanımda getirmiş olmam; ama 
geri kalan hayatım sadece bu zengin eski sevgi ve anılar yuvasında. Görüyorsunuz ya, size hiçbir soru sormuyorum ama lütfen gelecek yıl için size gönderdiğim her iyi dilekte yarım düzine çok sevgi dolu soru bulun. _Times_'ın birkaç sayısı yeni geldi ve telgraf onları oldukça eski bir tarihe dönüştürmüş olsa da 
onların üzerinde asılı duruyorum, her şeyin daha canlı ve eski duygusu için... 

Sevgilerimle, sevgili Norris, tüm sevgilerimle,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Wharton'a._

/*
95 Irving Street,
Cambridge, Mass.
9 Şubat 1911.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Çirkin ve rezil, evet, benim bitmek bilmeyen, aşağılık derecede kaba
sessizliğim. Ama bu her zaman, bu anormal aylarda, aynı
acımasız küçük nedenden gelir, ki bunu size daha önce öyle bir doyuma
kadar söyledim ki, gerçekten de ona daha fazla değinmeyi ihmal edebilirim. Yine de, bir şekilde, bilincimde aşılmaz bir aşağılanmanın (yukarıda belirtildiği gibi) belirsiz bir desteğini buluyorum, bunu bir kez daha _kendime_ adlandırarak ve _siz_ bu kadar asilce aklı başında olmasaydınız, deliliğim olarak geçebilecek bir yöntemin olduğunu yeniden kayda geçiriyorum. Yazmak, zorunlu olarak _kendimi_ ve durumumu bildirmektir--ve bu süreci daha az kötü bir şey
haline getirecek hiçbir şey olmamıştır. Karanlık ve kasvetli bir şekilde bildirmek benim için korkunçtur--ve yine de zavallı küstahlığın gerçeğe karşı bir hakaret olarak yüzüme çarpılmadan
üç adım bile atmam. Başka bir deyişle, olumlu bir şekilde bildirmek anında--ya da çok kısa bir süre sonra--kederin divanına geri fırlatılmaktır--böylece, çoğunlukla tek yaptığım şey olumlu bir şekilde bildirmektense kalemimi tutmak olmuştur. Şüphesiz şöyle diyeceksiniz: "Kahretsin, neden _hiç_ rapor veriyorsun ki? Bir hanımefendi (ve Browning'in dediği gibi 'böyle bir hanımefendi!') cömertçe ve iki kez size yazdığında medeni ve zarif bir şekilde ve zamanında cevap verin - Velasquez'i hiç 'sürüklemeden'." Peki o zaman, deneyeceğim - ama sonuçta oldukça iyiydi, New York'ta 23 gün geçirdikten ve 21 East 11th St.'de kaldıktan sonra üç akşam geri dönen zavallı yaşlı Velasquez, son altı gününü neredeyse yatakta geçirdi. O en nazik evlerde, en şefkatli kaygılarda ve en cana yakın arkadaşlıklarda oldukça başarılı bir iki hafta geçirmişti - ve sonra kendini bir yük ve sıkıntı haline getirerek tüm bunları ödedi. Kendimi en kısa sürede oradan uzaklaştırdım - buraya geri
sürünerek; ve yine de, önemsiz bir şekilde, Mart ayında aynı evrimi gerçekleştirmek için oraya geri dönmem muhtemel. Aralıklarda oldukça dikkat ediyorum--ama belirli bir anda her şey geçici olarak gidiyor. Tekrar
yukarı çıkıyorum ve oldukça iyileşiyorum--nasıl olur da tekrar acı bardağı tatmak için
olmaz? Ama buradayım, intikamla "kendimi rapor ediyorum"--çok sıkıcıysa beni affedin. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında
eninde sonunda--tüm durum--daha az öyle olacak. Bu arada, ayrıca, kendi teselli için, senin inleyen tahtandan, burada ve orada rüzgarla taşınan _rüşvetler_, az çok otantik bir
lezzet topladım; ve zavallı eski hayal gücüm bu günlerde bana, fazla katılımcı bir larbin gibi, senin Louis XIV koltuğunun arkasında gezinmemi sağlayarak daha iyi bir hizmette bulunmuyor
(eğer değilse, senin koltuğun, Louis Quatorze, en azından larbin'in öyle kabul ediyor.) Sanırım sen, canlı kalemi felaketler olmadan
kullanabildin... İki veya üç ay sonra muhtemelen yüksek yığınlar halinde ve
_tamamlanmış_ kitapta oturuyor olacağın düşüncesiyle tarifsiz bir teselli buluyorum -- tıpkı Çarların tahtında oturan II. Catherine gibi. (Bu karşılaştırmanın ima ettiği şeyleri affet!) İş henüz _benim_ _uzağım gibi görünüyor -- belki birkaç santim daha yakın. Hatta bana ulaşan bir rapor, senin karar vermen
olasılığı olduğunu söylüyor... gelip yaz tatilini

Dağ'da geçirmek için, ve bu her şeyden önce, eğer bunu erken yaparsanız muhtemelen beni burada görmeye devam edeceğinizi söylemek için bir sözdür; sanki
İngiltere'ye geçişimi yapmışım gibi, tarihim sadece 14 Haziran.
Bu yüzden 1 Mayıs'ta gelirseniz--peki, Porphyro bayılıyor!
Bunu özlüyorum--çünkü eğer o zaman gelmezseniz (ve yine de gelirseniz), Tanrı bilir bir daha ne zaman buluşuruz.
O zamana kadar burada kalmam için muazzam sebepler var ve daha uzun süre kalmam için muazzam sebepler var.

Sevgili Edith, benim yetersiz bütçem böyle--daha parlak ve zengin olmazsa beni affet. Sadece _sadece_ idare ediyorum--ve _bunu_ yapıyorum, ama daha fazlası yok ve bu yüzden, görüyorsunuz, yansıttığım görüntü için geriye ne vahşi zarafet ne de dalgalı
saplar kalıyor. Tekrar biraz _büyütmeye_ çalışacağım, azar azar; ama şimdilik her bakımdan, aşçı onunla ilgilenmeden önce yaşlı, tüyleri yolunmuş bir kümes hayvanı kadar sadeyim. Umarım büyük Şef bir gün beni daha iyi bir
sosla size servis etmenin bir yolunu bulur! Ben olduğum gibi, en azından, beni cömertçe paylaşın, eminim ki seyrek olmayan commensaux'larınızla... ve onlardan benden en iyi şekilde yararlanmalarını isteyin (ve onlar da beni seviyorlar -- tıpkı benim onları sevdiğim gibi) hatta onlara sadece butları verip, nispeten yumuşak, ancak çok buruşuk, bir zamanlar güçlü olsa da,
"pinion"u kendinize saklasanız bile... New York'ta en ufak bir "gerçek hayranlık" (_tasarımın_ özürü!) görmedim -- ama yer beni rahatlattı ve büyüledi -- _debout_ olduğum sürece -- ve Mary Cadwal ile Beatrix
bütün gün boyunca bana karşı en şefkatli emziren anne ve en güzel soeur de lait oldular. Gerçekten çok geçmeden bir kez daha denemeyi göze alacağımı düşünüyorum ve hatta Washington'dan (eskiden dediğimiz gibi Washington pastasından) bir "lokma" kapacağım, sevgili H. Whites da bana nazikçe meydan okudu. İşte böyle, sevgili Edith, yoksulların kısa ve basit yıllıkları! Senin etrafında dolaşıyorum, ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, de
toutes les force de mon etre ve her zaman senin şefkatli sadık eski

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Rhoda Broughton'a._

/*
95 Irving Street,
Cambridge, Mass.
25 Şubat 1911.
*/

/*
Sevgili Rhoda Broughton,
*/

Eski ticaretimizin bir zamanlar çok parlak ve canlı havasında biriken sessizlik ve karanlığın nefret ediyorum ve nefret ettim - bu bizim eski ve gerçekten geçerli dostluğumuzdur; ve sanki yeni bir ışık yakmak ve içten bir çağrı yapmak için karşı konulamaz bir şekilde harekete geçiyorum - böylece o ürkütücü büyü bozulabilir (çoğu zaman benim hatam veya büyük zaafım yüzünden işe yaramıştır.) Sevgili Mary Clarke'tan, özellikle kutsanmış haberlerle dolup taşmayan ve minör tonun özel bir notası olarak, görünüşe göre kötüleşen sağlık durumunuza ve oldukça esir durumunuza bir gönderme içeren bir mektup aldım. Bu, hırpalanmış göğsümde çok keskin bir sızıya neden oldu - çünkü ben de sürekli hırpalandım, her tarafımla ve toplamda, bu uzun aylar ve aylar boyunca hırpalandım: başkalarının acılarına karşı hassas bir duygunun tamamen yok olmasına yol açmasa bile.

...Size acıklı hikayemi anlatıyorum, lütfen inanın, sizi üzmek veya
üzerinizde "çalışmak" için değil - siz de acımasızca oturmaya mahkum edildiğiniz gibi hırpalanmak için değil; sadece uzun süre işe yaramaz,
konuşamaz ve beceriksiz olduğunuzda ve zavallı güçleriniz tekrar egzersize yöneldiğinde, birkaç kişinin kendisinin alçakça kayıtsız veya habersiz olmadığını, sadece tabiri caizse ağzının tıkalı olduğunu ve yere serildiğini -sadece çaresiz ve hiçliğe indirildiğini- bilmesini çok ister. Ve sonra seninle konuşmak
isteğim büyük oldu ve hatta bunu bu solgun ve aksayan
yedekle biraz yaptığımı hissediyorum--ve bunlar
yanlışlıkla
yapmam gereken neşeli noktalardan bazılarıydı--eğer_ seninle--yüz yüze olsaydım--ya da
az önce--yüz yüze olsaydım. Tanrı bu
etkisiz vurgulardan daha
büyük ve daha cesur bir temasa
benzeyen bir durum için gününüzü hızlandırsın. İşte bu dualarla, buradaki uçsuz bucaksız gurbet özleminin sıkıcılığını yatıştırıyorum - açıkçası, acı dolu bir sürgün hissi beni gün boyu takip ediyor ve bu özel günlerin göz kamaştırıcılığına bile direniyor - altın rengi güneş ışığı ve hem canlı hem de yumuşak havanın ihtişamı, sınırsız sel gibi akıyor ve eğer bir şey _yapabilirse_, Amerikan sahnesini sararmış gözüme dönüştürüp güzelleştirecek. Ama daha iyi elli yıllık sis diyarı - ne yazık ki neredeyse elli yılımı _geçirdiğim_ yer! Ancak, en azından birkaç tane daha _geçirmeye_ çalışacağıma güvenin.

... Howard Sturgis'ten duyuyorum ve W. E. Norris'ten duyduğumu duyuyorum; ama sen de şüphesiz, benden daha sık ve daha neşeli bir şekilde yaptın: bugün bana bu tür iletişimlerin hepsi çok küçük bir anahtarda görünüyor
aslında--bu açıdan benimkilerle uyuşuyorlar (en azından sen öyle diyeceksin!) Ama
senin buna "cevap vermeni" hayal etmiyorum--bu tamamen tarafsız bir sevginin tüm saflığına sahipmiş gibi görünüyor. Keşke içine
altın kış güneşinin selinin belli belirsiz bir yansımasını,
burada beni saran, (az önce bahsettiğim gibi)
durgun, yumuşak, çoktan ilkbahar havasının bir nefesini
katlayabilseydim ve bana o kasvetli ve ciddi
Boston'un sonuçta Roma'nın enleminde olduğunu hatırlatsa da--aslında sadece senin sadık, ileriye uzanan eski dostunun
acıyan sabırsızlığıyla alay etmek için,

/*
HENRY JAMES. */

_H. G. Wells'e._

/*
95 Irving Street,
Cambridge, Mass.
3 Mart 1911.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Rye'daki ev hizmetçimden, bana New Machiavelli'nin bir kopyasını çok nazikçe gönderdiğinize dair bir bildirim almış gibiyim -
bu tarifelerle korunan kıyılara
göndermeyi reddetti; genel talimatlarıma uyarak. Ancak bu, Lamb House'da sizin anılarınızın diğer değerli işaretlerinin cesurca bir sırasına eşlik edecek olan cömert hediyeniz için size teşekkür etmemi engellememeli; hepinize ayrıca teşekkür ediyorum,
hepinize, üzerinize bir hediye veya bağış gelmesini ve sizi
yiyip bitirmesini beklemediğim için, ama son zamanlarda harikulade kitabınızın Amerikan baskısının bunun için yeterli bir fırsat olduğunu keşfettiğim için. Böylece, sana en sonunda bilinçli borcumun küçük bir işaretini yapana kadar daha fazla dinlenemem.

O zaman seni okudum, söylememe gerek yok, seni o canlılık, güç ve mizacın, o yetenek doluluğunun ve dehanın kolay küstahlığının yoğun bir hissiyle okudum, ki bu seni olağanüstü kılıyor ve uzun zamandır sınırsız hayranlığımı hak ediyor: sen benim için İngiliz neslinin en ilginç ve usta nesir ressamısın
(ya da aslında niteliksiz neslinin) ki seni orada, neredeyse tek başına, konu sahnesinin üzerinde asılı dururken görüyorum; bulanık ve dumanlı olmasına rağmen çok uzaklarda parlayan bir lamba, en canlı ve görkemli altın lekeleri yansıtıyor, onları tarlanın etrafına _yaratıyor_ - parıldayan, dağılmış, devasa bir aynanın sayısız lokması. Sanırım
büyük armağanınızın daha iyi bir kanıtı olamaz --_N.M._ beni en çok
hissettiriyor--benim gibi bir okuyucuyu ve kurbanı, yani sizinkilerin son derece yabancı olduğu yolların ve girişimlerin tarafında yer alan ve
bizim uyguladığımız sanatın büyük ilgisinin, giderek daha fazla
sert ve muzaffer bir şekilde
üzerinde durduğun bir sürü düşünce ve meşguliyeti içerdiğini hissediyorum--ama siz, yani, kendi garip ve
parlak bir dokunulmazlığınızla, onları tamamen bir kenara bırakmıyorsunuz (ki
_aslında_ şu anda en çok yapmaya meyilli olduğunuz şey bu.) Yaşama olan büyük hissiniz, dünyanın kalınlığını böylesine büyük lokmalarla çiğneme kapasiteniz, tabiri caizse,
çok sayıdaki tatla
oldukça salyalar akıtırken--bu benim için nadir, harikulade ve takdire şayan bir şey oluşturuyor sergi, sizin açınızdan, kendi başına, öyle ki
şüphesiz ki insan
şeytanın, etki, çağrışım ve genel şeytani faaliyet açısından
daha fazlasını istediğini kendine açıkça sormalıdır. Peki,
Bugün için bunu böyle bırakmaya razıyım; kitabın önceki bölümünün tamamı veya ilk yarısı çok canlı ve tekmeleyici - ve dağınık! - çok canlı ve zengin ve güçlü - her şeyden önce çok _eğlenceli_ (kelimenin tam anlamıyla) ve itiraz ediyorum - çünkü itiraz ediyorum - davanıza yaptığınız kötü hizmeti, serbest, doğaçlama, ucuz ve kolay olana prim veren o lanet otobiyografik biçimi tekrar bu kadar sert bir şekilde kullanarak üstlenin. Fantastik ve romantik olanlar hariç (Copperfield, Jane Eyre, Stevenson'ın kötü başlıklı o büyüleyici eseri - "Kaçırıldı"?) hiçbir otoritesi, ikna edici veya inandırıcı bir gücü yok - gerçeklik ve hakikat kavrayışı güçlü ve tarafsız değil. Örneğin, R. Crusoe hiç de bir roman değil. Benim görüşüme göre, romancının, ressamın tarafında gerçek, gerçekten ilginç ve güzel bir rapor yoktur, ta ki belirli bir kopuş gerçekleşmediği, hayal gücünün, kısaca gözlemci ve kaydeden ve yorumlayan zihnin büyük güveç veya potası müdahale edip rolünü oynamadığı sürece - ve bu kopuş, estetik, temsili amaç için bu kimyasal dönüşüm, güncel hale getirilen otobiyografide korkunç derecede eksiktir, tıpkı korkunç ifade gibi. Bu, _N.M._ hakkındaki ana "eleştirim"dir - ve genel olarak söylenecek yüzlerce şey daha olurdu. Bunları bundan daha az
bocalayarak söyleyebilecek kadar yakın olmamam çok tuhaf - ama bana zaman verin (Haziran'da İngiltere'ye dönüyorum, bir daha asla, D.V., oradan ayrılmak için - Bay Remington'ı bu şekilde
sürdürmek
istediğim kadar şaşırtabilirim!) ve bana eşlik edeceğiniz yere kadar çene çalalım. Bu arada
kış denizinin ötesine, kitabınızın muazzam izlenimci ve spekülatif zenginliği ve
çeşitliliği için ifade ettiğim minnettarlığımdan başka bir şey göndermek _istemiyorum_. Saygılarımla, sevgili Wells, her zaman,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. "Aşk"ın "Aşk" olarak sergilenmesinin --işlevsel Aşk-- her zaman kaçınılmaz ve aşılmaz bir düztabanlıktan muzdarip olduğunu düşünüyorum
(okuyucunun sinirleri vb. için;) ki bu ancak dolaylı sanatlarla karşıt kurgulanabilir -- uygulama ve etkinin dolaylılığı ve kıvrımları arasında izlenerek -- bir şekilde ilginç ve üretken tutulabilir
(ama _yeniden_üretken_ demek istemiyorum!) Ama bu yine büyük bir konu.

_P.S. 2._ Ben kahramanınızın terk edilmiş karısı gibiyim: _bir şeylere_ (hayatın, tarihin, dünyanın şeylerine) sahip olmayı ancak onları _olarak ve _saklayarak_ biliyorum.
Yani, ve sadece, onlara _sahip_ oluyorum!

_C. E. Wheeler'a._

/#
"Çığlık" sahneye çıkmamıştı, ancak kısa süre sonra bir anlatı biçiminde
yayınlanacaktı. Aşağıdakiler, şu anda daha ileri götürülmeyen, oyunun Sahne Derneği tarafından sahnelenmesi önerisine atıfta bulunmaktadır.
#/

/*
21 East Eleventh Street,
New York City.
9 Nisan 1911.
*/

/*
Sevgili Christopher Wheeler,
*/

Gördüğünüz gibi İngiltere'ye _dönmedim_ ve Haziran sonuna kadar da dönmeyeceğim. Geçtiğimiz yılki uzun hastalığımın beni bıraktığı
çok zor durumdan _neredeyse_ iyileştim, ancak kesinlikle ve
tamamen değil. Ancak, çok daha iyi durumdayım ve geri kalanı az çok daha fazla sabır ve ihtiyat meselesi. Planınız ışığında, "Çığlık" hakkında, tartışmak veya karar vermek için şu an uygun değil diye korkuyorum. O eserin bir "edebi kullanımını" (bir yandan onu sadece boşa harcanmış bir emek olarak görmek ve diğer yandan da mide bulandırıcı bir şekilde pazarlamak zorunda kalmamak için) yaptım; bu, onunla ilgilenen başka hiçbir _şimdiki_ için elverişli değil -- ama bu, onun için olası bir tiyatro hayatı için [elverişsiz] olmayabilir (aslında kesinlikle olmaz). Başka bir şey yapmadan önce, oyunum için yaptığım uygulamadan ne çıkacağını görmeliyim. Bu, gördüğünüz gibi, ilginç sorunuza pratik olarak yardımcı olmayan bir cevap ve gerçek durumun konuyu bu kadar sınırlamasından üzgünüm. Tiyatro sorusuna olan ilginizin devam etmesinden mutluluk duyuyorum ve bahsettiğiniz çizgilerde bir repertuar çalışması fikrinizin ışık ve hayat dolu bir şey olduğunu söyleyebilirim. Ama yaşlandıkça, salt _tiyatro_ gizemi için pek yüreğim veya yargım kalmadı: dram her zamanki kadar ilgimi çekiyor, ama etrafımda, şu, bu veya diğer sözde aydınlanmış türün tiyatro deneyinin, o kadar berbat bir şekilde boşuna, yanıltıcı ve tehlikeli olduğunu görüyorum ki, pratik olarak ondan
tamamen "uzağım" ve sadece geçmesine izin verebiliyorum. Yorgun alaycılığımı mazur görün ve beni daha sonra tekrar deneyin. Bu ülkedeki koşullar -tiyatro sorusu-
genel olarak- korkunç ve dile getirilemez -tamamen ve görebildiğim kadarıyla geri alınamaz bir barbarlık hüküm sürüyor. Anormal gerçek şu ki, sözde tiyatro barbarlıkta gelişebilir, ancak bahsetmeye değer herhangi bir
_drama_ ancak medeniyet havasında gelişebilir.
Ancak, ipucunuzu sıkı tutun ve bana her zaman sizinkine inanın,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Dr. J. William White'a._

/*
95 Irving Street,
Cambridge, Mass.
12 Mayıs 1911.
*/

/*
Sevgili J. William,
*/

Uzun zamandan beri sizi ve nazik Letitia'yı bile, mektuplaşma tetiğine hemen basmadığınız için eşsiz dehamın derin karanlık, umutsuz disiplininden öylesine sürükledim ki, böylesine mükemmel bir eğitimle -kısacası benim en değerli öğrencilerim ve küçük gösteri
sanatçılarım- son zamanlardaki muhtemelen eşsiz
sergilerimde saçınızı bile kıpırdatmayacağınızdan emin olabilirim. Yine de, şimdi yazdığım ve örnek sabrınızı ve güzel alıştırmanızı ödüllendirdiğim için, ayağa kalkıp parlak ve memnun görünmenizi bekleyeceğim
(hatta oldukça zeki - sınıfın gerçek başkanları gibi). Evet, sevgili
ödüllü öğrenciler, Bermuda'dan gelen tatlı mektubunuza "normal bir cevap" olarak bugünü görmenize tamamen güvenebileceğimi hissediyorum; ya da
sanki _yapmışsınız_ gibi güzel davranmanıza --ki bu da aynı şeye geliyor. Her şeyden önce, eğer _sizin_ disiplininiz katıysa,
sizin hırpalanmış ve yıpranmış eski disiplincinizin disiplininin daha da katı olduğuna - sürekli ve kesintisiz ve gerçekten başka hiçbir şeye bir an bile dikkat etmediğine - inanacağınıza güvenebilirim. Hala çok bitkin ve her şeyle şaşkın - yine de önünde daha iyi şeylerin bir parıltısı var, korkunç ve bitmek bilmeyen çilesinden sonra ve parıltı henüz yeni
patlamış olsa da, onu tekrar size dönmeye zorluyor, o sevgi dolu sadakatle, eski geçmişte, asla unutulmayacak o gün, sizin oraya çok beğenilen varışınızın şerefine Lamb House'da neşeli bir şenlik ateşi yakmak için birbirimizden önde olmak için böylesine şefkatli bir mücadele verdiğimizde, en canlı ifadesini yaşamıştı: Letitia, tarafsız gülümsemesiyle, bir Turnuvada güzellik kraliçesi olarak oturuyor. (Galibi nasıl taçlandırdığını hatırlayacaktır--adını vermekten mütevazı bir şekilde kaçınıyorum: ve
ona ne kadar yıkıcı--onun için--ne kadar da neşeli bir _feu de joie_'nin--harika bir şekilde--savurduğum meşalenin--pahalıca kullanımından kaynaklandığını.) Eh, bunun sonucu olarak, 14 Haziran'daki Mauretania'ya yelken açmayı erteledim--ama sizin Olimpiyat'ınız, tanrıların gemisi, belli ki o ayın sonuna doğru. Aynı 2 Ağustos'taki Mauretania'ya geçtim--acil ve samimi ailevi sebepler o zamana kadar konaklamamı sağlıyor. Bu yüzden, bu kasvetli aradan sonra İngiltere'de sizi gördüğümde, tüm atletik defnelerinizin toplandığı, tüm üst sınıf otellerinizin kontrol edildiği, tüm itaatkar hizmetkarlarınızın (ben hariç!) bahşişlerinin verildiği ve tüm uğursuz taslaklarınızın onurlandırıldığı sonbaharda orada geçireceğiniz keyifli haftalarda olacak. Hadi şimdi o tatlı Eylül günlerini biraz daha planlayalım - en azından onları, sağlığımın geri dönmesinin bana bir kez daha nasıl ayakta durabileceğine dair en büyük sınav, kanıt ve adanma olarak hayal edeyim. Daha fazla gecikmeyle bile geri dönmekten tarifsiz bir şekilde memnunum - bir gölgeye (hala
korkunç bir kitlenin gölgesi olsam da) gurbet özlemiyle (bir zamanlar sahip olduğum - kibriti uygulamadan önce - yuvaya olan özlem yüzünden. Kaybınızı şimdi görüyorsunuz - bu arada: eğer sadece kalmasına izin vermiş olsaydınız!) Reform Galerisi'nde "taç giyme töreni için" yerler aldım - ve onları ikinci alay için oylamayla kazandım: ve şimdi bunları iki kadın kurbanıma devrettim - seçimde _böyle_ bir ikilemden sonra! Taç giyme törenleri ve benzeri şeylerle ilgili olarak, bana yazarken, bana çok nazikçe, uzun zamandır gözümün önünden ve sesimden uzakta olan sevgili gösterişli Manastırlar hakkında biraz haber
vermeyecek misiniz? Bana belirsiz yollarla geldi ki sonunda Morgan Hall'dan yeni edinilmiş bir prenslik arazisine
gittiler:
Nerede ve ne olduğunu biliyor musun? Bu konuda nazik bir söz
merakımı fazlasıyla yatıştırırdı. Nerede ve ne olursa olsun,
gelecek Eylül'de birlikte orada kalalım! Bu nedenle talebimin ne kadar pratik olduğunu
görebilirsiniz. Elbette Ned de bu taç giyme törenini resmedecek--elleri içerideyken. Ve ah, şimdi burada olup benimle kutsal bir öfkeyi paylaşman gerekirdi...
Bu çocuksu demokrasi böyledir.

Her zamanki gibi görkemli, ama bağlı eski aristokrat,

/*
HENRY JAMES. */

_T. Bailey Sanders'a._

/*
Barack-Matiff Çiftliği,
Salisbury, Conn.
27 Mayıs 1911.
*/

/*
Sevgili Bailey,
*/

Sizden haber almak beni çok duygulandırıyor ve memnun ediyor--her ne kadar size yeniden
görüşümün duyurulan (kesinlikle son) küçük bir ertelemesinin yarasını
açmak zorunda olsam da. Biraz
yaralı olabileceğinizi _düşünmek_ istiyorum--bu açıklama kulağa ne kadar da küstahça gelse de; çünkü bana zavallı, sevgili, eski, dalgın İngiltere'de bakıldığımın ölçüsünü veriyor--ki bundan
daha tatlı veya
daha iyileştirici bir his olamaz
benim yaralı,
acı çeken ve oh çok nostaljik ruhum için... Sağlığım çok daha iyi, "güçlere" teşekkür ediyorum--ve hatta bir sonraki adımın Athena'nın yumuşak sallanan kapıları arasından
onaylanmış bir
iyileştirici, yukarı doğru mücadele eden veya hatta
kötülüklerin
üstüne çıkmış defne taçlı bir galip olarak kayacağımı anlamaya bile kalkışıyorum. Küçük ertelemem için hayıflanmayın--sadece altı haftalık bir mesele;
çünkü o zaman nerede ve nasıl olduğumu daha iyi bileceğim. Şu anda (daha gerçek anlamda) daha sevimli kuzenlerimle kalıyorum, daha sevimli cinsten--en azından varsayıldığına göre (benim varsayımım kuzenlerle ilgili değil, cinsiyetle ilgili)--"en iyi haliyle Yeni İngiltere"nin derin, sıcak kalbinde. Bu büyük Connecticut manzarası dağlar ve geniş vadiler, tekrarlayan büyük göl ve muhteşem nehir (büyük Connecticut'un kendisi, Housatonic, Farmington) hepsi gerçekten muazzam karaağaçlar ve akçaağaçlarla çevrili, çok asil, büyüleyici ve sempatik ve -büyük ölçeğinde- en kutsal motorlu araçla, benim gerileyen yıllarımın tesellisiyle başa çıkılacak şekilde yapılmış. Bu lükse cömertçe çokça
davranıyorum ve bana çok iyi geliyor. Buradaki "otomobilin" muazzam, benzersiz her yerde bulunması birçok düşünceyi akla getiriyor -ama bunlara şimdi giremem veya bu anlatılmaz ve şaşırtıcı ülkenin muazzam ekonomik veya "sosyolojik" tarafının herhangi bir dalına giremem; bu tür konuları zavallı sevgili küçük Lamb House bahçesinde size anlatmak için saklamalıyım; eski yıpranmış mor duvarın bir tuğlası için, şu anda (yuva özlemi quand meme) Connecticut'un tüm dikenli eyaletini verirdim. Gemiye binene kadar "burada kalacağım" - bu size huysuzluğum veya başka bir kazancı temsil edebilir.
Ancak, otobiyografik olarak bana en azından sizinkinden daha azını anlatmamalısınız, sevgili Bailey, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Sir T. H. Warren'a._

/#
Magdalen Başkanı'na yazılan aşağıdaki mektup, daha sonra 1912'de verilen Oxford'daki fahri derece teklifine atıfta bulunmaktadır.
#/

/*
Salisbury, Connecticut.
29 Mayıs 1911.
*/

/*
Sevgili Başkanım,
*/

Dün akşam size o engelli anlamda telgraf çekmek zorunda kaldığım için
söyleyebileceğimden daha fazla üzgünüm. Bir süre önce 14 Haziran'da İngiltere'ye dönüş yolculuğumu yapmıştım, ancak daha yakın zamanda Harvard Başkanı o ayın 28'inde, yani Encaenia'nızla aynı gün, kendilerinden Fahri Derece almam için beni davet edecek kadar nazikti. Acil ve samimi ailevi nedenler bir gecikmeyi uygun hale getirdi; bu yüzden Harvard davetini kabul ettim ve ayrılışımı 2 Ağustos'a erteledim.

İşte Harvard'a böyle bağlıyım - ve üstelik bu kalabalık mevsiminde (Avrupa'ya akın demek istiyorum) dışarı giden bir gemide düzgün bir yer bile bulamıyorum. Üniversiteden gelen resmi belge, mektubunuzda bahsettiğiniz gibi, bana Edebiyat Doktoru Derecesi öneren nazik mektubunuzla birlikte geldi; ve bu, sizin iyiliğinizle bağdaştırabileceğim bir fırsatı benimsemekten böylesine sapkınca engellendiğim için duyduğum büyük pişmanlığı daha da artırdı.

Oxford derecesini çok büyük bir onur ve büyük bir düşünce olarak hissetmeliyim ve tabii ki Üniversitenin Sicil Müdürüne yazıyorum. Sonunda daha yakın -veya daha olası- bir şekilde sizin ve etrafınızdaki tüm olanaklar ve ihtişamların görüntüsüne ve sesine geri dönmekten mutluluk duyuyorum. Yine de birkaç günlüğüne size buradaki şeylerin izlenimini açabilmeyi isterdim; "en iyi haliyle Yeni İngiltere"nin sıcak, çok sıcak kalbinde, dağların, geniş vadilerin, büyük nehirlerin, büyük göllerin ve muazzam karaağaçlar ve akçaağaçlarla çevrili beyaz köylerin olduğu geniş bir Arcadia. Olağanüstü güzel, zarif ve pastoral - Amerika için...

Çok içtenlikle, sadakatle ve minnettarlıkla sizinim,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Ellen Emmet'e._

/#
Bayan George Hunter ve kızları, önceki Mayıs ayında H. J.'nin Salisbury, Connecticut'taki ev sahibeleriydi.
#/

/*
Lamb House, Rye.
15 Ağustos 1911.
*/

/*
Sevgili, en sevgili, tatlım Bay!
*/

1 Ağustos tarihli, o kadar güzel ve insani mektubunuz bana bu sabah ulaştı
Harry aracılığıyla--görünüşe göre 2 Ağustos'ta (şafak vakti) yelken açtıktan sonra Belmont'ta onu perişanlıktan kurtarmış. Derinden ve
zarif bir şekilde beni etkiliyor--uzun sessizliğimin utancı altında öyle eğilmişim ki--tüm Evinize, özellikle de muhteşem annenize,--size küçük ziyaretimi hararetli bir şekilde sonlandırdığım günden beri--bu kulağa saçma geliyor, sanki sizi şiddetli bir tartışmadan sonra öfke içinde bırakmışım gibi. Ama ne demek istediğimi ve o zamanlar bile bizim için bu kadar aktif bir şekilde pişirmeye başlayan
berbat yazın, yaşlı ve güçsüz amcanız için ancak neredeyse ölümcül bir yemek olabileceğini çok iyi bileceksiniz.
Bu korkunç ve neredeyse (yelken açtığım ana kadar)
kesintisiz ziyaretin tüm gücüyle sizden ayrıldıktan hemen sonra karşılaştım--ve açıkçası, bu beni
moralsizleştirdi ve yerle bir etti. Davranışlar, anılar, nezaket, hepsi benden
aynı şekilde düştü ve ben sadece haftalarca duygusuz,
çaresiz, terli, düşüncesiz, çıplak bir kütle olarak yattım. Hiçbir şey beklemiyordum ve istemiyordum, sadece tamamen erimek istiyordum ve en yakınlarıma sanki _onlar_ daha fazlasını beklemiyor ve istemiyormuş gibi davranabiliyordum. Hepinizin bunu yapmadığına ve benim cömertliğinizin en kaba ve iletişimsiz alıcısı olduğumu hiç fark etmediğinize ikna oldum. Gün be gün, çoğunlukla banyoda yaşıyordum ve lütfen annenize sizi düşündüğümde kendi kendime "ah, hepsi Foxhunter baharında boğazlarına kadar bir aradalar ve onlara izinsiz girmek gerçekten uygunsuz olurdu!" dediğimi söyleyin. Zamanınızı çoğunlukla böyle geçirdiğinize inanıyorum - ancak mektubunuzda bundan bahsetmeyecek kadar hassassınız. İki veya üç yangın tuzağına yakalandım - büyük ve özel acıların olduğu yerlerden bahsediyorum, tıpkı New Hampshire'daki muhteşem Intervale'de bir hafta boyunca. , 1 Temmuz'dan 8 Temmuz'a kadar (kendileri Semender olan ve bana sadece sıcak yemek ve beklenen
giysileri servis eden nazik Merriman'larla;) ama zamanında nazik eski dostum George James'in (Lily Lodge'un dul eşi) yanında Nahant burnunun ucunda, denizin ortasında, bahçeler ve koruluklar arasında ve geniş, esintili bir verandada hayatımın en merhametli şekilde kurtarıldığı ve yelken açacağım akşama kadar orada kaldığım bir yer buldum... _buraya_ kendim geri döndüm, oldukça umutsuzca, yüksek zamanın geldiği hissiyle;
ancak, ne yazık ki, geride bıraktığımla aynı bakır gökyüzü ve kızıl-sıcak havayla karşılaştım - burada ABD'deki kadar zorlu bir yaz geçirdim.
Her şey kavrulmuş ve harap olmuş - bahçem neredeyse külden bir şey. Haftalardır yağmur yağmıyor, termometre çoğunlukla 90'ı gösteriyor ve hala devam ediyor. (Bu yoğun İngiliz havasında 90, bizim için 100 gibi.) Benzeri hiç görülmedi ve kıtlık tehdidi yaratan grevler (Londra ve Liverpool rıhtımlarında), savaşlar ve savaş söylentileri ve Lordlar Kamarası'nın ve birçok kişinin inandığı gibi anayasanın çökmesi, dikkati dağılmış ve sıkıntılı bir ülkenin resmini tamamlıyor. Yine de, sadece yağmur yağabilseydik bu kadar umursamazdım. _O zaman_ sanırım tüm dertler sona ererdi veya düzelirdi--ve en azından kendimi yeniden bulmaya başlardım. Henüz bunu yapamıyorum ve nasıl ve nerede olduğumu görmek için bekliyorum.

Boston'dan Notman'a, Lilla Perry'nin bana kopyalamam için ödünç verdiği küçük, eski, çok eski bir ambrotipin fotoğrafını göndermesini söyledim--kocası T.S.P. yarım yüzyıldır belirsiz bir şekilde sahip olduğum için. En azından yaklaşık 16. yılımda nerede ve nasıl olduğumu gösterecektir. Kendimi o kadar tatlı bir şey olarak görüyorum ki, inanmanız için
sizin ve annenizin bunu görmesini istiyorum--o buna sizden
daha kolay inanacaktır. Hatta o zamanlar _ona_ bile çok benziyor--bizim her zaman biraz benzediğimiz düşünülürdü....
Büyük, yumuşak hızlı Mauretania'daki yolculuğum (seyahatim) bana öyle bir his verdi ve bıraktı ki, birkaç saatlik şımartılmış _feribot_ hissi,
bir yudum su israfını yaparak,
kendime "her zaman" geri döneceğime dair söz verdim.
Daha önce hiç bu kadar tatsız bir şekilde
yükseltilmemiştim. Annenize, Rosina'ya ve Leslie'ye hepsini çok sevdiğimi ve hayran olduğumu söyleyin. Tüm o güzel motor saatlerinin
anısına tutunuyorum; Leslie'ye özellikle Stockbridge ve Emily T.'nin evine birlikte yaptığımız koşunun anısını ne kadar değerli tuttuğumu söyle. Ve büyük Rosina ile en tatlı pasajları geçirdim. Ama hepinizi kollarımda sarıyorum, Grenville ile, lütfen, tam ortasında, ve sevgili Bay, senin en sadık sevgilin

/*
HENRY JAMES.
*/

_Howard Sturgis'e._

/*
Lamb House, Rye.
17 Ağustos 1911.
*/

/*
Sevgili yaratık!
*/

Sanki dün buraya dönüşümden beri (bir hafta önce) zamanımı çoğunlukla senin birkaç, ya da en azından cömertçe yaptığın son iki ya da üç, zarif
duygularını cevapsız bıraktığım için çok utanarak kıvranıp kıvranarak geçirmemişim gibi. Ama ben La-bas'tan yelken açmadan çok önce, sevgili Howard, ve özellikle son sancılar ve yorgunluklar sırasında, Mayıs ayının sonlarına doğru öfkeyle başlayan ve tüm o zaman boyunca giderek artan bir yazın vahşi sıcağı ve kuraklığıyla tamamen altüst olmuştum ve burada (pirinç gökyüzü ve kül toprağı söz konusu olduğunda) bunun çok takdire şayan bir taklidini buluyorum. Sanırım size yeterince sık kutup ayısından semenderden daha çok şey taşıdığımı gösterdim ve sonunda, sizden en son haber aldığımda, kalem, mürekkep ve kağıt terleyen kavrayışımdan düşmüştü (kavrayıştayken hiç bu kadar yapışkan hissetmemişlerdi) ve ben sadece yere serilmiş, soluk soluğa, sıvılaşan, çıkarılmak için ağlayan bir kütle olmuştum. Bahsettiğim tarihte, sizin yüce duanızı (ABD'de dedikleri gibi sekiz yaprak güzel "damgalı kağıt" biçiminde) bastırarak kaldırıldım. ) inleyen göğsüme; ama sadece burada umduğumdan daha az sürdürülebilir ve ferahlatıcı koşullara. Bunlardan bazılarının -bu dikişli, çatlamış, patlamış ve dikkati dağılmış ülkede- beni nasıl etkilediğini anlayacaksınız; ve belki de kendime nasıl
bir cızırtılı ızgara demirinden diğerine transfer edilmiş gibi göründüğümü -ızgara demirlerine olan tahammülümün en düşük seviyesine ulaştığı bir zamanda. _Böyle_ bir yığın bekleyen mektup beni burada karşıladı -çoğu _sizin_ sevgili_ narin
işaretinizin önünde uygunsuz bir yaygarayla içeri itiyordu. Ama her zaman siz, sevgili, narin ve son derece
ilginçsiniz, düşünüyordum ve işte size sadece zavallı bir cevap
çarpıcı geçici çözümü. İskoçya'ya gitmenize yürekten sevindiğimi söylersem, akıllıca sevgimi yanlış anlamayın. Git,
_git_ ve kalabildiğin kadar kal--bu sana
dünyalar kadar iyi gelecek türden bir şey. Sanırım, gelecek ay oraya gideceğim, John Cadwalader ile dört veya beş gün kalacağım--ve Forfarshire'da o türden (veya daha çok veya daha az) Minnie ile idare edeceğim--ama bu muhtemelen ayın sonlarına doğru olacak; ve gitmeden önce sen Eshers'tan dönmüş olacaksın ve ben de önümüzdeki cumartesi günü başlayacağım birkaç günlük bir ziyaretten
döndüm. Sonra, toplandığımızda, dünyadaki hiçbir güç beni koynuna
atmaktan alıkoyamayacak. Bu arada, yukarıdaki tavsiyemin kaba yeterliliğini ve sıradanlığını affet, "sana iyi gelecek" şey--iğrenç bir ifade! Ama insan aceleyle en ucuz parayı kavrıyor. Kendimi
güçlü bir şekilde Williams'ın en nazik (hayır, doğru kelime bu değil - en serti bile deyin - en güzeli) olanına emanet ediyorum ve sizinim, sevgili Howard, her zamanki gibi
özlemle,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Elbette Esher'in "operasyonunun" ne olduğunu
en ufak bir şekilde bilmiyorum - ama çok ciddi olmadığını ve bundan
kurtulduğunu umuyorum. _Onun_ tarafından çok nazikçe anılmak isterim - bana çok eskilerden, çok hoş bir ışıkla
parlayan...

_Bayan William James'e._

/*
Hill, Theydon Mount, Epping. 27 Ağustos 1911.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

Burada olduğum sürece sana yazmak istiyorum ve bu bana (kalemi kağıda koymak) bu kara
yıldönümünün karanlığını biraz olsun yok etmemde yardımcı oluyor. Bu günden korkuyordum - tıpkı bu haftayı yaşarken, senin ve Peg'in yaptığı gibi ve Bill'in de bir yıl öncesinin tüm anılarının ve sancılarının gölgesinde olduğu gibi - ama burada bunu yaparken garip (yeterince garip!) bir tür zayıf anodin ilişki var, senin desteğin ve tarifsiz hayırseverliğin sayesinde, tamamen ve bütünüyle, kendi ölümcül sefalet ziyaretimden yeterince kurtuldum ve seninle birlikte Nauheim'a kadar mücadele ettim. Burada ilk olarak bir hafta--dokuz gün--önce (sıcak ve çürümüş Çavdar'dan kaçarak) aşağı indiğimde karşılaştım, tüm o sefil ve yine de bir şekilde yararlı vizyonun saldırısıyla--ama o zamandan beri geldiğim için çok mutluyum, tıpkı o zaman burada olmanıza sevindiğim gibi--her şeye rağmen... Gördüğünüz gibi, buraya her geçen gün daha fazla zaman ekliyorum--kısmen
beni kötü--fiziksel olarak kötü olmayan--bir zamanı atlatmama yardımcı olduğu için, ve kısmen
hayranlık uyandıran ve her zamankinden daha harika ev sahibim bunu ona bir iyilik olarak söylediği için, onu ancak bize yaptığı tüm büyük iyiliğin anısına--Mayıs 1910'da--çok büyük bir fark yarattığında--memnun edebilirim. Bu yüzden on veya on iki gün daha kalacağımı söyleyebilirim (bir şey için, biraz _su_ ile_ rahatlayana kadar kıpırdamak istemiyorum. Şimdi bazı yerlerde yağmur yağdı, ama henüz burada veya buralarda bir damla düşmedi
-ve yeryüzü mide bulandırıcı bir halde.) Benim eski
odam var--ve sizin odanızı ziyaret ettim--boş.... Bayan.
Swynnerton bir dekorasyon
yarışması için tarihi bir resim yapıyor--sanırım Chelsea Belediye Binası'nın süslemesi:
Kraliçe Elizabeth (Chelsea'de) bir fırtına sırasında bir meşenin altına sığınıyor ve burada büyük meşeyi buluyor ve Bayan. Hunter, harika bir Tudor elbisesi, başlığı ve kırmızı perukla, hayranlık uyandıracak kadar ama çok güzel bir şekilde, Kraliçe: dışarıda, ağacın yanında, harika modelinin hala her şeyin üstünde, poz vermek için zaman bulduğu, çemberlenmiş, fırfırlanmış ve süslenmiş, ve çok
zorlu bir kraliçe pozisyonunda, büyük tuval kurulmuş. Bayan S. ayrıca geçen yıl çok zorladığı
benim portremi yapıyor--bitiriyor.

...Ama elveda, sevgili Alice, en sevgili herkes. Umarım annen seninledir ve Harry tatiline başlamıştır--onu kutsa. Anneni de kutsuyorum ve ona sevgilerimi gönderiyorum. Elveda, sevgili Alice. Hepinize sadık

/*
HENRY.
*/

_Bayan John L. Gardner'a._

/*
Hill, Theydon Mount, Epping. 3 Eylül 1911.
*/

/*
Sevgili Isabella Gardner,
*/

Evet, Amerika'dan ayrılmadan önceki o birkaç telaşlı ve endişeli gün boyunca senden son haber aldığımdan beri sessizliğim iğrençti - çok
nazik, güzel ve dokunaklı bir şekilde. Çok zordu, çok
ölümcül günlerdi: Sıcaktan, gerginlikten ve sıkıntıdan hastaydım ve bir yıllık konaklamanın sonu için yapılması gereken tüm şeylerin ortasında, sana cevap vermenin büyük zevkini, ancak senden ayrılmanın genel acısını, böyle sözde daha sakin bir saate ertelemeye izin verdim... Güney kıyısındaki küçük meskenimden, oraya ulaştıktan birkaç gün sonra kaçtım - pirinç rengi gökyüzü, gölgesiz parıltı ve kavrulmuş ve çorak toprak nedeniyle ve bu sözde yoğun gölgelerin arasına sığındım - ancak tüm yaz boyunca bir damla yağmur
düşmedi. Yine de daha az parıltı var ve daha çok
soğutucu motorlu araç ve çok ilginç ve hoş bir karaktere sahip çok geniş ve güzel eski bir William and Mary
(ve daha eski) evi var, ki bu ev son zamanlarda takdire şayan bir arkadaşım olan Bayan
Charles Hunter'ın eline geçti, bana sizi mutlu bir şekilde tanıdığını ve birkaç yıl önce Amerika'ya yaptığı kısa bir ziyaret sırasında ona karşı çok nazik ve yardımsever olduğunuzu söyledi. Muhteşem bir eski ev ve Epping Ormanı'nın ortasında olmasına rağmen, Londra'dan sadece doksan dakikalık bir motor yolculuğu mesafesinde olmasına rağmen, sanki kırsalda çok daha derinlerdeymiş gibi tenha ve ormanlık. Ve etrafta sayısız başka ilginç eski yerler, ve eski dünyanın köşeleri, bucakları ve mutlulukları var ki, (devrimin tam ortasında) bu harika küçük, bağlı eski İngiltere'ye, zamanın en olgun meyvesine, "olan" her şeyin -rahatsız edici bir şekilde- ancak daha kötüye doğru bir değişim olabileceğini hissettiriyor. Kuzey Kıyısı ve zengin vahşi güzelliği bile karşılaştırıldığında sönük kalıyor - hatta Doğu Gloucester ve Cecilia'nın gürültülü küçük çardağı bile daha az zarif bir uyum oluşturuyor. Yine de, şimdi o hareketli çölü bile şefkatle düşünüyorum - sevgi dolu birlikteliğin büyüsü böyledir. George James'in o dayanılmaz haftalarda beni denize karşı sığınağında barındırması asla unutamayacağım bir merhametti ve Lynn'den başlayıp yukarıda bahsedilen güzel doruk noktasına kadar seninle geçirdiğim güzel gün, değerli bir anı hazinesidir. Bu son tatlı solmuş çiçeği özellikle pişmanlık gözyaşlarıyla suluyorum -- daha fazlasına sahip olmamış olabileceğimiz için. Umarım Ağustos ayınız nazik ve makul bir şekilde geçmiştir ve onu
denize koymaya devam edebilmişsinizdir. O elementin tuzlu nefesinin, bilincimin o kötü zamanlarda bildiği tek lezzeti --ya da en önemli lezzeti-- verdiğini buldum; ve eğer onu gerektiği gibi yetiştirirseniz ve
tatlı huzuru, üstelik elinizden geldiğince,
daha iyi olduğunuzu kabul ediyorum --ve eğer tatlı huzura yönelik sarsılmaz _duruşunuzu_ gerçekten sürdürürseniz, öyle olmaya devam edeceksiniz.
Hayranlık verici doğanızın
derinliğinde, kendinize hiç keşfetmenize izin verdiğinizden daha fazla deha ve yetenek bulacaksınız --ve bu vesileyle, şimdiye kadar en az ilgi gösterilen bahçelerinizin
şimdiki muhteşem sömürüsünü yapmanız için size nimetlerimi sunuyorum. Kayıtsızlıkta zengin ol--neredeyse her şeye karşı ama
sevgi dolu sadık eski

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan'a Wharton._

/#
"Onun" ifadesiyle Bayan Wharton'ın şoför tarafından her zaman "o" olarak anılan motoru kastedilmektedir.
#/

/*
Lamb House, Rye.
27 Eylül 1911.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Ne yazık ki bu mümkün değil - bir an bile düşünülemez.
Dün gece, neredeyse, uzun zamandır terk ettiğim evime döndüm, orada
her dünyevi düşünce ve kalbimin her arzusu, beni bir tür yeniden kazanılmış huzur ve istikrara kavuşturmak için bir araya geliyor; Uzun aylardır özlemini çektiğim kapı direklerine tutunuyorum ve yeni, uzak ve pahalı bir maceraya çıkma fikri beni -açıkçası- mutlak bir dehşet ve dehşetle dolduruyor - arzu, korkmuş çocukluğun çılgın dürtüsü, başımı yorganın altına sokmak ve orada yuvalanmak, "onun (yani _Onun_!) beni ele geçirmesine izin vermemek!" Aslında, sürgünün gezilerini ve israflarını -şimdi benim için olduğu gibi_ zaman, paha biçilmez zaman israflarını- yenilemek kadar, kendimi hemen ele almaya başlamam gereken çok farklı bir şey yapmak istiyorum -ve arzum gerçekten yoğun olsa bile- üstesinden gelmem gereken büyük zorluklar olurdu. Ama yeter -lütufsuzluğun acısını biriktirmeme izin verme--muhteşem bir davete yanıt vermemenin olabileceği gibi. Bırakın, uzaktan, hayranlıkla, kendi ruhunuzun ve genel kaynaklarınızın ihtişamına bakayım - ya da daha doğrusu, kalemimi tutup başımı (önceden bahsedilen yatak örtülerinin altına) saklayayım. Genel meseleye dair en derin ve en iyi hissim, geleceğimin tüm ekonomisinin (ki kendimi belirli şeylere, çok kesin şeylere, yapmak istediğim şeylere yeniden canlanırken görüyorum) bu kıyıları tekrar terk etmemi kesinlikle yasakladığıdır (ki buna çok sevgiyle eğiliyorum!). Ve bunu size söylemekten çekinmiyorum - sizin güzel dehanız büyük dünya maceraları ve dünyanın etrafına kuşaklar örmek için öyle. Benimki ise, kıyaslanamaz bir şekilde, Tavuk gibi kuluçkaya yatmak içindir, ki ondan sadece bir heceyle farklıyım; ve şahsen bundan ne kadar az şey kaybettiğimi gör,
çünkü senin kuşak takman kaçınılmaz olarak senin geçmeni gerektirir
belirli bir anda uzanıp seni biraz yakalayabilirim.
Beni ruhsuz bir solucan olarak hor görme, sadece kendini _livrez-vous-y_ yap...
tüm gurur ve güçle ve zengin kaydı daha sonra senin
kaçınılmaz olarak mahrum bırakılmış (ama çok alçakça istifa etmiş) ve her zaman sadık bir şekilde
sevgili yaşlı

/*
HENRY JAMES'e aç.
*/

_Bayan Wilfred Sheridan'a._

/*
Lamb House, Rye.
2 Ekim 1911.
*/

/*
Sevgili eşsiz Çocuk!
*/

Ne yapmalı, zavallı yaşlı hırpalanmış ve yıpranmış eski komşun
her şeyden önce böyle bir mektubun parıltılı varlığında kendini nasıl aşağılayabilir? Evet, korkunç kazaların etkisiyle seni, sohbet edilebilirliğin hayaleti gibi görünebilecek en karmaşık ve acı dolu boşluğa sürükledim ve yine de sen
bana hâlâ kendi
tek ışığınla parlıyorsun--ki bu mutlak parıltı
çok doğal olarak gözlerimi yaşartıyor. Sen bir canavarsın--ya da
neredeyse!--büyüklük, güzellik ve yetenek ve (her şeyden önce,
açıkça) mutluluk ve benim için hiçbir şey yok, bunu çok iyi biliyorum,
sadece çökmek ve sürünmek. Bu nedenle, karşınızda solucan gibi beni görün--oldukça ağır bir solucan, ama yine de duyarlılık titreyişine sahip
-ve oldukça zararsız bir şekilde taşınabilir--ister motorlu araçla, ister trenle, isterse yerel, tutumlu sinekle. Sizin ve Wilfred'in, bu kadar yaşlı ve pis bir paraziti, kelimenin tam anlamıyla barındırmaya ve beslemeye, sizin parlak sahnenizde, herkesin önünde ve tamamen uygunsuz bir şekilde sergilemeye hazır olmanızda benim için neredeyse inanılmaz bir nezaket var; ancak gerçek büyük, neşeli bir mutluluk bazen, biliyorum, düzenli bir hayırseverlik, düşkün bir fedakarlık
doğurur ve ben kendimi, bundan pişman olmayacağınız en dindar umutla vahşi deneyime teslim ediyorum. Hiçbir noktada pişman olmayacaksınız, söz veriyorum, eğer benim tarafımdan bu muhteşem durumu layıkıyla
yüceltmek için gösterilen çaba bunu mümkün olduğunca önleyebilirse. O zaman 27 Cuma günü cesurca geleceğim - öğleden sonra, bana evlat edinmemi emredecek kadar iyi olduğunuz herhangi bir ulaşım aracıyla geleceğim. Ve solucan ipekböceğiyle çiftleşmeyi arzuladığı gibi - fırsat sunarak - sevgili parlak Howard'la mümkünse kendimi onun yanında sunmak için memnuniyetle anlaşacağım. Bana o değerli arkadaşlığı teklif etmene sevindim, bunda nadir bir mutluluk var: çünkü Howard, dünyada bana _senden sonra_ en nazik davranan kişidir. Wilfred'i tekrar görmekten mutluluk duyacağım ve onu ev sahibim olarak görmekten özellikle memnun olacağım; tanışıklığımız uzun zaman önce başladı, ancak şimdiye kadar zorluklarla
zarar görmüş gibi görünüyordu. Bu muhteşem bir şekilde telafi ediyor - ve onun hakkında düşündüğüm tüm iyi şeyler, onun senin hakkında bu kadar iyi düşünmesiyle benim için doğrulandı. Aynı şekilde, şu anda dikkati dağılmış bir dünyada senin mutluluk çardağını - bir _çürümüş Burg_ - görmek beni de heyecanlandıracak ve dua ediyorum ki iyi anlayışlar her zaman kendi başlarına kalacak. Seninle ve seninle mutlu olmak zor olmamalı, sevgili Clare, ve benim, izin verilen payıma göre, bunu nasıl başaracağımı göreceksin. Son zamanlarda İskoçya'da çok mutluydum - _benim_ ve _İskoçya için mutluydum! - ve bunun (benim
Forfarshire'da olmamla) senin komşu ilçede olmanla veya hatta olmak üzere olmanla, benim için bilinmese de, bir ilgisi olmalı. Bu, güzel İskoç viskisinin üstünde ve ötesinde bir atmosfer yarattı; senin büyük nezaketini uzaktan kokladım; böylece bana yapmaktan kendini alamadığın iyiliği görüyorsun. Daha fazlasını yapacağını düşünmek
çok heyecan verici -- daha yakından ve ben seninim,
sevgili Clare, tüm sevgimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Alice Runnells'a._

/#
H. J.'nin yeğeni William, kardeşinin ikinci oğlu, Bayan Runnells ile yeni nişanlanmıştı.
#/

/*
Lamb House, Rye.
4 Ekim 1911.
*/

/*
Çok sevgili yeğenim,
*/

23 Eylül tarihli güzel ve cömert mektubunun bana verdiği tüm zevki hemen söylemeliyim.
Senden tüm meselenin bu kadar hoş gerçeğini doğrudan duymak gerçek bir mutluluk ve
bana mükemmel bir genç güvenle
konuştuğun ve bana olmak istediğim şefkatli, sadık ve yoğun bir şekilde katılımcı yaşlı amca gibi davrandığın için sana yeterince teşekkür edemem. Bana hissettiriyor ki--söylediğin her şey--ne kadar haklıymışım mutlu olmakta ve kendime güvenmek konusunda daha da haklıymışım. Sana karşılığında sana ne kadar ilgi göstereceğimi nasıl anlatacağım--ve bunu gösterme fırsatlarını benim için nasıl çoğaltmanı istediğimi? Görüyorsun ya, Bill'e en büyük ve en şefkatli ilgiyi gösteriyorum--ve sen ve ben bu konuda tam olarak aynı şeyi hissediyoruz.--Her zaman az çok birlikte!--ona yardım etmek ve onu desteklemek için aklımıza gelen her şeyi yapacağız ve bundan daha ilginç ve daha fazla para kazandıran hiçbir şey bulamayacağız. Bir şekilde onu--ve seni--çok görmeyi bekliyorum; ve onu ilk bahaneyle bana getirmeni ve onun da seni getirmesini bekliyorum. O muhteşem derecede ciddi ve _bütün_; bu kadar _bütün_ olmak harika bir şey. Ve büyük
bir yeteneği, büyük olasılıkları var, ki bunlar alacak ve çok fazla ödül, tüm
çıkarma, kur yapma, bakım ve onlara verebileceğimiz her şeyi -inanç ve sevginin yapabileceği gibi-; kesinlikle kendi yollarına gidecekler, bizim talihsizliğimize rağmen, ince güçler gidecek -eğer bize _çekinmeselerdi_. Senin fikirlerini
çalıştırdığını--tüm bu olasılıkları birlikte planladığını--harika Chocorua Ekim'inde--umarım sonuna kadar--ve hatta stüdyodaki yoğunluk doğal olarak sadece bahar için tekrar toplanmak üzere biraz gerilediği için--zaten zarar görse bile. Özellikle senin öznesi ve merkezi olduğun ve başlangıçta kendi aşırılığı tarafından biraz engellenmiş olması gereken yoğunluktan bahsediyorum. Bill'in tek tehlikesi yoğun olma eğiliminde olmasıdır - ki bu biraz israftır; eğer biri yoğunsa (ve bir sanatçının olması gereken tek şey budur) ekonomik olmalıdır, yani dikkatsizce ve alaycı bir şekilde: bu şekilde kişi sorununun koşullarını ve düğümlerini sınırlar. Ama Bill'e bunu senin ve benim onu ​​nasıl kurtaracağımızın bir örneği olarak vermeyin: daha da iyisini yapacağız - sadece geçti, çok geçti, gece yarısı ve küçük, eski uyuyan kasabanın derin sessizliği, şu an için büyük soru olarak daha çok uyku vaktini hatırlatıyor. Bu hayranlık uyandıran küçük köşeye büyük bir sevinçle ve kazançla geri döndüm - ve ah, sevgili Alice, seni burada, pek de uzak olmayan bir saatte, sevecen yaşlı amcan,

/*
HENRY JAMES ne kadar da içtenlikle bekliyor. */

_Bayan Frederic Harrison'a._

/#
Bayan Harrison'a gönderilen "küçük kurgu" _Çığlık_ idi.
#/

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W.
19 Ekim 1911.
*/

/*
Sevgili Bayan Harrison,
*/

Aylar ve aylar önce büyük bir üzüntü içinde güzel bir sempati sözcüğü aldıktan sonra zarif olmayan sessizliğimi ifade eden zavallı pişmanlık ve özür işaretini (hafif bir aldatmaca şeklinde sunulan) nazik ve cömertçe kabul etmenizden
daha fazla etkilendim - size ne kadar çok olduğunu hatırlatmaktan utanıyorum!
Şimdi, tabir yerindeyse, başıma ateş kömürleri yığıyorsunuz - ve ben buna, sizin iyiliğinizin saf ezici hissi için neredeyse dayanamıyorum. Diğer mektubunuzu yazdığınız sırada gerçekten derinden batmıştım -hem korkunç derecede
yoksun ve fiziksel olarak çok hastaydım, ama sizinkinin bir parçası olduğu nezaketten neredeyse ben de en az onlar kadar etkilenmiştim. Sadece o zamanlar -o zaman veya sonrasında uzun bir süre- tanınma anlamında hiçbir şey yapamadım; ve sonunda ortaya çıkmaya başladığımda -sadece iki ay önce sona eren Amerika'daki çok zor bir yılın ardından- borçluluklarım felç ediciydi-uzun sessizliğim, acıyan hislerime göre, çok fazla açıklama gerektiriyordu. Ancak, _azıcık_ açıkladım--bazı arkadaşlarıma; ama sanırım en yakın saydıklarıma değil--çünkü insan, çok fazla şey anlatmasına gerek kalmadan, en iyi anlayanların onlar olduğunu düşünüyor. Şehirdeyim, görüyorsun - Rye'da değilim, oraya kesin olarak geri döndüm,
üç hafta önce, önümüzdeki sezon için orada ikamet etmem gibi şüpheli bir deneyime. Deney bozuldu - artık bu kısalan ve kararan haftalar ve aylarda o daralmış köşenin yalnızlığına ve hapsedilmesine, _hareketsizleştirilmesine_ dayanamıyorum.
Bunlar üzerimde en kötü etkiyi yapıyor - ve Londra'ya kaçtım
kaldırımlar, lamba ışıkları, dükkan vitrinleri, taksiler--ve arkadaşlar; bunların arasında
dengemiyi mükemmel bir şekilde
kazandım ve daha da kazanacağım. Bu benim için kesinlikle pişmanlık dolu Rye'da artık kışlar değil - sadece
yazlar, yine de bolca _yaz_ olmasını umuyorum. Ancak oraya, küçük ev halkımı bir arada tutmak için, ara sıra iniyorum - henüz veya biraz tutumlu bir zemin
bulana kadar, bunları buraya getiremiyorum; ve bu fırsatlardan birini kullanarak birkaç geceliğine komşuluk ilişkilerinde misafirperverliğinizi aramaktan
memnuniyet duyacağım. Bunun için can atacağım ve
fırsat belirir belirmez sizinle iletişime geçeceğim.
Lütfen Frederic Harrison'a sempati ve sağduyuyla, şu anda kendisine çok güzel bir şekilde
olan tüm güzel şeylerde
içten katılımımı iletin; o, kendisinden hemen sonra büyük tepeye -uzun inancın ve sağlam asanın tepesine- tırmananlar ve onu çok az bitkin ve
tepede göğe karşı böyle dik görenler için muhteşem bir örnek ve teşviktir (_aslında_ heyecandır). Sizi _onunla_ görüyoruz, sevgili Bayan.
Harrison, en azından çok
sadık eski dostunuz,

/*
HENRY JAMES için daha az cesur bir figür yapmıyorsunuz.
*/

P.S. Küçük kurgumun iki yıl önce, 1909'da yazıldığını belirtmek isterim.

_Bayan Theodora Bosanquet'e._

/#
Bu itiraz üzerine Bayan Bosanquet, H. J. 'nin sekreteri, Chelsea'deki Lawrence Caddesi'nde
ona oda ayarladı.
#/

/*
105 Pall Mall, S.W.
27 Ekim 1911.
*/

/*
Sevgili Bayan Bosanquet,
*/

Ah keşke Salı günü saat 4.30'da sizi gördüğümde
bana, size ve Bayan Bradley'e mucizevi bir şekilde evlenme teklif etme hakkınız olsaydı! Çünkü
gördüğünüz gibi, kış için Rye'dan bu dehşet ve nefretle (ama o ifadeleri _tekrarlamayın_!)
kaçmamla, durumum aniden
özel ve zor hale geliyor; ve büyük ölçüde bunun sayesinde, işe ve çok özel bir işe geri döndüğümde, kendimi ifade etme,
eski Remington terimleriyle
devam etme ihtiyacı içimde her geçen gün daha da güçleniyor. Ama Remington ve rahibesi için bir koltuğum ve tapınağım yok--burada bu kulüpte olamaz ve diğer yandan Londra kışı için kalıcı veya düzenli ve sürekli bir yer organize edemiyorum, bu da mobilyasız ve (_şimdi,
boşa harcanan_) zaman ve düşünce anlamına geliyor. Küçük, çok ucuz ve çok temiz bir
_mobilyalı_ daire veya üç odalı vs. istiyorum (King's Cross sanrısında bahsettiğimiz gibi--sadece daha iyi ve_ birkaç, çok az,
masa, sandalye ve şöminesi olan) ki 2 veya 3--3 veya 4--aylığına kiralayabilirim--Remington rahibesi ve ben
her sabah orada buluşup buluşuyoruz--ve tercihen ona benden daha yakın; ama ikimiz için de tüplere ve diğer şeylere yakın! _Bu_ yeri yiyecek ve yatak vb. için tutmalıyım--yıllık olarak--gerçekten yıl başına başka bir şeye sahip olana kadar--kış
amaçları için--onun yerini alacak (Lamb House uzun yazlar boyunca kalır.) Araştırmalarınız sadece _mobilyasız_ olanlar için olabilir--ama bakın, _düşünün,
icat edin_! İki veya üç tane düzgün küçük masa ve sandalyeli ve aydınlatılmış oda
işe yarar. Pazartesiye kadar, muhtemelen geç bir saate kadar trene binerim. Ama Salı günü!

/*
Saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

_Bayan William James'e._

/#
H. J.'nin şu anda üzerinde çalıştığı kitap _Küçük Bir Çocuk ve
Diğerleri_ idi.
#/

/*
Athenaeum, Pall Mall, S.W. 13 Kasım 1911.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

22'sindeki sevgili mektubun için seni hemen orada kutsamalıyım - 31'inde devam ediyor. Hepinizi ilgilendiren ve sizden gelen her şeye o kadar sarılıyorum ki, buna olan ihtiyacımı her an özlüyorum - ya da en azından bana ulaştırabildiğiniz o eski sevgili Kütüphane hayatının her kırıntısıyla çok ve kesinlikle daha iyi hissediyorum....
Doğal olarak, hepinizi düşünebildiğimi ve sizinle çok daha canlı bir şekilde kaynaşabildiğimi görüyorum - geçen yılın tüm o haftalarının ve aylarının etkisiyle - ki en azından o mutlu sonucu elde ettim - günlerinizin ve yaptıklarınızın sürekli bir görüntüsünü aklımda tutuyorum. Şimdi siz de benimkini çok neşeyle ve rahatlamış bir şekilde düşünmelisiniz - çünkü kesinlikle,
evet, sevgili cesur eski Londra benim tedavimi yapıyor. Buradaki _koşullar_, onlardan çok uzakta olduğum süre boyunca ihtiyaç duyduğum şeylerdi -- yani, maddi olarak en iyi şekilde bana dengeye geri dönmemde yardımcı olacak türden oldukları için... Nasıl çalıştığını göreceğim -- her gün 10.30'dan 1.30'a kadar -- ve daha fazlasını duymanıza izin vereceğim; ancak bu, William ve geri kalanımız hakkındaki kitaba şimdi daha emin ve hızlı bir şekilde boğazıma kadar girmek için gerçekten özlem dolu bir çabayı temsil ediyor. Harry'e, yanımda getirmediğim bazı genç, genç mektuplarını (kopyalarını) istemek için yazdım -- öte yandan, yanımda taşıdığım Babamın mektuplarının (Babamın zarflarına
vb.) arasında karışmış altı veya sekiz tane çok değerli mektup buldum. Ne yazık ki, Babamın çok azı kullanılabilir; çok yoğun bir şekilde
evcil, özel ve kişisel.

_19 Kasım._ Sevgili Alice, bunu tüm bu günlerde portföyümde istemeden bıraktığımı
korku içinde buluyorum (yukarıda kestiğim
yerde kesintiye uğradı), bitirdiğimi ve yayınladığımı düşünerek. Bu korkunç ve korkarım ki, tüm iyiliğine rağmen, hayırsever Londra'nın nasıl araya girdiğini, istila ettiğini ve dikkat dağıttığını,
bir anda yapılacak ve akılda tutulacak çok fazla şey verdiğini gösteriyor. Beni
hasta eden şey, mektubumu böylece boşa harcanmış bir hafta boyunca saklamış olmam --hepinizle iletişim halinde olmak açısından. Öte yandan, bu zaman
geçmesi,
başlangıcın sizin için ne kadar iyi ve umutlu olduğunu, daha fazla deneyim ışığında,
kutsanmış bir şekilde teyit etmemi sağlıyor...

Üçüncü olarak, Harry'den çok değerli bir mektup geldi,
William'ın daha fazla daktilo edilmiş mektubunun bulunduğu bir paketle birlikte, bunun için ona yürekten teşekkür ediyorum ve bana daha fazlasını vaat ediyorum. Ona birkaç gün içinde yazacağım ve sonra ona, tüm bu erken dönem şeyleri benim tarafımdan nasıl kullanılacağı, nasıl bir ortamda bulunmaları gerektiği, kitabın, _benim_ kitabım, anılarım ve neredeyse kardeşçe bir otobiyografi ve daha az olmamak üzere evlatlık otobiyografim
olarak bunları nasıl bir kapsama
sahip olması gerektiği konusunda onunla tamamen bir olduğumu anlatacağım. Gördüğüm ve hissettiğim kitap zor,
benzersiz ve tehlikeli olacak--ama eğer başarabilirsem mükemmel ve benzersiz olacak; onu içimde yansıttığım ve çok
sevgiyle arzuladığım gibi başaracağım. Sadece Alice'ten gelen mektupların neredeyse tamamen yokluğuna da çok üzülüyorum. Babamın ölümünden sonra, _onlara_--ona ve Annesine--yokluğunda yazdığı tüm mektupları açıkça yok etti ve bu yeterince doğaldı. Ama mükemmel bir boşluk bırakıyor--ama diğer yandan
tüm kendi samimi anılarım var. Fanny Morse'un herhangi birini sakladığını görüp-sorabilir misiniz? Bu mümkün. Sonuçta çok az yazmış. Cambridge yıllarında hiç yazmamış olmama şaşıyorum. Ama o kadar hastaydı ki yazmak onun için nadirdi--çok nadirdi. Ancak, bunu
bitirmeliyim. Umarım Irving St. kışı sizin için dostça bir yüz takınır. Şimdi o küçük gösterişli salonu--kutsanmış sığınağı--çok minnettar ve nazik bir şekilde düşünüyorum. Sevgili Peg'i yeniden kucaklıyorum ve Aleck'in ne yaptığını
göstermenizi çok istiyorum. Sizden "fiziksel olarak çok iyi olmadığını" duymak acı verici. Bu ne anlama geliyor? Ona tüm sevgilerimi ve
annenize gönderiyorum. Her zaman

/*
HENRY.
*/

_Bayan Wharton'a._

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W. 19 Kasım 1911.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Sizden haber alma ihtiyacımda pek az fark var, ancak o mutluluk geldiğinde her seferinde
üstün görünmeyi ve olağanüstü bir açlığı yatıştırmayı başarıyor. Her neyse, üç gün önceki haz ve rahatlama en nadir nitelikteydi ve
(duygu alışverişi için) kanatlarınızın şu an için katlanmış ve alanınızın biraz
sınırlandırılmış olduğunu bilmek her zaman en az cesaret kırıcıdır. Paris'e geri döndüğünüzü, buradan geçen bir muhbirin
sizi Ritz en
nombreuse compagnie'de "çok yakışıklı ve muhteşem giyimli" olarak yemek yerken gördüğünü biliyordum. Ve Mary Hunter cesjours-ci bana daha önce ve daha egzotik haberler vermişti, yine de büyük bir canlılıkla sempati ve hayranlıkla renklendirilmişti.
Ama size herhangi bir yere "varmak"tan bahsetmek için sert bir güvence gerektiğini hissediyorum - çünkü bu başlamak ve devam etmek anlamına geliyor ve sizin büyük
kahramanca hücumlarınız ve devrimlerinizden önce sadece ağzım açık bakakalıp iç çekebiliyorum ve geriye doğru çökebiliyorum.
Yeni bir gelişin konusunu ima etmeye kalkışmak için, sahip olmadığım tüm kahramanca soruyla ("kalkıp yapma" durumu) bir rahatlık ilişkisine - ihtiyaç var.
Büyük olacak ihtişam ve sevinç ve ileri geri koşuşturma, geniş kanatlar bize tekrar yayılma belirtilerini, harikulade bir şekilde, gösterebildiğinde - ve işte buradayım (özellikle bu kış buradayım) ilk duyuruyla heyecanlanmak için. Londra, bu aylarda benim için dünyanın veya kaldırımın herhangi bir yerinden daha iyi; ve burada bile çalışabildiğimi görüyorum--ve n'ai pas
maintenant d'autre idee. Hangi yardıma hayat vermekle ilgili olarak
küçük son doğanım hakkındaki yorumlarınız kesinlikle yerinde. Küçük yaratık kesinlikle en zeki eleştirmeninin karşı konulamaz cinsiyetinden -- çünkü ben, Lady Macbeth gibi, sadece erkek çocukları doğurduğumu iddia etmiyorum. Siz rahat rahat, sevgili Madam, benim bir başka Altın Kâse üretmem gibi bitmek bilmeyen ve zorlu bir işten bahsediyorsunuz -- kendime verdiğim en zorlu ve nankör görev. Ancak, tüm bunlara rağmen il y aurait bien
des chooses a dire; ve bu arada, söylemekten utanıyorum ki, Çığlık beşinci baskıya doğru gidiyor (bu birkaç hafta içinde), oysa zavallı yaşlı G.B.'nin üçüncüye bile ulaşması sekiz veya dokuz yıl sürdü. Ve ben geri dönüp Lamb House'da iki yıl boyunca kesintisiz yaşamak zorundayım (bu arada "dayanıklılık" için kurutulmuş otlar ve soğuk suyla beslenerek;)
ve bu benim için çok kötü olurdu, muhtemelen tamamen sonumu getirirdi. Benim kendi hissim, Outcry'dan daha uzun (yaklaşık 70 veya 80 sayfa hariç) hiçbir şeye saldırmak istemediğim ve bunu denememem gerektiği yönünde. Bu deja assez difficile'dir - bu düşük kaliteli küçük ürünün "sanatsal ekonomisi" beş GB'ninkinden çok daha hesaplı ve şifreli, çok daha kurnaz ve (senin tatlı ifadeni kullanmak gerekirse) kurnazcadır. Oxusflood'un (beau nom!) belirsiz laf kalabalığı beni korkutuyor - beni tatmin ediyor; diğer formun çelik yapısı ise her parseli tartılmış ve ilişkili bir değere dönüştürüyor. Dahası, hiç kimse gerçekten Outcry yapmıyor (ya da, etrafıma baktığımda, yapabiliyor) ve tüm dünya GB'leri yapıyor - ve vous-meme, chere Madame, tout le premier: bu da sana gerçekten kediyi çuvaldan çıkarıyor! Kibrim bana (onu daha tatlı bir şekilde
kutsamak yerine) beni bu kadar yakınına soktuğun bir biçimi yasaklıyor. Sadece
birçok kişi, antendezvous?)
Çığlıklar--ve donnees autrement rich. Bu şimdiki zaman hakkında
aşağılık, onun ilkel kökeninin karşılaştırmalı önemsizliği asılı duruyor. Ama
bu profesyonel egoizm selini mazur görün. Her halükarda
çalışmaya geri döndüm--şimdi beni daha da acilen meşgul eden bir şey üzerinde, çünkü bunu yapmam için
geçen kış, buna karşı koyamayacak kadar yetersiz olduğum zaman olurdu ve bu son derece özel, deneysel ve henüz gizlidir. Her sabah Chelsea'nin derinliklerindeki küçük bir tamirhanede, sessizlik ve konsantrasyon için güvence altına aldığım birkaç küçük odada kendimi zorluyorum - en mübarek taksimiz beni her sabah saat 10'da oradan oraya savuruyor ve orada katibimle (G.B.'nin yazıldığı günlerin) buluşuyorum ve ona elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Söz konusu tamirhanede çömelmeyi ve blottir yapmayı (kelimenin İngilizce gölgesinde, bir hayvanı bu kadar yoğun bir şekilde yeniden gözden geçirmek için) uzun, uzun haftalar boyunca teklif ediyorum; bu yüzden sevgili Edith, "beni savurup götürme" fikrinin "uzaklaşmak" kelimesinin giydiği anlama uyum sağlaması gerekeceğinden korkuyorum - ki bu açıkça çok zarif bir şekilde olacak! Çünkü o parçacığın benim için dildeki en iğrenç küçük nesne olduğu anlamlar var. En azından
önce gelip buradan uzaklaşarak onu sevgiyle kullanın....

/*
Sevgilerimle ve her zaman,
HENRY JAMES.
*/

P.S. Bu beş gün önce başladı--ve düzensiz ve acımasızca
kesildi--olması gerekiyordu--ve bu Pazar sabahı
yeniden ele aldığım yeri işaretlemedim--6. sayfada. Ama sadece bugünün tarihini koydum--çünkü o zaman
diğer günlerin tarihini koymamıştım.

_W. E. Norris'e._

/*
Lamb House, Rye.
5 Ocak 1912.
*/

/*
Sevgili Norris,
*/

Bunu gecikmiş mi yoksa erken bir şey mi diyemem; "Yeni Yıl hediyesi" olarak (ve elim şu anda fazlasıyla _içinde_, ancak aynı zamanda fazlasıyla yorgun) biraz geride;
oysa bağımsız bir giriş için belki de dikkatsizce hızlı bir şekilde Noel mektubumun hemen ardından geliyor. Ancak, bu sonuncusundan beri sizden en hızlı ve en güzelini aldığım için - mükemmel "yumruğun" ve mükemmel rahatlığın ve zarafetin bir mucizesi - zamansız olmadığımı hissetmeye cesaret ediyorum, beni öyle bulmayacaksınız ve size hala Mevsimin tüm iltifatlarını sunuyorum - bu zamana kadar onlarla birlikte olmanız gereken kadar doymuş ve tıka basa doymuş ve en iyi ihtimalle karşılayabilecekleri kadar belirsiz ve ince bir besin. Uzun zamandır üzerimde ağırlık yapan ve 30 Aralık'ta gerçekten de başka bir şey kadar çalışmak için buraya çekildiğim bir sürü mektup sırasında, gelecek yılın korkunç elinde hepimizi tutan ve bu yüzden hemen eşiğinde eğilip alçalmak zorunda olduğumuz, onunla yakınlık kurmak için kasvetli, örtülü, belirsiz ve uğursuz figür imajını yerle bir etmemiş olsaydım, size bundan tam olarak faydalanmanızı sağlardım - ama onu olduğu gibi bırakıyorum; yine de yanımda sürünmek isterseniz, işte buradayım. Burada birkaç gün daha geçiriyorum - mümkünse üç veya dört yıllık birikmiş posta yükümlülüklerimin _içinden_ geçmek için ve son haftanın kahramanca çabalarıyla bile görünür şekilde azalmamış. Hayatım boyunca hiç aynı zaman diliminde bu kadar çok mektup yazmadım ve gerçekten de bunun _normal_ bir bunaklık gücüne kavuştuğumun belgesel kanıtının tam anlamıyla bu olduğunu düşünüyorum. Yarın Pazar gününü Maidstone yakınlarındaki bazı arkadaşlarımla geçirmek için Kent'e gidiyorum (son zamanlarda derin bir tecrit edilmiş dipte bulunan Allington Kalesi'ni satın aldılar ve olağanüstü bir şekilde restore ettiler, aslında devasa ayaklarını Medway'e dikti, sanırım ortasına kadar taştı). Tekrar buraya geri dönüyorum (kesinlikle akut bir bel ağrısıyla) ve tekrar başlıyorum - yani 300 mektup daha yazıyorum; sonra Londra'ya sevgiyle ve çok akıllıca düşünerek geri dönüyorum. Artık burada olmak zorunda olmadığım için (geçmişte olduğu gibi iyi günde kötü günde kendimi buna adadığım için) burayı oldukça beğendiğimi görüyorum - son haftadaki derin huzurun ve rahatlığın tadını çıkardıktan sonra; ama kendime kalma zorunluluğumun olmadığını kanıtlamak için gitmem gerek ve bu biraz çaba gerektiriyor--ki 15'ine kadar bunu başarmış olacağım. Londra o kahverengi, durgun Noel zamanında oldukça lezzetliydi--size yazdıktan sonraki dört veya beş gün: hayatın ve trafiğin düşüşü
o karede gördüğüm her şeyin ötesindeydi. Nüfusun hareketindeki toplumsallık
inanılmaz bir fenomen--öyle bir sürü halinde kaybolmuşlardı ki sokaklar
tuhaf bir çöldü, eskiden taksiler ve motorlar, taksilerden, arabalardan ve otobüslerden daha
yoktu, çünkü ufuk bu kaybolma gücü sayesinde herhangi bir anda onlardan yoksundu--oysa eski şeyler, yavaşlıkları nedeniyle, etrafta dolanmak zorundaydı. Bu arada, bir taksiye binmek, yakışıklı birinden çok daha hızlıdır (bakın, soyu tükenmiş nesneyi nasıl yazacağımı unuttum!) - ve yine de onu çok daha uzaktan ve ilk başta umutsuz bir boşluktan almak...

Sizin yiğit George'unuzun -Avrupa'nın dört bir yanından- Noel arifesinde sizinle birlikte gelmesi çok romantik ve büyüleyici; bu konudaki anlatımınız beni etkiliyor
ve kendimi sizi Hellespont'ta yüzmelerin ve mızrak kırılmalarının yapıldığı tarihin ve masalın ünlü panayırıyla aynı kefeye koyuyorum. Bu çoğunlukla sadece "çok üzücü" günlerde böyle bir George'a sahip olduğunuz için sizi tebrik ediyorum ve bu şansa sahip olduğu için de çok mutlu olmuş olmalı. Ve bu tür mutluluklar hakkında -ya da daha doğrusu saf ve basit mutluluklar hakkında, ve tam olarak böyle olmayan mutluluklar hakkında- içtenlikle _umarım_ ilkbaharda yeğeninizle İspanya'ya gidersiniz--bunu büyüleyici bir macera bulacağınıza
ikna oldum. Ben kendim seyahat etmeyi tamamen bıraktım--şimdi bir deniz salyangozuyum, hayatımın geri kalanında, Britanya kayası üzerinde, ama arkadaşlarımın seyahatlerinden yoğun bir şekilde zevk alıyorum. Kalemim bitiyor ve saatim çalıyor ve ben tüm sadakatimle seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan M. Betham Edwards'a._

/*
Lamb House, Rye,
5 Ocak 1912.
*/

/*
Sevgili Bayan Betham Edwards,
*/

Artık sonunda Emily Morgan için yazdığım kitabın hüzünlü hikayesini anlatabilirim - ki bunu size götürmek için katlanmak zorundayım; ayrıca
uzun
süren sessizliğimi biraz açıklayabilirim. Sizi son gördüğüm günün hemen ertesi günü veya hemen ikinci gün, o zamanki planlarımda ve düzenlemelerimde büyük bir zorunluluk nedeniyle aniden bir değişiklik oldu; o stres altında Londra'ya gittim, neredeyse kışı geçirmek için ve geri döndüm - gelecek hafta tekrar gideceğim. "Ama," diyeceksiniz, "o zaman neden E. M.'ye söz verdiğiniz cildi _Londra'dan_ göndermediniz? Nereden geldiği bizim için ne önemli, yeter ki
gelsin?" Ben de ona şöyle cevap veriyorum: "Eh, bu evde bu amaç için
kullanılabilir küçük bir kitap sırası vardı ve aralarından seçebiliyordum--ayrıca
hızlılığımla
kaçışta yetişemeyecek kadar erken
gittim. Londra'da gidip o şeyi _satın_ almam gerekecekti--oysa
benim _iki veya üç yepyeni_ cildim _vardı_ ve bu, _The Outcry_'ın aşırı sayıda kopyasını dağıttığı ve altısı hariç hepsini ödemek zorunda kaldığı için tamamen tükenmiş bir adam için bir tasarruf olurdu--kanlı (kendi kısıtlamama hayran olun!) yayıncısı ona sadece altı taneye izin veriyordu." "O zaman neden eve yazıp söz konusu kitaplardan birini sana gönderttiremedin? Ya da doğrudan evinden Hastings'e gönderttiremedin?" "Çünkü ben kitapları ve diğer paketleri
_sevmeyi_ seven ve onları güzelce
bitiren paha biçilmez bir hizmetçinin mutlu sahibiyim ve eğer kitap buraya yazılsın diye gelirse,
kendim yapmak zorunda kalacağım, ki bu konuda kesinlikle hiçbir becerim yok ve bundan
korkuyorum ve nefret ediyorum ve beceriksizce ve güvensizce
düşünerek dışarı atacağım!
Ayrıca, erişilebilir rafta hangi eserlerimin olduğunu belirsizdim -sadece birkaç tane olduğunu biliyordum- ve bakıp, düşünüp karar vermem gerekecekti: hangisini şimdi tam zamanında yaptım. Ve şey
güzelce
paketlenecek!" "Bunların hepsi çok iyi; ama o zaman neden
yazmadın ve bizi hizmetsiz ve bilgisiz bıraktığını açıklamadın?" "Ah, çünkü şehre gittiğim andan itibaren posta meselesinin, toplumsal meselenin ve her şeyden önce bu sefer _beyin_ meselesinin büyük girdabına
_dalıyorum_--dalıyorum--işin korkunç gecikmelerine geri dönmüş ve en iyi ihtimalle bu son haftalarda o kadar _postasal_
suya gömülmüş durumdayım ki bu türden geçici olarak kaçılabilecek her iddia
beni utanmaz ve kalpsiz bulan bir iddiaydı." Ama görüyorsun ya, tüm bunların cezası şimdi tüm bunları
_yazmak zorunda olmam.

...Zarfları sevmene sevindim--onlara bayılıyorum; gerçekten çok saygı duyduğum tek nitelikler onlar ve alıntılarının yazarının, onların anlamının
_edebi_ anlam olduğunu söylemesi veya düşünmesi konusunda onunla aynı fikirdeyim. Başka hiçbirinden bahsetmeye değer bir şey yok. Ama umarım
kitabım Emily Morgan için çok fazla şey içermez. Onun bunu "kabul etme"
hayalini kurmasına izin verme. Tekrar karşılaştığımızda bunu yapabilir. Belki de
kendiniz, Ormandaki Canavar'ı veya Doğum Yeri'ni okuyarak ona kitapta yardımcı olabilirsiniz. Genellikle belirsiz olan 1912'mizin
sizin için
hepsi kolayca anlaşılabilir olsun. Saygılarımla, sevgili Bayan Betham Edwards,
tüm
sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Wilfred Sheridan'a._

/#
Bay ve Bayan Wilfred Sheridan ondan en büyük çocuklarının vaftiz babası olmasını
istemişlerdi.
#/

/*
105 Pall Mall, S.W. 12 Ocak 1912.
*/

/*
Sevgili Wilfred,
*/

Sevgili Clare'inkiyle birlikte yaptığınız çağrı benim için güzel ve dokunaklı,
ama sizden ricam,
bunun işe yaramayacağından korktuğumu ve mübarek Bebek'in gerçekten de
yaşamın eşiğine (orada sadece _bir_ h
olmalı--ona benim yanımda _büyü_ öğretme!) yerleştirilmesi gerektiğini söylediğimde meseleyi açık ve mutlu bir ışıkta görmeniz.
Birikmiş ve çok geçmeden _sonlanan_ yıllarımınkinden daha geçerli ve daha çekici bir koruma altına alınmalı. İlk mutlu tatilinde, merhum vaftiz babasının mezarını ziyaret etmeye götürülmemeli - eğer ben de onun çok pembe görüşlü ebeveynlerinin
çok iltifatla önerdiği o hoş anakronizme kendimi ödünç verseydim kesinlikle böyle olurdu. Görüyorsun ya, sevgili Wilfred, zengin bir
bilgelik ve deneyimden bahsediyorum - hayat beni vaftiz babalık işleviyle oldukça istisnai bir şekilde tanıştırdı (o kadar başarılı bir sahtekâr gibi görünürdüm ki) ve karakterin
daha fazla yıprandığı ve görevlerinin benim ona verebildiğimden
daha fazla yerine getirildiği bana çoktan öğretildi. Yaşayan üç vaftiz çocuğum var (bazıları için
ölümcül oldum) - iki kızım ve bir oğlum; ve vicdanım bana
onları uzun zamandır çok ihmal ettiğimi söylüyor. Bana yazıyorlar - bazen epey uzun - ve son tatlı ricalarından birinin hala cevapsız olduğunu hatırlıyorum. Sevgili Clare ve sevgili Wilfred, bu tamamen gerçek bir tarihtir - hayatımın karanlık bir bölümü. Başka bir tane daha eklememe izin verin - en azından makul bir pişmanlık göstereyim. Yetersizliğimin sunağında çaresiz ve bilinçsiz küçük bir kariyer sunmama izin verin. Açıkçası, sevimli çocuk, daha genç, daha cesur ve daha çevik bir varlık bulmalı, onunla daha uzun süre birlikte olacak ve kişisel bilgisine erişebilir hale gelecek. Bunu daha kolay bir şekilde düşünerek birlikte hissedeceksiniz - tıpkı benim yalvarışımın sizin mükemmel güveninize olan derin takdirimle nasıl el ele gittiğini göreceğiniz gibi. Gerçekten de, Wilfred, müthiş bir gerginlik yaşamış olmalısınız - Ethel Dilke'nin mektubundan, Clare'in krizinin korkunç olduğunu anladım; böyle saatler, bir erkeğin babalık ayrıcalığını ve gururunu en çok hissettiği saatler değildir. Ama şimdiki iyi koşullara çok seviniyorum ve
kızın muazzam bir güce, güzelliğe
ve yapıya sahip olacağını şimdiden tahmin ediyorum. Paskalya geldiğinde onu doğrudan ritüel rezervuarına
--skandal bir
şekilde
atmam gerektiğini hissediyorum. Benden daha fazlası gerekecek--! (ama bu kadar sözden sonra
daha fazlasını istemediğinizi
--söyleyebilirsiniz!) Üçünüzü de kucaklıyorum ve
ben sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Walter V. R. Berry'ye._

/#
H. J. hiçbir zaman hediyeleri kolayca almadı ve zorluk, Bay Berry'nin ona yakın zamanda gönderdiği
bir hediyeye göre doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Söz konusu hediyenin bir deri tuvalet
kutusu olduğu açık olmayabilir.
#/

/*
Lamb House, Rye. 8 Şubat 1912.
*/

/*
Tres-cher et tres-grand ami!
*/

Suskunluğuma ne kadar da şaşırmış olmalısınız! Ama ne yazık ki,
kaçınılmazdı ve şimdi ancak zayıf ve belirsiz bir şekilde bozuldu. Londra'dan geçtikten hemen sonra -ya da daha doğrusu siz geçerken-
ben yine kötü günlere düşmeye başladım; acınası bir hastalık nöbeti
beni hiçbir şeye uygun hale getirip, önce o zor Pall Mall koşullarında bana hastalıklı bir mücadele verdi ve sonra
en iyi şekilde buraya geri dönmeye zorladı, birkaç gündür sadece zavallı, etkisiz bir paçavraydım. Zaman ve sabrımın üzücü bir şekilde tükenmiş stokunu daha da kullanabilirsem burada daha iyi olacağım; ama bu arada
ben
zayıf ve çekici bir surat asma yeteneğine sahibim--öyle derinden cesaretim kırıldı ki
hâlâ, ve bu kadar yol kat ettikten sonra,
içine düşebileceğim
bu kadar
korkunç küçük derin delikler olduğunu hissediyorum. (Bu, aylardır olduğundan daha derin bir şeydi, yine de, sanırım, yavaşça
çıkıyorum;
ve buraya sürünerek saklanma kaynağım
benim için kutsanmış oldu--daha iyi yardım ve rahatlık için.) ... Ancak, bu arada, sevgili Walter, asıl ve büyük ölçüde,
senin kasabadaki parıltılı geçişinden hemen sonra, senin--yani, senin ne olduğunu bildiğin şeyin--o basitçe ezici
_coup de massue_'sine boyun eğmek zorunda kalmamdı. Beni yere seren _o_ydu--düşmek için titriyordum; beni
düz eden oydu.

_14 Şubat. _ Sevgili Walter, sonuçta beni o kadar yere serdi ki, bir hafta önce, sana ve senin
tarifsiz
işine, belli belirsiz bir adalet yapma girişiminde yıkıldım; o zamanlar sana karşı herhangi bir
doğru veya değerli yaklaşımda bulunmaya uygun değildim ve benim için
isteksizce ara verip _beni _yatırmaktan_ başka bir şey yoktu. Bunu
kendi
zırhlı yumruğunla yapmıştın--parıldayan altınla kaplı, cilalanmış, akıl almaz ve tarif edilemez şekilde süblime edilmiş deriyle
göz alıcı bir şekilde cilalanmış ve ben
darbeden ancak çok yüzeysel bir şekilde toparlanmıştım. Kurbanını
yeniden talep etti ve ben de bir haftanın büyük bölümünü sadece tembelce inleyerek ve inleyerek geçirdim
--bunun sonucunda _de vos oeuvres_--ve bu yüzden tüm
mektupları ihmal etmeye ve görmezden gelmeye zorlandım. Tekrar biraz daha ayağa kalktım ve
eğer bu devam ederse, hemen şehre dönebileceğim (Cumartesi veya Pazartesi;) ancak orada, o korkunç nesne yine karşıma çıkacak.
Durumun büyük gerçeği bu--yolumda duran o açık kahverengi aslan,
muhteşem yaratık. Onu geçemiyorum, etrafından dolaşamıyorum
ve diğer yandan o bana dik dik bakıyor, yol vermeyi reddediyor
ve neredeyse tüm geleceğimi engelliyor. Onunla yaşayamam, görüyorsun;
çünkü ona _uygun_ yaşayamam. İddiaları, iddiaları,
boyutları, varsayımları ve tüketimleri, her şeyden önce
etrafındaki her nesnenin (benim zavallı öncüllerimde veya zavallı menzilimde) karanlık veya acınası bir hikaye anlatmasına neden olma biçimi--tüm bunlar onu
hayatımın tam bir belası, armamın üzerindeki leke yapıyor. O paslı metali yeniden yaldızlamıyor - sadece tüm pas ve çöpün önünde muhteşem bir tavır takınıyor, bu da
sanki _başkasının_ (yeniden süslenmiş _arma_) çalmışım ve
kendimmişim gibi göstermeye çalışıyormuşum gibi görünmeme neden oluyor. Cher et bon Gaultier, ben sadece
onu _karşılayamıyorum_ ve bu üzücü, çirkin gerçek. _O
resmin dışında_--benimkinin dışında_; ve işte ben sonsuza dek o tuvali duvara
döndürerek yaşamaya mahkûmum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?--hiçbir şekilde
dolaşmayı bırakmak zorunda kalmak, yoksa
dolaştığım şeyin görülmesinden (hesaplanamaz derecede) komplikasyonlar çıkabilir. Bonne renommee vaut mieux que sac-de-voyage dore, ve her ne kadar beni biraz kamuoyunun dikkatini çeken zayıflıklarım olmuş olsa da, mütevazı çantam (ki hayatım boyunca yaptığım yolculuğun çoğunda bana eşlik etti) bildiğim kadarıyla en azından hiç _fait jaser_ olmadı. Tüm bunları düşünmem gerek ve bunu size henüz
zaman varken açıkça söylüyorum. Maliyeti --kendinize-- hesaplamamış olmanız gerektiği, sonuçta belki de düşünülebilir (quoiqu'a peine!) ama
benim için maliyetini hesaplamamış olmanız gerektiği, ki bu benim için
yıkım anlamına geliyor: _bu_ sizi, sevgilerini
dağıtan ve iyiliklerini yalnızca (şu anda göründüğü gibi) tüketmek ve yok etmek için
yapan o büyük, korkunç, ama sevimli, romantik
ve tarihi figürler ve büyücülerle aynı kefeye koyar! Daha sıradan bir şekilde, sevgili Walter (tarihte kaydedilen en lirik eylemlerden biri ve en ince estetiklerden biri ve en eşsiz zarafetle damgalanmış olanlardan biri, sıradan bir tarafa sahipse) senin işlemin
ve cömertliğinden gerçekten etkilendim ve rahatsızlık yatağında
dönerken onun altında soluk soluğa kaldım. Bir beau geste için, c'est le plus beau, tüm olasılıklara
göre, hayatımdaki herhangi birinin bana yaptığı en güzel harekettir ve bu
_bu haliyle_ beni gerçekten ve gerçekten çaresizce soluyarak bıraktı--ya da
daha doğrusu oldukça yoğun bir şekilde _öncesinde_--! Zavallı bir adam ne yapabilir, mon
prince, mon bon prince, mon grand prince, bu kadar muazzam bir şekilde
uygulandığında? _Hiçbir şey_ yok, görüyorsunuz: çünkü işlemin kendisi bir yudumda yutuyor, açık kızıl çeneleriyle (_ne kadar da_ pembe bir ağız!) Carlyle'nin
Mirabeau'su gibi, "tüm formüller." Sanırım, gökler açıldığında "teşekkür" edilmiyor -- Bay'ın balinası o zaman. Allen's-in-the-Strand
göksel dükkân vitrini bunu yapar ve doğrudan birinin kucağına
mükemmel bir özet, şarkının tam yükünü, Meleklerin ilk duyduğumuzdan beri
övündükleri şeyin yükünü boşaltır. Pekala_
övünmüş olabilirler--ama ben yapamam, görüyorsun; davayı (eşsiz
bavulu) tam bir sessizlik ve teslimiyetle almalıyım. Ah, Walter,
Walter, neden bunları yapıyorsun? muhteşemler ama
tartışılabilir veya izin verilebilir veya affedilebilir değiller. En azından hepsi
bir anda değil. Çok, çok uzun zaman alacak. Sadece azar azar ve
toka deliği toka deliği, seninle birlikte, tek bir
kayışın yüzüne bakabileceğim. Hala kutsal bir dehşet beni ele geçiriyor ve senden, lütfen, sana bu kadar uzun yazmama rağmen, konudan
bahsetmemeni rica etmeliyim. Böylesi daha iyi. Belki vicdanın sana nedenini söyler -- yani, büyük yüce _jestlerin_ ancak kendileri jest yapabilenlere
hitap edildiğinde adil olduğunu söyler. Ben yapamam -- ve bu
kendimi çok beceriksiz, kaba ve zavallı hissettiriyor. Denemeye çalışıyorum -- böylece
onu (bir şey veya başka bir şeyi) sana geri fırlatmak için; ama olmuyor -- pratik _mükemmellik_ getirmiyor; sen galip, kazanan, efendi, oh
karşı konulamaz olansın -- sen başardın, başardın ve beni
sonsuza dek yere serdin ve ben sadece ağırlığını hissetmeliyim ve adını
kutsamak için gücünü taşımalıyım -- hatta senin günlerinin sonuna kadar, sevgili Walter,
çok aşağılık ve çok dokunaklı bir şekilde,

/*
HENRY JAMES. */

_W. D. Howells'a._

/#
Aşağıdaki "açık mektup", Bay Howells'ın yetmiş beşinci doğum gününü kutlamak için New York'ta düzenlenen akşam yemeğinde okunmak üzere yazılmıştır.
#/

/*
105 Pall Mall, S.W.
19 Şubat 1912.
*/

/*
Sevgili Howells'larım,
*/

Yakında New York'ta sizin bize ziyafet vermeye devam ettiğiniz muhteşem doğum günlerinin en yeni ve en taze olanını kutlayacaklarını ve birçok arkadaşınızın sizin etrafınızda toplanıp bu olayı kutlayıp bağlılıklarını yeniden teyit edeceklerini öğrendim. Orada olmayacağım, üzüntümle ve bu kaçınılmaz olsa da, özellikle ve korkunç bir şekilde özlenmek istiyorum; böylece bu sözler yokluğum için kamusal bir özür olacak: eğer isterseniz ve dayanabilirseniz sizin tarafınızdan okunacak, ama daha iyisi
size _ve hatta doğrudan _size_ okunacak, kim bu kadar nazik
ve bu kadar yüksek ve bu kadar belirgin olursa olsun. Çünkü, gördüğünüz gibi, sizin tostçularınızdan ve alkışçılarınızdan herhangi birinin böyle bir saatte sizinle birlikte olmak için benim gibi bir zemine ve ünvana sahip olduğundan şüpheliyim. Sanırım bugün, sizi bu kadar eski zamanlardan beri tanıyan, bu kadar uzun süre sizinle bu kadar yakın kalan ve erdeminizi hissetmek ve övgülerinizi dile getirmek için bu kadar güzel eski nedenlere sahip olan biri neredeyse yoktur. Size olan borcum
yaklaşık yarım yüzyıl önce, mümkün olan en kişisel şekilde başladı
ve sonra sizin kendi takdire şayan gelişiminizle birlikte büyümeye ve büyümeye devam etti--ama
her zaman erken samimi faydaya dayandı. Bu fayda, yazmaya başladığım zaman bana açık editörlük elinizi uzatmanızdı ve özellikle 1866 yazına değiniyorum, beni gerçekten oluşturan, yardım ve sempati gerektiren ve aksi takdirde, bence, uzun süre sapmış ve tökezlemiş olmam gereken güveni oluşturan bir samimiyet ve misafirperverlik tatlılığıyla. Bana yolu gösterdiniz ve kapıyı açtınız; bana yazdınız ve beni etkilediğinizi itiraf ettiniz - bunun güzel heyecanını asla unutmadım. Beni hemen yayınladınız ve her şeyden önce, bana göz kamaştırıcı bir süratle ödeme yaptınız; muhteşem hissettim, ve o zamandan beri hiçbir şey buna yaklaşamadı. Bundan daha fazlası, beni kendi başına bir ilham olan bir sempatiyle neşelendirdiniz. Yani benimle konuştun ve beni dinledin - çok sabırlı, cana yakın ve kışkırtıcı bir şekilde benimle sohbet ettin ve arkadaşlık ettin. Bu beni sana karşı koyamayacak şekilde çekti ve seni tanıdığım en ilginç kişi yaptı - en iyi arkadaşımın bir editör ve neredeyse doymak bilmez bir editör olması ve bu kadar lezzetli bir varlığın benim bir tür mülküm olması gibi büyüleyici bir anlamda kaybolmuştum. Yine de, senin bizden ayırabildiğin
böyle bir ilgiyle, çünkü diğer yararlanıcılarımı tanıdım- senin de büyük bahçeni yetiştirmeye başladığını fark ettiğimde, o ilgi
nasıl da hızlanıp yayılmadı; başlangıçta evin etrafını saran, parlak, taze, güneşli ve lezzetli yamalar kümesi olarak başlayan bakir toprak parçası, sanatın ve gözlemin, takdirin ve yaratımın o engin güzel zevkine dönüşecekti, ki sen bu güne kadar hiç ara vermeden veya aksamadan çalıştın ve içinde her şeyin muhteşem bir gösterisi haline geldin - aslında her şeyin. _Benim_ arsama yaptığınız cömert ziyaretler ve oradan yaptığınız serbestçe satın almalar, sizin zengin ve tükenmez
gizemimizin anahtarını kendiniz bu kadar kolay bir şekilde ele aldığınızı gördüğümde daha da büyük olaylardı. Sonra kendi güçlerinizden ne çıkaracağınız sorusu, benimkilerden ne çıkaracağınız sorusundan bile daha ilginç olmaya başladı - itiraf ediyorum, bu konuyu bu kadar mutlu bir şekilde çözmüş olmanızdan dolayı. Bana çok yardımcı olduğunuz kendime olan güvenim,
kendi yayılmanız ve büyümeniz hakkında büyüleyici bir izlenime yol açtı; çünkü
sizi izlemek bir cazibeydi ve sizi takip etmek bir heyecandı.
Hatırladığım tek dezavantaj, _benim_, sizin orijinal borçlunuzun, basamama, yayınlayamama veya size ödeme yapamamamızdı - ki bu bir tür ideal _geri ödeme
ve artırılmış kredi olurdu; kendine çok güzel bakabiliyordun,
ve ben (bazı ara sıra mutlu bir şans veya nadir bir lütuf olmadığı sürece)
kanıtlarına bir göz atmak veya "sonlarına" bir göz atmak bile zordu.
Sadece seni, tam gelişmiş ve bitmiş bir şekilde okuyabildim ve
dünyanın geri kalanıyla birlikte, bunu nasıl tekrar tekrar yaptığını görebildim.

O zaman zamanla yerleşmek için sahip olduğum şey buydu -- seni tekrar tekrar yaparken görmenin ortak tavrı; bunu yapmaya devam et,
kahramanca tutarlılığın ve asil, neşeli bolluğunla, bunca
görüntüye tanıklık eden, bunca
boş
gösterilerin denendiği ve başarıldığı, bunca
küçük servetlerin kazanıldığı ve kaybedildiği, bunca
zayıf ilhamın ihanete uğradığı ve harcandığı yıllar boyunca. Kendimi daha
zayıf ekonomiler uygulamak zorunda bırakarak, dönemden döneme, bu kadar bol ve cömert akışına hayran kaldım; olumlu bir şekilde biraz--biraz ne desem? Yani muhteşem bir anlaşma!--Her şeyin. Kendi kendime tökezlemiş ve bitkin düşmüş gibi görünüyorum,
anladığımdan daha fazla fırsatı kaçırmış gibiyim, siz ise sadece görev yerinizde kalarak
anıtınızı yığdınız. Çünkü
sonuçta, size uygun ve sizi besleyen bir havayı solumanın avantajına sahip oldunuz;
boynunuza kadar, diyebilirim ki--ya da en azından
belinize kadar--ilham kaynaklarınızın ortasında oturmanın avantajına. Orada ve böylece görev yerinizdeydiniz; orada ve böylece büyü sizin için işe yarayabilirdi, orada ve böylece
tüm maddi varlıklarınızla ilişkiniz daha da yakınlaşır ve güçlenir,
algınız nüfuz eder, otoriteniz birikir. Bunlar büyük bir
dizi, kendi başlarına bir edebiyat oluşturuyor, Amerikan yaşamı üzerine çalışmalarınız, çok
keskin, çok doğrudan, çok ilgisiz, sadece olayın ince gerçeğiyle meşgul; ve her zaman, kendilerini birlikte Amerikan yaşamının ne olduğunu bildiğimiz bir zamana ve düzene göndermeleri için bana daha da bağlılar -- ya da öyle düşündüğümüz, yanıltıcı olsak da!
Ben, bu sonraki zamanın devasa toptan ithalatlarının ve sözde asimilasyonlarının etkisini ölçmeyi veya derinliklerini ölçmeyi iddia etmiyorum; sadece, "sessiz gözlemciler", dikkatli ressamlar, samimi sanatçılar olarak, hala, kendi doğal, insani ve toplumsal
öğemizde, nerede olduğumuzu ve neye sahip olduğumuzu az çok bilebileceğimiz koşulları hissedebiliyor ve onlar adına konuşabiliyorum. Siz bunları benden daha iyi biliyor ve hissediyordunuz; bunları daha önce ve daha yakından öğrenmiştin ve bence, konunuzun genel gerçeğine, kendinizi mutlu bir şekilde bulduğunuzdan daha içgüdüsel ve daha bilgili bir şekilde sahip olmak imkansızdı. Amerikan vakası ve karakterinin _gerçek_ meselesi, sizin bakış açınıza ve duyarlılığınıza değdiği gibi, sizi ilhamlandıran ve bağlayan şeydi ve diğer yerlerden gelen aptalca telaşlara, havadaki tüm vahşi veya zayıf savrulmalara ve boşluktaki dalgalanmalara aldırmadan, kendinizi ona bozulmaz bir inançla verdiniz. Alanınızı nadir görülen bir berraklıkla gördünüz; gerçekliğin romantizmi, ilgi, heyecan ve sıradanlığın cazibesi, denebilirse, verebileceği her şeyi gördünüz; karakteri ve komediyi, noktayı, acıyı, trajediyi, gözlerinizin ve elinizin altında yetişen ve etrafınızdaki hayatın sıkı sıkıya iç içe geçtiği o özel yerel insanlığı. Eliniz bu şeylere, başlı başına edebi bir yetenek olan bir düşkünlükle uzandı ve onlarla yalnızca ve her zaman sanatçının oynayabileceği şekilde oynadı: özgürce, tuhaf bir şekilde, hesaplanamaz bir şekilde, hayal gücünün ve ironisinin tüm güvencesiyle ve yine de gözlemin mizacını hem keskin hem de tatlı tutan o ince hakikat, acıma ve konunun anlamı zevkiyle. Böyle bir içgüdüyle ve böyle bir düşünceyle gözlemlemek, kişinin eline bir iş ve her çalılıkta bir meydan okuma bulmaktır; ve tanıdık Amerikan sahnesi etrafınızda böyle kıpırdandıkça, yıl geçtikçe, vizyonunuz giderek daha haklı bir şekilde karşılık verdi ve üşüştü. A
Modern Instance, ve The Rise of Silas Lapham, ve A Hazard of New Fortunes, ve The Landlord at Lion's Head, ve The Kentons'ı (ruhunuzun ve formunuzun mükemmel klasik örneği) belki de daha hafif parmaklı bir prelüd olan A Foregone
Conclusion, ve The Undiscovered Country, ve The Lady of the Aroostook, ve The Minister's Charge'ı ortaya koydunuz - uzun bir listeyi çok kısa yapmak için; tekrar tekrar, ülkemizin toplumsal ikliminin nitelendirdiği, yoğunlaştırdığı, genel olarak şartlandırdığı ve renklendirdiği insan ilişkisine dair bir hissin etkisiyle, bu, sizin hizmetiniz için bulduğunuz ifadeyle mükemmel bir mutlulukla birleşince, bu gece size gümüş çivilerle tutturmak istediğimiz özgünlüğü oluşturdu. Darbe darbe ve kitap kitap, çalışmanız, tüm demokratik ışık ve gölgemizin ve alıp vermemizin bu zarif notasyonu için, en yüksek derecede _belgesel_ olacaktı; böylece, tüm güzel uzun sezonunuz boyunca, başka hiç kimse ona değer ve genişlikte yaklaşamadı. Ayrıca, hiç kimse ona temel bir ayrımla yaklaşamadı; çünkü siz, kendinizin en iyi bildiği sinsi uygulamalarla, o kadar kolay ve o kadar doğal, mizahınızın kişisel öğesiyle o kadar belirgin bir yöntemin ustası olmuştunuz ki ve sempatinizin oyunu, daha az kişisel olmayan, o kadar da kişisel değildi, eleştirmen, Fenimore Cooper'ın Deri Çorap'ının -bunu yapabilecek kadar bilgili!- ormanda, Kızılderili cesurlarının ince izlerinden gelmesi gibi, harflerin zarafetiyle gizli bağlantısında ilerlemeye devam etti. Ancak, bu şeyler bizi çok uzağa götürür ve esas olarak kayda geçirmek istediğim şey, sizin ihmal edilmenizi engelleyecek olan sizdeki o şaşmaz, tanıklık eden hakikate dair hissimdir. Eleştirel zeka -eğer böylesine tutarsız ve itibarsız bir ışık hala bizim alanımızda olarak düşünülüyorsa- size haraç vermeye hiç başlamadı. Daha
sorgulayıcı ve algılayıcı bir şekilde bildiğimiz Amerikan yaşamına yansıtılmaya devam ettikçe, analitik ve tarihsel ruh tarafından daha fazla hareket ettirilecek, daha vazgeçilmez, daha fazla bir ışık
taşıyıcısı olarak bulunacaksınız. Birinin dehasını kullanması ve işini o kadar sessiz ve sağlam bir tutarlılıkla yapması harika bir şeydir ki, kendi ağırlıklarıyla o mutlu hizmete düşerler. Belki hatırlarsınız, ve ben de hatırlamayı severim, büyük ve hayranlık uyandıran Taine, Fransız merakının güzel gezilerinden birinde, sizi değerli bir ressam ve egemen bir tanık olarak karşılamıştı. Ama onun takdirinin, benimle birlikte inanmanızı istiyorum, daha da ileri taşınacak ve
o zaman--kendinizi cömertliğinizle,
ve iyileşmez iyimserliğinizle, hatta anlaşılmadığınızı fark ederken bile mutlu bir şekilde savunmuş olsanız da--gerçekten güzel zamanınız gelecek.
Onun belki de bunu başlatmaya biraz olsun yardımcı olabileceğini hissetmekten daha fazla hiçbir şey
sizin zevkinize zevk veremez, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Wharton'a._

/#
Aşağıdakiler, Mme Vladimir Karenine'in "George Sand, sa Vie et ses
OEuvres" adlı eserinin üçüncü cildiyle (1838-1848 yıllarını kapsayan) ilgilidir. Bu eser, H. J. tarafından _Quarterly Review_ için yazılmış ve _Notes on Novelists_'te yer alan bir makaledir.
#/

/*
Reform Club, Pall Mall, S.W.
13 Mart 1912.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Her şey için sana -çok yetersiz bir şekilde- teşekkür etmek istiyorum. 1. mektubun bana sonsuz bir şekilde hitap ediyor ve şaşırtıcı
Vladimir'in (konusundaki _yakınlığı_ için şaşırtıcı) 3. cildi, onu beklemekten vazgeçtiğim
kadar kalbimi sevindirdi. İlk iki cilt. uzun zaman önce beni derinden etkilemişti--ama sonunda onları sadece devasa bir
parça olarak varsaymak zorunda kalmıştım. Neyse ki bütün bunlar
parçalı olmaktan çok devasa olduğunu kanıtlıyor ve sevgili yaşlı George ona yaklaştıkça daha da
harikalaşıyor. İşaretlediğiniz pasajlar
bu tarifsiz etkiye gerçekten de _en çok_ katkıda bulunuyor--ve tatlı Solange'a yazılmış uzun mektup
kesinlikle insan zekasının en nadir meyvelerinden biri, edebiyatın en büyük şeylerinden biri. Ve hepsi, birlikte heyecan verici bir şekilde domuz gibi dolaştıkları o harika günü anmamızdan ne kadar da değerli. Ne bir mürettebat, ne
_moeurs_, ne alışkanlıklar, ne koşullar ve her yönden ilişkiler--ve
ne kadar da güçlü ve harikulade bir George!--kendini (ve _bu kadar_ başka insanı!) evinde hissettirdiği tüm o yağlılık ve kokuşmuşlukla azalmamış. Zavallı beyefendi, çarmıha gerilmiş Chop!--doğal olarak yağda evinde değil--ama başlangıçta _çekilmiş_--ve
sonunda orada yok olmaya doğru çırpınıyor! Ancak _Ce qui depasse_--ve
sevgili yaşlı G. hakkındaki son sözü gerçekten yapıyor--onun ezici _kaypaklığı_, örneğin, Gryzmala'ya (veya
adı her neyse) yazdığı uzun mektupta örneklendiği gibi, kalem işaretlerinizin bana atıfta bulunduğu ilk bir veya iki sayfaya ve Stockbridge'de dedikleri gibi, tüm _aşklarına_ "gönderdiği" mektupta. Bu konu ve onunla bağlantılı her şey hakkında böyle bir yorum akışına sahip olmak, bir şekilde, İlahi Takdirin Fransızlar için önceden böyle bir yorum deposu hazırladığını ve en kötüsü olursa, onların davranışlarının ve _moeurs_'larının, _sonradan_, tüm formüller, ifadeler ve dediğim gibi, gevezeliklerin koleksiyonunu kesinlikle haklı çıkarması ve onurlandırması gerektiğini hissettiriyor - böylece, her halükarda, onların _kaçınılmaz olarak_ söyleyebilecekleri şeyler olduğu için, neden sadece onlara bir _uyum_ ve bir anlam kazandıracak tüm şeyleri _yapmıyoruz_? _Biz_, zavallı _miras_ alınmamış ırk, yaptığımız şeyleri belirsiz ve şüpheci bir şekilde, bizi bekleyen böyle güzel _kadroların_ duygusu olmadan -ve bu nedenle _zavallıca ve yolun ancak yarısını -ya da onda birini- kat ederek- yapmak zorundayız. Önerilerinizi ve açıklamalarınızı sonradan uydurmanız gerektiğinde fark yaratır:
Bunu Providence ile karşılaştırıldığında çok zavallıca yapıyorsunuz - özellikle Providence
Fransızca dilinin yardımıyla: Bu arada bu beni Providence'ın yalnızca Fransızcada, yani yiğitlik dilinde düşündüğüne ve _gerçekten_ kendini ifade ettiğine ikna ediyor. Bir daha bu ve benzer temalar hakkında konuşabildiğimizde çok sevineceğiz - sevgili yaşlı George'da çıkar topluluğu kadar gerçek bir etkileşim bağlantısı bilmiyorum.

Size başka ne söyleyeceğimi bilmiyorum - ve bunun sizi nerede bulacağını da... Bir tür sistem oluşturabilmiş olmanızı - bir _modus vivendi_'ye ulaşmış olmanızı umuyorum. İmkansız olan bizi yıpratıyor, ama bence burada biraz yıpratıyoruz, hatta kömür grevi ve ona eşlik eden sefaletin yoğunluğu bile; her ne kadar bir etki yaratsalar ve
anlaşılmaz derecede kasvetli ve iç karartıcı bir atmosfer yaratsalar da;
cam kıran kadınlar buna daha koyu bir ton katıyor.
Sonuncular serbest ve işteyken çok sıkılıyorum; ama nedense Holloway'de kapalı kaldıklarında ve biz onlardan mahrum kaldığımızda hala _daha_ çok sıkılıyorum....

Sevgilerimle ve her zaman, sevgili Edith,

/*
HENRY JAMES.
*/

_H. G. Wells'e._

/#
Bu, Bay Wells'in yakın zamanda oluşturulan Royal Society of Literature Akademik Komitesi'nin bir üyesi olması yönündeki (yürürlüğe girmeyen) bir teklife atıfta bulunuyor.
#/

/*
105 Pall Mall, S.W.
25 Mart 1912.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Mektubunuz, ne yazık ki,
olabileceğine inandığım şey olduğu için yine de ilginç; hangi çıkara rağmen -ya da en azından hangi inanca rağmen- işte yine buradayım! Akademiler ve Dernekler, Kurumlar ve Kurullara karşı ilgisizliğinizle ne demek istediğinizi çok iyi biliyorum,
tüm bu zeminde; hiç kimse daha iyisini bilmemeli, çünkü bu
tam da benim kendi ruh halim--dünyada yalnız, sabırlı erdemden başka hiçbir şeye önem vermediğimden, o arkadaşlığı aramayan.
Yine de, içten bir davetle, benim için olduğu gibi sizin için de bitmesini içtenlikle umuyordum--tüm bunları söyleyip hissetmeniz ve sonra katılmanız--genel rahatlık, nezaket ve şeyin önemsizliği için, ona şüphe avantajı vererek--iyi niyet uğruna. Hiç şüphen olmadığını ve bu nedenle hiçbirine göre hareket edemediğini söyleyeceksin: ama ne yazık ki, mektubumun aşılamaya çalıştığı şey o tohumdu - bunun senin hareket etmenle değil, sadece _etmemenle_ (yani reddetmemenle, sadece küreğini kaldırıp alkış akıntısında yüzmene izin vermenle) ilgili olmasının yanı sıra. Senin dolanman, engellenmen veya hatta bence sıkılmanla ilgili bir sorun olmayacaktı; genel biçimimizin tüm aşıkları ve uygulayıcıları arasındaki ortak zemin ayaklarının altında _doğal_ bir şekilde olacak ve hiç de yolundan çıkmayacaktı; ve geri adım atmak veya bir adım yana çekilmek zorunda kalacak olan en ufak bir şekilde sen olmayacaktın, sana doğru çekilen _biz_ olacaktık, senin dehanın enerjisinin daha doğrudan bir etkisi olarak yörüngene girecektik. Anarşik olmanız ve işinizi bu şekilde görmeniz, inanın bana, en ufak bir şekilde karşı bir gerekçe değil; çünkü (ayrıca inanın bana) bu konuda temelde yanılıyorsunuz! Hiçbir yetenek, hiçbir hayal gücü, hiçbir sanat uygulaması, sizinki kadar büyük olsa bile, anarşiden çok daha azını, herhangi bir dağılmadan çok daha büyük bir süreklilik ve tutarlılık için yapamaz. Hiçbir temsil, hiçbir resim (ki bu sizin biçiminizdir) yoktur ki, doğası gereği koruma, ilişki ve olumlu bir ilişkisel çekicilik olmasın - bu onun tam da dilbilgisidir; hiçbiri bu nedenle bir tür ilginç veya merak uyandırıcı _düzen_ değil: kısacası, dünyadaki tüm anarşinin yardım ettiği, bozduğundan çok daha fazlasını yapmamaya kesinlikle meydan okuyorum - tıpkı anarşinin kendini temsili olarak ifade etmesine, sanat yardımına, yetenek yardımına, icat oyunu yardımına, kısacası _sen_ yardımına, en kaba, en saçma tutarsızlığa
olmadan meydan okuduğum gibi. Yani, siz bizim _çevremizdesiniz_, her neyse, düzeltebilirsiniz
ve her zaman etrafımıza daha fazla çekilerek (her zaman saygılı ve düşünceli bir mesafede olsa da) hayranlıkla ve hayranlıkla izlemek için - hepsi İngiliz isminin daha büyük ihtişamı ve cesur, mümkün olduğunca cesur İngiliz dizisi; ikincisi, üzerindeki tek bir Amerikan lekesiyle bile cesur. Ah _vatanseverlik_!--benimki, evdeki sıradan misafir, doğal olmayan, gururlu ve sapkın oğlundan daha çok yüreğinde itibarı olmalı! Ancak, tüm bunlar sizin acımasızlığınızı endişelendirmek veya yormak için değil (keşke _olabilseydi_!); sadece aramıza zarafet kadar özgürlükle de gelebileceğinize dair parçalanmış hayalime bir iç çekmek için. _Bizim_ özgürlüğümüz için ne kadar çok şey yapmış olabileceğinizi ve sizin özgürlüğünüze karşı ne kadar az şey yapabileceğimizi düşündükçe iç çekmeyi uzatıyorum!

Bu sizi mucizevi bir şekilde birkaç santim hareket ettirmiş olmadıkça buna cevap vermeyin veya bunu kabul etmeyin. Ama sonra _yap_!--ama sizi uyarmalıyım ki o durumda bunu ölüme kadar takip edeceğim!

/*
Saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

_Leydi Bell'e._

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W. 17 Mayıs 1912.
*/

/*
Sevgili Florence Bell,
*/

İyi bir arkadaşımız, aslında en iyilerimizden biri, birkaç gün önce bana burada, son zamanlarda (benim bilmediğim) büyük bir hastalık sıkıntısı çektiğinizden bahsetti; ama ayrıca, beni çok rahatlatan bir şekilde, giderek iyileştiğinizi ve (böyle bir çileden sonra en kötü ihtimalle küçük merhametler için minnettarım) mektupların cazibesine ve tesellisine bir dereceye kadar erişebildiğinizi söyledi. Sadece _bu_ gibi bir merhametin en kötünün bile altında olup olmadığını merak etmek için zaman ayırdım; ama bu soruyu, sizin _asla_ ve asla, böylesine kaçınılmaz bir sempati belirtisinin "kabulünü" hayal etmemeniz gerektiği ve _asla_ etmeyeceğiniz hissine dayanarak bırakıyorum. Böyle rüyalar,
ben de çok iyi biliyorum ki, sadece yukarı doğru mücadeleyi daha da kötüleştirir ve engeller, onu en ufak bir şekilde hafifletmez veya hızlandırmaz. Tam bir örnek olarak, iki buçuk yıl önce çok kötü bir hastalık geçiren (henüz tamamen ortaya çıkmamış olan karanlıktan) ve o zamandan beri aldığım tüm mektupları, hala ve büyük ölçüde her zaman cevapsız kalacak olanları olumlu bir memnuniyetle düşünen benimkini ele alalım. Sizin de memnun olmanızı istiyorum--ancak bu gidişle _bu kadar_ _üzerinde_ duracağınız pek bir şey
olmayacak! Gerçekten sorunsuz ve dingin bir şekilde devam etmenizi umuyorum--ve şimdi sizin bu kadar hasta olduğunuzu çaresizce bilmediğim için mutluyum. Ama keşke sizin için sindirilebilir birkaç sağlam parça
(yani çoğunlukla iyi) haber olsaydı--örneğin, anayasal hayırseverliğiniz göz önüne alındığında,
ağızda eriyecek. (Sadece diğer türün hazmedilebilir olduğu insanlar vardır.) Ama ben bir şekilde bu sakin günlerde -kendi çok kişisel günlerimden bahsediyorum- haber _yapmıyorum_; hatta içine
girmekten veya onun bana girmesinden korkuyorum: çok daha sık oluyor--

_26 Mayıs._ Hill Hall, Theydon Mount, Epping. Yukarıdakilere günler önce başladım ve Londra gününün bin dokunaçlarından birinin aniden çırpınmasıyla elimden uçup gitti - o saldırgan hareketle (eğer bir dokunaç çırpınması _mümkün_ bir hareketse;) kısa kesildi ve burada başka bir yerde ve herhangi bir özgürlük ve rahatlığın ilk anında tekrar ele alıyorum. Bunu okurken, kesinti bana bir tür kılık değiştirmiş lütuf gibi geliyor, çünkü o son müjdeli cümlede ne demek istediğimi hayal edemiyorum, şimdi
şüphesiz asla bitmeyecek ve hiç de hak etmiyor - hatta
alınan haberin genellikle iyi olmaktan çok daha kötü olduğu ve verilen haberin çoğunlukla alınan haberden daha fazla olmadığı gibi klişeden daha az bir şey olsa bile, bu satırda yoksul durum, şişkin durumdan daha zarif bir şekilde yıpranmıştır. Bundan daha iyi bir şey kastetmiş olmalıyım. Her neyse, ne kadar yoksul olduğumu görün - başıma gelmesi gereken tüm önemli şeylerle birlikte (bu kadar gün boyunca) benim kroniğim sadece en küçük biradan ibaretmiş gibi görünüyor. En azından bu mütevazı şeylerle hayatımın dokusu diken diken oldu - hatta belli bir ateş ve telaşın etkisine kadar; ama bunlar Rounton'un büyük meseleleri ve alayları arasında hiçbir figür oluşturmayacak konular - çünkü buna inanıyorum ki ilerlemek için büyük bir düzen. Gösterişe en yakın yaklaşım, dün birkaç günlüğüne buraya gelmemdir - genç Amerikalı yeğenimi ve yeğenimi (yeni evlendiler ve kırsaldaki küçük evimi ona ödünç verdim) eğlenceden alıkoymamak için; davet edildikleri halde, benim belirsiz
korumalarım olmadan gelmeyeceklerdi--bu yüzden, belirsiz bir şekilde koruyucu bir şekilde, dünyaya bu kadar
bir koşu yaptım--kendimi oldukça canlı bir şekilde teslim olmuş buluyorum. Bu,
tanıyor olabileceğiniz (uzun zamandır çok nazik dostum;) harikulade ve hoş Bayan Charles Hunter'ın dünyasıdır ve hepsi şu anda bir müzik denizinde
yüzüyor: John Sargent (bir ressam olduğu kadar bir çalgıcı), Percy Grainger,
Roger Quilter, Wilfred von Glehn ve diğerleri; ancak, onların uyumlu
çevresinin etrafında, sanki dış karanlıkta dolanıyormuşum gibi, tapınağın örtülü pencerelerinden belirsiz bir
ışıltı yakalıyorum, ama genel olarak sadece aptallığımı hissedecek ve pişman olacak kadar zekiyim--ki bu oldukça
yanlış bir durumdur. Yeterince
imkansız şeye karşı yeterince
kayıtsız olmamak büyük bir lanettir! Çoğu şey benim için
imkansızdır; ama bunun için utanıyorum--onların bir kayıp olmadığını küstahça söyleyemem.
Küskünlük hayatın sırrıdır--peu doues_ için. Ama buna ne gerek var _senin_, dolu dolu programın ve zengin performansın hanımı? Burada (_de toute
cette jeunesse_ sevgi dolu nezaketinin ötesinde) girdiğim şey, bu harikulade eski İngiltere'nin güzelliğinin, rahatlığının ve kadimliğinin taze bir örneğidir. Londra'dan yirmi mil kadar uzakta, bu hayranlık uyandıran, ilginç ve tarihi evi, geniş ve özgür, görünüşte tenha ve çarpıcı bir şekilde kırsal--Constable tarzında--sanki adanın diğer tarafındaymış gibi yeşil bir ülkeyle çevreler. Ama şehre geri dönmeyi yarına bırakıyorum
(muhtemelen) 1 Temmuz civarına kadar, o zamana kadar ayaklarınızın üzerinde o kadar sağlam duracağınızı ve 95'in o güzel parkeleri üzerinde tekrar kayabileceğinizi içtenlikle umuyorum. O durumda, dengemi koruduğumu varsayarak, sizin tarafınızdan nazikçe belirlenen bir
saatte üzerinize kaymaktan çok memnun olacağım. Sonra size daha fazlasını anlatacağım--eğer bundan sonra daha fazla dayanabilirseniz--on dört tane geniş ve boş sayfa. (Ne yazık ki, bunların içinde hiçbir şey olmadığının _fazlasıyla_ farkındayım; hiçbir şey, yani, sizin sürekli olarak,
daha da iyileşmeniz için her türlü duayla birlikte, şefkatli sadakat.

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan W. K. Clifford'a._

/#
7 Mayıs 1912'de, Kraliyet Edebiyat Derneği Akademik Komitesi, Robert Browning'in doğumunun yüzüncü yılını kutladı. H. J. "The Novel in _The Ring and the
Book_" adlı bir makale okudum, daha sonra _Notes on Novelists_'te yer aldı. _Pall Mall Gazette_'de bu olayla ilgili takdir edici bir bildiride Bay Filson Young sesini "yaşlı" olarak tanımladı.
#/

/*
Reform Club, Pall Mall, S.W.
18 Mayıs 1912.
*/

/*
Sevgili Lucy!
*/

Beni Gençlik Çeşmesi'ne daldırma ve suyun altında tutma dürtün, Charles Boyd'un kas gücüyle sana yardım etmesiyle,
buna verdiğin ifadeden daha az güzel değil, ki bundan sana anlatabileceğimden daha fazla etkilendim. Bunu senin sürekli nezaketlerinden biri olarak alıyorum--ama korkarım ki, Filson Young'ın Kıskançlık Eleştirisi'ni (o küçük iltifatla) tamamen kaçınılmaz olarak algılamıştım, ama esas olarak
sesime_ uygulandığına inanıyorum. Sesim o Yüzüncü Yılında Yüzüncü Yılındaydı--ki bunun kaçınılmaz sebepleri vardı--çünkü o gün gerçekten konuşmaya uygun değildim. Kişinin kendi antiklik duygusuna gelince, benimki, ne
söylemeli?--değişiyor, gidiyor ve geliyor; bazen hiç yok
ve diğerlerinde oldukça yeterli, teşekkür ederim! Bunu düşünmemeyi
geliştiriyorum--ve yine de bazı açılardan hoşuma gidiyor, mesela çok fazla hayat yaşamış olma duygusu gibi. Gençler, genel olarak, beni oldukça üzüyor--yaşlılar kendileri değil. Ama gençlik _iddiası_ beni en çok üzen ve en yaşlı yapan şey; _Kabul_

benim yaşlandığım gerçeğinin diğer yandan kesinlikle
gençleşmemi sağlıyor; "peki sonra?" diyorum ve cevap gelmiyor,
hiç yok gibi görünüyor ve bu beni oldukça hazırlıyor. Yani ben gencim
_yeterince_--ve sen muhteşemsin, basitçe: Senden tükenmez bir
canlı tazelik hissi alıyorum ve sesin yirminci yaşının sesi (çok
güzel!). Amerika'ya gidişin takdire şayan
bir şekilde gençti--yirmi beşinci yaşında bir hareket. Bundan _daha_ genç olma;
göründüğünden bir yaş daha genç görünme; çünkü o durumda
benim yanımdan oldukça
çekilmiş olacaksın. _Biraz_ benimle kal. Yakın bir gelecekte tekrar sizi görmeye geleceğim, ancak önümüzdeki hafta oldukça yoğun görünüyor ve 24 veya 26'sında dört veya beş günlüğüne Rye'a gidiyorum. Ondan sonra Haziran ayının sonuna kadar şehirde olmayı umuyorum. Yeşil Kitabı parça parça okuyorum - sanki - okuyabildiğim (ya da en azından çağdaş romanı okuyabildiğim - çok az okusam da - neredeyse hiç okumuyorum.) tek yol bu. Okumanın tek yolu - bunun dışında - kendimi önümdeki şeyi _yazarken_, konuyu ele alırken - ve böylece sıklıkla yazardan ve onun - veya onun - tarzından farklı olarak hayal etmek. G. W.'yi çok canlı ve canlı buluyorum, ancak onu parça parça veya bol yudumlar halinde almak zorundayım ve bu yüzden ancak
ortasına
geldim. Eleştirel olarak hissettiğim şey (ve bu tür her şey hakkında hissedebilirim ama eleştirel olarak) materyalinizi yeterince sıkı ve _sıkıştırıp_, ons ve inçlerinden ne vereceklerini çıkarmamanızdır. Bu materyal elinizde çok gevşek kalır - veya başka bir şekilde ifade edildiğinde eliniz onu sıkmaz. Bana öyle geliyor ki, şu anda tüm kurgusal yazının hatası budur - ve diyaloğun aşırı kötüye kullanımı - ancak bu, sıkmamanın bir etkisidir. Tamamen yanlış, felaketli ve bilimsel olmayan bir ekonomidir. _Ben_ sizi okurken sıkıyorum - ancak bu, dediğim gibi, yeniden yazmaktır! Ancak, tüm parçaları yediğimde size daha fazlasını anlatacağım. Ve seni seveceğim ve sana bağlı kalacağım
her zaman--senin eski, çok eski, _en eski_ eski

/*
H. J.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W.
19 Mayıs 1912.
*/

...Mektubun beni çok duygulandırdı ve eğlendirdi.
Seni tecrit etmenin sevincine ve bu hararetli kargaşa ve tozlu umutsuzluk sahnesinden uzaklaştırmanın mutluluğuna tamamen katılıyorum--ancak seni tekrar bekliyor!
Önemse; boğazına kadar doğanın ve huzurun dolu havuzuna dal ve
kendine öğret--büyükannenin sana öğretmesine izin ver--her dönen yılda Pan ve ilham perilerine bu değerli fedakarlıkları daha da dindar bir şekilde yapman gerekeceğini. Tarih sonsuza dek kendini tekrar eder ve eski Londra yıllarında (benim eski Londra'mda--bu o değil) bu belirsiz kaçış şanslarına ve daha az hayal kırıklığıyla ruhuma, duyularıma ve saatlerime sahip olma şansına nasıl sarıldığımı iyi hatırlıyorum. Öyleyse devam et; seni özlüyorum, seni buradayken bile az görüyorum (çünkü seni gördüğümden daha fazla hissediyorum;) ama seni hayırsever güçlere
ne pahasına olursa olsun teslim ediyorum. Bu nedenle senin işini yapmaktan
çok keyif alıyorum--akışının ne kadar muhteşem ve bol; ve bana okumaların ve edebi duyguların hakkında anlattıklarınla ​​çok ilgileniyorum. Gerçekten de sonuncuları--ya da ifade ettiğin gibi bazılarını, bence tam olarak paylaşmıyorum. En azından bana, Dostoyevski'nin "şeyleri bir yığın halinde aşağı fırlatan çılgın karmaşasını" Stevenson'da örneklendirdiğin toplama ve bestelemeden daha gerçeğe ve güzelliğe yakın hissetmediğimi sorduğunda, vurgulayarak böyle bir şey hissetmediğimi ve yaşlandıkça ve daha çok _ilerledikçe_ toplama ve bestelemenin benim için daha kutsal hale geldiğini -tabii ki kendimi Stevenson'ın _türü_ ile sınırlamasam da- yanıtlıyorum. Kimsenin seni ikna etmesine izin verme -bunu yapmaya çalışacak çok sayıda cahil ve aptal budala var--zorlu seçim ve karşılaştırmanın sanatın özü olmadığını ve Formun o kadar _öz_ olmadığını ki onsuz kesinlikle hiçbir öz yoktur. Tek başına biçim, öz'ü alır, tutar ve korur--onu, tatsız ılık bir puding denizinde yüzdüğümüz çaresiz söz kalabalığından kurtarır ve bu da
böylesi aşağılamalara muktedir bir sanattan utanmamıza neden olur. Tolstoy ve D. akışkan pudinglerdir,
tatsız olmasalar da, çünkü
çorbadaki kendi zihinlerinin ve ruhlarının miktarı, dehalarının ve deneyimlerinin güçlü,
sıradan niteliği sayesinde ona lezzet ve tat verir. Ama onlar hakkında söylenecek her türlü şey vardır ve özellikle de kompozisyon eksikliklerinin, ekonomi ve mimariye meydan okumalarının ne kadar büyük bir kusur olduğunu, doğrudan taklit edildikleri ve taklit edildikleri zaman görüyoruz; _sonra_, taklit edilen
özneler, modeller olarak, kendilerini tamamen ele verirler. İlgisinde _sızıntı_ olan bir sanat eseri kadar acınası bir şey yoktur;
ve ilgisinde böyle bir sızıntı da formun sıradanlığı yoluyla olmaz. Onun
karşıtı, _bulunan_ (çünkü aranan) biçim, ilginin mutlak
kalesi ve çadırıdır. Ama sana ne bir ders okuyorum -çok eksik olsa da- ki sen kendin üzerine çektin (üstelik
bunu yapman da çok doğruydu.) Ama önemli değil--tekrar sana gideceğim--seni yalnız bir köşede bulur bulmaz...

Pekala, sevgili Hugh, bu mektup için beni biraz daha fazla sev (eğer _sevebilirsen_), çünkü ben her zaman sevgiyle ve sadakatle seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Rhoda Broughton'a._

/*
Reform Kulübü, Pall Mall, S.W. 2 Haziran 1912.
*/

/*
Sevgili Rhoda,
*/

Nazik mektubunu aldığımdan beri çok fazla gün geçti--ama Londra günleri
benim yaptığım gibi onları biriktirmeye ve tasarruf etmeye çalışan
zavallı biri için bile
akıp gidiyor; sanki, sinirsiz kavrayışımdan düşüyorlar--ya da daha iyisi,
tamamen _içinde_--eriyor. Bu zayıf kavramada
kalem bile sallanmaya ve düşmeye meyilli oluyor; ve dolayısıyla, kısacası, mürekkep hokkasının üzerinde
benim rehavetim görünüyor. Bu karanlık ve nemli bir pazar sabahı ve ben bu kulübün büyük, loş ve ciddi kütüphanesinde (Thackeray'in Megatherium'u veya her neyse) tek başıma oturuyorum ve kendi kendime, koşulların artık en sonunda hayırlı olması gerektiğini söylüyorum - gerçi bu sadece Londra'nın bu tür sahnelerin ifade ettiği ve büyümeye devam ettiğini gördüğüm dönüşümleri verimsizce düşünmeme neden oluyor. Şimdi en sonunda yer tamamen boş, hayaletlerle dolu bir çöl oluyor, haftanın üç günü hariç - toplumsal açıdan konuşursak. Eski Viktorya döneminin _toplumsal_ pazar günü toz ve küldür ve kutsal bir durgunluk, reddeden bir boşluk, sahiplik duygusuna sahiptir - ancak sonuçta bunun da kendine özgü değerleri ve kolaylıkları vardır... Cadogan Bahçeleri,
bu arada, beni artık tanıma--bölge hüzne büründü, sanki,
senin yokluğunda, bütün panjurlar indirilmiş ve artık böyle
güvenli ve samimi bir öğleden sonra sığınağım kalmamış gibi. Çok kısa bir süre sonra, gelecek kış,
panjurlar tekrar kaldırılmalı ve ben buluşmayı sürdüreceğim. Bu akşam, sevgili W. E. Norris ile senden bahsediyordum, o kasabaya yaptığı sık ziyaretlerden birini gerçekleştiriyor ve benimle
başka bir cazibe olmadan,
sevecen bir şekilde yemek yedi. (Bu sabah başlayıp
kesilen bu mektubu, gece yarısına doğru tekrar ele alıyorum.) ...

İyi geceler, ancak, şimdi--sendeleyerek (aslında çok fazla perhizin etkisiyle) hiç takdir edilmeyen kanepeme doğru gitmeliyim. (Norris bir şişe sodayla yemek yedi ve ben hiçbir şey içmedim.) Dua ediyorum ki
görkemli bir şekilde
dayanıyorsunuz ve ben sizin asil cesaretinizin ışığında yaşıyorum. Kişi
her zaman büyük bir örnek için daha iyidir ve ben her zaman sadakatle
sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Küçük Henry James'e._

/*
Lamb House, Rye.
16 Temmuz 1912.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

...Şehirden buraya beş gün önce geldim ve bu kadar uzun bir aradan sonra,
sevgili L. H.'nin bu ve benzeri mevsimlerdeki en mübarek, paha biçilmez, küçük eski sığınak niteliğini yoğun bir şekilde hissediyorum. Muazzam bir
sıcaklık dalgası ülkeyi kasıp kavuruyor - görünüşe göre "sizin tarafınızdan" geçti - ve Londra'yı ateşli bir fırın ve Reform Kulübü'nü de aynı fırının üstündeki bir kuştüyü yatak olarak bıraktım. Ziyaretler hala her gün devam ediyor, ancak muazzam bir hafifletmeyle, burada buna dayanabiliyorum - burada hiçbir şey
şanslı koşullarımdan daha hafifletici olamaz.

...Bu arada "pahalıya çalışmak" benim için sadece "edebi ve sanatsal", yani meselenin teknik tarafını ifade ediyor - bu kitabı yaparken, kendi
idiosenkrazimin süreci ve eylemi tarafından, eski imgelerin ve bağlantıların daha fazla çağrışımına ve dallanıp budaklanmasına, daha fazla entelektüel ve ahlaki otobiyografiye (her ne kadar hepsi yakından ve hissettiğim kadarıyla, mükemmel bir şekilde ilişkili ve dahil olsa da) ne yapacağımı -- yani, bu kitapta ne yapacağımı -- bilemeyeceğimden daha fazlasına sürükleniyorum (şüphesiz reddedilmiş veya bastırılmış kısımları başka bir şekilde kullanabileceğim.) Her zaman giderek daha fazla (veya çoktan yerleşmiş) zorluğum, sonrasında en çok belirlenmiş ve son derece acil olanı seçmek için çok fazla şey tasarlamak ve _yapmak_ zorunda kalmamdır. Bu, zaman, malzeme vb. açısından -- en azından kısa vadede -- maliyetli bir çalışma şeklidir. Uzun vadede,
ve "genel olarak", bence, kendini fazlasıyla haklı çıkarıyor. Bill aracılığıyla size ve annenize iletmek istediğim tek şey aslında buydu - bir tür önlem ve uyarı olarak - benim "yavaşlığım" hakkındaki kaçınılmaz hissiniz için. Elbette, ben de bazen moral bozucu olan kötü fiziksel koşulların tekrarı nedeniyle, kendimi toparladım ve mola verdim - ve hala, kesin olarak konuşursak, bunlara maruz kalıyorum. Ancak bunlar hakkında söylenecek en önemli şey, bunların hem yoğunluk hem de süre olarak istikrarlı bir şekilde ve en faydalı şekilde azalma eğiliminde olduğu ve gerçekten de başarılı çalışma çabasının bana fiziksel olarak yardımcı olduğu noktaya ulaştığımdır - tabii ki (binlerce kez) ahlaki olarak hiçbir şey söylememek gerekirse. Para meselesi hakkında endişelendiğim doğru olmaya devam ediyor--doğam ve kaderim gereği (çünkü endişelenerek doğdum, gerçi
ken
kendim diğerlerinden çok daha fazla!)--ve bunun büyük ölçüde son yıllarda üretken çalışmaktan uzak kalmamın sonucu olduğu, masraflarımın az çok (hepinizle Amerika'da olduğumda daha az!) acımasızca arttığı.
Ancak bununla ilgili olarak neşeyle söylenmesi gereken bir şey de, yaklaşık on gün boyunca başarılı ve sürekli bir şekilde işte olmam gerektiğidir, böylece her şey tamamen arka plana düşecek (tüm endişeler) ve
yerini hesaplamanın en cesur güveni alacaktır. _Bu kadar_!
Ve şimdi, şimdilik--en azından bu yazı için, yukarı çıkmalıyım. Elbette, büyük yeni meşguliyetlerin ve görevlerin
yakındayken bu yönde bir hareket hayal bile edemeyebileceğini anlıyorum ve
bu konuda en ufak bir
endişelenmene bile
en ufak bir baskı uyguluyormuş gibi görünmek beni dehşete düşürmeli. Seni görmenin verdiği hazdan daha
fazlası, yeni işinle yakın temasta olduğunu bilmek olacak. Tekrar ediyorum, bunun bana ne kadar iyi geleceğini bilmiyorsun!--ben senin
Annen ve Peg arasında oturup, her birinin elini sıkarken, senin her hareketini izliyor ve sana karşı coşkuyla
övünüyoruz. Ah, onlara ve büyükannene olan sevgimi
çokça ver, hepsi için!

Sevgili Harry, her zamankinden daha sevgiyle,

/*
H. J.
*/

_R. W. Chapman'a._

/#
Bayan Brookenham elbette _The Awkward Age_'in genç kahramanının annesidir.
#/

/*
Lamb House, Rye.
17 Temmuz 1912.
*/

/*
Sevgili Bay Chapman,
*/

Mektubunuzun bana verdiği zevkin ölçüsü olarak bu takdirin aşırı gecikmesini almamanızı içtenlikle rica ediyorum.
Londra Haziran'ının zirvesinde bana ulaşan o takdire şayan iletişim, beni zamanımın kontrolü ve yazışmalarımın ve diğer yükümlülüklerimin genel yönetimi konusunda büyük bir zorluklar karmaşasının içinde buldu; böylece
sizinle ilgili daha iyi bir hız için boşuna bir çağrıda bulunduktan sonra, yakında burada huzura kavuşacağım gerçeğinden cesaret aldım
ve bu nedenle size rahatça hitap edebileceğim. Aslında
sadece birkaç gündür buradayım ve ufak bir gecikmem
sadece yanımda cevaplamak için çok sayıda mektup getirmemden kaynaklandı!--ama hiçbiri, söylememe izin verin,
sizinki kadar güzel ve ilgi çekici değil.

Gerçekten çok etkilendim, derinden etkilendim. Bu kadar cömert ve nüfuz edici bir ifadenin varlığında ne söylenebilir veya ne yapılabilir?
Sadece çok dikkatli bir şekilde dinleyebilirim, sanki her şeyi eğik baş ve kenetlenmiş ellerle, hatta nemli gözlerle bile, ve hissedebilirim ki--yani,
bütün bu şeyin _değerli_ olduğunu. Ama kişi sadece sizin gibi bir okuyucu ve takdir edenin _ellerinde_dir - kişi hikayenizin akışına ve davanızın tutarlılığına
onaylayarak, minnettarlıkla ve sorumsuzca boyun eğer. Çeşitli ayrıntılarınızın ne anlama geldiğine dair gerçekten fazla bir şey bilmediğimi hissediyorum - sadece siz hoş, göz kamaştırıcısınız ve herhangi bir şeye ilişkin herhangi bir görüşünüzde
çok haklı olmanız gerektiği dışında. Herkese şunu söyleyeyim ki, eğer siz öyle düşünüyorsanız, öyle olmalıdır; çünkü siz açıkça görüyor, anlıyor ve ayırt ediyorsunuz - oysa kişi
zamanın sonunda birçok şey hakkında çok belirsiz ve
sadece genel erdemli niyetlerinin ve oldukça
zorlu çabasının bilincinde. Kişinin yaptığı şey şartlandırılmış, ilişkilendirilmiş ve dahil edilmiş - bir bakıma kaderleştirilmiş - her unsur ve çaba, başka bir zorunluluk veya bir sonuç boşluğuna karşı sıkıştırılmış - ve kişinin başarısındaki iyi veya kişinin yeteneğindeki iyi her şeyle - bu ve şununla ve diğer karşılık gelen ihmalkarlık veya zayıflıkla _ödemek_ zorunda kalmanın bilincinde. Ancak beni, beni çektiğin kadar cömertçe serbest bırakıyorsun ve seni her konuda kesinlikle haklı görüyorum ve sadece senin _benim_ izleniminle uyuşmak istiyorum: yani, Bayan Brookenham'ın bazı yönleriyle ilgili olarak "sönük" olmam dışında - ki öyle olduğumu düşünmüyorum: Gerçekten o hanım hakkında sert bir çapraz sorguya dayanabileceğimi düşünüyorum. Ancak bu bir ayrıntı ve seninle ancak yaptığın çeşitli noktalarla ilgili büyük ve sevgi dolu bir ön sunumda buluşabilirim. Keşke Oxford'daki temaslarımız daha az engellenseydi ve azaltılsaydı - böylece,
Oriel'de size ulaşmamız tamamen imkansız olurdu. Ama
Magdalen'in nazik Başkanına bir ziyaret daha sözü verdim ve sonra
eğer izin verirseniz gelip sizi görmekte serbest olacağım konusunda ısrar edeceğim. Mektubunuzu ve bu arada yaptığımız kısa sohbeti, o parlak olayın toplamında büyüleyici renkli ışıklar olarak saklıyorum. Oxford'un en iyi haliyle bile ne kadar büyük bir ışıklandırma gücü var! - ve geçen hafta olduğu gibi, o en iyi haliyle de. Orijinal ciltlerimden bazılarında bana bir zamanlar çok özveriyle
not ettiğiniz o iğrenç küçük metin hatalarının
çoğunlukla toplu baskıda
yaşamadığını düşünüyorum - ama çok çalışkan olsam da
anayasal olarak yanılabilir bir düzeltmenim ve kendimi
güvence altına almaktan neredeyse korkuyorum. Ancak, az çok bununla yüzleşmeliyim ve sizinim, sevgili Bay Chapman, tüm minnet ve sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
Lamb House, Rye. 14 Ağustos 1912.
*/

...Böyle iyi bir amaç uğruna dolaşmanıza seviniyorum--bununla, merak ve neşe ışığında yaşamanızdan daha örnek bir şey kastediyorum. Bu nazik tutkuların Münih'in sulu manzarasında otlaması için sizin adınıza çok mutluyum. Uzun yıllardır orada değilim--hiçbir zaman orada olmadım ama
ne kadar cana yakın ve sempatik bulduğumu unutmadım. Her izlenimi derinden içime çekiyorum
ve savurgan oğul geri döndüğünde bana anlatacak çok şeyim var. Gezginlerin hikayelerini seviyorum--özellikle de gezgini sevdiğimde; bu yüzden beni heyecanlandıracak ve bu tutkuyu doğrulayacak çok şeyim var. Bundan daha uzağa seyahat etmiyorum ve bir daha asla etmeyeceğim; ama bu benim zayıf amaçlarıma veya çoğuna hizmet ediyor ve bu kadar çok şey yapabildiğim ve hatta bu sessiz ve sağlıklı küçük gerçekleri hissedebildiğim için minnettarım. Bu kaba
iklimde özellikle kötü ve acımasız tavırların olduğu bir yaz geçiriyoruz--şimdiye kadar konunun tatlılığı
yetersiz; ama fırtınanın durgunluğunda dışarı çıkıyorum
(yağmur ve öfkeden başka bir şey yapmıyor) ve içerideyken, zihnim
benim için hala bir krallık, ne kadar parçalanmış ve küçülmüş olursa olsun. _Senin_ hakkında konuşabileceğim bir
yaratık görmedim--ama bu şartlarda gerçekten çok az
yaratık görüyorum; hiçbiri hakkında konuşmaya değer değil, daha da az konuşmaya değer. _Açıkça_ _sen_ hala insan labirentinde hareket ediyorsun--ama seni orada düşünmeyi seviyorum; çıkışa giden ipucunu bulman uzun sürebilir. _Bu_ basmakalıp sözlere
geri dönmekten
hiçbir şey söylemiyorsun, bu yüzden sanırım savaş yolunda daha uzun bir süre olacaksın; ama barış
pipini içmeye hazır olduğunda gel ve _benden_ bir ateş iste. Taine'in İngiliz Edebiyatı'nı okumuş olmanız sizin için iyi; doygunluktan yoksun, _tanıdıklık_ israfından yoksun, ama muhteşem bir nesnellikle görüyor, buna uygun bir enerjiyle tepki veriyor, muhteşem bir genişlikle ifade ediyor ve bence tam da bu kadar uzakta, bu kadar _uzakta_ (böylesine entelektüel bir erişim verildiğinde) ve bu kadar farklı bir havada yargılayıp hissetmenin kritik değerine sahip. _The Ambassadors_'ın tekrar başladığını ve sizi hala büyülediğini duymak benim için büyüleyici; muhtemelen çok _dolu_ bir yapım, bir şeyin diğerinin içinde epeyce bir şey var; yazarken, üzerinde oturduğumu hatırlıyorum, muhtemelen bu günlerde sandığınızın kapağını kapatmak ve _tüm_ pantolonlarınızı ve çizmelerinizi
içine koymak için sık sık oturduğunuz o kasıtlı ağırlık ve mevcudiyetle. Chad ve Strether veya daha doğrusu Strether ve Chad hakkında epeyce şey yazdığımı hatırlıyorum; ve emin değilim
bu bağlantıda neyi kaçırdığınızı tam olarak anladığımdan--yani
orada _olabilecek_ olan şey anlamında. Elbette ki bütün mesele, yoğunluk açısından, ilişkilerin bir resmidir--ve bunların arasında, ilk sırada olmasa da, Strether'ın Çad'a olan ilişkisi vardır. Çad'ın
Strether'a olan ilişkisi sınırlı ve benim yöntemime göre yalnızca ima edilen ve belirtilen bir şeydir, yeterince oradadır; ancak Strether'ın Çad'a olan ilişkisi her şeyden önce büyülenmiş, özlem dolu ve hayret verici bir duygudan, Çad'ın tüm genç yaşayan ve kolayca alınabilen _diğer_ ilişkilerine dair belirsiz bir kıskançlık duygusundan oluşur;
sadece ona olandan değil, Mme de Vionnet'e olandan da farklı
ve başka kim varsa; bu duygu ve Çad'a olan duygu, genel olarak, zavallı sevgili Strether'ın disiplininin, gelişiminin,
macerasının ve genel tarihinin bir parçasıdır, büyük bir parçasıdır. Konumla ilgili her şey bana
verilmiş gibi görünüyor--tıpkı geri kalan her şey gibi dramatik bir projeksiyonla verilmiş:
"Belirtmek" kadar çirkin ve aşağılık bir şey yaptığımı nasıl söyleyebilirsin?
Kitabı bir kez daha okumaya mahkum etmemi hak ediyorsun! Ancak,
bunun yerine,
sadece geri döndüğünde,
birkaç gün için yanıma gelmeni--daha iyi konuşabileceğimiz zaman. Seni
en gerçek eski

/*
H. J.
*/

_Edmund Gosse'a._

/#
"Lordluklarının korkunç ışıltısı" ile ilgili olarak, Bay Gosse'un o zamanlar Lordlar Kamarası'nın Kütüphanecisi olduğunu
hatırlayacaksın. Sonundaki atıf, Bay Gosse'un _Dictionary of National Biography_'deki Swinburne hakkındaki makalesine aittir, bir sonraki mektupta daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. #/

_Dictated._

/*
Lamb House, Rye.
7 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Bu soğukkanlı makineyi affet--çünkü son zamanlarda hasta bir adam oldum ve hala ayaklarım üzerinde değilim; yine de sizinle küçük bir pratik konuda kısa bir iletişim kurmanın biraz acil olduğunu düşünüyorum.
Oldukça kötü bir yaz geçirdim, çok kötü ve lanet olası bir Temmuz ve Ağustos,
çok iyi bastırılmış olduğunu düşündüğüm bir rahatsızlığın tekrarlaması nedeniyle, ama sizi en son gördüğümden hemen sonra üzerime şiddetle
çöktü ve sonra haftalarca şiddetle devam etti. (Kronik pektoral veya daha spesifik olarak anjinal ağrıya yönelik çok acınası bir eğilime değiniyorum; ancak, yaklaşık bir ay önce, oldukça güven verici bir şekilde, az çok bundan kurtuldum.) Bu karşılaştırmalı ertelemeden yararlanmaya yeni başlamıştım ki, "Zona" olarak bilinen korkunç bir sevginin şiddetli bir saldırısına yakalandım - doğası hakkındaki izlenimim belirsiz ve düşüncesizdi, ancak şimdiki kasvetli gölgesine, tam bir saygısızlıkla şapkamı çıkarıyorum. Çok korkunç bir ziyaretti, ancak iyileşiyorum; yalnızca hala yataktayım ve bu zarif olmayan mekanik şekilde size başvurmak zorundayım. Benim itirazım küçük ve önemsiz bir durumla ilgili, şehirden ayrılmadan önce gördüğüm ve beğendiğim ve gücüm dahilinde bulduğum bir Daire için pratik olarak bir anlaşma yapmış olmam (No. 21 Carlyle
Mansions, Cheyne Walk, S.W.) ve Londra'da düzenli olarak kışlamak için daha uygun ve güvenli bir temel arıyorum, muhtemelen günlerimin geri kalanında, uzun zamandır sahip olduğumdan daha fazla. Aynı dairenin sahiplerinden yeni aldığım bir mektuba cevaben, görünüşe göre oldukça cahil ve aptal olan, Bankacılarımla ilgili referansıma ek olarak bir "sosyal referans" sorusu üzerinde huzursuz olan o grubu, üretebileceğim en seçkin ve yüce kravatın düzenli bir şekilde toptan üretimiyle yere sermek istiyorum; böylece onlara itibarımın bir makbuzu olarak sizin seçkin isminizi verdim - ödeme gücümden farklı olarak; ki ikincisi için, ne kadar belirsiz olursa olsun, buna girişeceğinizi ima etmiyorum! Bu yüzden, vicdanımda, sizinle birlikte aldığım özgürlüğü size bildirmek var; bu, onların gerçekten size başvurmaları ihtimaline karşı (ki, aptal olduklarına dair son bir kurtarıcı his onları bunu yapmaktan alıkoyabilir.) Eğer bunu yaparlarsa, nazikçe, çok nazikçe, onlara saygınlığımla ünlü olmamalarının kendilerinin saygın olmalarına bile
zorluk teşkil ettiğini ima edecek kadar duygumu doldururum! Şimdi sizi rahatsız edebileceğim tek şey bu. Ben hala zavallıyım, hatta kendi
doktorumdan daha zavallıyım; ama hemen kendime geleceğim ve o zaman size kendimle ilgili daha iyi bir hesap verebileceğim. Söz konusu Daireye Ocak ayının bir zamanına kadar girmem söz konusu değil; 25 Aralık'a kadar mülk edinemeyeceğim, ama bu ön bilginin halledilmesi gerekiyordu. Yazmakla yükümlü olmayın; Endişelerinizin yeniden başlamanın arifesinde olduğunu ve şu anda ne kadar ağır olabileceğini biliyorum. Ben sadece ironik zekamız için, City and West End Properties Limited'in basmakalıp sözlerine, dolaylı bir şekilde, biraz olsun, Lordluklarının korkunç ışıltısını serbest bırakmanın zararsız zevkini yaratmak istedim; ikincisi ışık ve siz titrek elimin tuttuğu şeffaf fenersiniz. Daha fazlası, dediğim gibi, o el daha az titrek olduğunda. Umarım tüm samimi haberleriniz iyidir ve sadece Swinburne'ünüzle birlikte Sözlük'ün yeni cildini bekliyorum, Sidney Lee'den gelen bir kelimenin bana en büyük değeri olduğunu
sağladı. Tüm sadık selamlarımla.

/*
Her zaman saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.
10 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Bu sabahki güzel mektubunuz teselli etmeye ve desteklemeye yardımcı oluyor. Kişi
bu iğrenç deneyimden sonra gerçekten elde edebileceği her türlü desteğe ihtiyaç duyar.
Ortaya çıkıyorum, ama yavaş ve kendimi çok harap ve sönük hissediyorum.
Neyse ki bu günlerin içsel bir güzelliği var --buradaki en nadir ve en çekici olanlardan; ve kendimi Doğanın göğsüne atmaya çalışıyorum
(ama bununla kendimi ve zavallı kabarcıklarımı ve yaralarımı
çiy serpilmiş çimenlere atmayı kastetmiyorum) ve o değerli saatlerin
ve günlerin dizginsizce büyük yuvarlak, derin karanlık,
her zaman açık, fedakarlık deliğine yuvarlandığını unutuyorum. Chelsea Flat'in aptal hizmetkarlarımın, şimdiye kadar yapmadılarsa, benim için bir karakter olarak size başvurmayacağından neredeyse korkuyorum; korkuyorum çünkü sizden gelen bir ters vuruş fikri,
onlara doğrudan ulaştığında, zararsız spor anlayışımı çok tatmin ederdi.
Sadece bir kelime meselesiydi, eğer _çekici_ olurlarsa; Lütfen
soruyu bir kenara bırakırlarsa böyle bir şeyi hayal etmeyin (aslında
onu iyice
dökeceklerini ima etmelerine rağmen.)

Küçük Swinburne'ü memnuniyetle aldım--çok iffetli ve çekici bir
biçimde; dün iki üç zorlu
saati yağlayan bir inceleme. Kompozisyonunuz, tek tek iğnelerle
sıkı bir yastık gibi öğeler ve gerçeklerle dolu; ve, sanırım, böyle bir amaca böyle bir katkının, yeterince
yeterince (benim iştahım için) kesin bir tahmin veya değerlendirme olmasa, olması gereken her şey.
Bu öğenin genel olarak o sayfalarda ne kadar az, çok az yer aldığını biliyorum; ama buna
rağmen, yaratığın karakterini ve dehasını, genel performansının görünümünü ve etkisini biraz daha formüle edip özetlediğinizi görmek isterdim. Diyeceksiniz ki
Sözlüğün üstlenmediği, belki de bir
Sidney Lee'nin bile yer vermediği şeylere karşı hastalıklı bir özlemim var. Rahat konuştuğumu kabul ediyorum --şu anda işimde rahat olduğum kadar. Çok sevimli ve mutlu
Lord Redesdale'in katkısı --S. gibi bir varlık hakkında _her şeyin_ nasıl ilginç hale geldiğini ve ilginç kaldığını yeniden gösteriyor.
Redesdale güzel yazıyor --ve güzel ---- irkilmiş olacak; eğer gerçekten
o formda bile güzel veya herhangi bir şekilde irkilmişlik, onun için düşünülebilirse.

Bir veya iki gün içinde sevgili yaşlı George Meredith'in Mektuplarını aldım;
ve henüz çok fazla ayrıntıya girememiş olsam da,
onların çok takdire şayan ve genel olarak çok şaşırtıcı ve trajik bir şeyin yayılımını yakaladım. Onlar hakkında daha fazla konuşmamız gerek--ve ayrıca Wells'in kitabı hakkında,
ancak bununla aşırı zorluk çekiyorum.
Beni sertliğinden çok zayıflığı ve gevşekliği, kompozisyonun ve ifadenin gerçek öz saygısının tamamen
tamamen
boşa gitmesi etkiliyor.... Meredith ciltlerinde beni belki de en çok yaralayan şey düzenlemenin bayağılığı ve kötülüğü--böyle bir konunun yüksek sesle haykırdığı Görüntüyü (karakter, mizaç, zihnin niceliği ve niteliği, genel boyut ve kişilik türü) yansıtmaya yönelik herhangi bir girişimin olmaması; bizim dar görüşlü eleştirimizin utancı. Böyle bir Canlılığın
dilenmek için!-- ... İnsan, böyle bir durumda Fransa'da Vividness'ın ayağa kalkıp anma ve eleştirel bir yanıt vereceğini düşünür! Ama söylenecek çok şey var ve ben, bu minör tonda, çok az şey söyleyebiliyorum. Tekrar başlamalıyız. Karınızın karanlık vadide bir kez daha yürümek zorunda kalacağından korkuyordum - kayınbiraderinizin hastalığını duymuştum. Bir şekilde huzur gelsin! Hepinizi tekrar selamlıyor ve 
üzülüyorum ve hepinize sadakatle bağlıyım,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye. 11 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Hala bu zayıf temelde olsam da, Flat'teki titiz arkadaşlarıma yardım ettiğinize dair haberinizin büyüleyici biçimi için size tekrar teşekkür etmek istiyorum. Açıkça, onlar mahvolacaklardı; çünkü
güçlü parmağınızla acımasız
kaynağa bastığınızın kanıtı, bu sabah oldukça dalkavuk bir istekle geldi
işlemimizi bir imzayla sonlandıracağım. Bunu yapıyorum ve bu arada, ancak bu tür arınmalardan sonra ulaşabileceğim çok hassas noktayı (küfretmeye açık) şefkatle düşünüyorum. Konuyu çözdüğünüz için size çok teşekkür ederim.

George Meredith meselesindeki notunuz çok ilginç. Evet, dünün çoğunu Mektuplar'ı okuyarak geçirdim ve onların entelektüel zenginliğini belirgin bir şekilde tasvir etmemeleri nedeniyle onlarla ilgili yargınıza tamamen katılıyorum. Bana öyle geliyor ki, insanı ona
çok _benzer_ kılıyor - ama bunu her zaman yapmıştı; ve Morley'e ve
az da olsa Maxse'ye yazılan dizi, bir miktar nadir ve güzel şey, zekâ ve vizyonun birçok güzel mutluluğu içeriyor. Ama tüm estetik yelpaze, bunu büyük bir anlamda anladığımda, bana yetersiz
ve kısa geliyor; açıkça sanat dünyasında yaptığı şeyin duygusuna sahip olandan bile daha az yaşadı - tüm o ilahi meşguliyette, tüm o yansıtma ve algının
içten huzursuzluğunda. Ve bu, onun nesir veya şiirde yaptığı şeyin tüm zemininde benim tahmin ettiğimden çok daha fazla iletişimsel ve taşkın görünmesi daha da çarpıcı; tüm
kapıların daha açık ve halka açık bir şekilde menteşelerinde çarpıp gıcırdarken, sanki birinin duyusuyla ve entelektüel yalnızlığının tüm efsanesiyle birlikte yaşamaktansa, yaşamış ve çalışmış olmak. Ancak, tüm davası
anomalilerle
dolu ve bu ciltler bunu, muhabirlerinin çoğundaki belirli bir menzil zaafına
attıkları ışıkla bile açıklıyor.
Morley hariç (ve encore!) çoğu burada çok az
a la hauteur--! insanlar olarak görünüyor, ancak elbette, onun seçkinliğine sahip bir adam bile, ancak kendi yarıçapındakilerle yaşayabilir ve onlarla
ilgilenebilir. Benim görüşüme göre, birçok yönden
_açtı_--ve bu onu daha asil bir şekilde acıklı hale getiriyor. Sonuç olarak, onun tüm ahlaki tarafı bazı
muhteşem net ışıklar saçıyor--bu arada "sanatçı", ikincil Shakespeare,
tuhaf bir şekilde sönük kalıyor. Bana herhangi bir mektup göndermemeniz, onunla olan sınırlı, benim için son derece keyifli olsa da, aktif ilişkimin yanlış anlaşılmasına dayanıyor. Onunla karşılıklılık duygusuna sahip değildim; o benim için her zaman büyüleyici, oldukça görkemli ve oldukça garip bir Sergi olarak kaldı, kendisi _olmaktan_ o kadar memnundu ki, hepsi cana yakın ve
parıltılı, ama hepsi münhasıran, sadece onun önünde oturdum, perde düşene kadar ve sonra onu bulacağımı hissettiğimde tekrar geldim. Ama onu asla _çalamadım_, onu davetle veya mektupla meydan okumak için
üzerimde hiçbir yük hissetmedim. Ama Will Meredith bana yazdığında ondan bir veya iki not buldum; ve bunlar, mükemmel derecede büyüleyici ve nazik olsalar da, havalandırılmamış halde tutmayı tercih ettim. Ancak, _sana_ karşı aynı takdiri yeterince az gösteriyorum! Yavaş yavaş iyileşiyorum, ama geri dönmem gereken
ne kadar yol olduğunu hissetmek saçma. Bu korkunç iş beni
acı ve gergin bıraktı. Ama yine de umuyorum ve hatta neredeyse
öneriyorum.

/*
Saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a. _

/#
_The Morning Post_ makalesi, Bay Gosse'un
_George Meredith'in Mektupları_ adlı eserinin bir incelemesiydi.
#/

_Dikte edildi._

Lamb House, Rye.

13 Ekim 1912. */

/*
Sevgili Gosse,
*/

Bu oldukça ateşli bir yazışma telaşı -- ama lütfen
bir an bile bu anın size en ufak bir suçlama getirmesini hissetmeyin: Ben
sadece iğne yastığı ve iğneler figürüme yönelik alaycılık suçlamanıza itiraz etmek istiyorum -- ve tüm bunlar çok hoş: o görüntü
kendime biyografik _facture_'ınıza olabilecek en büyük saygıyı gösterdi. Özellikle kastettiğim şey, muhtemelen daha önce hiçbir gergin saten yamaçta, aynı sayıda kare inçte, dik saplardan oluşan bu kadar yoğun bir ormanın yetişmemiş olmasıydı! İşte
ve ben başka bir ürün beklentisini büyük bir memnuniyetle duyuyorum--bu sefer, daha büyük bir arazide ve güzel sokaklar, bulvarlar ve plantasyonu delen manzaralarla.

Ben de yarın erkenden elimi koyabileceğim M.P. makalesini bildiğim için aynı şekilde seviniyorum. Keşke biraz daha önce bilseydim diye düşünmeden edemiyorum--zamanında birkaç
saplamamı değirmeninize getirmek isterdim. Ama belli ki aynı genel izlenim altındayız ve sevgili adamın Fransız ruhunun ürünlerine imada bulunmasının şaşırtıcılığı hakkındaki noktanız tam olarak insanın kendini
şaşkınlıkla fark ettiği şeydi. İki veya üç tane oldukça büyük
mutluluk ve sağduyulu yargı var (bu sırayla;) bir yerde Victor
Hugo'nun güzel
güçlü ve doğru bir şekilde ayırt edilmiş bir kavrayışı ve karakterizasyonu. Ama geri kalan bu tür tuhaf hatalar ve çılgınca gezinmeler; her şeyden önce, 2 ciltte bir kez bile Fransızca bir ifade kullanmaması veya Fransızca bir pasajı (çeşitli ara sıra teşekkür notları ve benzeri uçuşlar gibi) belirgin bir deneyimsizlik veya kabalık olmadan ele almaması çarpıcı bir gerçektir. Bunlardan üç veya dört tanesi bile acı vericidir - insanın rahatsız edici şekilde kızarmasına neden olurlar. Ve ikinci karısının oradaki bağlantıları sayesinde Fransa'ya gitmiş gibi görünüyor, küçük ziyaretler yapıyor ve dağınık türden temaslar kuruyor, tahmin ettiğimden çok daha sık. Aslında, belirli yıllarda "yurt dışına gitti", benim onun yapabileceğini düşündüğümden çok daha fazla - bu, şu anda bile çok rahatlatıcı bulduğum bir gözlem. Ancak, en kapsamlı şekilde estetik merak olarak adlandırılabilecek şeyin eksikliğine dair izlenimim, sanırım, tam olarak sizin hislerinizi ifade ettiğiniz şeydir. Daudet'nin "Numa Rumestan" adlı romanına büyük hayranlık duyduğundan birkaç kez bahsediyor, ancak iki kez, diğerlerinden hiçbirini "sevmediğini" söylüyor; sadece bunu "seviyor"! Tonu, zanaatkar bir adamdan geldiği için çok tuhaf - kendisi zanaatkar olduğu terimler hala çok tuhaf olsa da - ve bu tür şeyler hakkında söylenecek çok daha fazla şey olurdu. Daudet'yi hiç okuyabilen bir romancı için (ve böyle bir ilişkide, onun merakla, eleştirel bir iştahla okunmadığını hayal edemiyorum) "Numa", aynı yöntemin en güzel çiçeği olarak diğerlerinden sıyrılabilir; ama bunlardan biri olarak almamak veya onları ailesi ve genel görünümü olarak almamak, "beğenmeyi" ve beğenmemeyi, bir okul kızının bunlardan yapabileceği türden bir kullanıma indirgemektir. En önemlisi (sizi sıkmıyorsam) bence belirli bir gözlem önemlidir -- veya benim için önemli olmuştur; estetik merakın gerçek bir taşmada, tamamen uzak durması için neredeyse imkansız gibi görünen bir ismin, yani Balzac'ın, Meredith'in asla bir kez bile tökezlemediği, hatta mümkün olan görüş alanının dışında kaldığı gerçeği. Elbette, böyle bir durumda, "zihin oyununu", herhangi bir adamın söz konusu B'den, az veya çok, olumlu şekilde bahsetmesiyle ölçmeyi asla hayal edemezsiniz. ; yine de _hiç_
anılmadığında bundan belli bir çöl etkisi geliyor (en azından beni susatanlara öyle) ve her türlü küçük düşünceyi yapıyorum. Ama şimdi çok fazla şey yapıyorum ve onlar gevşek ve sıradan ve şimdilik onları umursamamalısınız; daha da kötüsü, fiziksel olarak hala sallantılı bir zeminde olduğumu söylemekten üzgünüm; bu iğrenç hastalık, görünüşe göre, kendini
tüketip temizleyen bir şey değil, en bol patlama ve patlamadan sonra bile etrafta dolaşan ve kasvetli nüksetmeleri ve yatağa geri dönmeyi öneren
hayvani bir zehir. Şu anda bile bu ikinci rahatlama biçimini gerçekten düşünüyorum -- sadece birkaç saattir uyanık olmama rağmen. Ancak, beni "umursamıyor"; gerçek bir nüksetme yaşasam bile, _biraz_
acıyı çekmiş olacağıma inanıyorum.

/*
Saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

P.S. Görünüşe göre, Pazar günü saat 14:00'te yatağa geri dönmem gerekiyor;
ama ancak 10'da kalktım!

_Edmund Gosse'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

15 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

İşte yine aynı noktadayım--çünkü dün gece ve bu sabah aldığınız iki not için size teşekkür etmemek elde değil.
Kardeşinizin kaybının ona neye mal olduğu konusunda en içten sempatilerimi sunuyorum.
Ayaklarının bu yolları öğrenmesi için samimi
olacağım. Bu, kaybedecek kimsemiz kalmayana kadar böyle devam ediyor - iki yaz önce, iki ay içinde son iki Kardeşimi kaybettiğimde ve Babamın evinin tek hayatta kalanı olduğumda hissettiğim gibi. Arkadaşımıza elimi çok nazikçe koydum. Dün geceki mektubunuzla birlikte Cornhill geldi ve güzelce yapılmış küçük Swinburne bölümü. Ne kadar da "minnettar" bir konu, bir şekilde, her şekilde, o yetenekli varlık - hatta, dehasının değerini bile bir kenara bırakırsak. Örneğin, sevgili G.M.'nin içsel ağırlığına orantılı olarak kesin olarak emretmediği o keyfi değerlerden biriyle minnettar; ve kim bunun nedenini söyleyebilir? Her neyse, büyüleyici, canlı ve otantik, o olaya dair resminiz; Swinburne'ün Leighton, Bayan Sartoris ve Richard Burton ile Vichy'deki zamanının, Viktorya dönemine ait ince bir melankoli ile yüklü çağrışımlarınızdan bahsetmiyorum bile; ne kadar da mutlu ve kıskanılacak bir görüntü oluşturuyorlar birlikte--ve
S. ve B. diğerlerinden sonra birlikte geç vakitlere kadar oturduklarında ne kadar da muazzam bir söyleşi yaşanmış olmalı!
75-76 kışında Flaubert'te bir Pazar öğleden sonrasının hatırası benim için çok belirgin,
Maupassant, hala _düzenlenmemiş_ ama her zaman "yuvarlak", bana iki İngiliz, birbirleri ve maymunları arasındaki ilişkilere dair burada tekrarlanamayan
fantastik bir hikaye anlattı! Ayrıntıları
benim için solmuş bir resim, ama o korkunç izlenim değil. En lezzetlisi
Viktorya dönemi--hepsinin üzerine öyle bir özlemle eğiliyorum ki; ve bunun etkisiyle, S.'yi tasvir eden bir dizi başka bölüm için bilinçli olarak malzemeye sahip olduğunuzu umuyorum, her biri canlı olsa bile gevşek bir çiçek buketi için ayrı bir güzel çiçek.

Haldane'in G. M. hakkındaki sözlerinin yankısıyla çok ilgileniyorum. Tek zorluk, bir şekilde, _ces
messieurs_ olması; o, Morley, Maxse ve Stephen ve iki veya üç kişi daha, Lady Ulrica dahil, aslında _onların_, birinin kolaylık olsun diye adlandırdığı gibi, tüm "estetik" zeminde,
sevgili adamın kendisinden veya _onun_ nerede olduğundan çok daha fazlasını bilmiyorlardı; böylece tüm tarih, bir şekilde (sanat ve edebiyat söz konusu olduğunda) bununla ilgilenen herkesin bir noktadan yoksunluğunun kaydı gibi görünüyor. Yine de, bence, Meredith'in _bütün_ bir zihin olmasa bile, hayranlık uyandıran bir ruh olduğu bizimle kalıyor; o, benim hissiyatıma göre, kendisinin "manevi" olarak adlandıracağı muhteşem büyük ahlaki ve etik, ışıklar saçıyor ve tekrar tekrar güçlü erkeksi ton ve net yargı esintileri taşıyor. İçindeki fantastik ve yapmacıklık, bence, samimi bir şekilde aklı başında ve dürüst olan için hiçbir şey değildi; tıpkı sanatçının iyi vatandaş ve özgürleşmiş burjuva için hiçbir şey olmaması gibi. Ancak, beni daha fazla oyalamayın! Bu canavarca tekrarlar (benim rahatsızlığım) hakkındaki sözlerinizin gerçekliği için size çok teşekkür ederim. Philip'in deneyiminin ve bilgeliğinin derin dalgasında güvenle yüzdüğünüzü hissediyorum. Yine de, çoğunlukla yataktan çıkmaya çalışıyorum (48 saattir yatakta yenilenmiş bir şekilde geçirdikten sonra.) Ama bu şartlar altında beni
oraya geri göndereceksiniz--ve başka hiçbir söz söylemeden sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

/#
Bay Gosse, önceki mektupta bahsi geçen Maupassant'ın hikayesiyle ilgili daha fazla ayrıntı istemişti. Söz konusu efsane Etretat ve George E. J. Powell'ın tuhaf figürüyle bağlantılıydı, Swinburne'ün 1868 yazında ve sonrasında birden fazla kez oradaki ev sahibi. #/

_Dictated._

/*
Lamb House, Rye.

17 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Bu ateşli yazışma ateşine,
gönderme ve sıcaklığı yüksek tutma konusunda böyle bir beceriniz varken, son vermek çok güzel! Dün gece aldığım mektubun varlığında,
birinin dilinin altına sokulan küçük makinenin,
"etkilenmiş" bir zihnin gevezeliğini kaydedebileceğini veya tanıtabileceğini hissediyorum; ancak ilginç bir şekilde, eklememe izin verin, çünkü
Maupassant'ın muhteşem güveninin veya efsanesinin belki de
yaşayan son emanetçisi olduğumu düşünmek gerçekten heyecan verici. Gerçekten de kendimi, o zamanlar Gustave Flaubert'i
çevreleyenlerin son hayatta kalanı olarak görüyorum. Aynı zamanda, itiraf ediyorum,
"doğmadığım" bir onurun yükü altında epeyce küçülüyorum; veya daha doğrusu,
uygun bir şekilde yetiştirilmemiş veya önceden uyarılmamış ve önceden ilham verilmemişti.
Kendimi toparlıyorum, bana ısrar ettiğiniz gibi, güzel anılarımı hatırlatıyorum ve
ofisimin ve ayrıcalığımın büyük sorumluluğunu hissediyorum; ama aynı zamanda
size pozisyonumdaki kaçınılmaz zayıflıkları,
değerli olguyla ilişkimin bazı temel zayıflıklarını hatırlatmalıyım
(o gece Maupassant'ın sahip olduğu değerli olgudan kastım,
ve o genel ilham verici öngörü başarısızlığı, beni
çok eğlendirdi.) Bir anda beni paha biçilmez bir hazinenin bilinçli alıcısı yapmak için gereken her şeyi göreceksiniz. Aslında
doğru zihinsel hazırlığın ne kadar azına sahip olabileceğimi göreceksiniz.
M.'nin kendisinin bu kadar
dikkat çekici olacağını en ufak bir şekilde bile bilmiyordum;
benim olacağımı en ufak bir şekilde bile bilmiyordum; En ufak bir şekilde _senin_ olacağını bilmiyordum
(ve bu her şeyden önce benim en anlamsızlığımdı); maymunun olacağını bile bilmiyordum, hatta bu üç beyefendiyi bekleyen korunan parlaklığın tuhaf derecesi ve _nüansını_ bile fark etmemiştim. Guy'ın hikayesi (o zamanlar sadece _"Guy" olarak biliniyordu) aklıma alakasız bir şey olarak geldi, ya da daha doğrusu, ilginç olanın veya başka bir deyişle çılgınlığın, İngiliz davranışlarında ve İngiliz karakterinde, Fransız çevrelerinde yeterince kendine saygılı olarak görülen, genel mesele hakkında görüş sahibi olabilecek kadar, veya başka bir deyişle gerçekten rafine ve meraklı olanlar arasında görülen, tuhaf bir şekilde "sıkıcı", tuhaf, ürkütücü ve hayal edilemez ışıkla ilgili ve hatta çok yoğun bir şekilde ilgili bir şey olarak. "İşte buradalar!" Maupassant'ın canlı küçük
tarihine dair içsel yorumum olarak şunu hatırlıyorum; bu nedenle bu tarih benim için bir şekilde onun hakkında arkadaşlarımızdan veya Maymun'dan daha canlı bir şekildeydi; dediğim gibi, bu duruşma saatini en ufak bir şekilde öngörmemiştim!

Aynı zamanda, aslında kesinlikle, hikayenin iki versiyonu, iki oldukça farklı versiyon, ki siz de orada mistik ve ayrı bir para birimi atfediyorsunuz, Maupassant'ın hikayesi benim için esasen Versiyon No. I'di. Hiç de küçük, nispeten sıradan bir anekdot değildi. Gerçekten bende kalan şey sadece iki unsurun notası - Maymun'un kıskançlığı ve Maymun'un ölümü; ikincisinin nasıl meydana geldiğinden şu anda hiç emin olamıyorum, ancak zavallı hayvanın bir şekilde kendini yok ettiği, ayrı injuria formae yoluyla intihar ettiği belirsiz izlenimi beni rahatsız ediyor. Fantastik
komplikasyondaki üçüncü kişi ya hizmetçi olarak çalışan (içeride) genç bir adamdı ya da kayıkçı olarak çalışan biriydi ve her iki durumda da İngiliz olduğunu düşünüyorum; ve "kıskançlığın" Maymun'un kendisine karşı, Maymun'a karşı olduğundan daha fazla olduğu izleniminin ince bir hayaleti bende kalıyor; Ölümün en çok (ama çok belirsiz bir şekilde) açığa çıkardığım durum, basitçe ve yalnızca veya en azından baskın olarak, kin dolu ve tutkulu canavarın durumudur: o, etrafımda, diğer adamı, jeune anglais'i veya her kimse, az çok efendisi olduktan sonra sahneye yerleşmiş
ve böylece kendi bölgesini işgal etmiş gibi dolaşır. Verilerimin ne kadar hafif, ince ve karışık olduğunu görüyorsunuz! Keşke önceden yeterince bilseydim veya tahmin edebilseydim de şimdi sizi daha iyi memnun edebilseydim: o zaman hiçbir taşı çevirmeden bırakmazdım, hiçbir i'yi noktasız bırakmazdım; ulusal karakterin (ulusal karakterlerden _herhangi birinin_) bu kadar dahil olduğu hiçbir analizi veya sergiyi eylem halinde yakalamaktan geri kalmazdım. Yine de, bana öyle geliyor ki, şu ana kadar size hizmet ediyorum ki, _bu_ konuda net olmak zorundayım:
Çözüm ne olursa olsun, hangi hayat en korkunç şekilde
feda edilirse edilsin (iki mütevazı bağımlınınkinden), drama esasen sevgilerden, tutkulardan, son _cocasserie_'den biriydi, dörtlünün her bir üyesi dahil olmuştu! Bunu
olabildiğince çözün--Browning'in bunu gerçekten yapabileceğini düşünüyorum! Bu, en azından, sizin için yapabileceğim en iyi şey, yeterli bir ışık tutuyor mu?
En mükemmel şekilde
çalıştırılmış bir bakış açısının önemini, tarihsel yönünü ve değerini kabul ediyorum. _Öyle bir_ yazık ki, uzun yıllar boyunca geçici anları yeniden canlandırırken, önümde duran şey, o zamanlar aktif olan, o kadar _averti_ genç adamın, konuyla ilgili entelektüel, eleştirel, canlı deneyiminin tasviri; ces messieurs!'un daha fazla veya daha az özgünlüğüne ilişkin nispeten mesafeli merakımdan ziyade! - her ne kadar bununla birlikte, oldukça özgün görünseler de. Ayrıca, bu fırsatı (yani o güvenin fırsatını) biraz daha belirsiz bir başka fırsatla karıştırıyorum gibi görünüyor, ki bu kadar konuşkan Adam bana, ne hakkında olduğunu pek hatırlamıyorum, bana anlattığı, benim baktığım
karmaşıklığın oldukça dışında kalmış olmasına rağmen, bir jeune anglais, başka bir bağlantıyla, onu, tam tersine hızlı ve enerjik bir eylemde bulunması için, daha az fantastik veya anormal olana çekmeye çalışmıştı: bunun ayrıntıları
şimdi aklımdan çıktı--hepsi eski zaman Flaubertçiliği ve
Goncourtçuluğun altın bir bulanıklığı! Daha kaç tane garip çiçek toplanabilir ve saklanabilirdi! Bir öğleden sonra Goncourt'tan bazı Kuğular hakkında bir şeyler geldi (hayvanlar aleminin daha garip yürüyüşlerine doğru koşuyorlar gibi görünüyor!) ki bunlar muazzam bir İngiliz varlığının arka planında yer alıyordu ve sanırım "La Faustin"de (bu arada, sanırım matbaacının son Cornhill gazetenizde size ihanet ederek adlandırdığı gibi "_Le_ Faustin" değil) belli belirsiz bir anı var. Ama altın bulanıklık her şeyi yutuyor, her şeyi, yorucu durumumdaki yavaş sürünen, çok geride kalan, aylak düzeltme hariç, sabırsız ve bağlı ruhunuz tarafından geride bırakılmış, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES,
*/

_H. G. Wells'e._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.
18 Ekim 1912. */

/*
Sevgili Wells,
*/

Sana (yaklaşık üç hafta önce) son buluşmamız için bir fırsat teklif etme konusundaki zarif teklifini, en canlı arzum olan, seçkin Arnold Bennett'e uygun olarak kabul edemediğime dair zavallı yalvarışımı telgraflamak zorunda kaldığımdan beri, hüzünlü bir şekilde sessiz kaldım; aslında hüzünlü kelimesi bunun için yumuşak bir kelime, çünkü
küfür ettim ve öfkelendim, neredeyse geri dönülmez bir şekilde acı çektim--hepsiyle birlikte
henüz sonu gelmedi. Daha yeni alınmıştım ki, senin
büyüleyici yalvarışına şiddetli ve vahşi bir "Kiremit" saldırısıyla karşılık verdim--bu saate kadar
bunun altında yere serildim. Bunu üzerimden atamıyorum--ve
belki de bunun ne kadar kötü bir şey olduğunu biliyorsundur. Tehlikeli bir şekilde "uyandım" ve
en garip mevsimde zaman kaybının kara rahatsızlığını, bu şekilde beceriksizce hallederek, yamalamaya cesaret edebileceğim
bu tür
parçalanmış yazışmaların gecikmeleriyle uğraşarak biraz kandırabilirim; ancak
henüz diğer kayıpların onarımı için plan yapamıyorum - evden ayrılmak için
birçok gün umudum yok ve henüz bu evden bahçemde zayıfça sürünerek dolaşmak dışında
daha fazla uzaklaşmadım, orada bereketli bir mevsim
çok şanslı bir şekilde hüküm sürdü. Bundan birkaç ay sonra şehre gidip kalacağım (Chelsea'de, nehir kıyısındaki küçük, mobilyasız bir daire kiraladım;) ve oradaki sonraki beş veya altı ay boyunca, bu arada içtenlikle ve hüzünle selamladığım nazik Bennett'i, mütevazı bir misafirperverlikten benimle birlikte pay alması için getirmenizi sağlamaya çalışacağım.

Bu arada, bir düzlemde senden mahrum kalmışsam, diğerinde seninle çok zor bir şekilde yaşıyorum; bana nazikçe "Evlilik" gönderdiğini (her zaman bana bu değerli hizmeti nazikçe sunduğun için;) unutmamış olabilirsin; kendimi daha az sıkıntılı ve harap saatlerimde verebildim. Seni, her zaman okuduğum gibi ve başka hiç kimseyi okumadığım gibi, tüm o "eleştiri ilkelerini", biçim kurallarını, mutluluk önyargılarını, yöntem fikrine veya kompozisyonun kutsal yasalarına yapılan atıfları tamamen terk ederek okudum; bunlarda dolaşıyorum, başkalarının sayfalarında sendeliyorum, onların sevgi dolu ama zayıf teorisiyle belli belirsiz bir şekilde takip ediyorum, ama senin büyün altında ilerledikçe, en alaycı tutarsızlıkla bunlardan kurtuluyorum. Çünkü senin büyün altında ilerliyorum - kendimi hala ayağa kaldırıp takdir nefesini bile bozmamak için; seninle yaşıyorum ve senin içinde ve (neredeyse yamyam gibi) senin üzerinde, senin üzerinde H. G. W., senin Marjorie'lerinin ve Trafford'larının ve onların şirketindeki kim varsa onların kurban edilmesine; onlara karşı muamelen değil, çok daha fazlası, onların seni kandırmaları (bana sadece bilimsel ifadeyi ver - senin peşinden koştukları canlı ilginin kırmızı ringa balığı karşısındaki güzel yüksek eylemini kastediyorum) benim için gösterinin özü haline geliyor ve tüm bunların içinde "olan" hiçbir şey, senin karakterinin ve davranışının bu tanıklıkları, senin az çok takip ettiğin bu tepkilerin beni canlı bir şekilde etkilemesi kadar önemli değil. Ben, senin, onların, "Evlilik"te _en_ ​​çok davrandıklarında bile, benim gördüğümden çok daha fazla "davrandığını" görüyorum; bu yüzden dramanın temeli, bir şekilde, sizin için -sizin için değil- maceranın ta kendisidir; sizin ortaya koyduğunuz ahlaki, mizaçlı, kişisel, ifadesel; aslında, _onları_ içine
aldığınız herhangi birinden daha takdire şayan bir macera. Onların içine
aldığınız kişilerin benim de ilgimi çekmediğini ve "ortaya çıkıp" sahneyi doldurup, dikkati üzerime çekmediklerini söylemiyorum; ancak, sadece ve her zaman, onları kendi sahalarında yendiğinizi ve beş yüz sayfa boyunca sizin "hikayenizin" bana onlarınkinden daha fazla şey söylediğini söylüyorum. Bunu belki de garip bir ifade saçmalığı olarak bulacaksınız, ancak sizden ricam, şimdilik bunun en iyi ihtimalle bir hastanın mırıldanması olarak kabul edilmesi ve biraz daha beklemenizdir, ta ki duyularıma daha fazla dokunabilene kadar. Dikkat edin, sizin işinize ilişkin görüşüme koyduğum kısıtlama, o işi hala daha hayatla sarsılmış ve kanla dolu bırakıyor
bugünlerde bana verilenlerden daha fazla. Vurgulamak istediğim nokta, kendimi kesinlikle size yaklaşmaya veya sizden ayrılmaya, herhangi bir eleştiri ışığında, herhangi bir yargılama veya sonuç çıkarmada, herhangi bir karşılaştırmada, aslında herhangi bir
estetik veya "edebi" ilişkide
istemeden ve hatta daha da aciz bulduğumdur; ve bu, eleştirinin ışığının neredeyse en çok keyif aldığım şey olmasına ve dolayısıyla vazgeçtiğim eğlencenin benim için en değerli olanlardan biri olmasına rağmen böyledir. Sizi tekrar beyin fırınımdan eleştirel tüketim için geçirmeyi reddediyorum -işler böyle işliyor: Sizi
kaba ve bütün olarak ve son lokmaya kadar, yamyamca, oldukça, dediğim gibi tüketiyorum; Son lezzet olasılığının tabağını yalayıp temizleyerek
böylece sefil bir şekilde sizin olarak kalarak,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Humphry Ward'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

22 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Mary Ward,
*/

Bu kadar nazik bir iyiliği soğukkanlı bir şekilde kabul etmek zorundayım
az önce aldığınız nazik mektubunuz o kadar üzücü bir iş ki
hemen bu kötü durumun üzücü bir hikayesini anlatmak zorundasınız. Son üç haftadır "Zona" denilen iğrenç bir hastalığın
çok kaba ve yetersiz bir şekilde adlandırılmasıyla yatıyorum--tıbbi _herpes zonalis_ vakanın kötü huylu yoğunluğundan çok daha iyidir--ve son henüz gelmedi. Hala çok incinmiş ve üzgünüm ve yazışmalarımın ancak bir kısmını bu şekilde halledebiliyorum. C'est assez vous dire ki herhangi bir hesaplanabilir zaman içinde herhangi bir sosyal macera için plan yapamıyorum. Bu fırsatı daha fazla eklemek ve "yaşam dönemleri" ve dünyevi aşamaları sonlandıran o son açık sözlülükle, sosyal macera bölümünün artık sonsuza dek kapandığını ve geri kalan günlerim boyunca, geri kalanı ne olursa olsun, sadece _tout
doucement_, mümkün olduğunca tamamen doucement olarak devam etmem gerektiğini söylemek için kullandığım için beni bağışlayın. Yaşlıyım, sakatım, korkunç derecede sosyal değilim ve doğal olarak içinde bulunduğum ve buradaki tüm koşullardan ve siz muhteşem gençlerin sürekli
karnavalı olan politik oyuna kişisel olarak katılmaktan tamamen kopmuş durumdayım. Lütfen bu sevimsiz ifadeyi, herhangi bir parlak bireye, veya en azından değerli eski dostlara karşı rahat bir bağlılık ifadesi olarak almayın; ancak geçerken, onu, olumlu bir şekilde geliştirmeyi önemli bulduğum büyük korkaklık uğruna, sizi ciddi, kendini beğenmiş ve gülünç olarak etkileme riskine rağmen, söylemediğim için beni bağışlayın. Size itiraf edeceğim ki (eğer benimle tartışmaya en ufak bir şekilde bile olsa, o kadar nazik ve sabırlıysanız), bu uzun süreli acı ziyareti, herhangi bir türde gelecekteki rahatlamaya dair bir fikir vermiyor. Yine de, Noel'den sonra mümkün olan en kısa sürede, kışın geri kalanında şehre gelmeyi düşünüyorum; ve Grosvenor Place'de çay içme sosyal macerasını, cezasız bir şekilde, güvenimin en yüksek tacı olarak saklıyorum. O zaman, bu büyüleyici koşulların güçlerime ne kadar uygun göründüğünü gözlemlemenize güveneceğim. Bu arada, tüm bir yaz boyunca süren sert hayal kırıklığından sonra kendim için söyleyebileceğimden daha fazlası olan, yiğitçe bir
çalışma bitirdiğinizi bilmekten mutluluk duyuyorum; çünkü şu anki şikayetim sadece
kovanın taşması. İyi niyetinizin sizi
bu sıçramaya nasıl maruz bıraktığına bir bakın! Ama ben kendimi çekiyorum - bu çok sakat bir yürüyüş; ve
hepinize sadık olmaktan çok zayıf bir şekilde,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Humphry Ward'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
Lamb House, Rye.

24 Ekim 1912.
*/

/*
Sevgili Mary Ward,
*/

Bu kişiliksiz mekanizmanın özgürlüğüyle bile olsa, yenilenen nezaket ifadeniz için size gerçekten yeniden teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum - hala oldukça
sıkıcı olan durumumda bana çok
yatıştırıcı ve destekleyici. Daha iyi olmak için elimden geleni yapıyorum, ancak hastalığın bunu önlemek için görünüşe göre kendi sonsuz sırları var; kolunda bir başka
ve bir başka kötü kart olan cehennemi bir oyuncu. Cömert vurgularınızın beni etkilemesinin sebebi tam da bu -- sizinle konuşurken gerçekten de bulmam gereken merhemi düşündüğümde beni gerçekten özletiyor
(az sayıda da olsa) yorum yapmaya kendilerini bir dereceye kadar
erteleyebilen üreticilerin
en son ürünleri hakkında. Sadece bir veya iki gün içinde H.G. Wells'e biraz yorum yapma izni verdim -- bana "Evlilik"i göndermişti; ancak aslında bu miktarı size, yani benim izlenimimi vermemin çok da önemli olmadığı
size yöneltmeyi tercih ederdim. Yani sizin durumunuzda
karşılaştırıldığında alakasız olurdum -- oysa onun durumunda kendimi sadece aynı şekilde alakalı hissederim, ama boş ve etkisiz. Bana garip geliyor -onun ilişkisinde- bu kadar çok yeteneğin bu kadar az sanatla, bu kadar çok hayatın (tabiri caizse) bu kadar az yaşamla bir arada bulunması! Ama onun hakkında söylenecek çok şey var, çünkü onu gerçekten de kusurlarıyla başka türlü
olabileceğinden daha ilginç buluyorum; ve o çok
canlı ve şiddetli bir ders nesnesi. Ama sanki konuşuyormuşum gibi -ki bu vahşi hayal kırıklığı yüzünden konuşmuyorum. Parlak bir _darbeyi_ bitirmenin ve Paris'te davayı kutlamak için yola çıkmanın oldukça ideal ve aşkın neşesini (sanki Marie Corelli kendisi
bizim için bu imgeyi canlandırmış gibi) kıskanıyorum. Bugün benim için sanki insanlar bunları sadece Marie'de -ve Mary'de- yapıyormuş gibi! Oradayken, eğer sizin için uygunsa, Bayan Wharton'la ilişkiye yeniden girin; eğer geri dönerse, yani göz kamaştırıcı, aralıksız,
uzak geziciliğin cesaretlerinden geriye. O durumda, onun hakkında her zaman canlı olan haber iştahımı biraz olsun yatıştırabilirsiniz. Yalvarırım,
bunu hiçbir şekilde "kabul etmeyin", yapmanız gereken diğer her şeyle birlikte;
hepinizin, muhteşem gençler olarak,
onların içinde bu kadar yakın bir şekilde
_olmanın sürekli iyi zamanını geçirmeniz nedeniyle
hala ısrarla "politikayı" sevdiğinize dair suçlamayı bana (çürütme, kınama veya başka bir şey olarak)
atmayın. Burada, şahsen bana (yaşlı ve güçsüz, yalnız ve kopuk, aşağılık edebiyatçı ve kayıtsız yabancıyı pratik olarak etkiledikleri için yakın bir şirket veya samimi bir sosyal kulüp) kampın etrafında pratik bir yaklaşımın herhangi bir fırsatında, her türlü kutsanmış özgürlük ve dokunulmazlığı, kopukluk ve algı hazinelerini feda etmek gerektiğini hatırlatmaktan asla vazgeçmezler; içine nüfuz etmem için, sizin şifrelerinizden tek bir tanesine bile sahip değilim - yine sizinkinden bahsediyorum, muhteşem gençliğin şifrelerinden. Ama yine de, bu belirsiz dışlanma resmim için bana acımayın; bildiğimden daha fazla _diğer_ inisiyasyonla o kadar uyumlu ki, genel olarak, neredeyse ne yapacağımı bilmiyorum. Verilen şifreleri duyuyorum - çünkü bazen kulağıma ulaştıkları oluyor; ve sonra, senin güzelce ifade ettiğin gibi, benim için "hayatın tuzu" olmaktan çok uzak, benim için entelektüel tatsızlığın ölçüsünü oluşturuyorlar. Ancak, bunların hepsi, senin mükemmel iyiliğine homurdanarak karşılık vermem için yönlendirilmem gerekenden çok daha fazlası. Yine de, yine de, yine de--peki, _yine de_ uyumlu bir şekilde seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

GAILLARD T. LAPSLEY'E.

_Dikt._

/*
Lamb House, Rye.

24 Ekim 1912.

Sevgili büyük Gaillard,
*/

Şu anda nazik yaklaşımlara sertçe reddetmekten başka bir şey yapmıyorum gibi görünüyor--ve hepsi de senin özellikle musallat olduğun asil gölgeler ve sosyal ortamlarla bağlantılı. Howard S. dün gece, yorgun ve sıkıcı sebeplerden dolayı, Qu'acre'de sizinle buluşmaya gelemedim; ve şimdi, (şu an için, iğrenç bir şekilde kısıtlandığım bu mekanik yolla) Magdalene'nin seçkin Efendisi'ni yeni bitirdim; o, sizin daha az parlayan benliğinizin
ustalıkla ve sinsice desteğiyle, beni o bölgelerdeki korkunç bir yakın günde, hırpalanmış yaşlı kişiliğimi ve solmuş yaşlı zekamı sergilemeye davet etti. Onu reddetmek zorunda kaldım, ancak bu amaç için en aşağılık dili kullandım; ve şimdi, aynı hastalıklı form ışıltısıyla ve aynı yenilmez ruh domuzluğuyla, büyük çekiciliğe olan payınız için size teşekkür etmeliyim. Lütfen inanın, şu anda her şey son derece karmaşık; ve yapabileceğim en yüksek edebi uçuşlar, acının baş döndürücü yatağının kenarından bu boş
_jestler_. Bu
ayın tamamı boyunca çok kötü hastaydım - "Zona"nın iğrenç bir ziyareti altındaydım; ve
henüz özgür veya iyileşmiş veya yetenekli değilim; hiç ayakta veya rahat değilim.
Benim için çok kasvetli bir yaz oldu, çünkü çok korkunç ve
zayıflamış bir Temmuz ve Ağustos'tan sonra, Eylül ayında çalışmaya ve umutlanmaya başlamıştım ki, bu yeni Mısır vebası aniden patlak verdi - karışıklığı daha da
berbat etti. Boğazıma kadar borç, sakatlık ve umutsuzluk içindeyim - yenilmeme kararım, ne kadar
yıpranmış olursa olsun, görünüşe göre, anayasal varsayımım için o kadar da yeterli değil.
Bu arada, evet, elbette ki sizin istediğiniz kadar yaralı ve sıkılmış, mahrum ve
yalnız ve hatta öfkeliyim. Ama hala öfkelenebilmem bir tür
vaat gibi görünüyor; belki de bu,
şafakta olan kurtuluşun bir belirtisidir. Her halükarda, önemli olan, ne kamusal alanda hoplayıp zıplamak ne de özel olarak gevezelik etmek için hesaplanabilir bir zaman diliminde
uygun olmayı dört gözle beklediğimi ve size söyleyecek daha iyi bir
şeyim olmadığı için üzgün olduğumu anlamanız. La-bas'tan gelen haberleriniz bana karşı çok hoş ve nazik. Şimdi "o tarafa" adalet yapmaya çalışmayacağım. Dün gece Howard'a size özel bir mesaj gönderdim--ki nazikçe iletmesini sağladım. Yine de bir şeyler başaracağız ve ben tüm sadakatimle sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_John Bailey'e._

/#
Aşağıdakiler, Bay Bailey tarafından iletilen İngiliz Derneği başkanlığı
teklifine atıfta bulunmaktadır.
#/

_Dikte edilmiştir._

/*
Lamb House, Rye.

11 Kasım 1912.
*/

/*
Sevgili John,
*/

Cesur mektubunuzu bu dolaylı yoldan kabul etmek zorunda kalmamı bağışlayın (ve bunu yaparken lütfen anlayış gösterin). Hâlâ
çaresiz ve çaresizim - bir beyefendi gibi oturup zor kalemi kullanamıyorum. Kesinlikle korkunç ve bitmeyen bir ziyaretim var - şu anda geçen gün size bahsettiğim çilenin yedinci haftasındayım. Yorucu, kasvetli bir iş, sürekli
korkunç bir acı ve size elimden geldiğince cevap verdiğim ve
istediğim gibi cevap vermediğim için beni affetmelisiniz. Ve burada konuşuyorum, ne yazık ki, sadece
söyleme biçimimden değil - çünkü benim meselem (sizin kendi büyüleyici
çekiciliğiniz göz önüne alındığında) her koşulda kesinlikle aynı olmak zorundaydı. Biraz teselli olsun diye, davamın olası tek gerçeğine hemen kaba bir atlayış yapayım: Davetinizi en ufak bir nezaket veya zarafetle karşılamak benim
gücumün dışındadır. Birisi güzel bir onuru reddettiğinde, cömert ve belagatli bir
arzuya karşı
geçilmez bir şekilde oturduğunda, en iyisi o korkunç eylemi mümkün olan en kısa
zamanda bitirmek ve lafı dolandırıp o tatlı
gerilimi sürdürmek yerine. Açıkçası benim için, sevgili John, bu şeyler
sorun değil: Ben sadece _Ayrışma_ve
Bağlantısızlık'ın taş gibi, çirkin bir canavarıyım. Hayatım boyunca bu diğer şeylere hiç bulaşmadım,
ama onlardan kaçtım, kaytardım ve başarılı bir şekilde savuşturdum - en azından
gücümün yettiğince ve aslında bana saldırdıkları sürece: tüm içgüdülerim ve "deham" olarak bu fırsat için uydurabileceğim veya hala uydurabileceğim herhangi bir zavallı şeyin özü onlara karşıydı ve bugün her zamankinden daha fazla onlara karşılar, gerçi
iki veya üçü ("onlar" derken kolektif ve bir araya gelmiş organları, yukarıda belirtilen muhteşem örgütleri kastediyorum)
yapabildiğim her şeye rağmen, şaşkın ve rahatsız edici antik çağıma dişlerini başarıyla geçirdiler. Ve bu sonuncusu, görüyorsunuz, sadece _nedenlerden_ biri --! daha fazla çökmemem, son moral bozukluğunu sergilememem için, büyüleyici yalvarışınızın neredeyse göz kamaştırıcı bir örneği olan
zarif baskı altında. Bu üzücü durumda (hala kötü ve kasvetli bir durum, çünkü rahatsızlığım sadece, bu kadar haftanın sonunda, sizin düşündüğünüz kadar "sıkıcı" olmakla kalmıyor, aynı zamanda şeytanca bir şekilde acı verici) her şeye fazla giremiyorum - ama kabaca söylemek gerekirse, yalnızca kesinlikle bağımsız, bireysel ve yalnız erdeme ve aynı şeyin dingin bir şekilde sosyal olmayan (ya da gerekirse somurtkan ve asık suratlı) uygulamasına inanıyorum; bir ömür boyu süren gözlemler, hiçbir meyvenin geçici olarak o nahoş titizlik altında olgunlaşmadığına ve onu ortaya çıkarmak için kullanılan ilişkisel sürecin sadece parlak ve içi boş bir hile, tamamen boş ve aldatıcı olduğuna beni ikna etti. (Burada Sanatlardan bahsediyorum - ya da bunlardan bir veya ikisine yönelik kendi zavallı girişimimden; diğer konular kendi adlarına konuşmalı.) Bunu yaparken bile kabalığımın ölçüsünü bir araya getireyim: Konuşmacı bir kamu yemeğinde başkanlık etmenin veya buna denildiğine inandığım şeyin belirsiz vizyonu bile beni dolduruyor ve hayatım boyunca öyle bir tiksinti ve dehşetle doldurdu ki, yıllarca en iğrenç şekilde, koruma ve silinme garantisi verilen bir misafir olarak bile bu tür durumlarda bulunmayı reddettim ve değerli ve mükemmel arkadaşlarıma ziyafet "teklif edildiğinde" bile kasvetli tutarlılığımdan ayrılmadım. Böyle zamanlarda onlara önceden kesinlikle güvenilmeyecek biri olduğumu bildirdim ve aslında utancımla övündüm; evde oturup orada olmadığım gerçeğiyle övündüm. Sonuç olarak, kendimi asil birleşime ödünç vermemle hayatımda yapmayı teklif ettiğim devrim, onu basitçe bitirecek bir sarsıntıdan başka düşünülemez. Bu, sizin en nazik mektuplarınıza cevabım olmalı - daha kolay bir saatte sizi daha az acımasız biri yapana kadar. Benimle güreşeceğinizi veya güreşeceğinizi veya en azından bunu istiyormuş gibi hissedeceğinizi biliyorum; ve sizinle güneşin altındaki herhangi bir konuda ve hatta en kötü halimde görünebileceğim bir bağlantıda bile sohbet etmenin benim için asla bir zevkten başka bir şey olamayacağını inkar etmeyeceğim. Aslında, böyle bir zevk fikri, yazarken beni o kadar cezbediyor ki, eğer biraz daha az akut bir şekilde yatağa girseydim ve zamanımın daha azını yatakta ve ızdırap içinde geçirmekte özgür olsaydım, hemen şunu söylerdim: Öğle yemeğine, akşam yemeğine ve uyumaya gel, böylece çirkin tavrıma rağmen senin zevkini yaşayabilirim. Şu an olduğu gibi, lütfen şöyle ifade edeyim: Yeterince iyileşir iyileşmez (eğer bu hızda iyileşirsem) en iyi ihtimalle düştüğüm mütevazı misafirperverlik seviyesine
çıkarım, sizden gelip, cömertliğinizle, o ölçüde katılmanızı rica edeceğim: Size tamamen kararlı olmadığımı göstermek için değil, ama özel ilişki, _iki_ kişilik ziyafet ve _o_ incelikli arkadaşlık için dünyadaki en iyi iradeye sahip olduğumu göstermek için. O kadar çok konuşacağız ki (ve her şeye rağmen, çok mutlu bir şekilde)
şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim--ancak kendimi Bayan John'a küstahça tavsiye etmeye cesaret ediyorum ve tüm sadakatimle sizin olduğumu,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Dr. J. William White'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
Lamb House, Rye. 14 Kasım 1912.
*/

/*
Sevgili William,
*/

Şu an için bu beceriksiz makineye indirgendim, ama senin canlı mektubunun durumumun stresi altında geçmesine izin vermektense, onu sana "üzerinde" kullanmayı tercih ederim ve böylece üzücü bir emsal oluştururum: çünkü mektuplarının geçmesine _asla_ izin vermediğimi biliyorsun. Yedi haftadır korkunç ve görünüşe göre kesinlikle bitmeyen bir "Zona" -herpes zonalis,
gördüğünüz gibi biliyorum!--atağıyla yaşıyorum; en kötü hallerinde, kişisel deneyiminizden farkında olmasanız bile,
çok içtenlikle umuyorum ki, bu iğrenç doğanın farkındasınız. Basit bir cehennem yaşıyorum (Letitia'nın varlığını kurtararak) bir zaman; çünkü en kötü halinde (ve gizemli bir ilahi takdir beni sadece buna layık gördü) acı ve sürekli sıkıntı son derece dayanılmaz ve yıpratıcı. Son, üstelik henüz gelmedi: Devam edip duruyorum ve sanki hayatımın geri kalanında böyle hissedebileceğimi hissediyorum ya da dürüstçe böyle hissedecektim, eğer seçkin bir uzmandan biraz olsun ışık ya da rahatlama umudum olmasaydı... Londra'dan gelip beni üç gün sonra görmeye
lütfen söz verdi. İyi "yerel pratisyenim" süngeri tamamen çıkardı - benim için daha fazla bir şey yapamaz ve bir konsültasyonu, artık tamamen boşalmış olan durumu için ciltler dolusu şey anlatan bir şevkle karşıladı.

Bu, sizi eğlendirmek için kasvetli bir hikaye - siz bile benden kasvetli hikayeler duymaya
alışıksınız; ama bu, Bay Roosevelt'i daha derinden düşünmeye
davet ettiğiniz geniş rehavet yoluna, biraz hafif adımlarla girmemdeki [başarısızlığımın] hafifletilmesi için bir sebep olsun. Sevgili William, sana sadece şunu söylemeliyim ki, Bay Roosevelt'i iki an üst üste düşünemiyorum: o benim için, son aylarda, benzeri görülmemiş yankılanan Gürültünün canavarca bir örneği haline geldi; son zamanlarda bu amaca doğru attığı adımlar - kendini insan ırkının uzun, korkunç tarihindeki en gürültülü figür veya herhangi bir tür ajans olarak sunma - en azından benim için bu konuda mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Onu ancak görebiliyorum, duyabiliyorum ve onu öfkeli bir ses ve öfke olarak hissedebiliyorum; ve eğer bir adam yorgun gelişiminin bir aşamasındaysa, ya da sürekli gerilemesinin (siz buna böyle diyeceksiniz) ya da rahatsız sinirlerinin krizindeyse (ki bunu hak ettiğimi söyleyeceksiniz), o Babel ile kükremek _istememek_ ya da onun tarafından kükrenmek _istememek_, o solucan benzeri yaratık sizin uzlaşmaz
dostunuzdur. Şunu söylememe izin verin, mektubunuza eşlik eden gazete sütunlarında eklediğiniz Canavarın Övgüsünü henüz okumadım - bunu yapmam için kötü, zayıf, ezilen ve taciz edilen bir an. Geçtiğimiz yazın, denizden timpanumlarımıza (affedin, timpanum) çarpan vahşetinin öyle yaralar bıraktığını, işitme sinirinin öyle bir çınladığını görüyorsunuz ki (teknik olarak haklı mıyım?) en ufak bir tehdit bile bir başkasının
bağırmasını dehşet verici bir şeye dönüştürüyor. Sevgili William, senin bağırdığını varsaydığımı kastetmiyorum - işitme sinirlerim her şeye rağmen senin sesinin tatlılığının anısını saklıyor; ama diken diken
koruduğun kişi, omzunun üzerinden bana bakması, ellerimi kulaklarıma
çarpmamı ve başımı şu anda hayatımın çoğunu geçirdiğim o yastık yığınının en derin çukuruna gömmemi sağlamak için yeterli. Ancak, şimdi onlara geri dönmeliyim - ve bu arada, kendi sağlamlığınız ve (fiziksel) akıl sağlığınızın çok güzel bir hesabını verdiğiniz güzel mektubunuzun o satırlarına seviniyorum. Bunu, Letitia'nın "biçiminin" resmi olarak da sevgiyle alıyorum - onun sana karşı ne kadar köklü bir bağlılık
oluşturduğunu bildiğim için. İkinizi de kucaklıyorum, sevgili
William--seni (ve Letitia'yı, ki bu daha da ağırdır, aşağılamamı) yukarıda belirtilen yastıklara indirmeme izin verdiğin sürece ve her zaman sevgiyle
senin ve onunum,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

/#
Bay Gosse'un kitabı _Portraits and Sketches_, yeni
yayınlandı.
#/

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

19 Kasım 1912. */

/*
Sevgili Gosse,
*/

Size edebi Portreler'in çok canlı ve ilgi çekici
cildinizin bölüm ve dizelerini vermek istediğimden daha uzun zaman önce aldım; ancak size bu korkunç fiziksel ziyaret altında
acı durumumun aralıksız devam ettiğini ve
sonun veya oldukça lanet olası bir acının sürekliliğindeki herhangi bir gerçek kesintinin hala çok fazla güvenilmesi gerektiğini söylediğimde, bunu kabul etmedeki uzun başarısızlığım için hiçbir sitem duymayacaksınız (ya da en azından sizden içtenlikle rica ediyorum). Şu anda korkunç deneyimin 8. haftasındayım ve buna çok az tıbbi hafifletmeyle katlanmak zorunda kaldım - gerçekten de bahsetmeye değer hiçbir şey yok. Bu nedenle, bu iletişimsel melodiye herhangi bir günde çok az şey yapabilirim; bu durum, takdire şayan Sekreterimin son zamanlarda tam iki hafta boyunca yok olmaya zorlanmasıyla daha da geçerli oldu - ben gerçekten de kaynaksız kaldım. Onun dönüşünden bu yana mümkün olan ilk günlerden veya daha doğrusu saatlerden birini değerlendiriyorum. Ancak kitabınızı, geldikten sonraki ilk hafta içinde canlı "tepkilerle" okudum ve eğer o zaman sizi daha yakınımda tutsaydım, size izlenimlerimin bolca faydasını sağlardım, belki de şimdi tamamen geri kazanabileceğimden daha
güleryüzlü gözlemler yapardım. Her halükarda en büyük olanı mükemmel bir şekilde geri kazanıyorum - her çalışmanın olağanüstü bireysel yaşamı ve özellikle Swinburne'ün yaşamı, elbette, onun hakkında yansıtılacak herhangi bir görüntüden daha fazla. Bu, başından sonuna kadar hiçbir düşüş veya gevşeklik olmayan, son derece ilginç ve büyüleyici bir makale. Keşke biraz daha ileri gitseydin _eleştirel_ --yani, onun temel malzemesi ve özünün, karışımının oranlarının vb. takdiri konusunda; örneğin, gelişiminin erken durmasından vb. bahsettiğinde sana "Şimdi biraz buna gir!" demek isterdim. Ama bu senin çerçevenin dışında olabilirdi --gerçekten seni çok uzağa götürebilirdi;
ve alan harikulade bir şekilde doldurulmuş, figür tamamen ikna edici.
Bailey, Horne ve Creighton da güzeldi --bu sonuncusu çok
zengin, güzel ve dokunaklı. Creighton gibi çok iyi, çok
güler yüzlü bir yaratığı, böylesine büyük bir yetenekle tanımış olmanı kıskanıyorum. Ona çok
güzel ve şefkatli davrandın; ve zavallı küçük Shorthouse'a belki de şefkatin son noktasına kadar değil, ama şüphesiz ki
mümkün olduğu kadar güzel davrandın. Size, en acil ve en fazla gerilimle başvurduğum kişinin Andrew Lang olduğunu ve bittiğinde derin bir nefes almanın etkisiyle bunu başardığımı inkar etmeyeceğim. Çok hoş ve ustaca bir şekilde sunulmuş - ama tabii ki bunu "gerçekten beğendiğimiz" şekilde yapmadığımızı ne kadar az hissettiğinizi sizinle birlikte hissetmem için beni davet ederdiniz. Elbette zorluklar vardı ve elbette bunlardan bazılarını bir şekilde ertelemek zorundaydınız; ama makaleniz, bunları az çok aştığınız oranda değerlidir. Yakın zamanda yok olması, uzun süreli tanışıklık ve yoldaşlık gerçekleri, birkaç yeteneğinin harikası ve başarısının kütlesi, onun durumunda, karmaşıklaştırıcı, tıkayıcı ve niteleyici koşullar değil, başaramadı ve hala başaramıyor; ama
hepsiyle birlikte, ilginç _gerçek_ gerçeği söylemeye bu kadar yatkın bir figürün, dürüstçe konuşursak,
bazı tuhaflıkları açısından böyle bir cezasızlıktan yararlanması,
en büyük boşluğu, en "başarılı" çocukluğu ve sapkınlığı nedeniyle bu kadar cezasız kalması ne yazık. Adalete teslim edilmesi gerektiğini hissettiğim yer, sürekli olarak sahip olduğu harika şansların değerini "hediye etmesi" meselesidir (kabul ediyorum, kendi yeteneklerinden bazıları sayesinde sahip olmuştur!) - kesinlikle çocukça hayal gücünü ve dördüncü sınıf fikirleri, köşedeki yaşlı elma kadınının fikrine varması, zihnin veya sanatın gizemleri için her şeyden önce iyi ve doğru olan şey. Yetenekler ve boş deliklerin karışımı ve her birinin "rolünün yapılması", başlı başına gerçekten öğretici bir eleştirel çalışma için konu olurdu - ancak bunun için günün ve olayın çoktan dikkatsizce
geçtiğini oldukça iyi biliyorum. Ve belki de tüm soruya orantısız bir ağırlık veriyorum - sadece bir veya iki geç kaza nedeniyle; örneğin yakın zamanda onun (iki veya üç açıdan çok yetenekli) Joan of Arc veya Maid of France'ını okumuş olmam ve alt kattaki masamda duran yeni yayınlanmış (sanırım ölümünden sonra yayınlanmış) "İngiliz Edebiyatı" derlemesini çevirmiş olmam gibi. Bu sonuncusunun olağanüstü ucuzluğu, çocuksuluğu ve küstahlığı, hissime Lang'ın bütün bir tarafının ölçüsünü verdi ve yine de en büyük gelişiminin taraflarından biriydi. Olağanüstü _voulu_ İskoç viskisi onu taçlandırıyor ve gerçekten de bazen insanın bu tür saçmalıkların ve çılgınlıkların nasıl bir iç zekayla uyumlu olduğunu sormasına neden oluyor. Joan of Arc ise başka bir konu elbette; ama orada bile, tüm başarı, tüm
ayrıntıya sahip olma, gerçeklik duygusu, hayatın gerçekleri ve süreçlerine dair vizyon, deneyim ışığı ve daha ince tarih duygusu bana o kadar
eksik görünüyor ki, bu şeyin _Anatole France_
üzerinde yoğun bir şekilde yazılmasına ve A. F.'nin kendi (ve çok farklı!)
sapkınlıklarına rağmen, bir "tür" Andrew'un tekrar tekrar
dişelenerek ama _kesinlikle_ yanlış olduğunu ve Anatole'un kıvrımlı ama ah çok
akıllıca, doğru olduğunu hissediyor ve inanıyor!

Ancak, tüm bunlar beni saçma bir şekilde ileri götürdü ve neden
böyle bir teğetten ayrıldığımı merak edeceksiniz. Bana fırsat
vermiştiniz, ama bitti ve bir daha asla konuşmayacağım! Keşke _siz_
de öyle yapsaydınız--çünkü bir şekilde hala yolunuza çıkabilir. Şu anki
makaleniz olasılıkların bir ölçüsüdür. Ama elveda - bu durumda hiçbir şeye devam edemem; tutunduğum Zaman'ın, sonuçta yardım etmek için gideceğine dair güvenim bile neredeyse yok. Geçtiğimiz cumartesiden pazara kadar, Londra'da bir arkadaşımın hayranlık uyandıran nazik ve yardımsever ziyaretini gördüm; aynı zamanda Herpes konusunda büyük ve her şeyi bilen bir otorite ve uzmandı; o kadar melek gibiydi ki, 24 saat boyunca aşağı inip beni gördü, beni baştan aşağı yeniledi ve bana en iyi güvenceyi ve daha da önemlisi, bana şimdiye kadar bahşedilenlerden çok daha etkili bir çare bıraktı... Sonunda dışarı çıktığımda bu sınırlardan kaçacağım ve kışın geri kalanında şehre geleceğim. Ama önce farklı hissetmem gerekecek ve bu biraz daha uzun sürebilir. Aslında _muhtemelen_ yakında olamaz. O zaman, her halükarda, daha fazla haberiniz olacak - "ki" Bayan Gamp'e göre, umarım sizinki daha iyi bir gösteri yapar.

/*
Saygılarımla, ve tüm sadakatimle,
HENRY JAMES.
*/

P.S. Etretat efsanesi hakkındaki son raporumun - (efsane değil ama rapor) çok uzun zaman önce! - size istediğiniz ışığı biraz olsun vermiş olmasını umuyorum. Ve Colvin
akşam yemeği ve zengin ışık-gölge oyunu hakkında bir şeyler duymayı ne kadar isterdim. Bana basılı -bence büyüleyici- konuşmasını gönderdi: "yaptığı en iyi şey."

_Bayan Bigelow'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

21 Kasım 1912.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Herhangi bir konuda sizden haber almak ilginçtir--bu cevap biçiminin size düşündüreceği
çaresiz durumda olsam bile.... Sabahın birkaç saati mektupları bu şekilde yazabilirim -sadece bu şekilde; ama gerisi sessiz olsun, ta ki bir şekilde,
eğer bir gün çıkarsam,
deliğimden. Bu arada benim için çok dua edin -sen ve Bebek,
ve hatta saf Genç Adam; her türlü kurban ve yakmalık sunu
formu ve ayiniyle benim için dua edin.

Küçük isteğinize gelince, yerine getirilmesi elbette kolay, fazlasıyla kolay: neden mesela, bunun sonundaki basit imzamı koparıp, bunu
safsatadan
dileyene vermiyorsunuz? Onu, sizin nazik resminize rağmen bu kötü isimlerle anıyorum, çünkü çok uzun zaman önce, yarım asır önce, birinin imzasını istemenin, ortak doğamızın beyhudeliğinin yapabileceği en ucuz, en belirsiz ve en boş "saygı"dan başka bir şey olarak etkileyemediği zamanlar geçti. Genç arkadaşınızı çok daha fazla severdim ve duygularına çok daha fazla inanırdım, eğer tam olarak _sıradan_ iddiayı ortaya atmak aklına gelmeseydi. Kalbim, dediğim gibi, çok eskiden beri buna karşıydı; ve posta yoluyla kusma hızı (sizin varlığınızı kurtararak) deniz ötesindeki büyük ve görkemli ülkenin en
az zarif, en kaba, en tozlu ve en
zavallı özelliklerinden biridir. Bu acımasız sözlerim, ortak hayranımız için (çünkü eminim ki_ onu benimle paylaşıyorsunuz!) neden daha fazla gösteriş yapmadığımı size yeterince açıklayacaktır!
Onu _bunlarla_ oyalayın -- hatta isterseniz ona amansız
sözlerimi okuyun. Sonra eğer yüzünü buruşturursa, ağlarsa veya güzel ve pişmanlık dolu bir şey yaparsa
ve her şeyden önce _zeki_ olursa, onu koynuna al, sırtını sıvazla (ki bunu yapabilecek durumda olurdun) ve ona bir daha günah işlememesini söyle.

Çok daha ilgi çekici olan şey, kendin ve çocuk hakkında söylediğin canlı küçük sözler. Onları, üzerlerinde adresinle birlikte, Tanrı izin verirse, uzun tünelimden çıkıp şehre gelip kışın geri kalanını geçireceğim. Cheyne Walk'taki Chelsea'de küçük bir dairenin kirasını aldım, uzun bir tane, ki bu bana uzun zamandır sahip olduğumdan daha iyi bir Londra kış uykusu yeri sağlamalı. Hayat kurtarmak için gerekli hale gelmişti; ve ben
döndüğüm anda gelip benimle çay içmeli ve Bebeği ve hatta Saf Olan'ı getirmelisin, eğer vahşi sözlerim onun hassas tutkusunu nefrete
dönüştürmediyse veya dönüştürmüyorsa. Onu görmeyi gerçekten çok isterim - ve hatta ona sevgimi ve dualarımı göndereceğim. Onda kin dolu bir tepki yaratmış olsam bile, onu elime alıp (korkunç imza alışkanlığı hakkında) onunla nazikçe tartışmaya çalışacağım, böylece belki de cömert yeminlerini yenileyecektir! Size daha sonra, ritmik Kasap veya müzikli Pub kadar büyüleyici hiçbir şey gösteremeyeceğim; sadece Nehrin sıkıcı ve insanlık dışı bir manzarası - ancak bu, kirama neredeyse sizin avantajlarınızın sizinkine eklediği kadar çok şey ekliyor! Tüm saygılarımla,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Aşık Genç'in (notunuzu sevgiyle okurken) sizin yanınızda olmadığını (ama "diğer tarafta") ve bu nedenle sizin Göğsünüze (onun için kötü şans) uygun olmadığını görüyorum - bu yüzden ona tabelamı bundan bağımsız olarak karalıyorum. Ancak ahlaki değer geçerlidir!

_Robert C. Witt'e_

/#
_The Outcry_ hikayesinin "Il Mantovano"ya atfedilen bir resmin talihine dayandığı hatırlanacaktır.
#/

_Dictated._

/*
Lamb House, Rye.

27 Kasım 1912.
*/

/*
Sayın Beyefendi,
*/

"The Outcry"da kullanılmak üzere Mantovano gibi bir ressamı hayal gücümle tasarlarken, sanatın yıllıklarında görünür örnekleri olan gerçek bir isim, sanatsal bir kimlikle ne yazık ki örtüştüğümü takdir dolu notunuz sayesinde öğrendiğimde neredeyse şok oldum. Ressamı hiç duymamıştım (korkarım utanç verici cehaletimden) Ulusal Galeri'de alıntıladığınız iki örnek; ve dramamdaki rolü için, hem makul, hem iyi İtalyan tipi, hem de dramatik atışmalar için etkili bir isim düşündüğümü düşünerek kendimi övüyordum. Hikayenin sanatçım için yaptığı büyük iddiayla birlikte, muhtemelen kıskanç veya ölçülebilir bir ışık tutacak
hiçbir garip mevcut veri olmadan, kesinlikle varsayımsal bir isim olması önemliydi. Dolayısıyla _benim_ Mantovano'm
sadece (ikna edici) bir hayal ürünüydü--ve benim sandığım kadar yaratıcı olmadığımın bu ifşası beni oldukça çileden çıkarıyor! Ama yine de size borçluyum ki--bu aşağılanmadan kurtulduktan sonra--gidip bizim N.G. davetsiz misafirimize bir göz atabileceğim. Bunun için sana teşekkür ediyorum ve sadakatle seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Bayan Wharton ona yakın zamanda yayınlanmış romanı _The Reef_'i göndermişti.
#/

_Dictated._

/*
Lamb House, Rye.

4 Aralık 1912.
*/

/*
Sevgili E. W.
*/

Güzel kitabın son birkaç gündür benim payıma düşen oldu, ancak daha az hoşa giden türden diğer konular da güzel bir limanda yer aldığından, korkarım ki onu en iyi ihtimalle biraz çalkantılı olan o havzada biraz sarsılmış ve _bouscule_ bırakmışımdır. Orada, dalgaların üzerinde zarifçe süzülecek, ancak, diğer her geçici yüzen nesne, onların altında çok fazla "çürüme" gibi battıktan çok sonra. Bu, The Reef'in tüm ilgi ve çekiciliği, en yüksek geçerliliği ve ayrıcalığı hakkındaki hissim için kaba bir rakam. Ne yazık ki, hala iyi bir şekilde değilim - hastalığım o kadar iğrenç bir şekilde kendini uzatıyor ki; ama sizi okumak, tatmak ve üzerinde düşünmek gerçek bir moral oldu; deneyim, tam anlamıyla, saatlerinde, ne yerel ne de Londra Doktorumun (bir gece ve bir gün boyunca ihtişamıyla burada bulunan) millerce yaklaşamayacağı bir ilaçlama hissiyle işledi. Hemen belirteyim ve bitireyim, daha yoğun Londra ışığının gelişi ve etkisi ancak bir anti-klimaks, aslında ilk suyun trajik bir saçmalığı olarak tanımlanabilir; kısacası, sonuçlar açısından, bir Hastanın bir Doktorla _herhangi_ bir ilişkiden nasıl sağ çıktığını merak ettiren o _mauvais_ turlarından biri. Ziyaretçim
çekici, zeki, nazikti, hepsi de gözle görülür şekilde sorunun büyük bir ustasıydı;
ama bana, hemen etkisini göstermesi için, ayrıldığı yerden hemen sonra harekete geçmem için bir çare önerdi,
ki bu da beni basitçe ve kısa bir sürede cehenneme gönderdi, orada üç gün boyunca cızırdayarak (daha önce hiç böyle bir cızırdama olmamıştı) yattım ve o zamandan beri
bunun korkunç etkisi altında
zayıfladığım
şimdi bile yazarken bile... Hem size borçlu olduğum veya _olduğum_ anlarda size borçlu olduğum şeyleri ifade etmek hem de aynı zamanda bu saat için doğru kabulümü ne kadar az yapabildiğimi açıklamak için çok şey var.

Size Kitap hakkında söylemek istediğim elli şey var ve bunların çoğunu uzun vadede söylemiş olacağım; ama bazıları var ki şu anda bile
hevesle dudaklarıma yükseliyor ve onlar için
"ilk takdir dalgamı" istiyorum. En güzel kısmın tamamı, bence,
yaptığınız en güzel şey; hem diğer yaptıklarınızdan _daha fazla_ yapılmış, hem de içsel değer, ilgi ve güzellik açısından daha değerli.

_9 Aralık._ Geçen gün, sevgili Edith, basit bir acının
sonucuyla ara vermek zorunda kaldım; ve acı o zamandan beri kesintisiz devam etti - yataktaydım ve çok büyük bir acı çekiyordum, çok rahatlamış ve çok
sürekliydim, böylece düzgün bir ifade biçimini denemeye kalkışamadım. Daha yeni kalktım, ilk kez, hatta şimdi, ve görünüşte bu zavallı küçük durumun komutasını üstleniyorum, sadece onun tarafından yönetilmek yerine, ama bunun ne getireceğini hiç bilmiyorum. Bu durumda The Reef'e herhangi bir değerli referansta bulunmaya çalışmak bana boş bir şey gibi görünüyor; yine de onun niteliği ve iki ana konu arasındaki durumun dile getirilemez _fouillee_ doğasının izlenimi bende o kadar güçlü bir şekilde kaldı ki (sizin yaptığınız her şeyden daha fazla derinlemesine ve daha sapmayan bir gerçekle) bu zayıf dudaklarla bile size biraz gevezelik etmekten kendimi alamıyorum. Hepsi kısmen konunun ne kadar güçlü olduğunu ve nasıl taşıdığını ve ilham verdiğini gösteriyor, çünkü sizin konunuzun özünde çok iyi olduğunu ve yapılacak güzel şeylerin sonu olmadığını düşünüyorum. Bu iki figürün her biri doğruluk ve _justesse_ için takdire şayan; kadın mükemmel bir şey ve karakteristik en iyi, nadiren farklılaştırılmış notalarıyla (bunlardan bazıları) bir incelik harikasıyla duyuluyor. Onun salınımlarının bizim notasyonlarımızın ötesinde olduğundan emin değilim; yine de elinizde öyle tutuluyorlar, öyle hissediliyorlar
ve biliniyorlar ve gösteriliyorlar ve her şey kendiliğinden geliyor gibi görünüyor. Prolog'da sanki adamın bilincine çok fazla kabul edildiğimiz ve Anna'nın (çok mükemmel bir şekilde adlandırılmış Anna) tanıtımından sonra onu neredeyse sadece onun gördüğü gibi gördüğümüz gerçeğinden
acı çekiyorum veya biraz endişeleniyorum - bu da dikkatimize yapılacak farklı bir iş veriyor;
yine de bence bu gerçekten de yönteminizin bir zaferi, çünkü o
mutlak tutarlı bir gerçeklikte kalıyor, kendini o şekilde gösteriyor
belki de başka herhangi bir şekilde olduğundan daha iyi ve hiçbir yanlış nota atfedilmeden, kendini böyle yansıtma biçimine
atfedilebilecek bir gölge bile değil. Bunun güzelliği, tüm değerine rağmen bir Dram olması ve bana göre neredeyse psikolojik Racinian birlik, yoğunluk ve zarafet. Anna aslında Racine'den ve kişi onu baştan sona bir Eriphyle veya Berenice olarak hissetmeye başlıyor: bu arada, bu, baştan sona _qui me chiffonne_ olan bir şeyi biraz olsun açıklamaya yardımcı oluyor: bu yüzden, _çevresine_ ve geçmişine ve herhangi bir belirleyici veya niteleyici _çevreye_ en yüzeysel şekilde atıfta bulunulmadan, _comme cela_ ve belirli, yerelleştirilmiş bir şekilde, Fransa'da gerçekleşiyor - bu Fransız olmayan insanlar, hikayelerini orada yayınlamak için "seçiyorlar" gibi. Bu özellikle Owen hakkında her türlü cevapsız soruyu gündeme getiriyor; ve Paris'in meşhur kötülüğü, Prolog'un koşullarını oluşturmak için hiç de gerekli değil. Ah, eğer bunları Londra'da ve sanırım New York'ta veya Boston'da ne kadar bol miktarda sağlayabileceğimizi bilseydiniz. Ama asıl mesele, benim gördüğüm kadarıyla,
bize Boston Eriphyle veya Boston
Givre'nin hissini gerçekten veremediniz ve Racinian ilhamınızın "arkasında" ve her şeyi sizin için, bilinçli veya bilinçsiz bir şekilde halleden mükemmel bir içgüdü, uyumlu
_fond_ olarak, içinden belli belirsiz parlayan bir Fransız nehriyle, belirsiz ve zarif bir Fransız sütunlu geçidi veya galerisini kesinlikle öngördü. Bunun anahtarında, tüm gerçekliğinizle,
her şeyi hala korudunuz: ve uyumu derinleştirmek ve edebi perdeyi vurgulamak için, _facon de dire_'ınızdaki bazı mükemmel
_anlarda_, bazı imgelerde, benzetmelerde, metaforlarda, bazı gümüş
karşılıklarda asla kendinizi aşmadınız; bunların örneklerini seçip
sayısal olarak sizi neredeyse şaşırtabilirdim, eğer bunu bu kadar engelli bir şekilde kekelemeseydim. Eskiden sende, iyi George Eliot'un
güzel hayırsever parmak izleri gibi küçük notalar vardı - o mükemmel kadının
burada ve orada çokça okunmasının yankısı, yani, içinden geçerek. Ama şimdi sen, _o_
nun okuyabileceği (özellikle de bir Yunanlı olsaydı) ve _onun_ dokusunda daha zayıf bir yansımanın görüleceği kayıp ve kurtarılmış bir "antik" gibisin. Çünkü, sevgili Edith,
sen hepsinin bir araya gelmesinden daha güçlü, daha sağlam ve daha zarifsin;
daha ileri gidip _mieux_ diyorsun ve tek dezavantajın
kendi Ülkenin (_comme moi, par exemple_!)
çirkinliği, kaçınılmazlığı, mutlu sınırlaması ve
zengin yoksulluğuna sahip olmamak.
Bu seni, birisi veya bir şey için söylediğin gibi, bir anda, ağıtçı yapıyor (terimi orada kullanırken ne kadar da nüfuz edici, ne kadar da incelikli!) --seni öyle yapıyor, yani, Racinian-serieux için--ama seni daha çok Apex Şehri'ni çevreleyen çölde (diğer her şey için) bırakıyor. Ama kaderinden memnun olduğunu söyleyeceksin;
Apex Şehri'ni çevreleyen çölün senin için yeterince yoğun bir eziyet olduğunu ve
_sütunlu sütunlar_, galeri ve loş nehirle
her zaman
başaracağını söyleyeceksin. Buna ancak katılabilirim--The Reef gibi bir
çekip
çıkma örneğinden sonra. Açıkça sadece çekmeniz gerekiyor ve
her şey gelecek.

Bunlar ılık ve boş sözler, çünkü gerçekten çaresizim.
Bu son günlerin hepsinde, bugün 11. haftası başlayan korkunç şikayetimin tam bir cehennem azabı yaşadım ve
gerçekten
bir noktaya geldim--çok büyük bir acının yorgunluğu--_bir
azize
bana-vouer_ bilmemenin. Bu umutsuzluk içinde ve her ne pahasına olursa olsun "değişim" her iki Doktorum tarafından bana şiddetle tavsiye edildiği ve lanetli hastalığımın _çözümünün_ düzenli sürecinin bir parçası olduğu için, büyük olasılıkla bu haftanın sonunda Londra'ya ulaşmaya çalışıyorum,
yataktan yuvarlanıp, uluyarak, dışarı çıkmam gerekse bile.
Yatak çarşaflarımla. Bu durumda Garlant's Hotel, Suffolk Street'e gideceğim,
beni daha önce gördüğünüz yere, hastalık nedeniyle imkansız olan
Kulübüme değil,
veya henüz veya üç veya dört hafta daha
hazır olmayacak olan küçük daireme (21 Carlyle Mansions, Cheyne Walk,
Chelsea, S.W.) değil. Londra'ya taşınmak büyüyü bozmaya yönelik bir şeyler yapabilir: lütfen bunun için çok dua edin. Ayrıca
çarpık aksanımı da bağışlayın ve bana inanın, tüm bu kötü olaylara rağmen,
sadakatle sizinleyim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_A. F. de Navarro'ya._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.

12 Aralık 1912.
*/

/*
Sevgili sevimli Tony,
*/

Çok canlı ve neşeli mektubun, ne yazık ki, uzun bir tutulma ve depresyon zamanında bana ulaştı, bu sırada yeteneklerim
zarar gördü,
bedenim işkence gördü ve kaynaklarım genel olarak tükendi... Sana bu kasvetli şeyleri, ilk olarak, bu beceriksiz makine tarafından sana hitap etmeye neden
gerilediğimi (uzun ve çaresiz haftalardır kendi zavallı elimle bir mektup
yazmadım;) ve ikinci olarak, nazik kompozisyonuna neden
hâlâ bulanık ve zayıflamış bir zekayı kattığımı açıklamak için anlatıyorum. Ama onu sempatiyle okudum ve
sanırım en çok da kıskançlıkla diyebilirim; acılarla öylesine perili ki, insan
acı kanepesinde
dönerken -ve benimki, durumumun doğası gereği, zavallı, yalnız ve çevrelenmemiş bir şilteydi--tüm vizyon sahibi ve hayalperest hayatım; ki bu, her gün, güzel eski bahçeler arasında gezinen ve Sanat Kulüpleri ile Geçmiş Anıtları arasında gidip gelen mutlu insanlara atfedilir. Country Life insanlarının sizden makalenizi istemesinden çok memnunum, ki bunu çok hafif ve parlak bir şekilde, sanki Personelin Sevgilisiymişsiniz gibi
biraz kolay ve pratik bir dokunuşla buldum. Aslında makalenizin sizi tam olarak bu hale getirmesini umuyorum - açıkça
bu çağrışımlara karşı doğru sempatik dönüşe sahipsiniz ve sizi tekrar tekrar çağrıştırırken düşünmekten mutluluk duyacağım. Keşke bu sefer, sahte bir veya iki ön cephe (ya da daha doğrusu sahte yanları ve arkaları olan gerçek bir cephe) dışında, tamamen bu kadar modernize edilmiş, aslında bu kadar yenilenmiş bir evle uğraşmasaydınız, Abbotswood'un böyle olduğunu düşünüyorum. Bastırılamaz
Lutyens burada etrafımızda öfkeyle dolaşıyor, bir bakışta o modern, arkaik notayla tanınıyor, ki bu, zekamızın en sıradan biçimi haline geldi. Kişisel olarak _benim_ hoşuma gidecek hiçbir şey kalmadı, sadece Country Life'ın fark etmekten fazla gurur duyduğu ve diğer herkesin (fotoğrafçılar dahil) altın parmaklarıyla dokunamayacak kadar zengin olduğu küçük küflü köşeler. Sinirlerimde taklit edilemez eski bahçe var; burada, büyük bir bahçe bölgesinde yaşarken çiçeklerden nefret etmeye neredeyse başladım - öyle ki - zavallı kirli küçük bahçıvanım, sahip olduğum en büyük sınırı (büyük tıraşsız yanağımdan daha büyük olduğu doğru) bir çim sorusuna, yalvarılan bir soruya dönüştürüyor, böylece Flora'yı hemen "atmış" olacağız. Ancak, bu hastalıklı, _maussade_ yorumları bağışlayın; uzun bir hastalığın mavi şeytanları, ısrarcı tavırlarıyla, hala vizyonumla güzelliğiniz arasına giriyor - buna büyük ölçüde Mary'ninkini ve Broadway'in tüm güzel tenininkini de dahil ediyorum. Berrak çarşaflarınızı bununla birlikte geri gönderiyorum, ancak şunu fark edin ki, sadece perşembe akşamına kadar şehirde olacaksınız (yanılmıyorsam), onları doğrudan evlerine göndererek size daha çabuk ulaşacaklardır. En iyi şansları için dileğim de onlarla birlikte! Doktorlarımın aşırı baskısı altında (çünkü İki'nin tadını çıkarıyorum)
sonunda uzun bir hastalıkta kendini dayatan bir "değişimin" son çaresiz çaresini arıyorum, kısır döngüyü kırmak ve hastalığı dağıtmak için şehre gidiyorum - neredeyse yataktan fırlayıp
yatak örtülerimi üzerime
sallıyorum. Bunun kara büyüyü bozacağına inanıyorum. Orada küçük bir daire tuttum... uzun süre yaşayacak gibi görünen bir kira sözleşmesiyle ve orada yeni yıldan sonra beni en kısa sürede aramanızı içtenlikle rica ediyorum. Önce belirsiz bir otelde çömelmem gerekiyor. İkinizi de kucaklıyorum ve çok harap durumdayım ama tüm sadakat
her zaman sizindir,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Küçük Henry James'e._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

19 Ocak 1913.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

Dün annenize çok fazla yazdım ve umarım hiç endişeli değilimdir (çünkü sadece
güven verici olmak istedim), son birkaç gün içinde kendisinden iki güzel, kabul edilmemiş mektup almıştım:
Bir hafta kadar önce Irving Caddesi'ne gönderdiğim ve size gönderilmiş olacak olan neşeli pulu olan bir telgraf dışında kabul edilmeyen. Ama Cambridge'deki Noel anınızda yazdığınız en kutsal mektubunuz benim için çok minnettar olduğum bir şeydi, bugün size bundan bir şeyler anlatmalıyım, hatta bilgi bolluğu pahasına bile. Uzun sessizliğim, şehre geldiğimden beri, yani, o kötü arkadaşlık "Garlant's"taki oldukça kasvetli haftalarım dahil, birkaç nedenden dolayı kaçınılmazdı; ama bunlara, mektubumda size göndermesini açıkça istediğimi düşündüğüm Annenize gideceğim ve tekrarlarla güç harcamak istemiyorum. Londra'daki kış günlerim için bu temelde tek başına haklı olduğumu hissettiğim için, ona söylediklerimi, hatta aşırı vurgulayarak bile, tekrarlamak çok fazla tekrarlamak olmaz; bunun ön ve son gerginliği artık bittiğine göre, kendim için yapabileceğim en iyi şey bu gibi görünüyor. Güneydeki konumum (en çok kullandığım odalara gelince) Nehrin hemen üzerinde gerçekten bir "değer" ve yaz sabahlarının L.H.'deki bahçe odasında bile, çalışmak için daha iyi bir konumda olmamıştım. Bununla birlikte, buradaki tüm ayrıntılar doğru, hoş ve uygulanabilir; hizmetkarlarım bundan son derece memnunlar - ama ben çok fazla tekrar ediyorum!... Her şeyden önce, sabahlarımın Güçlerin, kim veya ne olurlarsa olsunlar, merhametine kalmış olması, en iyi zamanım olması nedeniyle, işe geri döndüm ve ona olan tuhaf ilgim ve şevkim hala bozulmamışken, birçok sıkıntıdan sonra, onunla üretken bir ilişki için böyle saklı kalmamın "bir anlamı" olması gerektiğini hissediyorum. "Küçük Bir Çocuk ve Diğerleri"nin prova kağıtları bana hızla geliyor - neredeyse sonuncusu; ve en geç gelecek ayın sonuna kadar dünyaya yayılacak. Elbette, önceden size ve Irving Caddesi'ne derhal kopyalar göndereceğim; ancak, bununla birlikte, Kitabın tüm bu rahatsız edici ve şaşırtıcı hastalık ayları boyunca yazıldığını dikkate almanızı şiddetle istiyorum. Geçtiğimiz kış bile (yazın yapabildiğim ve son üç veya dört ay boyunca yapabildiğim her şeyden farklı olarak) çok duraksayarak ve endişeyle geçti, geçen kış gerçekten şu anda itiraf edebileceğimden veya sevgili Bill ve Alice'in muhtemelen hissedebildiğinden çok daha zor bir zamandı. Önemli olan nokta, her ne olursa olsun, Kitabın şu anda, ne tür dezavantajlar olursa olsun, tamamen bitmiş olması ve bunlara rağmen "iyi" görünüyorsa, güçlerimin kanıtı, güçlerim gerçekten son üç yılın acı mirasından daha fazla şey
ettiğinde, daha da önemli olacaktır. Çok önemli miktarda "Bir Oğlun Notları vb." bitti ve şimdi neredeyse her şeye rağmen
bu özgür küçük tarlanın görünümüyle
işin başındayım....
Annenize bahsetmediğim şeyi -böyle yapmayı bekliyorum--çok büyük bir memnuniyetle karşılıyorum,
Büyükbabanızın Emerson ile yazışmalarından oluşan
sizden gelen değerli ve hoş küçük koleksiyonu.
İçindeki güzel ve
karakteristik şeyler ve en azından Büyükbabanızın
bu yazışmaların en iyisini
kullanabilmeyi umuyorum.
Emerson'un
konuya
ilişkin
olarak Edward'a lisans başvurusunda bulunmamı gerektirecek kadar (ondan alıntılar şeklinde) bir şeyler yapabileceğimden şüpheliyim.
En fazla Emerson'un pasajlarından bazılarını özetlemeyi veya bunların anlamını
vermeyi umabilirim; bunun sebebi benim mutlak
varsayımsal yer eksikliğimdir. Kitap "Küçük Bir Çocuk"tan daha uzun olmak zorunda, ancak bununla birlikte bile
bastırmalar ve ihmaller içeren sınırlar olmalı. Kendi metnime yeterince anlam, önem ve değer vermekten kendimi alamıyorum, bunu çok da
önemsiz tutmak istemiyorum ve giderek daha fazla, mümkün olduğunca, Büyükbabanızın canlı ve orijinal tarafını,
verebileceğim her şeyi vermek istiyorum. Buna, kendimi babanızın mektuplarından
yapabileceğimi hayal edemediğim, açıklayıcı türden tüm uygulamaları ekleyin ve başka birininkine pek yer olmadığını görüyorum; ancak
en çok
kındığım şey, çoğunlukla kendi zamanında ve özellikle Avrupa'daki son zamanında,
ebeveynlerimize yazdığı, Teyzeniz Alice'inkiler. Bu kaynağın yoksulluğu, onunla yapmayı
umduğum bir şekilde çok şey yapmak için ayaklarımın altından neredeyse tüm zemini kesiyor....

_Jan. 23, 1913._ Birkaç gündür buna devam edemiyorum ve yine de istediğim birkaç şeyi daha söylemeden bırakmak istemiyorum--bu yüzden _annenize_ yazdığım uzun mektup, kastettiğimden daha uzun olacak. Hala yazıyorum, hasarlı vücudumun engelleri altında, zorlukla (yani yazma eylemini gerçekleştiriyorum)
ama bu önemli ölçüde azalıyor ama yavaş yavaş--ve ben esas olarak bu beceriksiz karakterleri hafifletmek için bundan bahsediyorum.

Bu arada (bu kış) buradaki koşullarım (durum vb.)--yani
Nehrin güneyine doğru bu hayranlık uyandırıcı ve geniş iki oda, çok sakin
ve yine de çok canlı--iş için ideal. Başka bir zaman sana açıklayacağım--kendin fark etmemiş olduğun kadarıyla--nasıl ve neden
önceden maddi olarak bu kadar az olduğumu. Ölümcül bir şekilde kesintiye uğrayan kurgu üretimim, altı yıl veya daha uzun bir süre önce başladı ve bu, önceden ölçülebilir olandan çok daha uzun, daha zorlu ve her şey için daha ölümcül olan "baskım" hazırlığına kendimi adadığımda, böyle bir etki hakkındaki önyargıma tamamen aykırı bir şekilde başladı. Bu uzun süre, diğer mevcut emeğin tamamen durmasıyla mevcut kazanımları korkunç bir şekilde azalttı; ve sonunda sona erdiğinde, Ocak 1910'daki uzun hastalığımın felaketi üzerime çöküp her şeyi felç etmeden önce sadece iki küçük kitap (The Finer Grain ve The Outcry) yapmaya vaktim oldu. Bu iğrenç Herpes bölümü ve gelişmeleri, şimdi (umarım) korkunç ama ayrılış noktası olarak yaptıkları şeyin mutlak sürekliliğinin bir parçasıydı; ve edebi gelirin (bahsetmek gerekirse) bitmek bilmeyen bir durmasını temsil ettiler. Şimdi görünüşe göre tekrar düzgün bir çalışma
sürekliliğine dönmeyi umabildiğime göre, Romanın üretimine geri dönmeyi hedeflemem benim için _hayati_ hale geliyor, oradan ayrılışım, zamanın yürek parçalayıcı kaybıyla, benim tarafımdan çok az hayal edilen veya amaçlanan bir felaket, bir sapkınlık ve ölümcül oldu. Bunu entelektüel olarak ve "dehamın" ve hayal gücümün tüm gücüyle özlüyorum - kısacası sanatsal olarak - ve ancak bu ilişki yenilendiğinde tekrar normal bir temelde olacağım. Ancak _nasıl_ "Bir Oğul ve Kardeşin Notları"nı önce son mükemmellikle tamamlamak istiyorum! Önümüzdeki üç veya dört ay boyunca yapacağım şey de bu olacak, ilk Kitapta yaptığımdan çok daha hızlı bir şekilde - çünkü geçen
kış ve ilkbaharın tamamında sabahın erken saatlerim, çalışma saatlerim en kötü zamanlarımdı ve uzun süreler çok kötüydü ve sonrakiler daha iyiydi, oysa şimdi tam tersi.

_28 Ocak._ Ne yazık ki sevgili Harry, bunu yarıda kesmek ve tekrar ele almamak zorunda kaldım - (yatakta yatan) geç öğleden sonraları ve bütün akşamlar boyunca - Bayan Bosanquet ve Kitap'tan değerli dikte saatlerimi çalmadığım sürece tek mektup yazma zamanım bu.... Canlılığım, hala yeterli olan hayati "varlıklarım" kümesi, yaşama ve yazma isteğimden bahsetmeye bile gerek yok, her şeye rağmen kendilerini gösteriyorlar. Bu, kasvetli ve yağmurlu bir öğleden sonra saat 5.15; dışarıdaydım, ama bunu yarınki Çarşamba günkü postaya yetiştirmek için bilerek tekrar içeri girdim. Bu daire
zarafetle büyüyor--hiçbir şey benim için bundan daha iyi olamazdı. Hemen yukarıda, neden bu geçici _gene_ düşkün Kurgu hayal kırıklığıyla (bu kadar hastalık çok yardımcı oldu) battığımı uzun uzun anlattım, size anlatmak istedim, çok
aşağılık bir çaresizlik görünümüne karşı--çünkü düşkün kurguya erken dönmek her şeyi
değiştirecektir... Ama ne sonsuz, iğrenç, anlaşılmaz bir çağrı!
Al bunu, sevgili Harry, tüm hoşgörümle, son zamanlarda çok
denenmiş ve
belki biraz sinirli ve aşırı-endişeli (bu kadar acının etkisiyle) ama tamamen yenilmemiş ve sadık yaşlı Amcan,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Annenden 13 Ocak tarihli güzel bir mektup (telgrafımı aldıktan sonra) geldi. En şefkatli sevgilerimle.

_Bayan Grace Norton'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
6 Şubat 1913.
*/

/*
Sevgili eski dostum!
*/

Bu kasvetli okunabilirliği görünce, yalvarırım titreme - hatta
kendi
kasvetsiz okunabilirlik konusundaki mükemmel ustalığınızla
karşılaştırdığınızda bile! Beni kolayca hayal kırıklığına uğratın, üzerime çöken ve beni o kadar
engelleyen, engelleyen ve yıpratan uzun, o kadar
çok_ uzun, çileden çıkartan çile karşısında, duygularımı
uzakta yansıtmak için neredeyse her türlü hamle, karanlıktan ve şeytandan
bir tür kazanılmış zafer veya koparılmış bir toprak parçası! Yavaş yavaş
acı ve sıkıntının bitmek bilmeyen karmaşık kuşatmasından
kurtuluveriyorum; ama etrafımda her türden birikmiş birikmiş borçla baş başa bıraktı beni, tıpkı doğanın bir sarsıntısının vahşi parçaları gibi ve ben
yolumu seçiyorum, ya da el yordamıyla ilerliyorum, hatta elimden geldiğince zayıf ve ölümcül bir şekilde başarısız oluyorum.
Yine de yardımcı olan şeyler var ve bunlardan biri de
iki gün önce yazdığın o çok iyi niyetli küçük mektubunu almak oldu. Bu saatte size tekrar tekrar söylememe gerek yok ki, tüm uzun sabırlarınız ve sadakatleriniz, tüm cömertlikleriniz ve her zaman tekrar toparlanmanız, benim için her zaman, gerektiğinde size yardımcı olmak için yeterince _dakik_ bir şekilde başardığımdan daha güzeldir - özellikle de böyle acil bir "yardım" söz konusu olduğunda, artık hiç şüphe yok! Sanırım, yolunuzdan yeterince haber aldınız, oldukça kasvetli olsa da, size daha fazla veya ilk elden aptalca bir şekilde doz vermek istemiyorum (yani, acı niteliği göz önüne alındığında); bu nedenle, size ilk elden, belirgin şekilde daha az acınası bir duruma girdiğimi iletmeme izin verin... Aynı anda her noktada temizlenecek kadar karmaşık bir hastaydım; ama genel anlam çok daha
iyi--ve hayırseverliğinizden, Alice'in, yolun karşısında, bu özlem dolu sayfaları, daha iyi güvencesi için görmesini isteyeceğim--son zamanlarda, onu daha doğrudan bir şekilde güvence altına almayı başarmış olsam bile. Ona sunabileceğim tüm tanıklığı sunmasını istiyorum ve aynı şekilde, sevgili Grace, _size_ de sunayım.

Küçük mektubunuz, tüm karakteristik cesaretinizi ve felsefenizi
soluyor--ve itiraf ediyorum, aynı zamanda, benim için oldukça canlı bir şekilde, Cambridge'deki yalnız hayatta kalma durumunuzun resmini tamamlıyor--ya da daha doğrusu, belki de daha doğrusu, daha da kaldırıyor. Geçtiğimiz kıştan önce, o durumda sizi daha yakından takdir etmiştim--oysa ki, o zamanlar, yaptığım şeye dair tanıklığım, kötü fiziksel müdahalelerden dolayı, engellenmiş ve beceriksizdi; ama
Tarih, onun belirli bir bağlayıcı türünü yakından takip edebildiğimde o kadar ilginçtir ki, hayal gücüm, niyetim, sevgim ve sadakatim, sizin kendi asil serginizin etrafında, sizin isteyebileceğiniz veya katlanabileceğiniz kadar akıllıca (evet, sevgili Majesteleri, aynı derecede akıllıca,
daha azı değil, ısrar ediyorum) asılı kalır ve dolaşır!
Mektubunuz benim için bir veya iki ayrıntı pasajını tekrar dolduruyor -- böylece kendimi daha fazla sahiplenmiş ve nitelikli hissediyorum.... Demek istediğim, her şeyden önce, sizinle olan bu eksik konuşma parçasının bile benim için değerli ve kutsanmış olduğu ve bir şekilde veya bir şekilde ve ortam ve mesafenin herhangi bir yoğunluğu aracılığıyla, sizinle olan ilişki duygusunu biraz olsun ortaya çıkarabilsem, bu tam bir hayal kırıklığından daha iyi olacaktır. Burada,
nehir kıyısındaki Chelsea'nin eski zamanlardan kalma bir bölümünden, ilk uzak bakışımın veya hissimin,
Londra'daki ilk bakışlarımın ve hislerimin çoğu gibi (en ilklerimden bahsediyorum) sizinle ve sizinle, veya en azından sizinle ve dolayısıyla sizinle asla kaybolmayan bir ilişkisi olduğu anlamına geliyor: bu da, ilk olarak, 1869 ilkbaharının başlarında bir gün, Charles ve Susan ile buraya gelmem, onların nezaketiyle beni, büyük (_eğer_ büyükse!) ve garip ve az çok uğursuz D. G. Rossetti'yi ziyaret etmeye getirmeleri anlamına geliyor,
Charles'ın iyi ilişkiler içinde olduğu, o zamanlar çoğu insan için zor görünse de,
onun hakkındaki izlenimimi, her şeyle birlikte, her zaman yakından korudum. Bunun bir kısmı, şu anda bu pencerelerin asılı olduğu
gerçekten ilginç ve keyifli eski Thames kıyısındaki Chelsea'nin, hayranlık uyandıran su manzarasının üzerinden izlenimiydi--sanki o zamanlar gizlice kendi kendime bir gün benim pencerelerimden birinin
olması gerektiğine yemin etmişim gibi. Nehir daha
görkemli bir şekilde setle çevrili (Westminster'a kadar hayranlık uyandıran bir yürüyüş yapıyor,
en ayık adımlarla
deneyebildiğimde benim için en yararlı değerde;) ama tüm bunların hissi, dediğim gibi, o tarih öncesi Queen's Gate Terrace Kışı'na olan düşkün katılımıma dayanıyor. Ancak,
sizi numaralandırılmış sayfalarla ıslatıyorum--sayı için kredi istemiyorum!--ve siz onları okurken neredeyse sizinle oturuyorum; tam olarak yüzünüzde bir coşku parıltısı beklemiyorum, ama yine de, genel olarak,
onları, kaşlarını çatmadan, iyi bir niyet ve daha iyi bir şey için bir geçici çözüm olarak aldığınızı görüyorum. Bana kendinizden neredeyse hiçbir şey anlatmıyorsunuz,
ama tüm sempati ve sadakatim sizi bekliyor (sempati her zaman bir yerde _gelebilir_!) ve ben sizinim, sevgili Majesteleri, her zaman tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Henry White'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 23 Şubat 1913.
*/

/*
Sevgili eski Dostum,
*/

Bu mekanik biçim ve kaba okunaklılık, başlangıçta biraz olsun,
engellenmiş ve kısıtlanmış bir durumda olduğumu ve bunun hem Yeni Yıl zamanındaki sevgili sadık mektubunuzu kabul etmekteki gecikmem hem de sonunda bu fazla kişisel olmayan sanattan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalmam için bir bahane olduğunu size bildirsin... Sıkıntılarımın tarihine girmeyeceğim - daha da
önce en kötülerini bir kenara attığımı umuyorum.
Bu en son halleriyle bile, uzun zaman önce, 1910 Yeni Yılı'nda beni ele geçiren ve Washington'a gelmemi boşuna planladığımız o yorucu Amerikan kış aylarında mücadele ettiğim çok
eksik bir iyileşmeyle birlikte gelen ciddi hastalığın bir parçası oldular. O zamandan beri,
bu zevki başaramadığım için derinden pişmanlık duyuyorum--özellikle de şimdi onu
muhtemelen tekrar erişebileceğim bir yerde görmediğim için. Ölümlü kariyerimden bana ne kalırsa kalsın, bu toprağa geri döndüm.
Senin ve Harry'nin tekrar tekrar asilce başaracağı
dünyanın dört bir yanındaki büyük salınım, şimdi sadece benim zayıflığımla ve azalan kaynaklarımla alay ediyor.
Ayrıca, _sürekli_
çömelebileceğim bir sığınağım olduğu için çok minnettarım. Lütfen bu sürekliliği aklınıza iyice yerleştirin--bir gün beni burada bulmanızı kolaylaştırmak için. Süreklilik, sadece
yaz ve sonbahar için kırsala dönmemle bozuluyor--mavi yataktan kahverengiye ve sonra kahverengiden tekrar mavi dediğim bu Thames kıyısındaki tünek yerine dönüş. Burada, altı ay boyunca, doğrudan Nehrin üzerinde asılı kalıyorum ve onu hem hoş hem de ilginç buluyorum,
hem çok sessiz hem de çok canlı. Nehir, bir kişinin
kendisini ona _de confiance_ atana kadar
asla takdir etmediği
bir miktar pitoresk ve dramatik yaşam ve harekete sahiptir. Ama bu başka bir
Londra, basitleştirmelerin ve fedakarlıkların bu eski Chelsea'si,
çok uzun süre az çok
_sizinle_ yaşadığımı
hissetmeyi sevdiğim dünyadan. Bir şekilde şimdi sizin ve Harry'nin sizin yeni Washington ufuklarınızda hissetmeniz gerektiği kadar
uzakta hissediyorum kendimi--ve bu konuda, kendi kendine, Zaman'ın büyük süpürgesinin süpürmesi altında
parçalandı, ki bu süpürge onu törensizce dağıttı. Arada sırada birkaç belirsiz ve değişmiş kalıntısı
önümde bir anlığına sallanıyor. "Yolumu kes" diyecektim--ama artık böyle bir yol diye bir şey yok, ya da çok az adım atıyor. Bu arada kendimi hayalimde Washington'daki varoluşunuza yansıtmaya çalışıyorum ve kendi imalarınızın yanı sıra, Walter Berry'nin birkaç gün önce yaptığı bir ziyaret, parlak vizyonumu biraz daha netleştirmeme yardımcı oldu. W. B., anladığım kadarıyla, sadece bir veya iki gün
yakınınızdaydı ve pek çok ayrıntıya sahip değildi. Bunun ötesinde,
bana parıldasanız da biraz korkuyla parlıyorsunuz--çünkü kendimi (Chelsea sınırları ve modası dünyasında) Amerikan koşullarının _korkunç_, bir şekilde--en azından _benim_ gibiler için!--zor, diken diken ve göz kamaştırıcı tarafının hissinden kurtaramıyorum. Ancak, siz
elbette ki kasırgaya hafifçe biniyorsunuz--ya da en azından fırtınaların ancak istediğiniz kadarını
ya da azını yaşıyorsunuz ve bunların arasından yalnızca size en uygun olan müzikal gök gürültüsünü ve en saf şekilde şakacı çatallı şimşekleri seçebiliyorsunuz. Demek istediğim, burada, bir şekilde, ayrımcılık ve seçme ve zeminin birincil temizliğinin belirli bir kısmı, kişinin kendisi için daha ileride veya daha yukarıda başlamasını sağlayacak şekilde, kişi için zaten yapılmış oluyor; oysa orada, kendimi, sadece kendi deneyimimden yola çıkarak, sıklıkla o kadar "aşağıdan", tam da o eleme ve seçme tarzında başlıyormuş gibi görüyordum ki, tüm zaman buna gidiyordu ve kişi çok çekici bir yüksekliğe ulaşmadan önce harcanıyordu. Bunu belirsiz bulacaksınız, ancak bunu iyi inceleyin - kesinlikle özel olarak, böylece beni burnu havada bir eleştirmen olarak ele vermemek için. Tanrı bilir ki, burada en acımasız eleştiri alışkanlıklarına kapılıyorum - bunları hayatımın artan mahremiyeti ve eskiliği nedeniyle, kamusal alanda pek kullanmasam bile. Harry'nin ve sizin "kariyeriniz" üzerindeki herhangi bir gizli olasılığı (olabilecek) henüz belirsiz bir şekilde beliren queer Demokratik rejimin etkisi hakkında biraz merak ediyorum - tıpkı tüm bilmecenin bir özelliği olarak, "temsili olarak" konuşursak, hangi dile getirilemez queerliğin, hepimizin burada oturup bakmasına neden olmayacağını merak ettiğim gibi: bu konu hakkında bir veya iki tane böyle şaşırtıcı söylentinin, temelsiz olduğuna inanıyorum, zaten böyle bir etki yaratmış durumda. Ama hepimiz beklemeliyiz, değil mi? Ve gerçekten de ikinize de bunu, komedide veya trajedide, güzel eski Amerikan şovunda, yani hangi yöne giderse gitsin, ön kutuda yapma fırsatınızı kıskanıyorum: bu önümüzdeki aylarda, size bakacak, konuşacak ve uzmanca takdir edecek çok şey verecek. Tanrım, keşke bu gece sizinle yemek yiyecek bir durumda veya durumda olsaydım! Gerçekten, sizin Evinizi görmek için ölüyorum--bu da ne yazık ki bunu yapmadan öleceğim anlamına geliyor. Yeni Başkanlık ailesinin Beyaz Saray grubu olarak
görüntüsünün hiçbir parıltısı bana ulaşmadı--bu yüzden orada ve etrafımdaki her yerde karanlıkta oturuyorum ve sizin, özellikle sizin muhteşem örneğinizle,
hayatımı daha iyi yönetmemiş olmanın bana
hak ettiğini söyleyebileceğinizi hissediyorum! Amin, amin!...

Torunlarınızın sizinle birlikte olduğunu duyduğuma sevindim,
ama siz, sanki ebeveynlerden--ya da bir ebeveynden--mutlu bir muafiyetle
dünyanın öbür ucuna sıçramışlar gibi, şaşkın bir şekilde konuşuyorsunuz. Ancak, hiçbir şey
beni şaşırtmıyor--neredeyse her türlü dünya sıçraması, benim
_sıkıntımda_, doğal, mümkün, hatta muhtemel olarak beni etkiliyor! Harry'nin sırtını çok
sevgiyle sıvazlıyorum, ikinizi de en şefkatle anıyorum ve sadakatle sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan William James'e._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
5 Mart 1913.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

Montreal'den gelen sevgili mektubun benim için büyük bir lütuf. Son zamanlarda senden haber almayı çok özlemiştim--ve ne zaman özlemedim ki?--ve bir hafta önce Harry'e bu konuda bir mesaj yazmıştım. Gerçekten
bazı gerçeklerinizin ve güncel resminizin doğrudan kendinizden olması
her şeyden daha iyidir....

Size bunları, bu sabah, öğlene doğru, bana iklimin olası iyiliği, yumuşayan uhrevi yumuşaklık, uzun zamandır ve bir insanın
elde edebildiği kadar uzaklık hissi veren koşullarda yazıyorum. Sizin de yaşadığınıza inandığım gibi, mübarek bir ılıman kış geçiriyoruz ve şu andaki doruk noktası, bir tür ürkütücü derecede erken gelen yumuşaklık ve güzellikle dolu bir Mayıs günü. Burada, büyük güney pencerem Nehir'e açık, ardına kadar açık ve bir tür şifalı güneş ışığı
merhemi yeri dolduruyor. Gerçekten de, tam bu noktada tünediğimde kendim için iyi bir şey yaptığımı hissediyorum - hatta bu kadar mütevazı bir şekilde bile olsa, "gerçek bir ev" için. Tekrar dışarı çıkmaya başlamam, bugüne kadar, bir
Banyo sandalyesinde dört ardışık gezintiden oluşuyordu - bu kaynağın her emri
benim köşemden biraz daha ötede kurulu; ve
Banyo sandalyesi alışkanlığı veya kötü alışkanlığı, korkarım ki, artık beni kendine ait olarak işaretlemeye fazlasıyla muktedir. Elbette bu "gerçekten" değil - mükemmel bacaklarım, şükürler olsun ki, benim için hala çok değerli bir bağımlılık, kaynak ve çare
uzun vadede, ya da daha doğrusu uzun (veya hatta kısa) sürünmede; sadece,
eğer hiç denemediyseniz, B.C.'nin kendine özgü tatlı bir çekiciliği var, tefekkürlü havalandırma için; ve buraya yerleştiğimde bildiğimden daha iyi inşa ettim, tam da Londra'nın tamamında, uzun, uzun, pürüzsüz ve gerçekten büyüleyici ve baştan çıkarıcı Thames kıyısı kıyı şeridi, birleştirilmiş tanıtım (çeşitlilik anlamında) ve huzur (kimseye ve hiçbir şeye karşı itişip kakışmak ve adımlarını seçmek zorunda olmamak anlamında) için oldukça ideal bir rota sunuyor. Buna, hemen yanı başınızda, Nehrin hemen karşısında, geniş ve aynı zamanda çok sessiz Albert Köprüsü'nün yanında, büyük, kullanışlı ve kendi yolunda da çok baştan çıkarıcı Battersea Parkı'nın bulunduğunu da ekleyin: Londra'daki o sıkıntılı on beş günün o gününde, Nauheim'dan döndükten sonra, Theodate Pope'un büyük arabasıyla bizi çağırdığı ve ilk önce köşeyi dönüp buraya geldiğimiz, o ve benim dışarıda birlikte beklediğimiz, siz ve o Carlyle'nin evine girdiğiniz günü, anlatılmaz bir şekilde hatırlayabileceğiniz bir yer. O günün her anı tekrar tekrar üzerime geldi ve ne kadar da aniden, daha sonra gittiğimiz parkta, yanaşmak, yani dönüp mümkün olan en kısa sürede o uğursuz küçük Symonds'a geri dönmek zorunda kaldık. Ancak. Neden o kasvetli anıyı canlandırmam gerektiğini bilmiyorum. Bana uygun görünen "genel konum"un, birlikteliğin sinirlerini yatıştırmada başarılı olması gerekir. Sonuncusunu söylemeye devam ediyorum - özellikle böyle bir sabahta, bu ikamet biçimine (bu özel tünekten bahsediyorum) bayıldığımı kastediyorum, böylece size söyleyebileceğim rahatlatıcı ve güven verici şeylerden tamamen emin olabilirim... Lamb House, bu basitleştirilmiş bakış açısından, burada oldukça karmaşık bir sis gibi önümde asılı duruyor; ama ben, gerçekten hissediyorum ki, bu görüşü abartıyorum - ve bir yıl daha hiçbir görüşe _yerleşmeyeceğim_. Sadece uzayan bir rahatsızlığın endişesi, şeyleri yanlış boyutlarda görmemi sağlıyor. Daha iyi dönemlerde kendilerini mükemmel bir şekilde düzeltiyorlar. Ama henüz çok uzun konuşmamalıyım: Hala çok fazla ses çıkarmak konusunda kısıtlama altındayım; ve ses kaynağını korumanın ve beslemenin ne kadar yararlı ve faydalı olduğunu hissediyorum. Size Harry'den bahsetmiyorum - söylenecek çok şey olurdu ve o, New York'tan bile kendi büyük ışığıyla size parlamalı. Onun ve hepinizin dün Woodrow Wilson'ın güzel ve açıkça çok samimi, hatta çok kısmi ve geçici konuşmasından çok etkilendiğini düşünüyorum. O değil, ama çok uzun, çok derinden taşralı ve eğitimsiz ve korkarım ki - bireysel faaliyet ve operasyonel açıdan, yani idari değer - Demokrat partinin çok düşük "kişilikleri" hakkında oldukça kasvetli bir şekilde endişeleniyoruz. Bryan'ı "üstlenmek" zorunda olan bir yönetim, yukarıdaki bakış açısından, her şeyin en
tuhaf ve en
kaba hali gibi görünüyor! Ama tabii ki,
sizi kucaklamadığım sürece, neredeyse esas olarak
Peg--_ve_ Anneniz!--tekrar ve her zaman şefkatli olduğum sürece,
neden bahsettiğimi bilmiyor olabilirim

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bruce Porter'a._

/#
Bu mektubun başlangıcı ve sonu yanlışlıkla eksik.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
[Mart, 1913.]
*/

...uzun, uzun bir süre için olduğundan daha iyi bir şey; ve bu zavallı karalamanın, bir saatliğine, ne kadar beceriksizce olursa olsun,
boynunuza asılmaya çalışmasını sağlıyor. Geçtiğimiz 9 Kasım tarihli mektubunuzdaki harikulade ve güzel olan şey (şimdi önümde çok güzel ve canlı duruyor - elinize hayranım) tam o anda benim durumumun ne olduğuna dair yüce bir hisle, son derece mükemmel bir şekilde harekete geçirilmiş olmasıydı, öyle ki bunu ve mektup geldiğinde nasıl hissettiğimi ve bu temel gerçeğin onu (temel cazibesinin ötesinde) ne kadar seçkin ve ilginç kıldığını düşündüğümde, o anda ve orada mümkün olduğunca dokunaklı bir mucizeyi alkışlayamamış olmam beni daha çok şaşırttı mı yoksa utandırdı mı bilmiyorum. Ama gerçekte, sizin dünya çapındaki kehanetinizin _justesse_ gerçeği buna gerçek bir cevaptır. Yazdın çünkü
çok güzel ve aniden uzaktan _gördün_ (ve bunun sonucunda bana elini
koymak istedin:) gördün, yani, ciddi bir sorun içinde olduğumu ve bana senin sempatik hissini
işaret etmek için göksel bir isteğin olduğunu. Yani, dediğim gibi, takdire şayan sayfan bana bunu söylüyor ve ben de o saatte bu tatlı fenomeni selamladım. Çok
kötü bir yaz geçirmiştim ama az çok onu savuşturduğumu umuyordum (ve varsayıyordum). Ama vurguladığım noktalar, birincisi, senin durum hakkındaki psişik hissinin kesinlikle zamanla ve Kaliforniya'da, dünyanın diğer tarafında Lamb House'da olup bitenlerle örtüştüğü; ve ikincisi, sonuçta,
tam da sana bu şekilde ifşa edilen durumun, sana orantılı bir dakiklikle veya zarafetle geri dönmemi çok
zorlaştıran şey olduğu. Sadece _bu_, görüyorsun, benim uzun süredir gecikmiş ve
karşılaştırıldığında donuk titreşimim. İşte buradayım, en azından sevgili Bruce,
seni bu zavallı beceriksiz
yöntemlerin izin verdiği ölçüde yaşlı kalbime doğru götürüyorum. Bu arada Tanrıya şükür _senin_ hakkında doğaüstü korkularım yok!
ya da senin yaşayan dengede olmadığın gibi boş hayallerim yok,
şimdi her zamanki gibi, bu sana en çok yakışıyor ve bunun cesur
sırrına sahipsin. Bundan şüphe edemem--ama sonuçta şimdi bana bunu söylemeni ne kadar çok istediğimi hissediyorum,
bunun gibi güzel bir
sayfanın bir tarafında bile olsa (buna geri dönüyorum!)
önümde duran örnek. Bir sayfanın bir tarafıyla çok şey yapabilirsin. Ama ah, gerçek bir
çeneye_ daha iyi bir yaklaşım! Gerçekten de çok garip,
bir temas tanesinden (_ve bis!_) bir ton ayrılığa kadar mahkûm olan bu yakın ilişkimiz. Her neyse, daha basmakalıp bir gösteri olmadan temas etmeye devam edebilmemiz ve devam etmemiz bizim onurumuzdur. Yine de - dediğim gibi, üç dakika boyunca gösterin. Biraz olsun, size yardımcı olmak için, ellerimi size ne kadar şefkatle
koyduğumu hissedin. Bu adres beni Haziran sonuna kadar bulacaktır - ama
elbette Lamb House her zaman. Bu hoş eski Chelsea nehri kıyısındaki küçük bir dairenin üç veya dört (veya beş) yıllık kirasını aldım, gelecekte kış uykusuna yatmak için. Beş veya altı ay yaz ve sonbahar için kırsala dönüyorum, ama Aralık'tan baharın sonuna kadar olan mutlak yalnızlığa ve hapsedilmeye dayanamıyorum. Ah, keşke bir
iklimimiz olsaydı!--senin ya da Fanny Stevenson'ın (eğer hala iklimlerin sömürücüsüyse)--o zaman iyi olacağıma inanıyorum! Bana ondan bahset--ve
annenden bahset. Sana Scribners'tan bir cilt
hatırlatıcı saçmalık gönderiyorum...

_Leydi Ritchie'ye._

/#
Leydi Ritchie'nin o sıralarda Amerika'ya gitme düşünceleri vardı (sonradan vazgeçti). Thackeray'in kızı olarak, tabii ki "Kraliyet Prensesi"ydi.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
25 Mart 1913.
*/

/*
Sevgili eski Dostum!
*/

Ada'dan gelen mektubunuz beni çok ilgilendirdi ve duygulandırdı!--o kadar
ki bu (ertesi gün) Perşembe günü saat 5.15'te size aceleyle geleceğim. Senin fikrin (aziz Benliğinle ilgili olarak!)
en cesur ve en yaratıcı olan, ama bunun hakkında söylenecek sonsuz şeye ihtiyaç duymayan
--ve sanırım bunların _TÜMÜNÜ_ söyleyebileceğim! Orada uyandıracağın _çığlık_, içinde yüzeceğin (ya da batacağın!)
şaşaa tarif edilemez bir yankı ve ihtişam olurdu; ama korkarım ki bu
sadece _ölümcül_ bir Apotheosis, secde eden bir yüceltme olurdu. İşin
şeytanı (kendin için) o müthiş ülkenin varlığının her nabzında ve yüzeyinin her santiminde Mahremiyet gibi her şeyin ve yok olma noktasına gelebileceğin kör edici ve sağır edici Tanıtımın kükreyen bir reddi ve inkarı olmasıdır. _Ama_ bunun hakkında çene çalacağız--söylenecek çok şey var--ve Hester için bu başka bir konu olurdu: _o_ kasırgaya binebilir ve bir şekilde fırtınanın tadını çıkarabilirdi. Ayrıca, _o_ Kraliyet Prensesi değil--sadece Kan'ın _bir parçası_! Yine de, _nous en causerons_--Perşembe günü. Bu fırsatı çok
kucaklayacağım.... Bunun için sabırsızlanıyorum ve sizin ve Çocuğun
hepiniz çok sadakatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan William James'e._

/#
İngiltere'deki arkadaşlarının Henry James'e yetmişinci doğum gününde (15 Nisan 1913) yaptığı bağış bir mektup, bir
parça tabak (aşağıda açıklanmıştır) ve
kendi portresi için oturması talebi şeklindeydi. #/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
1 Nisan 1913.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

Bugün, 6'sından önceki telgrafınıza cevaben size gönderdiğim telgrafı aldıktan sonra (Robert Allerton'dan hastalığımı duyduktan sonra) yazdığınız 18'indeki mektubunuz kutlu olsun.
Daha fazla güvenceye kavuşmuş olacaksınız --telgrafımın ötesinde-- yakın zamanda Bill ve Alice'e birlikte gönderdiğim ve onlara iyi ve devam eden iyileşmemden bahsettiğim bir mektupla. Çok iyi gidiyorum, giderek daha da iyiye gidiyorum--çok fazla kronik pektoral ağrıyla, şimdi çok yerleşik ve yerleşmiş, tuhaf "sahte anjinal" ama yine de,
kötü, sıkıntılı bir düzende... Dahası, uzun bir pratikle sürekli ve çok da yenilmemiş bir şekilde yaşamak için ne kadar çok acı öğrenilebileceği şaşırtıcı. Bu nedenle, sevgili Alice, bunu durumumun çok kara bir resmi olarak düşünme: geçmişteki bazı kötü anlarda ve mevsimlerde düşündüğümden çok daha parlak bir resim ki muhtemelen
bir gün resmedebilirim. Elimden geldiğince çalışabilme gücüm bile daha iyi bir bilinç için sonsuz bir yardım--ve eskiden olduğu gibi çok zayıflamış olsa da, belirgin bir şekilde büyümeye meyilli--ki bu kendi başına ayaklarımın altında sağlam bir zemin olduğunu kanıtlıyor. Ve _buradaki_ koşullarımın hayranlık verici derecede
yardımcı ve elverişli olduğunu doyasıya tekrar ediyorum.

Görebiliyorsunuz, değil mi? Lamb House, hizmetçiler, Bayan Bosanquet, _bu_ yeni edinilmiş ve değerli kaynak olan her şeyi "fırlatmanın" ne kadar garip ve çaresizce olacağını, zorlu ve
pahalı bir yolculukla, (en iyi ihtimalle) benim için kavurucu ve
(95'in en iç kısmı) tamamen kurak ve boş Cambridge'de bir yaz geçirmek için buraya gelmenin ne kadar garip ve çaresizce olacağını.
Sevgili Alice, Amerika'ya geri dönebilirim (bir sedyeyle geri taşınabilirim) ölmek için--ama asla, asla yaşamak için değil. Sorunun beni nasıl etkilediğini söylemek korkunç derecede zor çünkü sizin ve çocukların hafife alınması gibi görünüyor - ama Boston ve Cambridge'in eskiden ne kadar az _benim_ işim olduğunu ya da benim için, ara sıra, acı çekerek ve kaybederek feda ettiğim ebeveyn hayatının bir kazasından başka bir şey olmadığını düşündüğümde, zamanın sonunda onları tekrar garip, kaçınılmaz dokunaçlar uzatıp beni geri çekip yok edeceklerini görme konusunda batıl bir korkuya kapılıyorum. Ve sonra asla yolculuğu ne yapabilirdim ne de karşılayabilirdim (bu kadar çaba için hiçbir payım yok). ) Ama sen
ben daha fazlasını söylemeden--şimdi herhangi bir yerinden edilmeyi ne kadar az hayal edebildiğimi çok iyi anlamış olacaksın--özellikle de senin, Peg'in, Bill'in, Alice'in ve Aleck'in
tüm hayatımı telafi etme sorumluluğuyla
yükleneceğiniz
bir ortam uğruna... Görüyorsun ki sermayem--tüm gelirimi, entelektüel, sosyal, derneksel, uzun yılların eski yatırımıyla--sermayem _burada_ ve hepsini
kaybetmek iflas etmek anlamına gelir. Ah, eğer sen, Peg ve Aleck, bu cesur Thames kıyısında banyo sandalyemin yanında _yürüyebilseydin_ tekrar oraya geri dönerdim (üç hafta önce işten çıkarıldım) ve senin arkadaşlığın uğruna orada yarı yarıya yaşardım.
Bir tür his var içimde, eğer bir kere yerleşebilirsen, burada benim yakınımda oldukça hoş bir şekilde yaşayabilirsin. Ama tabii ki ben
tüm mevcut komplikasyonlarınızı anlıyorum.

_16 Nisan!_ Sevgili Alice, yukarıdakileri _gerektiği_ anda kesip, bu kadar gün boyunca devam edememem gerçekten çok üzücü. Şimdi iki haftadan fazla oldu; yine de,
çekim, kalemimi dinlendirdiğim anda aniden, ters bir şekilde daha az düzgün bir evreye düşmemden kaynaklansa da (yazarken size bildirdiğimden) ve [bu evreden] tekrar sıyrılmakta biraz zorluk çekmeme rağmen, şimdi sana çok da kötü olmayan
haberler gönderebiliyorum. Oldukça fazla kıvrandım ve hala genel olarak kıvranma kapasiteme inanmaya devam ediyorum... Şu an için, kalemi kendim kullanamadığım için yeterli - "kötü" olduğumda kendimi bunun için çok demoralize olmuş, çok güçsüz hissediyorum; ve o zaman akıntıya karşı koymak
benim için hiç iyi olmuyor. Yine de, bu sabah şimdiki yardıma başvurursam, bunun farklı hissetmediğimden kaynaklandığını hissetmeyin - çünkü gerçekten daha kolay bir şekilde tekrar hissediyorum (elbette özellikle ve "anjinal" olarak konuşuyorum) ve o anki koşullar bu şekilde ilerlememi oldukça açıklıyor. Dün bir
Doğum Günüm vardı, dünyadaki her şeyden daha olağanüstü, muazzam, önemli, oldukça kamusal bir
Doğum Günü ve etrafımda öyle bir hızla
teşekkürler ve sözde hoş komplikasyonlar ve gecikmeler yığıldı ki, kısacası, Bayan Bosanquet burada olduğu için,
bugün en azından yazışmalı bir şekilde ilerlemek için onun yardımına sığınıyorum -- kendi işime bakmak yerine, ki bu da, son zavallı iki haftama rağmen,
hiç de fena halde devam etmedi.
Size önemli onurlarımı bir an önce anlatacağım, ama
öncelikle, Küçük Bir Çocuk'u aldıktan sonra yazdığınız güzel notun bana ulaştığını ve takdirinin mükemmelliğiyle
bana en büyük sevinci verdiğini belirtmek istiyorum. Kitabın şekli ve içeriği hakkında size söylemek istediğim birkaç şey var --ve söylemeye devam edeceğim; ancak şimdi bunu kesinlikle bugünkü Amerikan postasıyla halletmek ve size Onur Ödülleri hakkında biraz bilgi vermek istiyorum, merak etmeden önce, karşılaştırmalı karanlıkta,
Amerikan gazetelerinde olup da belki de gördüğünüz her neyse; ancak New York'takilerden iki veya üçünde Boston'dakinden daha olası. Size bu postayla dünkü Times'ın ve Pall Mall Gazette'in bir kopyasını gönderiyorum--birlikte, muhtemelen New York'ta yeniden üretilmiş olması gereken iki veya üç pasaj. Ama her şeyden önce size gerçekten çok güzel Mektubun bir kopyasını gönderiyorum... tanıklık eden ve "sunum yapan" arkadaşlarımın imzalarının (hissetmeden edemediğim) oldukça harika dizisini müjdeliyor: Londra'nızı daha iyi bilmeden belki de bu listenin çok çekici, seçkin ve "parlak" karakterini tam olarak ölçemezsiniz. Keşke size gönderebilseydim, dün akşama doğru bu odadaki güzel bir masayı, hiç hayal etmediğim, kendi mütevazı yerimde neredeyse şaşkınlıkla bakacağım, koklayacağım, neredeyse "ağlayacağım" kadar, tamamlayıcı renklerle dolu, çiçek açan bir bahçeye dönüştüren muhteşem çiçek demetlerinden oluşan devasa bir hasat. Sanırım üzerime bırakılan daha da ışıltılı haraçın bir fotoğrafını size göndermeyi başaracağım - en yüksek ilgi ve en mükemmel zevke sahip, zarafetinin en uç noktasında, küçük eşyalarım arasında, eğer sığmasaydı veya daha doğrusu, şömine rafımın ortasında, oldukça iyi camın ve diğer bazı mutlu ton kazalarının çok şanslı bir şekilde eşlik ettiği yerde, çok gururlu bir şekilde sahte bir not olurdu. Bu, eski Charles II tabağının çok cesur ve sanatsal (tam) bir kopyasıdır;
kulpları ve özellikle büyüleyici bir kapağı veya kılıfı olan kase veya fincan, geniş yuvarlak bir tepsi veya tepsi üzerinde durmaktadır; tamamı katı gümüş yaldızla işlenmiştir ve (zamanın zevkine göre) Çin niyetine ait ilginç oyma küçük figürlerle kaplıdır. Kısacası, bu gerçekten çok güzel ve onurlu bir şeydir... Portrenin bana, muhtemelen Sargent tarafından, _verilmesine_ karşı, eğer
oturmayı başarabilirsem, kesinlikle ve başarılı bir şekilde itiraz ettim.
Sahip olunması, atfedilmesi veya mülkiyeti, ısrar ettim, sadece onların, abone olan arkadaşların meselesi olacaktır.
Harry'ye Mektubun bir kopyasını da gönderiyorum--ama lütfen ona bunu da gönderin. Görüyorsunuz ki
bu kadar gevezelik edebildiğimde içimde hala iyi bir hayat _olmalı_. Kitap
burada gerçekten çok güzel karşılanmış gibi görünüyor. Aslında
en yüksek ilgiyle ele alınıyor. Umarım
kendi çevrenizde biraz olsun bu şekilde nazik bir şekilde
görülür, ama
gerçekten hiçbir "bildiri" istemiyorum. En ufak bir şekilde bile istemiyorum.
İstediğim şey, Peg'i, Aleck'i ve Annelerini kişisel, sıkı ve samimi bir şekilde kuşatmak ve onları
bu kadar şefkatle sıkmaya uygun olduğu kadar sıkı bir şekilde birbirine sıkıştırmak! Bu gevezelik _gelgitiyle_
yakında tekrar size geleceğimi kesinlikle hissedeceksiniz. Ve öyle yapacağım!
Sevgilerimle, en sevgili Alice ve en sevgili herkes, her zaman ve her zaman!

/*
HENRY JAMES.
*/

_Percy Lubbock'a._

/#
H. J.'nin teşekkür mektubunun bir kopyası, doğum günü hediyesinin abonelerinin her birine gönderildi. Sonunda,
adlarının mektubuna bir ekte verilmesini tercih etti ve bu da
son halini aldı. #/

_Dictated._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
21 Nisan 1913.
*/

/*
Sevgili mübarek Percy!
*/

Size bir tür geçici özür olarak bir Teşekkür Formu ekliyorum! Okuyun ve Çarşamba günü saat 1.45'te size güvendiğimde,
bir yandan çok gösterişli veya önemli, diğer yandan da çok özgür ve rahat olmadığı için
uygun olup olmayacağını söyleyin. Histerik duygu ile mermer ölümsüzlük arasında bir orta yol bulmaya çalıştım! Önereceğiniz herhangi bir düzeltmeye en hevesle kulak vereceğim, ancak ifademi gerçekten biraz olsun düşündüm ve kafa yordum, her _tur_ için artıları ve eksileri inceledim. Ancak, bunun hakkında içtenlikle konuşacağız. Adreslerimin tam olarak nerede ve nasıl en iyi şekilde
yazıldığında
en iyi şekilde
belki de
fikrini edinmişsindir. Çünkü sana da, bana da kesinlikle öyle geliyor ki,
isimlerinin ortak nezaketle
tekrar çizilmesi gerekiyor... Ama
buluştuğumuzda söyleyeceksin--zaman ne kadar çabuk!

Sevgili Percy, her zamankinden daha sürekli olarak,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Bana öyle geliyor ki, gerçekten neredeyse kendini
_dayatacak_ olan küçük düzenleme, Basılı Şey'in benim
tarihim ve adresim ve Sevgili Dostlarımla
başlaması; ve tam listenin,
üç tam sayfa veya neyse, o zaman ve orada kendini ortaya çıkarması; ardından, yeni bir paragraf olarak, küçük
metnimin gövdesinin başlaması. Başka bir şey beni _daha_ garip etkiliyor; ve her İmzalayanın, istisnasız,
ele alınması gerektiği konusunda benimle tamamen aynı fikirde olduğunuzu görüyorum.

_İki yüz yetmiş Dosta._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

21 Nisan 1913.
*/

/*
Sevgili Dostlarım,
*/

Sizin büyük ve göz kamaştırıcı dizinizle imzalanmış ve buna uygun parlak bir maddi göstergeyle güçlendirilmiş, yakın zamandaki doğum günüm olan 15 Nisan'da bana ulaşan, eşsiz cömert ve güzel mektubu sınırsız bir memnuniyetle kabul etmeme izin verin. Beni ancak cesur hediyeler ve duaların, ancak önemli sürprizler olarak geldiklerinde yapabileceği gibi etkiledi. Daha önce hiç tatmadığım tam tatlılığını soluduğum bir iyi niyet havasıyla uyanıyor gibiyim; ancak şimdi, ikinci bir düşünce olarak, aranızda bu kadar uzun ve bilinçli bir şekilde yaşadığım büyük nezaket ve misafirperverliğin, cana yakın doğasına ve ilham verici bir uygulamaya göre kendini nasıl gösteremediğini kendime soruyorum. Mutlu düşüncesi için az önce geçmiş fırsatı kucakladığı mükemmel zarafet, kekeleyen kelimeler için fazla derin bir duyguyla beni etkiliyor, inanmanızı istiyorum. Londra'ya uzun yıllar önce, daha da erken bir zamanda hissettiğim, burada bulacağım tüm ilgi ve birliktelik duygusuyla çekildim ve şimdi inancımın, ölçebileceğimden daha derin temellere nasıl
ineceğini görüyorum - gerekçemin hem kararlılıkla büyümek hem de akıllıca beklemek olduğunu. Sizin sayısız ve çeşitli, sevgili ve seçkin dost isimlerinizi sayarken, onların hatırlattığı ve temsil ettiği her şeyi
içeri alırken, kendimi aynı anda hem çok başarılı hem de aşırı gururlu hissetmeme izin veriyor. Hiçbir zaman
benim biri olduğumu veya diğerinin olduğumu ima ettiğimi anlamamıştım, ama siz
büyük bir fark yarattınız. Bana birlikte, birçok sesinizden zengin bir ton oluşturarak, sosyal deneyimimin neredeyse tüm hikayesini anlatıyorsunuz, ki ben bunları yeniden yaşamak için doğru noktaya ulaştım, her türlü eski zaman ve mekan yenilendi, eski harikalar ve zevkler yeniden canlandırıldı
ve yeniden ele geçirildi - böylece sizin geniş çevrenizden nadiren biri vardır ki
özel bağlantıyı iyileştiriyor, mükemmel ilişkiyi hızlandırıyor,
mutlu bir treni ateşliyor ve biraz bireysel renkle parlıyor. İki yüz elli çift ve daha fazla elinizden hayranlık uyandıran, paha biçilmez kaseyi alırken ve
oturmayı taahhüt ederken, belirgin şekilde belirtilen "sizden biri" olan seçkin arkadaşım Sargent'a her türlü uyumla. Her türlü
uyumla, diyorum, ancak şu tek koşulla ki, sizler,
gücünüz ve iyiliğinizle, onun emeğinin sonucunun koruyucuları olmaya devam edin--ben de tüm sadakat ve minnetle sizin olmaya devam ettiğim gibi,

/*
HENRY JAMES.
*/

Not: Ve isimlerinizin üzerine şunu söylememe izin verin.

[Doğum günü hediyesine abone olan iki yüz yetmiş kişinin listesi aşağıdadır.]

_Bayan G. W. Prothero'ya._

/#
Bay ve Bayan Prothero, Rye'da, H. J.'nin
Peşin Parası için Lamb House'a gitmesini önermişlerdi.
#/

_Dikte edildi._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

30 Nisan 1913.
*/

/*
İkimiz de En İyi Arkadaşlar!
*/

Ah, bu bir zevk rüyası, ama önce dik bir
dağ tırmanmam gerekecek. Aksanlarınız neredeyse karşı konulamaz ve sizinle birlikte olmak
ilahi derecede arzu edilir, ama eğer ne kadar kapsamlı ve bu kadar
sayısız iyi sebepten dolayı, gerçek ve uygulanabilir bir
yokluğa gidebilecek duruma gelene kadar burada oturduğumu bilseydiniz, benim zavallı imkansızlık
iddiama adalet yapardınız. Joan ve Kidd ile az önce sohbet ettim, çok nazik bir şekilde, hatta sevgiyle, her nasılsa aşık planın her bir köşesine ve çatlaklarına alaycı bir bakış

gösteren aydınlık mutfakta sohbet ettim. Bu şiddetli ışıkla birlikte, iki hanımın saygılı alayları da karışmıştı, bu alaycı (ama yine de derin bir şekilde saygılı) bir doruk noktasına ulaşmıştı, bu da ideal birkaç saat içinde, uykuda ve sıkışmış evi cilalamaları veya yataktan
şiddetle sürüklemeleri resmi için. Onların tavırları karşısında mızrağımı indirdim - kolayca
üstelik Londra neşelerinin onlar için hala o kadar taze ve baharatlı bir fincan olduğunu ve dudaklarından
bir an bile olsa çekilmesinin neredeyse dayanabileceklerinden fazla olduğunu anladım. Ve sonra kaba ve acımasız gerçek şu ki, şu an için buraya tamamen yerleşmiş durumdayım ve herhangi bir takla atmaya yetecek fiziksel çeviklikten yoksunum. Kısa bir süre önce, Doğum Günü coşkuyla devam ederken, etrafımda bir köşe aradım; ama şimdi bir düşüş oldu ve en iyi
Whitsuntide sakinliği burada sahneye iniyor, sosyal dalganın önümde aceleyle gelip bir tatil
kıyısında kırılacağı yere aceleyle gitmenin bir tür mantık hatası olacağını hissediyorum. "Seyahat etmemeye" o kadar zavallıca, o kadar aşağılıkça düşkünüm ki. Bunu yapmamaya devam etmek başlı başına benim için
en heyecan verici macera. Ve takdire şayan Sekreterimle o kadar iyi çalışıyorum ki; onu küçük kervanımıza katılmaya, sayıyı beşe yükseltmeye, tekrar taze bir ayarlamaya davet etmeye gerçekten cesaret edemem. Ve diğer yandan, aptalca bir şekilde 
çalışmam olarak adlandırmaktan hoşlandığım şeyi tek bir değerli saat için terk edemem. Hayvanca
kabalığımı bağışlayın. Bir iki gün içinde daha fazlasını yazacağım. Bahçede kendiniz
doyasıya tembellik edin; George'un nezaketini geliştirin;
evden beğendiğiniz herhangi bir cilt veya cilt setini çalın;
ve hala zavallı ağırbaşlı ve dolayısıyla, görmüyor musunuz? çok kalıcı olan eski dostumuz,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e, junior._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

18 Haziran 1913.
*/

/*
Sevgili Bill,
*/

Sanırım bugün hem Harry'ye hem de sevgili Peg'e (kendisine ciltlerce teşekkür borçluyum;) kısa bir yanıt yazmaya çalışıyorum ama önce sana ve Alice'e birkaç kelime yazıyorum - tamamen yanlış bir sebepten dolayı, sizden yeni aldığım birkaç not en son gelenler. Bunun sebebi, Babe'in çok ilginç isim sorusuna yardımcı olmaktan çok sizi biraz daha fazla endişelendirdiğimi hissetmem. Geçtiğimiz hafta aceleyle yaptığım bir çözüm denemesi değildi, sadece kendi rahatlamam için, herhangi birimizin yorucu ve beceriksiz "Junior"ın yeni ve muhtemelen bitmek bilmeyen kariyerine yeniden başlamamıza karşı bir uyarı olarak söylemem gerektiğini hissettiğim bir veya iki kelime. Görüyorsun ki ben
benim kimliğimi desteklemek için kırk yıl boyunca o etiketten acı çektim,
bundan hiç hoşlanmadım ve hoşlanmamam
asla anlaşılmadı veya halim acınmadı; ve eğer
Oğlunuzun
savunmasızca ve _de
gaiete de coeur_ gibi uzun bir yola sokulması tehlikesi varsa aptal olamayacağımı hissettim; bu yüzden muhtemelen ve arzu edilir bir şekilde
_çok_ çok uzun, gençliğiniz ve "önemliliğiniz" göz önüne alındığında,
kısa ölümsüz süreniz. Tehlikeyi uzaklaştırmak için _bir şeyler_ yapmam gerektiğini düşündüm, ama tam olarak _ne_ olduğuna hiç giremedim, sanki sadece ve çok hoş bir şekilde, bunu boş zamanımızda ve yüz yüze konuşuyormuşuz gibi - yani Bebek'le yüz yüze - yani keşke öyle olsaydık! Amerikan dünyasında, tanımlamaların çok yalın ve biriken veya "sosyal" türden varyasyonların çok az olduğu, farklı kaçınma veya hafifletme biçimleri bu kadar uzağa gitmek zor; ve kısacası, saldırımla kastettiğim her şey sadece bir İpucuydu! Zavallı sevgili Harry'nin _etiketini_ taşımasına çok üzülüyorum - ve sanki kendim doğrudan bundan sorumluymuşum gibi!
Ancak, daha fazla değil.

Sosyal olarak çok şiddetli olan Londra Haziran'ından kaynaklanan komplikasyonlar beni kaçınılmaz olarak (ve aslında merhametli bir şekilde) bu makineye sürüklüyor; çünkü saldırıyı, birinin zamanına ve gücüne yapılan saldırıyı hissediyorum, bu kadar basitleştirilmiş ve diskalifiye edilmiş halimde bile; bunun sarsılmasına izin vermemek için
en büyük çabam. Ancak, elbette
basitleştirmeyi ve kendimi muazzam bir şekilde korumayı başarıyorum;
soru benim için şu anda olduğu kadar hayati bir hale geldiğinde, başarmaktan başka bir şey olamaz. Bu
aslında
konudaki en ilginç şeyin, son üç haftadır Sargent'a portrem için yaptığım düzenli görüşmeler olduğunu söylemenin sadece bir önsözü;
bunların sayısı artık yedi veya sekizi buldu,
hangileri olduğunu unuttum ve sadece birkaç tane daha olacak. Yani,
mesele şu ki, neredeyse bitmiş gibi görünüyor ve kafanın (umarım)
başka hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyor. Bunun çok büyük bir
başarı olduğunu düşünüyorum; yetenekli ve zeki bir grup bunu gördü ve bu yüzden
en güçlü terimlerle telaffuz ediyor... Kısacası, S.'nin
en güzel şeylerinden biri olma olasılığı yüksek. Birisi neredeyse tam yüzlü, sol kolu sandalyenin arkalığının köşesinin üstünde ve eli başparmağı yeleğinin kol deliğine sıkışmış şekilde ve söz konusu el bu nedenle parmaklar biraz katlanmış, tamamen görünür ve
"işlenmiş" şekilde. Elbette sandalyede biraz yan oturuyorum.
Tuval, saat zincirimin (zavallı şey olduğu gibi!) yeleğin üzerinden asıldığı yere kadar iniyor: ki bu sonuncusu kendi başına, muhteşem bir şekilde (zavallı şey de olsa) ve en ilginç şekilde
işlenmiş olarak bulunuyor. Sargent _böyle şeyleri_ çok ilginç hale getirebilir--örneğin
ceket yakam, omzum ve kolum gibi! Ama en
ilginç olan, herkesin hemfikir olduğu üzere, ağızdır--ki ondan daha canlı ve bana söylendiğine göre, daha "ifadeli" bir
şekilde
resmetmemiştir! Aslında bunu kendim de görebiliyorum; ve gerçekten, öyle hissediyorum ki, bundan en iyi ihtimalle (böyle bir konu için en iyisi!)
beklenebilecek her şey olacaktır. Keşke siz ve Alice bazı
oturumlarda yardımcı olsaydınız--Çavuş'un canlı, sempatik, güzel, konuşkan
arkadaşların yapmasından hoşlandığı gibi, çok kasvetli ifadeleri varlıklarıyla düzeltmek için. Çok geçmeden size gönderebileceğim bir fotoğrafım olacağını ve o zaman kısmen kendiniz karar verebileceğinizi varsayıyorum.

Kendi kış çalışmalarınızın biraz üzücü anlatımı için üzülüyorum, ancak bunu alışılmış siyahlık abartılarınız için kabul ediyorum. Açıkça bunun gerçek anlamı, tırmandıkça tırmanırken merdiveninizin her basamağını tekmeleyerek, o kadar _güç_ elde ediyorsunuz ki. Ama basamakların, eminim, her zaman çok aşağıdan dikkatlice alınıp, değer veriliyor; bu Alice'in, başka hiç kimsenin doğal bakımı ve görevi değil. Ona ve o güzel hemşireye tüm sevgimi verin! Ona otuz şey daha söylemek istiyorum ama söyleme gücüm çok sınırlı bir miktar. Anladığım kadarıyla bu sizi mutlu bir şekilde bulacaktır ve umarım çok rahat ve çalışır bir şekilde Chocorua'ya yerleşmişsinizdir--yaz size
kutsanmış olsun, termometre düşük olsun ve motor
çok
çalışsın! Şimdi gerçekten Harry'e ulaşmalıyım! Ama yine de bunu Irving Sokağı'na gönderin, resmin
raporu için. Onların
bu iyi haberi gecikmeden almasını istiyorum.

/*
İkinize de sevgilerimle,

HENRY JAMES.
*/

_Bayan Rhoda Broughton'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 25 Haziran 1913.
*/

/*
Sevgili Rhoda,
*/

Bu mekanik yardımla, eğer _bir_ alkış varsa, oldukça beğenilen mektubuna cevap veriyorum! Bunun basit nedeni, günümüzde kol ve elin serbestçe hareket etmesinde çok
kısıtlı olmam nedeniyle, bu şekilde yardım edilen mektupların yazıldığını, ancak benim çok
utangaç, çok korkak veya çok törensel olduğum için, sadece benim zavallı kalem çiziklerimin yeterli olduğunu
düşündüklerimin hiç var olmadığını görmem. Her halükarda, senin kendi cesaretini
kırmamış elinle haber almak beni çok etkiliyor; ve genel olarak, bu mübarek kasabadan sürgün edildiğin süre boyunca (ki _benim_ kutsamaya devam ettiğimi görüyorsun), bir dereceye kadar "hareket halinde" ve bir kır ziyaretinin cesurca başarısını gösterebilecek kapasitede olman beni neşelendiriyor. Ancak, size bir gül bahçesi cümbüşü sunacak bir Kardeşle, şaşırmıyorum, ama daha çok seviniyorum,
ilham almış ve desteklenmiş olmanıza.

Evet, teşekkür ederim, sevgili F. Prothero Portre konusunda, her şey hakkında olduğu gibi, doğruydu: artık bitti, _paracheve_ (birkaç gün önce son kez oturdum;) ve gerçekten çok güzel bir şeyden daha az belirgin değil, Sargent en iyisinde ve zavallı H. J. en kötü halinde değil; kısacası yaşayan, nefes alan bir benzerlik ve bir resim şaheseri. Ona bu kadar ve bu kadar yüksek sesle hayran olmaktan gerçekten utanıyorum - sanki kendi güzel noktalarıma dikkat çekiyormuşum gibi. Ne yazık ki, içinde bir "nokta" sergilemiyorum, ama tamamen büyük ve
güzel bir yuvarlaklığım var - bununla ne kadar doğru bir şey olduğunu görebilirsiniz. Ve tekrar tekrar açtığı büyük deliklere rağmen oturmayı bıraktığım için üzgünüm: J. S. S. çok cana yakın ve hoş bir _nature de grand maitre_ ve güzel yüksek serin stüdyosu, büyüleyici bir Chelsea yeşili bahçeye bakan bir balkona açılıyor ve her şeye bir çekicilik katıyor. Yüzümdeki yerleşik kasvetin büyüsünü gevezelikleriyle bozmak için her zaman bir veya iki arkadaşının olmasını severdi; ancak bunu size söylediğimde, bu etkiyi pek başaramadığımı düşüneceksiniz, çünkü ben de bu şeyi, büyüdükçe, Sir Joshua'nın Dr. Johnson'ına daha çok benzettim ve bunu söyledim, anlayışlı bir arkadaşım birkaç oturum sonra aynı yargıyı bastırılamaz bir şekilde ortaya koyarak beni destekledi....

Londra'da kalıyorum, görüyorsunuz ve haftaların geçmesiyle belirgin şekilde daha iyi oldum. Aslında sevgili eski Şehir, benim ısrarla almakta ısrar ettiğim kesinlikle basitleştirilmiş ve kısıtlanmış terimlerle ele alındığında (tüm eski fırtına ve stresle karşılaştırıldığında), benim için kesinlikle iyi ve hava serinliğini koruyor - mutlak bir alamet! - kaçmak için acelem yok. Yine de iki hafta içinde Rye'a gideceğim. Sevgili Norris'in bana bir işaret vermeden gelip gittiğini az önce üzüntüyle duydum (telefonla kulübünden dün ayrıldığını öğrendim.) Bu elbette "düşünce"ydi, ama _böyle_ bir düşünceye lanet olsun. Aralığın üzerinden süzülen hayal gücüm, gelecek sonbaharda, D.V., Cadogan Bahçeleri'ne geri döneceğin zamana sevgiyle bağlı. Gerçekten gitmeye hazırlanmadan buraya dönmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. Bu arada aylar senin için hafif geçsin! Saygılarımla, sevgili Rhoda,
tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Alfred Sutro'ya._

/#
H. J., Bayan Sutro ile birlikte Henry Bernstein'ın _Le Secret_ adlı oyununun, Mme. Simone'un başrolde olduğu
bir temsilindeydi.
#/

_Dikte edildi. _

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
25 Haziran 1913.
*/

/*
Sevgili Bayan Sutro,
*/

Evet, dün Tite Caddesi'nde başaramadığımız tüm
başarısızlığımızın anlatılması kadere karşı mücadelelerin ne kadar da üzücü bir tarihi! Cumartesi günü size telgraf çekememiş olmam üzücü bir durumdu, ancak Pazar oturumuna kadar olası Çarşamba'dan (sonuncusunun beklenmedik bir şekilde Sargent'a ulaşması imkansız hale
geldiği için) Salı'ya geçiş kararlaştırılmadı. Ve dün sonuncusuydu, gerçek son seferdi--saat 12.30'da bile sona erdi. Daha fazla bir dokunuş sadece
zararlı olurdu ve el, benim hissime göre, şimdi tamamen
orada. Ama bir gün doğal olarak şehre geldiğinizde onu görmelisiniz--bunu
kolayca ayarlayabilirim. Orada olacağım, sanırım, daha epeyce gün olacak: Bayan Wharton 30'unda Paris'ten bir haftalığına geliyor ve tahmin ediyorum ki, burada olduğu
zamanın çoğunda beni _o_ amansız Arabasıyla (herhangi bir görünürdeki kıskanç karşılaştırmayı mazur görün!) yakalayacak. En azından şu anki programı bu,
ama _souvent femme varie_ ve o hanımefendi de en az değil. Size,
görüyorsunuz ya, bu mekanik tarzda, özür dilemeden, mükemmel bir sebepten dolayı,
bu sabah saatlerinde benim için en _hızlı_ yol bu...

Seansı kaçırmaktan neredeyse daha çok (bu arada, Hedworth
Williamson tam da Bayan Hunter'la birlikte gelmişti) dün gece seninle Le Secret'tan ve harika şeytani küçük
Simone'dan bahsetmeyi özlüyorum; oyun ve Bernstein'ın olağanüstü tiyatro sanatının kendisi her şeyden daha fazla. Bence arkadaşımız Eleştirmen dün Times'da onlar hakkında güzel ve doğru şeyler söyledi--ama konuyu daha fazla yönüyle de ortaya koymak çok ilginç olurdu.... Kısaca, insanın aklında kalan en önemli şey, oyunun bir şekilde bir Vakayı yalnızca, tabiri caizse, bir Durumdan farklı olarak temsil ettiğidir; Vaka her zaman hayatın geneliyle ve hayatla bağlantısı olmayan bir şeydir ve Durum, dramatik olarak konuşursak, sadece bunlara sahip olduğu için büyük ölçüde ilgi çekicidir. Bu nedenle Le Secret, kişinin genel olarak hayat duygusuna yansıtarak ve örnekleyerek uygulayabileceği hiçbir şey bırakmaz, sadece çorak bir örnektir, küçük sınırlı bir canavarlıktır, istediğiniz kadar merak uyandırıcı ve canlıdır, ama hiçbir ahlak veya ahlak anlayışı, iyi eski kelime, dahil değildir veya bir ilgi olarak ondan yansıtılmamıştır. Dolayısıyla karşılıklı ilişkilerin bırakıldığı bu _bereketli_
durum! Dolayısıyla bu sadece
tiyatrosal olarak, dramatikten farklı olarak, ilginç, bence;
bu şekilde olsa bile, Bernstein'ın diğer her şeyden daha çok, daha adil bir şekilde
tiyatrosal olarak değerli. _Onun_ için
neredeyse üstün sayılabilir! Ve her açıdan güzelce yapılmış, evet--sonuçta oldukça yakın zamanda gerçekleşen
sapkınlığını rahatlıkla ve sempatiyle kabul etmek zorunda olduğumuz
şişko sarışın meselesi hariç. Ancak, daha
self-gibi ve daha hoş olsaydı, geçmişinin bedelini talep edilen oranda ödemiyor gibi görünürdü; ve eğer herhangi bir şekilde
farklı olsaydı, kısacası, yeterince acınası, yeterince kurban olmak için ne yapacağını çok fazla biliyor ve daha önce de biliyormuş gibi görünürdü. Fransızlar, bu tür hanımları, ilgi, sempati, hatta aydınlanma için, açıklama dediğimiz şeyin böylesine güzel bir yokluğuyla, varsayabildikleri için, drama biçimleri, düz ve hızlı rotaları için ne kadar da çekici geliyorlar!
Ama şimdi hepsi bu: Bunu hemen yazmalıyım. Gitmeden önce bir ara şehirde birkaç saat geçirmeye çalışın; ve bana inanın
tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
Lamb House, Rye,
Ağustos: 21: 13.
*/

...Cornwall'unuz ve Cornwall deniziniz güzel olmalı,
Cornish ortamınız, bu hoş, bu harika yaz gibi, ve
şüphesiz ki bizimki tüm bunların yanında mütevazı bir yer iddia edebilir. Yine de
sizinle birlikte Anneniz ve Kızkardeşiniz var, ki bunları duymaktan çok memnunum
ve minnettarlıkla kutsuyorum, böylece onları yeğenim ve yeğenim ile eşleştirebilirim (ilki ne yazık ki şu 10 veya 12 gün için benimle,) ki onlar benim için
çok büyük bir lütuftur. Büyüleyici ve ilginç bir genç olan ve _çok_ konuşkan olan yeğenim, umarım, Eylül ayının büyük
kısmında kalır ve hatta o gerekli sınırı lanetlerim --Amerika'ya döndüğünde... Çalışmanızın bu kadar cesurca ilerlediğini duymaktan çok hoşlanıyorum ve o egemen bilince
sizi kıskanıyorum. Bittiğinde--tamam, bittiğinde o tatlı gençlerden bazıları,
_bons amis_ (sizinkiler), geçen gün sizden öğrendiğim küçük bir yorum değişikliği için yanıma gelsinler (bu konuda çok tatlıydınız)
birden fazla kez kulağınıza şaklattılar sanki benim zavallı cebimdenmiş gibi ve
görecekler, _siz_, onlara ne kadar ödeyeceğimi. Ben de belirli bir küçülmüş düzenlilikle çalışıyorum--kontrolümün ötesindeki (lanet olası fiziksel) koşullar yüzünden sapmaya ve tökezlemeye zorlanmadığımda. Bu koşullar, genel olarak (eski organizmamdaki büyük sabır gücü sayesinde)
bir süredir olduğundan daha _daha_ fazla benim kontrolüm dahilinde geliyor; ancak hayati organlarınızı avlayan kötü ve kronik bir anjinal
şeytanla yaşamak çok fazla çaba gerektiriyor. Ancak, sana resmin o tarafını yazmak istemedim (aynı tarafın büyük bir parçası olduğu dışında) ve sadece senin şefkatinden emin olmak için o tarafa bakıyorum, sana geri ve boş görünsem bile. Senin şefkatini sömürmek için değil - sadece senin şefkatli anlayışın olmadan olmadığımı hissedebilmek için: senin çiçek açan gençliğin (_keman kutusundaki çatlak işte_!) benim aksi şekilde şartlandırılmış yaşımı şefkatle anlayabildiği sürece... Arzum, sonbaharın sonuna kadar burada kalmak - mümkünse Kasım'a kadar burada kalmayı hayal ediyorum: Cheyne Walk ve siyah mavnalı sarı nehir, onlara geri döndüğümde benim için daha hoş olacak. O zaman tekrar Londra'da olacağını düşünüyorum - Kasım'da demek istiyorum,
ancak araya böyle kara bir zaman uçurumu girse de; ve sonra tabii ki
birkaç gün bana gelmeni bekleyebilirim. Bu en
aşağılık "şaka" türü olacak -- benim hızım o kadar yavaş ki; yine de bir şekilde işe yarayacaktır. Bu arada, bana şaklabanlıklardan bahsetmeyin -- şehirden ayrılmadan önce içinde debelendiğinizden bahsettiğiniz "yüksek" türden -- sizi neden _debelendiğinize_, sıçradığınıza, daldığınıza, başınızın döndüğüne ve yüce bir şekilde (şaka unsuruna) uçtuğunuza veya buna ne derseniz deyin, meydan okuduğumu söylemeyin: sanki sizin yaşınızda ve doğal meraklarınız ve tutkularınızla bunun sizin için mutlak kaçınılmazlığından başka bir şeye değinmemişim gibi. Bu iyi ve sağlıklı bir egzersizdir, ancak nöbetler ve kısa kasılmalar halinde olduğunda ve her zaman _yapılması_ gereken iyi ve önemli ölçüde kesin bir şeydir. Güzel sanatlarımızda, sizin ve benim sanatımızda, mümkün olduğunca, ne hakkında konuştuğumuzu bilmeliyiz ve bilmenin tek yolu yaşamış ve sevmiş ve lanetlemiş ve bocalamış ve zevk almış ve acı çekmiş olmaktır. Duyarlı gençliğimin tek bir "aşırılığından" pişmanlık duymadığımı düşünüyorum - sadece, soğuk yaşımda, benimsemediğim bazı durumlar ve olasılıklardan pişmanlık duyuyorum. Genç bir aptala veya beceriksize aşılanacak kötü bir doktrin, ancak daha asil bir tutku, koruma, meydan okuma, adama ve her zaman son sözü söyleyen genç bir arkadaş (kalbime bastırılmış) için yerinde; zamanı geldiğinde dalıp silkelenip tekrar yoluna devam edebilen genç arkadaş. Ama bunların hepsinden bahsedeceğiz - kesinlikle geç oldu. D. H. Lawrence kimdir, sizce kim ilgimi çeker? Onu ve
kitabını da gönderin--ki bununla kastettiğim basitçe Aşılayın beni, uygun olduğunuzda
(ciltten bahsetmeyin bana), aşılanabildiğim kadar. Ben her zaman
bu türden bir şeyin "almasına" izin vermeye çalışırım. "Geçen yıl, hatırlarsınız, birkaç olasılık dışılık (''almak'' konusunda) kaleye biraz
sızdı. (Gilbert Cannan da bunlardan biriydi.) Tolstoy'un bitmez tükenmez _Barış ve Savaş_'ını okuyordum ve artık hayran olduğum kadar itiraz ettiğim gerçeğiyle karşılaştım. Okumaya _gerek_ duymuyor ve bu,
bu biçimsiz şeklin, bu gevşekliğin ve kompozisyon, seçim ve üslup
in böyle bir inkarının cezasızlığını aptalca ilan edenlere verilecek cevaptır. Güçlü bir yaşam kaynağına sahip, ancak
_israf_ ve israfın çirkinliği ve kusuru, daha iyi olmayan bir
_yapmanın_ kusuru mide bulandırıcı. Bana göre, o, buna karşılık, parlak bir parlaklıkla, "kompozisyon" tahtını yapıyor!

/*
Her zaman en düşkün olanın,
H. J.
*/

_To Bayan Archibald Grove._

/*
Lamb House, Rye.

22 Ağustos 1913.
*/

/*
Sevgili Kate Grove,
*/

Lütfen bunu kabul etmekteki kaçınılmaz gecikmemle (üç veya dört - veya
beş günlük) ölçmeyin, en nazik mektubunuzun benim için temsil ettiği zevk ve mübarek rahatlamanın derecesini. Son yıllarda fiziksel olarak kötü günlere düştüm ve sadece
zorlukla _yapabildiğim_ zaman ve şekilde bir şeyler yapmak zorundayım, daha hızlı bir şekilde değil. Ama
bana mübarek bir _fırsat_ verdiniz ve bunun için size yürekten teşekkür ediyorum. 1909'un sonlarına doğru Piccadilly'de gerçekleşen o hoş buluşmamızdan beri - yaklaşık dört uzun yıl önce - sizin iyiliğinize olan borcumun acınacak bir şekilde ödenmemiş olmasının korkunç hissiyle rahatsız oldum. Aynı gün, mutlu karşılaşmamızın olduğu yere geri döndüm ve yarın, kötü bir şekilde gelişen, _aktif bir şekilde_, kısacası, iki uzun yıl süren ve beni geri kalan eski günlerim boyunca çok daha fazla tehlikeye atılmış ve diskalifiye edilmiş halde bırakan (her ne kadar şimdi hepsinden daha iyi olsam da -yani _daha iyi_!--eğer çok daha yaşlı olmasaydım -ya da daha yaşlı olmasaydım!) berbat bir hastalığın ön belirtileriyle karşı karşıya kalacaktım. Ancak, mesele şu ki, o artık çok uzaklarda olan olayda, önümde karanlıkta olan şeyin ölçüsünü almaya başladığım gibi -buradaki Doktorum ve yanımda bir hemşire (mükemmel bir alayda ilk sırada) beni yatağa yatırmıştı- sizden çok nazik ifadelerle haber aldım, beni kırsalda sizi ve Archibald'ı görmeye davet ediyordunuz -muhtemelen şu anki mektubunuzda yazılı olan Pollards'da. Eh, sana bir _işaret_ bile veremedim--yazışmalarım
o anda tamamen dağılmıştı. Sonradan yavaş yavaş o parçalardan _birkaçını_ aldım--diğerleri sonsuza dek
rüzgarlara
dağıldı--ve gördüğün bu özel parçayı şimdi, hafif acılı bir bükülmeyle, ancak bu yılların geçmesinden sonra alıyorum! Çok garip ve çok zarif değil--ya da _sen_ buna, dediğim gibi, sana yeterince
teşekkür edemeyeceğim bir zariflik katmasaydı öyle olurdu. Bu tür felaketlerin ve ihmallerin en kötüsü,
çok müthiş geriye dönük açıklamalar gerektirmeleri ve insanın
cesaretinin anlatılacak her şey için çökmesi ve böylece sefil
görünümün devam etmesidir. Ancak, tekrar ediyorum, cömert bağışınla onu dönüştürdün--hikayemin küçük bir parçasını sana anlatmama yardım ettin. Bu sizin açınızdan çok güzel bir ilhamdı ve bu dürtüyü size ilettiği için ağır kitabımı kutsuyorum.
Bu yaralı vicdanıma merhem olmasının yanı sıra, bu aptalca kitabın sizi kandırıp ilginizi çekmiş olmasından da memnunum.
Yazmaktan zevk aldım ama sizin takdirinizin cömertliğinden de hoşlanıyorum. Ama keşke bana kendiniz ve Grove hakkında daha fazla şey söyleseydiniz, daha çok kastettiğim şey, sizin böylesine ideal derecede cana yakın olmanızdan ibaretti --ki bunu zaten biliyordum.
"Biz"iniz kapsamlı bir gevşekliğe sahip ve i'lerde daha fazla nokta olmasını isterdim. Neredeyse tek ayrıntınız, nispeten yakın bir zamanda _burada_ olmanız (çıkarım bu) ve küçük evime sadece güzel ve aptal bir bakış atıp yolunuza devam etmeniz. Neden böyle şeyler yapıyorsun?--sonrasında neredeyse sevinçten havalara uçuyormuşsun gibi hissettiriyorlar! Eğer
benim de kendime ait sihirli bir "arabam" olsaydı yarın ona atlar ve
seni Crowborough'da görmeye gelirdim--tam bir yıl önce bir arkadaşımın öğleden sonra arabasıyla
oradaydım. Kardeşim
William'ın tek kızı, hoş bir genç kadın ve en büyük
ağabeyi, çok yetenekli ve seçkin bir genç adam, şu anda benimle birlikteler,
ama _o_ çok kısa bir süre yanımda kaldı ve benden sosyal (tabiri caizse) ve maceracı bir şekilde azaltılmış enerjilerimin alabileceği tüm ilgiyi talep ediyor veya benden alıyor, ama daha sonra bir şey mümkün olursa elimden gelenin en iyisini yapacağım. Keşke ikiniz de öğle yemeğinde _burada_ olabilseydiniz.
Eğer değilseniz kendinize açıkça sorun--ve bana olumlu bir işaret yapın.
Sizi görmeyi çok isterim. Kendimi sevgiyle
Archibald'a hatırlıyorum--antik harikaları, imgeleri, sahneleri düşünüyorum--hepsi şimdi
fantastik. Saygılarımla,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William Roughead'e, W. S._

/#
O zamanlar yabancı olan Bay Roughead, H. J.'ye her zaman ilgi duyduğu türden bir
edebiyatı -suç edebiyatı- göndermişti. Aşağıdakiler, James I zamanında cadıların yargılanmasıyla ilgili
Edinburgh Hukuk Derneği'nin bir yayınının bağışına atıfta bulunmaktadır. Aynı nitelikteki diğer ciltler de
yayınlandı ve bu yazışmalar bağışlayan kişiyle değerli bir
dostluğa yol açtı.
#/

/*
Lamb House, Rye.

24 Ağustos 1913.
*/

/*
Sevgili Bay Roughead,
*/

Cadılığınıza yenik düştüm, yani cesur sayfalarınızı okudum, tam da
gördüğüm gün--bu arada, büyük mesleğinizin İskoç üyelerinin "elinde" tuttuğu kadar maddi olarak güzel bir
süreli
sayfanın üzerinde asılı kalmak ne büyük bir zevk!--en azından buna
layık olanlar. Ama yazışmalarımla ve yaşımla (bir
"belirli", çok belirli bir yaş) ve bazı dezavantajlarıyla karşı karşıya kaldığımda, genel olarak (bir zamanlar oldukça önemli olan) zavallı eski küçülmüş tepki enerjilerimin küçülmüş doğasının ve dolayısıyla kısaca bu küçük
gecikmenin farkındayım. Korkunç bir ilgi ve en yaratıcı canlılıkta
sunum, elinizdeki tüm o iğrenç işlerle dolu - tarifsiz Kral'ın, diğer insanları dönüştürmeye çalıştığı en kötü cadı imgelerinden daha iğrenç bir etki yaratacak şekilde, tekmelediği kazan dumanının arasından beliren figürüyle. Gerçekten değerli bir vakaydı ve
bizi, onunla ilgili zamanın ve yerin
nasıl olup da onun altında sendeleyebildiğini veya onu
başarılı bir şekilde mideye indirebildiğini en çok sorgulatan türden bir vakaydı. Fakat dehşetin bütünü, kolektif, zihin durumu ve dokusu bir şekilde bizim ölçü ve duyularımızın dışında kalıyor ve kavrayışımızı
aşıyor. Kurbanların uysallığı, onların tiplerinin ve karakterlerinin bugün kendi aramızda neyle "uyumlu" olabileceği merakı,
kolayca ortaya koyabileceğinden daha fazla şey gerektiriyor - bunu tahmin ettiğinizde veya buna değindiğinizde bile; ve çok fazla şey var (_uygunlukta_) ki kişi boşuna kendine ne kadar sefilce kastettiğini soruyor. İlgiyle ilgili kusur budur - konunun "psikolojisi", verilende daha samimi bir ışık eksikliğinden, _herhangi_ bir durumda başarısız oluyor. Zavallı insanların sadece işkenceye, işkencecilerinin ise sadece korkunç bir korku samimiyetine yatkın olduğunu söylemek yeterli görünmüyor; çünkü birincisinin seçilebilirliği, bizim anlayamadığımız bazı yönlere veya niteliklere dayanıyor olmalı ve ikincisinin geçerli görünümler, atfedilen şeyin doğrulamaları olarak neyin geçebileceği sorusu çok uçsuz bucaksız. Ve iğrenç James'in psikolojisi
(ah, Andrew Lang'in hayran olduğu Nigel'in Serveti!) hiçbir işe yaramaz,
"acımasızlığının" sadece anlık görüntülerinde, ya da her şeyi anlayıp gerçekten korkunç alana girmediğimiz sürece. Ancak, bunu yapmak istemiyorum
aslında, çünkü yaratığın sefil yönleri
bir şekilde onun harikulade annesinin çok ilginç ve genel olarak çok sempatik görünümüne
zarar veriyor. Annesinin vücudundan sadece bir tane olması ve onun tüm aşağılamaların o özel karışımı olması, "hiçbiri hariç", yutulması çok iğrenç. Elbette
berbat bir babası vardı--ama her zaman geriye dönük olarak uzlaşmacıydı ve benim zavallı noktam, ona ne kadar çok bakılırsa o kadar da öyle olması (sizin zengin sayfanızın insanı buna zorladığı gibi). Ama çok fazla ısrar ediyorum ve gerçekten söylemek istediğim tek şey şu: "Lütfen, cömertçe, şu anki çalışmanızın devamını bana gönderin - iştahım da açıldı; ama sonra
sevgili eski insan ve sosyal cinayetlere, zina ve sahtekarlıklara geri dönün - ki bunlar bizim evde çok hoş bir şekilde içinde bulunduğumuz şeyler. Ve hayırseverlik uğruna, bana stoklarınızın azaldığını söylemeyin!" Bu modern vakaların erişilebilirliğiyle ilgili bu iyi bilgi için size çok minnettarım - ki bunlardan
kendimi faydalanmak üzereyim. Uğursuz Arran'ın -bu tür vizyonları çok fazla alabilirim, ama
bana uğursuz _olmuş_ - sizin için tam olarak cevap vermemiş olması benim için bir tür rahatlama. Burada
harika bir hayırsever Ağustos geçirdik - bu nedenle
_biraz_ hayırseverlik
yaşamış olmanızı dilerim. Ve bu mektubun
çekiciliğini en ufak bir şekilde hissetmemenizi dilerim.

/*
Saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

P. S. Bana sadece bir sonraki Juridical'ı gönderin--ve sonra da _küçük_ bir kelime.

_Bayan William James'e._

/*
Lamb House, Rye.

28 Ağustos 1913.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

16'sındaki Irving St. mektubunuz ne mutlu ki geldi ve Harry,
çok da uğursuz olmayan bir şekilde, beni yarın Cumartesi günü Southampton'dan yola
çıkmak üzere bırakıyor. Ama akşamın çok, _çok_ geç saatleri olmasına rağmen (ne kadar geç olduğunu söylemeyeceğim), bu aceleyle yazılmış kelimenin onunla birlikte gitmesini istiyorum, hem sizden haber almanın sevincini hem de _onun_ sevincini ifade etmek için, ifade edilebilir olsa da. Çünkü size, William'ın çocuklarının ve sizin çocuklarınızın bu son zamanlarda benim için bu kadar ilgi, bu kadar destek ve bu kadar kutsama olmasının ne olduğunu nasıl anlatabilirim? Peggy ve Harry, ikisi birlikte, bu yazı benim için rahatlıkla ve rahatlıkla taçlandıracaklar ve bunu yapmış olmalarının sizin için de aynı olacağını biliyorum... Bu bana, William'ın ona duyduğu sevincin ne olacağını sonsuza dek (hissedeceğinizi çok iyi biliyorum) düşündürüyor -- bizim için iyi olan ve onun dışında olduğu her şeyden her dönüşte çok acı bir şey yükseliyor. Bu haftalarda çocuklarla hiçbir mutlu şey paylaşmadım (ve çok şükür ki böyle birçok şey oldu) ve her seferinde o özel gölgenin aniden ininden fırladığını fark ettim. Ama neden sanki buna ihtiyacım varmış gibi ve bu arada sizinle birlikte olmamış gibi bundan bahsediyorum? Tek şey, onu hissetmek ve söylemek, birinin şefkati dile getirilemez olsa da, bizim için özlemle dolanan hayaletinin bir tür belirsiz yatıştırılmasıdır - öyle değil mi? - aynı anda hem çok yakın hem de karanlıkta çok uzak! Ancak, kendimi onun bize, bizim ona asla acıyabileceğimizden çok daha fazla acıyabileceği hayaline atıyorum; ve en önemlisi, bizim _onu_ kurban edilmiş olarak hissetmemiz bile onu daha yoğun bir şekilde yanımızda tutuyor... İyi geceler, sevgili Alice.

/*
H. J.
*/

_Howard Sturgis'e._

/*
Lamb House, Rye.

Eylül: 2, 1913.
*/

/*
En sevgili Howard'larım,
*/

Sizden haber almayı o kadar özlüyorum ki, bu saldırganlık eyleminden başka hiçbir şey işe yaramayacak ve (hiç kimse daha iyi bilmese de!) hastalığın ne kadar ağır, hatta tahammül edilemez bir yük olduğunu bilmeme rağmen, kendilerini besleyemeyecek kadar hasta olanların karakola kendileriyle ilgili canlı hikayeler anlatmaları talebi. Ama senin kendini beslemediğini hiç hayal etmesem de (umarım çok düzenli ve zarif bir şekilde), bu yine de sevilen nesnesi olduğun duygulara karşı koyulamaz bir teslimiyettir - düpedüz kaba sevgi, düşkün ilgi, kontrol edilemeyen özlem. Bak, bu herhangi bir şey için bir _talep_ değil, belirsizliğin içinde çürüsem de - bu sadece yenilenmiş bir "beyan" - uzun zamandır aşina olduğuna inandığım ve belirsizliğimin bile rahatlamak için tekrarlamak istememe neden olduğu eğilimler. Kısa bir süre önce Rhoda Broughton'dan belirsiz (ki bu _sıkıntı gibi_ görünüyor, ama bağlantı özellikle yasaklasın!) bir yankı geldi bana - az çok senin hala İskoçya'da olduğunu ve hala hemşirelik yaptığını düşündüğüne dair (ki bu benim kaba ifade şeklim;) ve bunun senin tamamen rahatlığa kavuşman için pek de önemli olmadığını düşündü. Ancak, bazen zengin, koyu bir karamsar oluyor - ki bu her zaman daha pitoresk bir cilttir; ve o gün yanağına daha
kurnazca bir dokunuş katmış olabilir. Üzerime korkunç bir kanıt yığılmadığı sürece, senin yumuşak aşamalarla iyi bir dengeye yükselmediğine inanmayı reddediyorum. Ben de yavaş yavaş arkamda öyle bir sefalet yükü bıraktım ki - gerçekten de oldukça silkindim, ama çok yavaş, en kötüsü, bu yavaşlık benim için hiç de olumsuz bir argüman değil, dalgalanmaların gerçeği de dehşete düşürecek bir şey değil. İnsan tarifsiz bir şekilde
dolambaçlı yollardan gidiyor, ama yine de gidiyor--ve böylece _geldim_. _Olduğum_ yere, demek istiyorum; şüphesiz ki az çok kalacağım yer burası. Daha büyük bir şey olmadığı için
bununla
yapabilirim_--ve bu karşılaştırmalı huzur
ve rahatlık. _Sana_ istediğim bu değil--çünkü bu duaların en üstününü
sana diliyorum ve sana yalvarıyorum ve aslında _senin_ karşılaştırmalı olarak sessizce
ilerlediğini bilmek bana olumluya
iyi bir
itme sağlar. _Sürünmekten_ _kızma_--en iyi halinde, sıçrayıp zıplayanların
bilmediği
içsel bir sevinç vardır. Ve eminim ki sen de buna sahipsindir--hâlâ _sadece_ sürünüyor olsan bile--en iyi halinde. Burada
salyangoz gibi yaşıyorum ve mütevazı kahverengi kabuğumdan sana doğru uzanıyorum, ah
sevgili Howard, çok şefkatle. Ben--kesin
bir
alâmet!--çok iyi bir yaz geçiriyorum. Oldukça hayranlık
duyduğum yeğenim Peggy birkaç haftadır benimle; üç hafta daha benimle olacak ve onun
varlığı çok rahatlatıcı ve destekleyici. (Bir zamanlar yapabildiğim büyük siyah dozlarda katı yalnızlığa
dayanamıyorum.) ...

Ama iyi geceler ve tüm dualarımı kabul edin--William için bir kırıntı hariç.
Sevgilerimle, sevgili Howard, çok sevgiyle,

/*
H. J.
*/

_Bayan G. W. Prothero'ya._

/#
"Teksas'lı genç adam" Bay Stark Young'dı, Bayan Prothero'dan H. J.'nin kitaplarını incelemede rehberlik etmesi için ricada bulunmuştu. H. J. bu istekten hoşlanmıştı, Bayan Prothero ona söyledi ve
hemen şunları yazdı.
#/

/*
Çavdar. 14 Eylül 1913.
*/

Lütfen bunu, Teksaslı, mükemmel bir mizaca sahip olan sevimli genç adam için söyleyin. Onunla sadece yarı yolda buluşmak istiyorum ve umarım
beş eserimle ilgili aşağıdaki göstergelerin (muhteşem bir sayı - iştahına olan saygımdan
övünüyorum!) Scribner'ın (veya
Macmillan'ın) toplu ve gözden geçirilmiş ve önsözlü baskılarına dayandığını ve eğer bir şekilde _o_ formdaki eserlere erişmeyi istemezse, diğerlerini görmezden gelerek, güvenimin yarısını veya çok daha fazlasını kaybeder. Bu yüzden ona dostça yalvarıyorum--! Ona alternatif olarak şu iki biraz farklı listeyi vermesini öneriyorum:

/*
1. Roderick Hudson.
2. Bir Kadının Portresi. 3. Prenses Casamassima.
4. Güvercinin Kanatları.
5. Altın Kase.
*/

/*
1. Amerikalı.
2. Trajik İlham Perisi.
3. Güvercinin Kanatları.
4. Elçiler.
5. Altın Kase.
*/

İkinci liste, sanki daha "ileri". " Ve daha kısa Hikayelere gelince, soru daha zordur (karakteristik seçim için) ve ayrı bir muamele gerektirir. Daha sonra bana gel, sevgili Teksaslı genç adam--sığır etini ve patatesini yedikten sonra küçük tartlarını yiyeceksin. Bu arada bunu takdire şayan arkadaşın Bayan Prothero'dan al.

/*
HENRY JAMES.
*/

_H. G. Wells'e._

/#
Aşağıdakiler Bay Wells'in _The Passionate Friends_ adlı romanına atıfta bulunmaktadır.
#/

/*
Lamb House, Rye.

21 Eylül 1913.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Bana bu harika kitaplarınızı göndermenizdeki sürekliliğin beni ne kadar etkilediğini size anlatmak için zaman harcamayacağım--sonuncuyu ne kadar harika bulduğumu size bildirmek için çok sabırsızlanıyorum.
Başımı onun muazzam yeteneğinden önce--senin yeteneğinin kendisini ilginç tuttuğu ve beni bu kadar yoğun şeyi derin ve uzun tat alma
çekimlerinde emmeye zorlayan yüksek yoğunluktan önce. Ben
doğam gereği ve kendi "meşguliyetlerimin" etkisiyle eleştirel, _saf olmayan_, sorgulayan, endişelenen bir okuyucuyum--ve her zamankinden daha fazla, bu zamanın sonunda, tamamen ve tümüyle "günün kurgusuna" doğru savrulduğumda ve senin ve bir dereceye kadar bir veya iki başkasının dışında hiçbir arkadaş bulamadığımda. Bir romanı okumak için, kendi hissime göre, onu yazma eylemini, yani konuyu kendi bakış açıma göre yeniden ele alıp yazarın biçimini ve baskısını kendi vizyonum ve _yol_ anlayışımla abartmayı yeniden gerçekleştiriyorum - elbette bununla, bir konuyu yaptığı şeyde gördüğümde ve bana çekici geldiğini hissettiğimde kastediyorum: ki korkarım ki çoğu zaman bunu hissetmiyorum. Bu, düşünceler ve çekinceler yaratıyor - dikkatimin ve ilgimin ölçüsü bu; ancak bu özel tepkileri, ortaya çıktıkları anda benim için sizden daha az _önemli_ kılan kimse yok - tüm elma arabasını o kadar kaçıran ki, onu _üzmesem_ ve sadece yolundan çekilip gitmesini görmek istesem bile umursamıyorum. Bunun nedeni, kendi
olumlu bir sürecin ve yönteminin olması (çevremizde bu melodiyi icra eden nadir ve neredeyse tek kişi - aslında serginizin gücüyle kesinlikle tek kişi) ve bunun sizin için ve sizinle birlikte neler yaptığını görmekten kaygılı bir sevinç duymanız. Sizi sapkın buluyorum ve sizi, bir yandan da, ancak diyebileceğim gibi, bilinçsiz buluyorum, ancak demek istediğim, bu yürek parçalayıcı sızıntıyla birlikte, bazen tekneyle neredeyse şeytanı oynuyor olsanız bile, yeteneğiniz çok lezzetli ve yaptığınız şey çok önemli kalıyor. Yuvarlak bir nesnelliğe, tamamen ve sabırla elde edilmiş bir nesnelliğe bayılıyorum ve sapkınlığınızla sızıntınızla kastettiğim şey, üstlenilen _türden_, gerçekliğin tüm ifadesi, "güncel" için otobiyografik biçime olan bağlılığınızın, beni en çok değer verdiğim şeyi, benim sevdiğim ölçütüme göre vazgeçilmez olan değerli bir _perspektif_ etkisini, güzellik ve _özgünlük uğruna feda ediyormuşum gibi etkilemesidir. Bunun çok fazla sorgulanmasına gerek olmadığı yerde, kahramanınızın zengin ve kükreyen izlenimciliğinde, kendi deneyimini, yoğunluğunu ve açgözlülüğünü bir bütün olarak ifade etmesinde, muhteşemsiniz, orada yeteneğiniz muazzam bir şekilde zafer kazanıyor ve ben sizin önünüzde eğiliyorum. Kitabınızı ele almanın yolu budur, bence - Stratton'ın _kendi_ resmiyle (kendisinin ve _yakın_ dünyasının böylesine öfkeli ve ah, böylesine basitleştirilmiş sabırsızlıklarla hissedilip görüldüğünü kastediyorum) münhasıran konusu olarak. Yani alındığında
hayranlık uyandıracak kadar sürdürülüyor ve onu devam ettirdiğin hayat, güç, zekâ ve mizah, hayal gücü, kibir ve deha,
muazzam ve hepsi sana ait. Stratton'ın bu öfkeli yansımalarının, gözlemlerinin ve dünya görüşlerinin yansımasının
canlılığı, mizahı ve genel saldırı büyüklüğü açısından
yapılması gereken en ustaca şey olduğunu düşünüyorum. Güney Afrika'sı vs. bence gerçekten yüce ve _onun_ ve 'fikirlerinin' hepsiyle
güzel bir şekilde başa çıkabilirim--o ve onlar,
muazzam bir başarı. Kendimi şüphe içinde bulduğum yer, sizin kendinizin konunuzu daha özel olarak gördüğünüzü anladığım yer ve bunun
bana kaçtığını hissettiğim yer. Yani, basitçe söylemek gerekirse - çünkü bunu bu kadar uzatmak istemedim ve saat sabahın ikisi! - kahramanın kahraman ve ilişki hakkındaki son derece akıllıca,
önceden kısaltılmış, izlenimci _raporu_ (ki sonuncusu, sizin için, konu) beni onlar hakkındaki gerçek hakikat kabı olarak etkilemiyor; kısacası, içine kattığınız tüm güzellikle - ve özellikle sonuncusu, büyük kısmı hayranlık uyandıracak kadar güzel - kahramanın raporunun _konunun bir açıklaması_ olarak zerre kadar umursamıyorum. Duygusal bir 'aşk hikayesi' demek istemedin sanırım--çok daha fazlasını kastettin--ve senin yolun bana, günümüzün kadını hakkında gerçeği söylemenin yolu _değil_ gibi geliyor. Bence onu _anlamıyorsun_ veya en azından ona vermiyorsun ve her yerde senin olağanüstü--harika!--haber verme tarzını ve sesini (geçen haftaya, dün geceye kadar) duyuyor insan ve benim kanaatime göre onunkini değil. En sonunda yazdığı o mektuplarda benim için her şey Stratton, her şey erkeklik ve entelektüel üstünlük (en gerçek olanından), her yerde herhangi bir kadının (sergiledikleri zekaya tüm saygımla) kayda geçirdiğinden daha göz kamaştırıcı bir gazetecilik yeteneği. Kadını gerçek kıldığını gördüğüm şey bu anlık--yani onun sözde _kendi_ anlık ironisi ve kendi kapsamlı bilinci açısından değil; ve dediğim gibi, bu tür yeniden inşa özgürlüklerini almaya beni bu kadar çok iten şey bu. Ama en ufak bir şekilde bile almak istemiyorum,
daha da vurgulayarak söylüyorum--çünkü _yaptığınız_ şey beni
nefis bir şekilde dikkatli tuttu ve büyük Yaratıcı'ya şükranla
yeniden hissettirdi, ne paha biçilmez bir biçim ve paha biçilmez bir sanat! Devam edin, devam edin ve istediğiniz gibi yapın, yeter ki _yapmaya_ devam edin;
yetenekleriniz en yüksek değerde, öfkeniz ve eliniz zamanın en seçkin hazinelerinden birini oluşturuyor; benim coşkulu sözlerim sadece çaresiz boyun eğişimin ve aciz kıskançlığımın bir işareti ve ben sizinim, sevgili
Wells, tüm minnet ve sadakatle,

/*
HENRY JAMES. */

_Logan Pearsall Smith'e._

/#
Bay Pearsall Smith, 1867'deki kazara ölümüyle nadir umudu yarıda kesilen genç yazar Digby Mackworth Dolben'in Şiirlerini H. J.'ye göndermişti. Şiirleri, 1918'de, Eton'da Dolben'in bir arkadaşı ve çağdaşı olan Bay Robert Bridges tarafından biyografik bir girişle birlikte düzenlendi.
#/

/*
Lamb House, Rye.
27 Ekim 1913.
*/

/*
Sevgili Logan,
*/

Ziyaretinizin ardından gelen diğer armağanlar için size çok teşekkür ederim - canlı ve büyüleyici mektubunuzla başlayarak, böyle mutlu bir eve dönüş macerasının bir kaydı. Uzun süredir ertelenen özgür konuşma fırsatımızın tadını çıkardım ve daha az özgürlüğün ona hiç de hak ettiği saygıyı kazandırmayacağını düşünüyorum. Tam tersine, özgürlüğün standardını çok sağlam bir şekilde küçük meşe salonuma
ektiğimizi ve sizin uygun bir saatte geri gelip kıvrımlarını tekrar havaya kaldırmama yardım edene kadar
mukayeseli bir ağırlıkla asılı kalacağını düşünmeyi seviyorum. İki küçük kitabınızın cömertliğini çok takdir ediyorum ve Bridges'in cildinin çok ilginç içeriklerini hemen benimsedim. (Küçük eşlik eden rehber bana _onun_ uygun sahiplenicisinin anahtarını az çok veriyor.) Harika genç Dolben'in ifşası ve resmi üzerimde en canlı izlenimi bıraktı ve onun hakkındaki kişisel raporunun çok güzel ve şefkatle, aslında tam olarak mükemmel bir şekilde yapıldığını görüyorum. Böyle bir anıya sahip olduğu için ona çok gıpta etmeli - kurtarılmış ve yeniden ifade edilmiş, zamanın dişinden keskin bir şekilde kurtarılmış, bu kadar çok yıl sonra. Olağanüstü ilginç bence, genç dahinin kendisi, nadir bulunan özel yeteneği sayesinde ve
bu yeteneğin ortaya çıktığı özel meşguliyetler,
bütün notaları ve görünümleri, benim için kesinlikle antipatik bir şeyler barındırıyor. Garip bir şekilde, yani, karmaşık bir din adamlığının tüm ıvır zıvırına karşı bu kadar erken ve doğrudan bir açgözlülük beni etkiliyor - sanki o yaşta deneyimle buna ulaşmış olamazmış gibi, ya da dediğimiz gibi, buna kendini kaptırmış olamazmış gibi - böylece bunda bir tür samimiyetsiz ve sadece taklit olan, ucuz "romantik" bir ima var. Ancak, o açıkça ağzında o kaşıkla doğmuştu,
sonradan onu kusmuş olsa bile -insan bunu yapıp yapmayacağını çok merak ediyor. Aslında onun ilgi alanı da budur--bu kadar nadir genç bir vakanın ayrıcalığı, onun için nasıl olabileceği veya olamayacağı konusunda sonsuzca merak uyandırmasıdır--ve Bridges, bana göre, hiçbir _eşit_ genç vakanın bize bu kadar çok merak için zemin sağlamadığını iddia etmekte haklı görünüyor (kişisel ve estetik bağlantıda.) Onun "ritüelciliği" daha fazla hayata ve daha uzun günlere mi yol açardı ve oldukça
muazzam ama çok yakından ilişkili olan yeteneği de buna _karışmış_ gibi mi yol açardı (sanki onunla
ayrılmaz bir şekilde karışmış gibi)? Yoksa büyük bir ilham ve biçim gelişimi mi olurdu? Elbette bunu söylemek imkansız--ve
açıkçası ne olursa olsun çok daha iyi ve seçkin olabilirdi. Üstelik tıpkı bizim sahip olduğumuz gibi ve Bridges'in ona titizlikle verdiği gibi, hayal gücüne öyle dokunuyor ve büyülüyor ki - ve içgüdüsel şiirsel ustalığın özünde ne kadar köklü olduğu, neredeyse anormal bir yetenek veya mekanizma olduğu, bana göre, harflerinin inceliğiyle şiirinin kalınlığı ve olgunluğuyla karşılaştırıldığında gösteriliyor. Ama insan nasıl konuşabilir ve o, bizim hoş belirsizliğimiz için, sabahın gümüş sislerine nasıl sarılmış olabilir ki? - ki insan bunlara fazlaca nefes almak, hatta onları temizlemek bile istememeli. Bunlar onun için muazzam bir mutluluk ve onu büyük İngiliz
sicili içinde en özel küçük figür olarak bırakıyor. Bazen Windsor'a gidiyorum ve hemen bir sonrakinde portresini görme şansına Eton'a doğru seyahat edeceğim.

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES. */

_C. Hagberg Wright'a._

/*
Lamb House, Rye.
31 Ekim 1913.
*/

/*
Çok sevgili Hagberg--(Endişelenme--sadece _benim_!)
*/

Uzun zamandır sana yazmayı düşünüyordum--bu konuda yorumunu
duyuyorum: O zaman neden yapmadın? Çünkü zavallı eski _inisiyatifim_ (utanmazca bir şey değil, ama öyle görünüyor) bu günlerde, fiziksel koşullar nedeniyle aşırı derecede
bozulmuş ve
uygunsuz hale geldi--ve bir zamanlar, birkaç hafta önce, çok doğru ve uygun bir anın geçmesine izin verdiğimde, o suçu hafifletme çabasında kaldırmam gereken yük, her baktığımda daha da korkutucu görünüyordu. Bu yük, ya da daha doğrusu, bu suçluluk,
ne sizin bana bu kadar asil ve dokunaklı bir güvenle gönderdiğiniz Rus tutuklular hakkındaki temyizi imzalamamış olmam, ne de size bir hafifletici veya açıklayıcı kelime yazma nezaketini göstermiş olmam gerçeğinde yatıyordu. Şimdi, bunu sizin için ve soru sormadan ve sadece siz istediğiniz için imzalamam gerektiğini hissediyorum - aslında kendi özel yargıma karşı; çünkü tam da sizin için yapmak istediğim şey bu - alenen ve bilinçli olarak kendimi aptal yerine koymak: _çünkü_ (genel olarak sizin önünüzde diz çöksem de) imzalamamın benim yaptığım anlamına geleceğini hissediyorum. O zamanlar bunu hissettim - ama aynı zamanda sadece sizi memnun etmek istedim - eğer sizi memnun edebilirse! "O zaman
neden yapmadınız?" diye tekrar sorduğunuzu duyar gibiyim. Eh, yine, çok sevgili
Hagberg, çünkü sıkıntılı ve hastaydım--çok, ve belirsizdim--çok,
ve zamanla savrulmaya, eğilmeye, tamamen çaresizce mahkûmdum;
olay benim için o kadar kontrolden çıktı ki, onu toparlayamadım veya
geri dönemedim. Benim için daha fazla utanç verici, kabul ediyorum, çünkü bu benim inisiyatifimin bir sorusu değildi, sadece duyarlı ve uyumlu olanın bir sorusuydu: her neyse, soru beni endişelendirdi ve zayıf bir şekilde zamanladım, aynı zamanda bağımsız olarak size yazmak istedim - ve sonra rezilliğim o kadar birikmişti ki bunun hakkında söylenecek daha fazla şey vardı
baş edebileceğimden: bu da yukarıda değinilen caydırıcı _yük_ oluşturuyordu. Mantığımın kusursuz zincirine adalet yapacaksın ve
şimdi çok yakında (15'inde - yaklaşık - umarım) döneceğim şehre döndüğümde, belki de bana bile adalet yapacaksın - kişisel olarak kusursuz olmaktan uzak olsam da. Yani tekrar konuşabildiğimizde, o sevgili eski muhteşem galeride - hemen gerçekleştirmeye çalışacağım bir zevk. Size neden (neden imzalamak konusunda perişan olduğumu) anlatmaya çalışmamdaki beceriksiz başarısızlığımın bir başka nedeni de, yazdığımda, umarım, birkaç günlüğüne buraya gelmenizi teklif etmeyi çok istememdi (belki de bunu takdire şayan bir şekilde yapardınız;) ama aslında, o zamanki durumumda, ev sahibi olma görevini düzgün veya zarif bir şekilde yerine getirmek için o kadar uygunsuzdu ki -dediğim gibi, canavarca fiziksel bilincim sayesinde- tüm yüreğimi söküp attı. Şimdi nispeten daha iyiyim -ama Carlyle Konakları ve Pall Mall'a doğru ilerliyorum. Her şeyden önce, Tolstoy'un Times'daki Mektupları hakkındaki çok ilginç bildirinizi okuduğumda, size bir işaret yapmak istedim -ama bu girişim bile başarısız oldu. Lütfen, hiçbir şeyin, bunu en ufak bir şekilde kabul etmenize izin vermemi sağlayamayacağını anlayın. Eğer o kadar
tükenmiş ve
boşa harcanmış mektup enerjinizin bir zerresini bile benim yerime alırsanız, dehşete düşerim, aklınızda bulunsun. Görüşene kadar size karşı beslediğim merhameti koruyun. Sizi en sadık

/*
HENRY JAMES'e karşı biraz olsun yumuşatmaktan
umutsuz değilim.
*/

_Robert Bridges'e._

/#
Bu, Bay Logan
Pearsall Smith'e 27 Ekim 1913'te yazılan mektupta ele alınan konuya devam ediyor.
#/

/*
Lamb House, Rye. 7 Kasım 1913.
*/

/*
Sevgili Bridges,
*/

Sizden bu cömertçe takdir edici şekilde haber almak ne kadar hoş!--Logan'a genç Dolben'i güzel bir şekilde ifşa etmenizden duyduğum memnuniyeti size bildirdiği için çok minnettarım--bana göre bu,
bu kadar yıl sonra, bu kadar etkili koşullarda,
sahip olduğunuz çok mutlu bir şans--kolunuzdan kartlar çıkardığınız için kastediyorum. Cildiniz hakkındaki izlenimim gerçekten çok canlı bir izlenimdi--size teşekkür etmek için gerçekten keskin bir duygu verdi: ki bu,
benim zamanımda oldukça nadir ve ferahlatıcı bir ruh lüksüdür. Olağanüstü genç arkadaşınızın resminiz çok fazla güzellik, çok iyi bir genç birey ima ediyor ve yine de her ikisi de bunu böyle bir yargılama ve hissedildiği gibi, gerçeği koruma biçiminde ima ediyor ki, etkisi genel olarak erken toplananlara yapılan ölüm sonrası övgüden oldukça farklı -- tuhaf bir güven ve saygı uyandırıyor. Yapılması zor,
şeyin ne olduğunu çok iyi hayal edebiliyorum -- çok büyük iddia ile çok çekingenlik arasında bir yol tutmak; ve bu, diğer karmaşık meselelerin arasında. Ancak, zavallı çocuğun ilham notasıyla ilgili olarak, hiçbir çekingenlik gölgesine ihtiyaç olmadığını hissediyorum -- o notanın, duyulduğu yaşa göre kesinlikle ayırt edilebilir bir gerçeklik:
böyle bir dürtü inceliği ve böyle bir sanat inceliği -- benzer bir durumda başka bir örneğin nerede gizlendiğini gerçekten hiç bilmiyoruz. Altın çağda bu kadar yakından görebilmek ve bu kadar hassas bir şekilde, ölçülü ve sorumlu bir şekilde yeniden inşa edebilmek ne kadar ilginç ve güzel bir şey. Nasıl _olmaz_
olabilir ki, haklı olarak söylediğiniz gibi, hafızayı
olağanüstü (bazen böyle mucizevi) bir şekilde
hızlandırabilen duyguya sahip olamazsınız!--ve yine de, görüyorum ki, konunuzun bir şekilde kendini ödünç vermek için
oluşturulduğu o satırdaki bazı sapmalardan nasıl utanmazsınız! Tonunuz ve inceliğiniz bana mükemmel görünüyor--ve nadir
küçük imgeler, güvenli ve temiz bir şekilde,
uzun süre boyunca
onlara yerleştirilmiştir--bu, sizin edebiyata ve akıllı yaşamımızın toplamına gerçek bir "hizmet"tir. Ve bence, insanın kendi kendine yeterince, yaşasaydı ne _anlamına_ geleceğini sormasını sağlıyorsunuz--bize bunu çok fazla yaptırmadan. Ben, kendim, ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum ve sonuç, çoğu böyle kazanın, yüksek vaatli gençlerin durumunda, insana hissettirdiğinden farklı olan, büyüleyici, göz kamaştırıcı felaketinde tuhaf bir tür uyuşma. Ancak, senin kendi genç deneyimini ve onun gerçekliğindeki kalıcı hissini, tıpkı sahip olduğun ve sahip olduğun gibi, ve böylesine hafif ve kesin bir zevk ve şefkat otoritesiyle müdahale edebildiğini kıskanıyorum. Kesin diyorum çünkü küçük, şeffaf madalyon tam olarak çerçevelediğin gibi orada asılı kalacak ve senin kitabın onun asılı kalmasının koşulu. Senin girişin olmadan şiirlerin _kesinlikle_ hiçbir sayısı olmamalı. En iyilerinin ne olduğu düşünüldüğünde bu garip veya anormal, onları kutsasın!--ama en çok isteyen tam olarak en iyileridir. Zavallı genç ruhun belirsizliğin içinden sana ona bağlı kalman için seslendiğini duyuyorum. Ama sen her zaman öyle olacaksın.--Sana yazmaktan o kadar mutluyum ki,
ancak, ancak şimdi sabahın küçük saatlerinin
daha da büyüdüğünü fark ediyorum...

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES.
*/

_Andre Raffalovich'e._

/#
Bu, Peder Gray'in (1904) düzenlediği _Aubrey Beardsley'nin Son Mektupları_
hediyesine atıfta bulunmaktadır.
#/

/*
Lamb House, Rye.
7 Kasım 1913.
*/

/*
Sevgili Andre Raffalovich,
*/

Mektubun için tekrar teşekkür ederim ve Beardsley'nin mektuplarından oluşan cilt için de çok teşekkür ederim, bu kitaptan çok etkilendim. Onu biraz tanıyordum ve kendisi de benim için dokunaklı ve
son derece özgündü; ama onun yapımlarından nefret ediyordum ve onları
olağanüstü derecede bayağı buluyordum--ve bu bayağılığı, estetik olarak,
sanatsal ruhun mükemmel bir örneği olmasıyla uzlaştıran formülü bulamadım (belki de bulmak için yeterince çabalamadım!). Ama şimdi onun içindeki kişisel ruh, doğanın güzelliği, mektubunuzla bana
harika ve, koşullar ve şartlar altında, derinden acıklı
ve ilginç olarak ifşa ediliyor. Rahatlık, zeka, sabır ve zarafet
ve zihin ve huy oyunu--ne kadar da çekici ve bireysel bir
sergi!... Ve Peder Gray'in iddiasının gerçekten de desteklendiği mektupları yayınlamakta çok haklısınız. Zavallı çocuk, bağışının canlılığı göz önüne alındığında, acımasızca kesilmiş genç İngiliz dehasının listesindeki birkaç seçkin görüntüden biri olmaya devam ediyor. Onunla ilgili üç veya dört tane çok kesin--biri oldukça rahatsız edici olsa da--anım olduğu için mutluyum.

Çok ilginç ve ilginç olan, Edinburgh'a göçünüzün küçük tarihi - sosyal yönü ve yakın kimliği hakkında, sanırım, çok fazla ışık toplamış olmalısınız... Ve hala La Province'in sizin durumunuza uyduğunu görecek kadar gençsiniz. Bunun nedeni, artık o durumdan çok
uzağım ve Londra'nın (20'sinde döneceğim) benim için daha uzun süreler mümkün hale gelmesidir: O kadar yaşlıyım ki
utanmadan basitleştirmek zorundayım ve telaşlı ve dikkatsiz yıllarda boşuna çağırdığım basitleştirilmiş Londra artık
kolayca bana geldi ve neyse ki durumuma uyuyor. Sizi orada
görmekten mutluluk duyarım, ama sizinle Claridge's'de yemeğe gelmeyeceğim - teşekkür ederim, hayır! -. İnsan basitleştirirse Claridge's'e gitmez. Şimdi kesinlikle
asla_ dışarıda yemek yememem veya öğle yemeği yememem gerekiyor (kötü bir fiziksel rahatsızlık bunu tamamen dayatıyor:) ama umarım benimle öğle yemeğine gelirsiniz,
çünkü siz serbest dolaşıyorsunuz - Claridge'den çok farklı yiyeceklerle,
ancak buna dayanabilirseniz. Bana anlatacak daha fazla
şeyinizin olduğunu düşünüyorum ve en içten dileklerimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Küçük Henry James'e_

/#
_Notes of a Son and Brother_ adlı eserinde William James'in bazı erken dönem mektuplarından alıntı yaparken, H.J. bunları kesinlikle kelimesi kelimesine sadık kalarak yeniden üretmeyi gerekli görmemişti. Prosedürünün aşağıdaki ilginç açıklaması, yeğeninin konuyla ilgili bazı sorularına yanıt olarak yazılmıştır.
#/

/*
Lamb House, Rye. 15-18 Kasım 1913.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

...Sanatsal bir sürecin uzun mayalanmasında biri için yoğun olan düşünceleri ve duyguları
sonradan ortaya koymaya çalışmak çok zor ve hatta oldukça acı verici: ama yine de
belki de size biraz olsun görmenizi sağlamak için bir şeyler yapmalıyım...
"katı" dışındaki o ilk şeylerin düzenlenmesinin benim için bir tür zarif kaçınılmazlığı vardı. 1911'de Cambridge'deki haftalarımın o anından itibaren, annenizle aniden bir konuşmayla bir "Aile Kitabı" fikriyle oyalanmaya başladığım andan itibaren, bu fikir benim için özel bir ışık aldı, her türlü rahatsızlık ve zorluktan - ve hayal kırıklıklarından - ve aslında
şeyi geçirdiğim ışık. O konuşma dönüşü tohum oldu, tohumu attı. Bir zamanlar, Babanızın ve benim eski hayatımın bazı meselelerini, onun bizi tanımasından çok önce, Babamız ve Annemiz ve geri kalanımızla ilgili bazı anılar üzerinde "hatırladığımda", onu en cömert takdir ve yanıtla haykırmaya yöneltmiştim, "Ah Henry, neden bunları yazmıyorsun?"--öyle bir etkiyle ki, bir süre sonra kendimi belirsiz bir şekilde böyle bir şey yapıp yapamayacağımı merak ederken buldum. Ama bu, bana dürtü veren ve vizyonumun ruhunu belirleyen Annenizin o sözlerinden kaynaklanıyordu--Babanızın kaydının benim tarafımdan izole edilmiş belgelerinden mümkün olduğunca uzak bir ruh ve vizyon. Tekrar tekrar "Aile Kitabı"ndan bahsettik ve ben
ayrıldığımda bir şekilde ilhamımı bulduğumu hissettim, ancak fikir
sadece çok deneysel olabilirdi ve hepsi benim onu, belki de yenilgiye uğramış bir şekilde, kanıta koymamın insafına kalmıştı. Bu, çok özel, hassas ve seçici bir şeydi ve yalnızca kendi
uygunlukları ve düşünceleriyle yönetilebilirdi, ki ben de açıkça, onunla mücadele ederken, giderek daha fazlasını bulacağım. Bu, sonunda bu Cambridge mektuplarını metnimin tüm
uyumuna dahil etmeye geldiğimde bulduğum en önemli şeydi --genel amacı, o zamanki genç yaşamımızın tüm hoşluğunun ve mutluluğunun, mükemmel gerçeklikle tutarlı en yüksek seviyede bir yansıması olmaktı--hepimize karakteristik ifade, renk, çeşitlilik ve büyüleyici olabilecek her şey için en iyi halimizi göstermekti. Ve resimdeki birçok dokunuş ve ton olarak kullanmak için
harflere el koyduğumda, açıkçası
itiraf ediyorum ki onları burada ve orada, sizden aldığım o kaba ve oldukça cahil kopyalardan daha iyi veya en azından başka bir ışıkta görüyormuşum gibi görünüyor. Kendimi tekrar Babanızla o kadar yakın bir ilişkide buldum ki, ölümünden
beri bilmediğim bir ilişki canlanmasıydı ve bu, materyalin izin verdiği en iyi şeyi ona yapma tutkusuydu ve çalışırken ve o dinlerken onu odada ve dirseğimin dibinde benden bunu isterken hissediyordum. Sanki ellerimi ortak gençliğimizin zayıf küçük kalıntılarına koyduğumu gördüğünde bana şöyle demiş gibiydi: "Ama beni
elinden geldiğince, perişanlığım ve zavallı kazalarımla,
hiç yardım almadan, düşmanca bir şekilde teslim etmeyeceksin: benim için elinden gelenin en iyisini yapacaksın, değil mi? Ve benim için böyle iddialarda bulunduğun için
benim bunları mümkün olduğunca haklı çıkarmama izin vereceksin?" Ve sanki buna ruhsal olarak cevap vermeye devam ettim ki
gerçekten de ona son incelik ve bağlılıkla davranmam için bana güvensin --yani
ona _sevdiğini_ hissettiğim her şeyi yapmam için, kolaylıklar sunmaya devam etmesi için. Bunlar küçük şeylerdi, en küçükleri, bana hep öyle göründüler, kelimelerin sıralamasında, vurgulama derecelerinde vb. ufak düzeltmeler, daha kolay ve ilgi çekici bir şekilde okunabilmesi ve dolayısıyla daha çok beğenilmesi ve beğenilmesi için - bu _soins_'lerin aşırı olmadığı ve gerçek kimliğine şiddet uygulanmadığı andan itibaren. Harflerin ifade ettiği her şey beni öyle etkiledi ki, tüm işlerde, sadece _bizim_ eski dünyamızda, benim ve onun tek başına birlikte, her bir parçası benim tarafımdan yakından bilinip hatırlanırken, içgüdüsel olarak sonunda hepsini _benim_ gerçeğim olarak gördüğümü, istediğimi yapmak istediğimi yaptığımı söyleyebilirim... Son noktaya kadar, her bir parçamı diğerinde çerçevelemek ve çevrelemek (sanırım buna zaten böyle demiştim) için birleşme ve ilişki kurma içgüdüsüne ve duygusuna sahibim - ve bu, çerçeve ve daire görüntü üzerinde çok fazla oynadığında bir tehlike yaratıyor. Bir daha asla asıl işimden sapmam -- tehlikenin birinin tersi olduğu ve bir doğruluk ve bir
güzellik haline geldiği iş....

Ancak özellikle dikkatimi çeken istisnanızın -- "zavallı yaşlı Abraham" yerine "zavallı yaşlı Abe" -- tamamen karşı konulamaz hissettiğim bir değişim vakası olduğunu söyleyebilirim. Babamızın çatısı altında asla, asla Abe'den bahsetmedik, ne _tout court_ ne de "Abe
Lincoln" olarak -- bu düşünülemezdi: Abraham Lincoln bizim içindi, oysa Lincoln veya Bay Lincoln değildi (Batılı not ve "Abe"nin popülerleşmesi _o zamanlar_ bizden oldukça uzaktı:) ve babanızın mektubundaki ismin biçimi, o zamanlar onu bizimkinden
ne kadar uzakta, ne kadar uzakta hissettiğimi düşündürdü. Bunun sadece öyle bırakmak için bir sebep olduğunu söyleyeceksin--ve bir anlamda öyleydi. Ama ben onun Abraham dediğini _duyabiliyordum_ ve Abe dediğini duyamıyordum ve ilki bana samimi, daha ciddi ve daha şefkatli ve aramızda herhangi bir "Abe" boşalmasının mümkün olduğunu hayal edemediğim kendimize daha çok benziyordu... Ancak,
ben şımarıklık görünümüme karşı herhangi bir özel meydan okuma aldığımı iddia etmiyorum--kendimi (_mümkün_ olduğunda) ancak böylesi çağrışım uçurumlarından
haklı çıkarabilirim ve bunların, haklı çıkarmak için kışkırtılması, sadece gözyaşlarını harekete geçiren bir tür baskıdır.

/*
Sevgilerimle, sevgili Harry, tüm sevgimle,

HENRY JAMES. */

_Edmund Gosse'a._

/#
H. J.'nin portresi (Bay Derwent Wood'un büstüyle birlikte)
Bay Sargent'ın Tite Caddesi'ndeki stüdyosunda abonelere sergilenmişti. "Başlıktaki küçük kusur", abonelerin isimlerinin kendilerine gönderilen basılı duyuruda yanlışlıkla atlanmış olmasıydı, böylece mektup daha fazla formaliteye gerek kalmadan samimi bir şekilde "Sevgili" ile başlıyordu. H. J.'nin her gün portrenin yanında "kendini sergilemesi" kısmen bu ihmali telafi etmek içindi.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 18 Aralık 1913.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Tite Sokağı'ndaki muhteşem olay mutlu bir şekilde sona erdikten sonra, dün güvenli bir şekilde elime ulaşan ve beni zor durumdan mutlu bir şekilde kurtaran güzel Flaubert cildi için sana teşekkür etmek için nefes alma zamanım oldu.
Saygılı bir şekilde kullandıktan sonra tekrar alacaksın. Portre sergisi bugün çok büyük bir insan bolluğuyla
en parlak şekilde sona erdi. (Üç gün boyunca çok sayıda insan oldu.) Çok büyük ve büyüleyici bir başarıydı - yani
Görünüm oldu; ve eserin kendisi oybirliğiyle hayranlıkla ve kelimenin tam anlamıyla _zeka_ ile alkışlandı, buna içtenlikle tanıklık edebilirim. Çünkü kendimi gerçekten her gün, sabah ve öğleden sonra onun yanında sergiliyorum ve çeviri (mükemmel bir Ömer Hayyam, _quoi!_) orijinali görünür şekilde hiçbir yerde bırakmadı. _Katıldım_--çok
özenle; ve size gerçekten çok güzel ve kusursuz bir bölüm olduğunu temin edebilirim. Başlıktaki küçük orijinal kusuru, herkesin (sevgili Ranee gibi) söylediği gibi, "açıklamaya" en ufak bir katkısı olmadığını anlayana kadar bir çiçek dağının altına gömmeye çalıştım: "Ah, bana _bunu kastetmediğini_ söyleme!" diye çok fazla pişmanlıkla haykırdılar.
Sonra onu kendi haline bıraktım ve bunun gerçekten de başarımızın _çiçeği_ olduğunu hemen fark ettim - küçük bir asi yabani çiçek bile olsa!

Göğüs bölgem nezaket ve ses çıkarmayla çok yorgun ama
rapor biraz iyileşir iyileşmez gelip çevrenizde duyulmak isteyeceğim. Bu arada büyük bir huzur ve rahatlık içinde olun, her şey hakkında mükemmel bir
dinlenme içinde olun.

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES. */

_Bruce L. Richmond'a._

/#
"Yeni Roman" üzerine tasarlanan makale daha sonra _Times Edebiyat Eki_'nin iki sayısında yayınlandı ve _Novelists Üzerine Notlar_'da yeniden basıldı.
#/

_Dictated._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
19 Aralık 1913.
*/

/*
Sevgili Bruce Richmond,
*/

Bir veya iki gün önceki güzel mektubunuz son derece ilginç ve düşündürücü
ve bana, çok zengin George Sand'imin ortaya çıkışının içerdiği soruları olabildiğince açık bir şekilde soruyor. Konuyu ciddiyetle
düşünüyorum ve bunun üzerimde nasıl bir baskı oluşturduğunu hemen size söylemem gerektiğini düşünüyorum. Bu beni konuyu özel bir ışık altında düşünmeye zorluyor. Benim için, son on beş yıl içinde burada ve orada ortaya çıkan bir dizi derlenmemiş makaleyi bir ciltte toplayıp erken bir tarihte yayınlamanın iyi bir fikir olacağı ortaya çıktı; bunlar
çoğunlukla Romancılar kabilesiyle ilgiliydi. Bu, birkaç ay önce Balzac hakkında yazılmış makaleyi Kitaba dahil etme izninizi istememi içeriyor ve başlangıçtaki fikrim, G.S.'nin Ek'te hemen yer alması durumunda, muhtemelen makul bir süre sonra _onu_
yeniden basmama izin vereceğinizdi. Durum böyleyken ve sizin gösterinizden çok iyi anladığım kadarıyla--Ek için dava demek istiyorum--Korkarım G.S. makalesine, sizin tüm rahatlığınız için ortaya koymaya zamanınız olmadan önce Cilt için _ihtiyacım_ ​​olacak--sizden düşünmenizi isteyeceğim tek şey. Söz konusu makaleyi sizin hoşgörülü elinizden çekmeme ve -olasılık önümde belirirken- size daha fazla gerçeklikle ele alınan ve bahsettiğiniz Bahar Kurgu Sayısı için daha fazla güncel öneme sahip bir şeyle telafi etmeme ne
söylemelisiniz? (Sözcükler, biliyorsunuz, eğer saygısızlığımı affedebilirseniz -aslında bunu paylaştığınızı tahmin ediyorum!--bir şekilde Selfridge'deki büyük bir cam "vitrin süslemesi" kutusuyla rekabeti ima ediyor!) G.S. böyle bir sayı için gerçekten çok uygun veya yakın bir şey değil: o hanımefendi, şu anda bu sorulardan hiçbiriyle çok fazla ilgisi olmayacak kadar eski ve rokoko bir kurgu yazarı. Makalem aslında onunla oldukça farklı bir açıdan ilgileniyor -gelip incelediğinizde göreceğiniz gibi. Eğer
lütfen bunu bana tekrar teslim ederseniz, size gönderirken çıkardığım dört veya beş sayfayı ona geri veririm - o kadar korkunç bir şekilde yuvarlatılmıştı ki! - ve böylece Kitabım için daha da uygun bir şey haline getiririm, orada aynı konu üzerine daha önceki iki çalışmaya eklenirdi, tıpkı Ek'teki Balzac'ın da aynı şeyi yapacağı gibi. Ve eğer bana
büyüleyici cömertliğinizle ne kazandığınızı sorarsanız, sadece şunu söylemeye cesaret ediyorum ki
benim için (sadece buna parıltılı desem de)
gerçekten kendi zeminimiz ve havamızla _ilgili_ bir makalenin kavramı beliriyor -- bu, etrafımızdaki genç neslin daha iyilerinden birkaçını, aralarından yaklaşık yarım düzine kadarını
tedavi edilebilir olarak görebileceğimi ve _onların_ önerisiyle, koşullarımıza gerçek bir referans olabilecek ve onlar hakkında biraz ilgi çekici veya onlara yardımcı olabilecek bir şey yapmaya çalışacağım... Hatta, yıpranmış yaşlı bir uygulayıcı olarak, bazen Ek'in Romanlar Bildirileri konusuna biraz müdahale etmeyi özlemle dilediğimi söyleyecek kadar ileri gitmeme izin verir misiniz -- açıkçası, bu konuda, sık sık, çok sayıda fırsatın kaçırıldığını gördüm! Elbette sorun şu ki, söz konusu kitapların hepsi veya en azından çoğu, kendi başlarına çok kötü fırsatlar.
Eğer bu olmasaydı, sanırım iki veya üç kez
size şunu söylerdim: "Bana bir şans vermez misiniz?" Ama
düşünmeye gelince, ne yazık ki muhtemelen kitapları okuyamazdım veya
üzerine zaman verip düşünmüş gibi davranamazdım. Aslında bunun tek nedeni,
kendimi, dediğim gibi, yarım düzine kadar
seçilebilir_ durum olduğuna ikna etmemdir ki bu olasılık önümde dolaşıyor.
Bu şekildeki
yanıtı değerlendirir misiniz? Kağıdımı
kesinlikle hemen geri istemem, ancak sizin nazikçe beni memnun etmeniz durumunda
çok uzun sürmeden onu isterim.

Gerçekten de, sizi ve Elena'yı görmem için en uygun
koşullarda ikametgahınıza yaklaşmak için bir plan üzerinde çalışıyorum ve bu
zamanı gelince, ikinizi de buraya sürüklemeye çalışmam
şeklini almazsa, size karşı
kırılacak!

/*
İnanın bana tüm sadakatimle,

HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
2 Ocak 1914.
*/

...Eklerinizi az önce P. L.'ye _I, Dorotheergasse
6, Viyana_ adresine gönderdim; not almanızı önerdiğim bir adres; ve ben de Edinburgh'un sana ilham verdiği öfkenin veya her neyse, bana yazdığın mektupta dehanın kaynaklarını kurutmanın tam tersini yapması gerektiğini düşündüm - çünkü mektubunun başka olacağını söylüyorsun (gerçekten daha uzun olabilirdi) yoksa etrafındaki her şeyden çok acı çekmedin mi? Bu mümkün olan en _çocukça_ mantık - ve çocuksuluğu (ki bir şekilde beni etkiliyor) seni gerici olarak adlandırmamın sebebi - uzun bir sevgi darbesiyle. Bana yazacağın _tam olarak_ takdire şayan bir konu vardı - güçlü ve bolca hissettiğin bir konu; ve kesinlikle bizimki gibi iletişimle yaşayan bir ilişkide - ve (açlıktan ölmek dışında) bu tür durumlar onu besler. Ancak,
elbette ki, benden iletişimi çıkardığınız terimler kolaydır ve her zaman öyle olmuştur ve her zaman öyle olacaktır--bu yüzden şüphesiz ki çekincelerinizin (bir başka güzel kelime) oldukça haklı olduğu bir bakış açısı vardır. Her halükarda Balzac'ı (ki "romantik" tarafı _çürüktür_!) ve kendi çağdaşınızın, düşünülmemiş önemsiz şeylerinde bile, büyük bir çağdaşını okumuş olmanıza sevindim. _Ben_ az önce Compton Mackenzie'nin _Sinister Street_ kitabını okudum ve içinde beklenmedik miktarda yetenek ve _can buldum. Gerçekten çok ilginç ve dikkat çekici bir performans, bence, önemli veya büyük bir israf ve sorumsuzluk unsuruna rağmen--seçim_ onda yok--ve aynı zamanda çok aşırı genç (o da) ve çok şaşırtıcı derecede olgun. Devam ettikçe gelişme özelliği var ve eğer okuyabilirsem, hemen öncekini okumaya beni çok yatkın kılıyor. Bana onun hakkında bildiklerini tekrar anlatmalısın (bana ne anlattığını az çok unuttum) ama kendi
zamanında. Bence -yani körü körüne hissediyorum- Auld Reekie hakkında seninle birlikte olmalıyım--ki bir şekilde bu kadar yakışıklı olma hakkı yok.
Ama çizimlere hasret kaldım--kendi zamanında. Çok net ve sessiz bir Noel'den çıktık--benim için sessiz, oldukça büyük bir yazışma saldırısı hariç. Hala üzerimde bir yük var, bu yüzden buna çok kısa diyorum--siz de öyle diyeceksiniz... Size şimdiye kadarki en düzgün
Yeni Yılı diliyorum. Sevgili oğlum, tüm sevgilerimle,

/*
H. J.
*/

_Compton Mackenzie'ye._

/#
Hatırlanacağı üzere, Bay Mackenzie'nin babası Edward Compton,
1891'de sahnelenen H.J.'nin _The American_ adlı oyununda Christopher Newman rolünü oynamıştı.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
21 Ocak 1914.
*/

/*
Sevgili "Monty Compton!"--
*/

Çünkü sanırım, ilk kez adını duyduğumda, babanın şirketinden değerli bir eski aktristiydi.
Bu amaçla gittiğim bir kasabada The American'ı prova ederken,
doğum günün vesilesiyle sana verdiği bir hikaye kitabını bana dokunaklı bir sevinçle göstermişti. O hikaye kitabı, benim kutsamamla ağırlıklandırılmış, açıkça mesleğinizi mühürlemiş -- çünkü sizin gerçekten mesleğin bir avı olduğunuza dair hissimin keskinliği, sizi okuduktan sonra, Pinker'a vurgulamam gereken şeydi. Bunu size bildirmesinden memnunum ve bana yazmış olmanız bana büyük bir zevk veriyor -- ki bunun tek hafifletici yanı, sağlık nedeniyle bu kadar uzun bir sürgünde olduğunuzu sizden öğrenmek. Capri'nin o baş döndürücü güneşi, içinizdeki tüm kötü mizahı
pişirsin. Bu uygunsuzluğa gelince, açıkçası, sizin hakkınızda konuşmak için onu görmeye gitmek konusunda halihazırda iletişim halinde olduğum Annenize sormak istiyorum! Bunun için, sevgili genç adamım, bir ihtiyaç hissediyorum: yeteneğinizde bulduğum ve çok hayran olduğum güçle, sizin _yaratılışınız_, geri kalanı gibi, benim için
ilginç ve dikkate değer hale geliyor; tiyatrodan -ve çok fazla tiyatrodan- gelen _türden_ tepkinin çok nadir bir örneğisin ve tepkinin kendisi de nadirdir -nadiren gerçekleşir; ve gerçekleştiğinde de çoğunlukla sanattan uzak olur -şiddetli ve mutlaktır. Ama edebiyata doğru kapıyı iterek girmen ve sonra kapıyı sıkıca kapatıp
anahtarını cebine koyman,
sanki- bana sıra dışı ve zekice geliyor! Ancak, bu birkaç dakikayı tüm bunlara girmek için değil,
Karnaval ve Sinister Street'in etkisiyle, itiraf ettiğim gibi, çoğunlukla (bazı nankör deneylerin bir sonucu olarak) kolayca
aldanmadığım, ait olduğun neslin bir üyesinin çarpıcı bir sergisi gibi, dikkatimi çok fazla çektiğin için sana teşekkür etmek için ayırıyorum. Pinker'a yazdığımda sadece S.S.'yi okumuştum, ama şimdi Carnival'ı ısrarlı kısa taslaklarla aldım--ki S.S.'yi böyle aldım ve aldığım her şeyi böyle alıyorum; ve kendimi daha da fazla hazza, daha da duyguya, gerçekten bir kişiyi hesaba katmaya
iten genç bir yetenekle ilişkiye girmeye adadım. Seninki bana çok canlı, gerçek ve samimi geliyor, bu da beni ona özendiriyor--endişelendiriyor--her şeyden önce ondan ne çıkacağını önemsiyorum. Biliyorsun, sadece çok güzel ve olgun şeyler yapmalısın, gerçekten sağlam
ve ciddi ve çekici şeyler; ama tehlikelerin neredeyse yönlerin kadar çok ve ben okuduğumda--eleştirel tutkudan kastım--değerlendirme canavarı olduğum için sana samimi ve iletişimsel bir el uzatmak ve seni hipnotize etmek veya başka türlü
en çok _yapman_ gerektiğini hissettiğim şekilde ilerlemeye zorlamak istiyorum, biliyorsun. Önemli olan
şu ki, seni şahsen görmek isterdim--konuşmak için; ve
bana meyilli olduğunu söylediğin ve sonra da vazgeçtiğin o anlardan birinde bana bir şans vermeni çok isterdim. Çok
zekisin ve bu bir lütuf--bu yüzden seninle uğraşmayı
bir lüks olarak görüyorum. Haziran sonuna kadar şehirde olacağım--artık Rye'da
_uykuya dalmadım; ve eğer sen sadece biraz
önce gelsen harika olurdu. Aksi takdirde kesinlikle
oraya bana gelmelisin. Hepinizin tüm deneyimlerinden, bir kısmı son zamanlarda,
korkarım ki oldukça sert, ve tüm dehandan faydalanmanızı diliyorum--ki ben de bunu
istiyorum. Sinister Street II'yi _düşünüyorum_ ve en içten duygularımla,

/*
HENRY JAMES. */

_William Roughead'e, W.S._

/#
Bay Roughead, 1752'de babasını zehirlediği için asılan ünlü katil Mary Blandy'nin davasının baskısını H. J.'ye göndermişti.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
29 Ocak 1914.
*/

/*
Sayın Bay Roughead,
*/

Nazik Blandy'yi tek bir ziyafette mideye indirdim; iştahımı bu kadar güzel bir şekilde
öncelediğiniz için size çok teşekkür ederim; ve genel olarak terimleri ve özellikle de onu sunduğunuz
son kısımları çok takdir ediyorum. Hikayeyi mükemmel bir sanat ve
canlandırmayla anlatıyorsun ve kendi tarzında oldukça değerli bir hikaye, Tarihin kendisi bile
onu en iyi kompozisyon yöntemi, güçlü bir sekans ve uygun yürüyüş, düzen ve _zaman_ duygusuyla bir araya getirmiş. Tek şey, her zaman olduğu gibi, insanın _daha fazlasını_, salt kanıtların sağladığından daha fazlasını bilmesi ve bu durumda olduğu gibi, söz konusu insanların
sonuçta çok korkunç bir sadelikte, çok ilkel bir ruh ve duyu durumunda olduğunu, yaptıkları serginin
onlar hakkında her şeyi anlattığını veya ifade ettiğini hissettiğinde bile bunu istemesidir. Sevgili Mary, muhtemelen iki veya üç parçadan oluşmuştur, bunlardan biri de pis küçük Cranstoun ile güçlü ve basit bir cinsel yakınlıktır. Yine de, insan
o dönemde, sınıfından görünüşte normal genç bir kadının böyle bir yaratığı
bu şekilde nasıl görebileceğini görmek ister. Işık, zamanın Zevki, orantı duygusu üzerine düşerdi. Ancak, sevgili Mary açıkça bir barbardı,
sadece. Enfin!--insan bu konuları her zaman nefes vererek sonlandırmalıdır. Ben
daha fazla ---- duygusundan kaçmaya devam ediyorum ve sanırım
size söylediğim gibi cehaletin zarif sanatını geliştiriyorum. Yine de
Blandy, Pritchard ve Co.'nun değil--_orada_, ters bir şekilde, ben tamamen bilgiden yanayım.
İçimdeki o zayıflayan ihtiyacı beslemeye devam edin ve bana inanın
tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Aşağıda bahsi geçen iki roman M. Marcel Proust'un
_Du Cote de chez Swann_ ve M. Abel Bonnard'ın _La Vie et l'Amour_'udur.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 25 Şubat 1914.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Aklımda bu kadar cömertçe olan ilginç ciltleri almaya veya sahip olmaya en çok yaklaştığım an, bir süre önce kendisiyle burada tanıştığımda, _Bernstein'ın_ bana Proust yapımını gönderme zevkini vereceğine dair güvencesiydi; bunu benden öğrenmişti ve ben bunu görmemiştim. Onu bu aşırılıktan caydırmaya çalıştım ama hiçbir şey işe yaramadı - buna çok hevesliydi ve bu övgüye hem zavallı Proust'un hem de benimkine kesinlikle güvenebileceğim yönündeki iddiasıyla ayrıldık. Ama depuis lors--!
beni bulmak için olduğundan daha az "tren"de olduğu açıkça belliydi. Böylece "Swann" ve "Vie et l'Amour"u sizin için en uygun zamanda almaktan gerçekten "çok memnun" olacağım. Bu küçük nezaket eylemlerini, küçük sevgi sözcüklerini (ya da tam tersi mi?) düşünmeniz gerçekten çok güzel. Ancak, her şeyden önce size teşekkür etmek istediğim şey, süslenmemiş diş etlerim konusunda gösterdiğiniz cesur destek. Doğru yaptığım zaten apaçık ortada. Beni "iyi" yapmayacak; hiçbir şey bunu yapmayacak, ayrıca
sessiz mucizeden de şikayetçi değilim; ama zihnimi daha az hasta yapacak - kısacası beni daha iyi yapacak. Dediğim gibi, bunu çoktan yaptı, hatta şu anki kusurlu için yaptığım fedakarlıkla bile - çünkü ön koltuklarda en az sekiz saf inci "tutuyorum", ta ki onlarla daha az maruz kalan ve maruz kalan koşullarda başa çıkabilene kadar. Bu arada, tonlarca yerleştirilmiş ve evcilleştirilmiş altın ve benzeri şeyler (birinin başlıkları, kronları ve köprüleri, onları çok fazla yerleştirilmiş metalik zehir olarak gören Des Voeux için _en_ ​​lanetli şey) sevgiyle tutundukları her şeyle birlikte, daha az görünür bir şekilde, ortadan kaldırıldı; ve dediğim gibi, hissedilir durumumda belirgin bir fark yaratmaya yetti. İşte mesele bu, şimdilik--ve sizi daha fazla ayrıntıdan
vazgeçiriyorum....

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES.
*/

_Dr. J. William White'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
2 Mart 1914.
*/

/*
Sevgili J. William,
*/

Bu kadar zekice ve ilginç Sumatra taşkınlığınız için size teşekkür edebilmenin bana bir yardım ve teselli olmadığını iddia etmeyeceğim--çünkü sizin gibi bir hayat
sürdürdüğünüzden, zavallı çevremde ve durumumda yapabileceğim hiçbir şey başka herhangi bir şeyden daha az
az gelirdi ve bu nedenle okunabilir olmanın iyiliğini de elde edebilirdim. Ben tek bir izlenimin ve fark edilmeyen maceranın öyle bir hayranı ve kurbanıyım ki, kazara edinilmiş ve sanki gizlice beslenmiş, sizin operasyon ve his ölçeğiniz benim için en boğucu, en ölümcül program olurdu ve ben sadece Sumatra'ya kıyıya çıkıp bir daha asla hizaya girmeyi reddederdim. Ama bu sadece benim aşağılık kapasitemdir, beş milyon şeyden birazını istemez, sadece üç veya dört şeyden [çok] ister; bu konuda _itiraf ediyorum_, benim gereksinimlerim aşırıdır. Ama dünya ve kendileri için, her şeyden önce sizin ve Letitia için, birçok büyük kişinin ve özellikle sizin ikinizin daha asil çizgiler üzerine, daha güçlü organlara ve daha uzun nefeslere, keselerden bahsetmeye bile gerek yok, inşa edildiğine o kadar seviniyorum ki, _siz_ yapmıyorsanız, sizin böyle şeyler yapmanıza hiç aldırmıyorum; ve en olumlu ve zengin bir şekilde
onların sayımının sıcak ve hoş kokulu spreyi altında oturmanın tadını çıkar.
Bu yüzden devam et ve programın ve dozun tek bir sayfasını atlamaya veya tek bir reçeteyi atlatmaya cesaret ettiğini duymama izin verme!...

J. S. S. ile birlikte, geçen yaz bana yaptığından çok daha güzel olan Portrenin üç yüz tane çok güzel fotoğrafını imzalıyorum ve
ki bence sen de biliyorsun--arkadaşlarıma gönderilsinler, ki sen de en önemsizi değilsin; böylece oraya döndüğünde Rittenhouse Meydanı'nda bir tane bulacaksın, eğer yaşadığın olağanüstü savurgan hayatla gerçekten geri dönersen. Muhtemelen seni bekleyecek olan bu, umarım seninle buluşmak veya seni takip etmek için gönderilmez; savurganlığın en kötü halindeyken kişisel olarak bir mektupla bile katılamam. Zavallı Letitia, itiraf etmeye cesaret ederse, kendisini bu şekilde
ilişkilendirilmiş bulduğunda ne kadar utanmış olmalı; çünkü bu onun doğası değil; _benim_ buradaki hayatım, eğer paylaşmaya
razı olsaydı, _bununla_ çok daha uyumlu olurdu! Bu kıyılara ne zaman ulaşmayı beklediğinizi tam olarak anlayamıyorum - çünkü beynim, orjinizin doruk noktasında kendi kıyılarınıza ulaştıktan sonra tekrar onlara doğru yola çıkmanız düşüncesiyle
baş döndürüyor. Tüm bu tutkuların sizi
yönlendirebileceğinin farkındayım ve bu nedenle, onları hiç ara vermeden takip ederseniz
şaşırmayacağım - hatta bu pencerenin önünde oturarak, sizi muhteşem bir şekilde yaklaşırken görebileceğimi düşünmekten bile memnun olacağım, ki bu manzara böyle. Ama hoşça kalın, sevgili iyi
dostlar; güllerinizi toplayın ve bu
çürümüş mütevazı eski tomurcuğu, şefkatli arkadaşınızı ihmal etmeyin,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Henry Adams'a._

/#
Bay'a gönderilen kitap. Adams, _Bir Oğul ve Kardeşin Notları_ idi, şimdi
yeni yayınlandı.
#/

/*
21 Carlyle Konakları,
Cheyne Yürüyüş Yolu, S.W.
21 Mart 1914.
*/

/*
Sevgili Henry,
*/

7'nci günkü hüzünlü coşkunluğunuz var ve bunu
tam anlamıyla kabul ederek
daha iyi nasıl kabul edebileceğimi bilmiyorum. _Elbette_ biz tek kurtulanlarız, elbette hayatlarımız olan geçmiş bir uçurumun dibindedir--eğer uçurumun bir dibi varsa; elbette, özellikle
_istemiyorsanız_ konuşmanın bir faydası yoktur. Fakat basılı söylevlerimin amacı, neredeyse,
size, garip bir şekilde, hala isteyebileceğinizi--ya da en azından
istiyormuş gibi davranabileceğinizi göstermekti. İşte bu yüzden böyle davranıyorum ve görünüşe göre bunu yapmaya devam edebiliyorum. Bilincimi hala ilginç buluyorum - ilginin _yetiştirilmesi_ altında. Onu benimle _yetiştir_ sevgili Henry - senin yapmanı umduğum şey buydu - seninkini
benimkiyle ortak olan her şey için yetiştirmek. _Neden_ benimki bir ilgi yaratıyor, sana
söyleyebileceğimi bilmiyorum ama ona meydan okumuyorum veya onunla
kavga etmiyorum - onu korkunç bir sırıtışla teşvik ediyorum. Görüyorsun ya, hayatın (ya da senin böyle olduğunu reddettiğin şeyin) varlığında hala tepkilerim oluyor - mümkün olduğunca çok - ve sana gönderdiğim kitap bunun bir kanıtı. Sanırım bunun nedeni, o tuhaf canavar, sanatçı, inatçı bir kesinlik,
tükenmez bir duyarlılık olmam. Bu nedenle tepkiler -görünüşler, anılar,
birçok şey- üzerinde oynamaya devam ediyor ve ben bunları fark ediyorum ve
"keyif alıyorum" (acı bir kelime!) fark ediyorum. Her şey yapmayı gerektiriyor ve ben _yapıyorum_. Tekrar yapacağıma inanıyorum -bu hala bir yaşam eylemi. Ama sen onları hala kendin yapıyorsun -ve mektubunu büyüleyici olarak adlandırmamı engelleyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum! İşte buradayız ve senin -tek başına itiraf ediyorum--tüm-sadık

/*
HENRY JAMES'i anlaman bir lütuf.
*/

_Bayan William James'e._

/#
"Minnie" elbette _Notes of a Son and Brother_'ın son bölümünde anılan eski günlerin genç kuzeni Mary Temple'dır.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 29 Mart 1914.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

Bu bir cumartesi sabahı, ama 14 Mart tarihli sevgili ve güzel mektubunuzdan (özellikle "Notlarım" hakkında) birkaç gün geçti ve Amerikan postası erken kapansa da, size bir takdir sözcüğü göndermeliyim, ne kadar kısa bir süre uğraşsam da. Elbette kitapta benim oraya koymaya çalıştığım şeylerden bir şeyler bulmanızı umuyordum ve gerçekten de hepsini buldunuz ve sevindim, çünkü tüm bu girişimin dürtüsü bana 1910-11'in o korkunç kışında sizinle konuşurken geldi. Burada, şeyin oldukça
olağanüstü bir şekilde takdir edildiğini, kesinlikle alkışlandığını bilmek sizi mutlu edecektir - "en iyi kısımlar" konusunda neredeyse hiç zorluk hissedilmiyor, ancak sevgili Minnie hakkındaki erken bölüm ve son bölüm, bütünün
harika, güzel "başarısı" gibi görünüyor. Uzun yıllar sonra _onun_ için yapabildiklerim -bu ifade edilen hayranlığın testine göre yargılandığında- bana kaderin ve zamanın
iyiliğinin harikulade bir darbesi gibi geliyor: Gerçekten de (mektupları ve ----'leri ve bunları bana yardım etmek için takdire şayan bir şekilde teslim etmeniz) onu ortaya çıkarmış ve yaşatmış, ona onu yerleştiren ve koruyan nazik, loş, tatlı bir ölümsüzlük bahşetmişim gibi görünüyor -ve bunu yaptığımdan hiç emin olamadım; Gerçekten doğru şekilde etkiyi elde etmek konusunda çok endişeliydim - incelikle ve zevkle ve aşırı zorlamadan...

Peg tekrar görüş alanına girene kadar haftaları sayıyorum - onun yakınımda olması ve onunla kolayca iletişim kurabilmem ve her şeyden önce, sizinle ilgili davanın durumu hakkında ondan tüm ayrıntıları alabilmem çok keyifli olacak
ki bu sürekli özlediğim ve yalnızca konuşmanın sağlayabileceği her şey. Resimdeki tek gölge, zavallı yaşlı amcayı, onlara (büyük sosyal iştahları olan iki genç kadına) _sosyal olarak_ hizmet etme konusunda, belki de beni bulmaya hazır olduğundan çok daha fazla engelli bulacağından korkmam. Ve yine de, sonuçta, toplumla olan bağlarımı tamamen kesmek zorunda kaldığımı muhtemelen anlamıştır. İnsanlarla olan
karmaşıklıklar ve çabalar, beni anjinal olarak, _anında_ yere seriyor ve benim durumum, her saat ve her dakika tetikte olmak. Dolayısıyla, çekici bir çemberin
merkezinden çok
uzağım -- en yalın kaçınılmazlıklara indirgendim ve şu anda hayatımı kurtarmakla her şeyden daha fazla meşgulüm. Ancak, mübarek çocuk geçen yaz durumuma tanıklık etti, mektuplarım muhtemelen bunu yeterince yansıtmıştır -- ve ben, onun en son yanımda olduğu zamandan
daha _iyi_ bir seviyedeyim. Onun benimle olması gerçek bir destek ve sevinç ve bir şekilde, yakın ve karakteristik olanla ilgilenme konusundaki hayranlık uyandırıcı kapasitesiyle, bunlar ne olursa olsun, benim onu ​​"dışarı çıkaramama" veya evde ona eşlik edemememe rağmen, çok sayıda hoş ve bilgilendirici deneyim ve temas yaşayacağını hissediyorum. Bunu biliyor ve tüm hoşgörüsü, hayırseverliği ve cömertliğiyle geliyor -- bana
yapabileceği tatlı iyilik uğruna. Ve Margaret P.'nin yanında olmasından dolayı sevinç duyuyorum -- tüm sahneyi
yardım edecek, sağlamlaştıracak ve zenginleştirecek. 3 numara onlar için tatmin edici bir şekilde hazır olacak ve gerçek bir korkum yok ama bunu gerçek bir rahatlık yuvası olarak görecekler. Bana göre alametler ve işaretler en iyisi.

Buradaki politik atmosfer hiç olmadığı kadar patlamaya hazır -- ne olacağını kimse bilemez; ancak bu onu daha
heyecan verici ve muhteşem bir dünya haline getiriyor. Gerilim hiç bu kadar büyük olmamıştı--ama en azından şimdilik azalacak. Şiddet korkusu
herkesçe paylaşılıyor. Bunu gece oldukça yorgun bir şekilde bitiriyorum--çıkartamadım ve ne yazık ki bir yazıyı kaçırdım. Ama sevgilerimle.

/*
Sevgili

H. J.
*/

_Arthur Christopher Benson'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

21 Nisan 1914.
*/

/*
Sevgili Arthur,
*/

Bu şanslı konuşmamızın daha da ilginç bir uzantısı ne hoş bir şey! İkinci kez düşünmene sevinmekten kendimi alamıyorum
(ilk yazdığın yazı bana daha iyilerine gerek kalmayacak kadar iyi geldi, oldukça) çünkü sonuç zengin ve hoş mektubun oldu. Tek şey şu ki, ilk düşünceleriniz kendinizi işkenceye uğratacaksa (ya da her neyse), bu aşırı düşünceler daha çok bana işkence ediyor -- daha söylenecek çok şey olduğunu ima ederek -- söylediğinizden daha çok: ---- hakkında bana hiçbir şey söylememeniz ya da bana her şeyi söylemeniz gerektiğini belirttiğinizde olduğu gibi. "Her şey" tam da sizden duymak istediğim şeydi -- aslında her şey hakkında her şey! -- ve bu kaybı telafi etmem için başka bir çay saati ayarlayamamamız ne yazık. Siz bu yıllarda açıkça benden çok daha fazla hayatın akışında yaşıyorsunuz ki, sizin izlenimlerinizden hiçbiri benim için canlı bir ilgi duymazlıktan gelemezdi -- ve ---- ve onun akışından ve hatta ---- ve onunkinden ne kadar çok konuşabilseydik, her şeydeki dostluk temelinizi ve onlara olan ilişkinizin cömertliğini o kadar çok hissederdim. Bence arkadaşlarımız hakkında, her şeyi görmediğimiz sürece hiçbir şey göremeyiz - içimizdeki yalanlar kadar - ve kesinlikle onlara karşı gösterebileceğimiz bir özen
yoktur 
ve zihnimizi cömertçe onlara çevirmek için. Bunu yaptığınız için zihninizi kendinize fazla çevirmeyin. Mutlu bir şekilde bahsettiğiniz o "kaba itişmenin" erdemi tam olarak daha fazla yönü ortaya çıkarması ve daha fazla izlenim içermesidir ve sonuçta siz gençler, canlı gerçekliklerin ondan fışkırmasını sağlayacak şekilde bir aradasınız - eski izolasyonumda farkında olduğum için, iyi biliyorum, ama az çok düzenlenmiş, gözden geçirilmiş, hatta silinmiş bir yaratık. Bu kaçınılmazdır--yani--eski bir izolasyon için; ama tarihin tam ortasındasın ve bunun havası seninle ilgiliydi ve bunun kayıtları
hamalıya teslim ettiğini gördüğüm değerli tabuttaydı. Yani, ey aksiyon adamı, sürekli olarak
çıkar ve performanslarla dolup taşan ve sahada bir şeyler gören (ve hisseden) biri olarak, bir köşede oynaman için sana verilen oyuncakların
görüntüsüyle ne demek istediğini bilmiyorum--görüntü ne kadar büyüleyici olsa da. Benim itiraz ettiğim _köşe_ - pazar yerinin ortasındasın ve ben figürü, nesnelerin o kadar hızlı bir şekilde yansıtıldığı bir girdabın ortasında en geniş dairenin hayranlığına kendini teslim eden zeki bir hokkabazın figürüne dönüştürüyorum ki, neredeyse tanınmıyorlar, ama kafanın etrafında uçtuklarında bir şekilde _kitaplar_ olduğunu tahmin ediyorsun ve bunlardan biri aslında ara sıra senin ağzı açık, gözleri kamaşmış ve sadık eski seyircinin ve arkadaşının,

/*
HENRY JAMES'inkine çarpıyor.
*/

_Bayan Humphry Ward'a._

/#
Aşağıdaki, şu anda Kraliyet Akademisi'nde asılı duran portresinin, militan bir "sufrajet" tarafından
parçalanması konusuyla ilgili başsağlığı dileklerine yanıt olarak yazılmış çok sayıda mektuptan biridir: görünüşe göre sergideki en dikkat çekici ve değerli tuval olarak
saldırı için seçmişti. #/

_Dictated_.

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

6 Mayıs 1914.
*/

/*
Sevgili ve Şanlı Dostum,
*/

Bu kaba yöntemle, takdire şayan kahramanca elinizde ifade ettiğiniz nezaketi kabul etmekten utanıyorum. Ama
beni vahşinin tomahawk'ı tarafından ek olarak zarar görmüş zavallı bir şey olarak düşünün,
ve sonra beni bu iki kat hasarlı durumda posta yoluyla harika bir başsağlığı dalgasıyla göğüsleyen biri olarak görün. Sefer uğruna makinelere oldukça yöneliyorum. Ve hemen şunu söyleyeyim ki, uzmanların yaralarımın gerçekten tedavi edilebilir olduğu yönündeki hissini alıyorum - bu nadir
iyileştirme sırları artık ortaya çıkarılabilir! Her halükarda Sargent'ın takdire şayan çalışmasıyla denenecekler ve ben bunların
_etkili_ olması gerektiği görüşünü benimsiyorum. _Bu hanımlardan_ duyduğumuz rahatsızlık ise
başka bir meseledir ve beni çok şaşkına çevirir. Kesinlikle, cinsiyetleri için bir erdem olarak, o nitelik ve nadirlikte sanatsal bir
mülkün yüzüne bakabildiklerini ve sonra onu kanlı bir şekilde parçalamak için harekete geçtiklerini iddia eden iyi hanımlar,
ülkenin işlerimizi yürütmeye getirecekleri _türden_ karaktere olan güvenine garip bir şekilde
başvuruyorlar. Bu zeka türü bizim için değerli!
Bu duyarlılık derecesi bizim için değerli! Ama bu düşüncelerimi az önce sevgili Anne Ritchie'ye yazdığım bir notta bu terimlerle dile getirdim.
Posta baskısı sohbette tutumluluğu teşvik ediyor! Ancak, gerçekten de Perşembe günü sizi görmeye gelmeyi umuyorum, biraz erken veya biraz geç,
ve sonra tüm tutumluluğu bir kenara atıp
harika bir şekilde savurgan olacağım! Cesaret edip, birkaç ayını burada, yakınımda geçiren genç yeğenimi (kardeşim
William'ın tek kızı) ve muhtemelen yanında olan kendi genç akrabasını da yanıma almaya cesaret edeceğimi söyleyebilirim. En kötü ihtimalle
çok yakında.

/*
Saygılarımla,
HENRY JAMES.
*/

_Thomas Çavuş Perry'ye._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

17 Mayıs 1914.
*/

/*
Sevgili Thomas,
*/

Her zamanki gibi, cömertliklerinizin çoğalması karşısında minnettarlıkla inliyorum;
özellikle bunların sonuncusu o ölçüyü aşıyor. Bunu söylemek için
bu biçimi kullandığım için özür dilerim: Bazen yol kenarında bayılıyorum ve
o zaman ancak sağlam sekreterlik koltuk değneğinin yardımıyla ayağa kalkabiliyorum. Fiziksel ve fizyolojik olarak konuşursak, hiç de azımsanmayacak derinlikteki
çukurlara düşüyorum ve deneyim bana
her zaman tekrar dışarı çıkabileceğimi gösterse de,
en alttayken durumum zor ve tam da böyle bir derinlikten, şu anda size sesleniyorum: Tekrar yerin üstüne çıkana kadar beklemek istemiyorum, çünkü
bu çıkışlardaki gecikmelerim, yüzleşmek için çok cesaret kırıcı. Lilla, Sargent'ın
portresinin fotoğrafını aldıktan sonra bana nazik sözler yazdı ve şimdi yaralara döktüğünüzde, şefkatinizin ve sempatinizin yağını almak çok üzücüydü. O zengin damlaları usulüne uygun ve minnettar bir şekilde topluyorum, ama onları en iyi kutsal emanetlerime saklarken bile size şunu söyleyebilirim ki, oldukça olağanüstü bir şekilde, usta restoratör, ilk başta umutsuz görünseler de, yaraları iyi hale getirebilmiş ve bana (Çavuş'un kendisi tarafından) tuvalin nelerden geçtiğini asla tahmin edemeyeceğimden emin. Hemen tekrar çivisine asılmak üzere Akademi'ye geri gönderilecek ve yerine
yerleştiği anda gidip ona gizlice bir göz atacağım. Şimdiye kadar onu ya yaralı ya da törpülenmiş görmekten eşit derecede korktum - bu tedavi sürecinde. Lütfen Lilla'ya, ilgisini çekmek için, işin başarısını büyük ölçüde boyanın yeniliğine, tüm yüzeyin manipülatörün ince zanaatına, zamanla sertleşmiş olsaydı olduğundan daha plastik hale gelmesine borçlu olacağını söyleyin, bence sadece yaşları itibariyle bile gerçekten üstün olan eski şeylerin tarzında. Resmi kendim çizmediğim için,
diğer hayranlar kadar aşırı hayranlık duymakta kendimi özgür hissediyorum; ve kendimi ifade ettiğim terimler bunlar.
Sevgili Thomas, bugün çok daha fazla şey söylemeyeceğim.
Bunların hiçbirinde benim için endişelenme: Bir yıl öncesine göre
çok daha iyi bir durumdayım ve bir on iki aydan fazla bir süredir, bir Doktora görünmenin rahatlığı, yani ölümcül komplikasyonu olmadan endişelendim. Eğer bu ayrılığa devam edebilirsem, benim için hala umut olacak. Şu anda villeggiatura'da olduğunuzu ve Kreşinizin istilasına hazırlandığınızı düşünüyorum - ancak, onu yayacağınız geniş, güvenli kırsalınızla, muhtemelen sizi boğulmaya
zorlamayacaktır. Hancock'un çok fazla
insanla uğraşacağını hissettiğimi hatırlıyorum. Bunu sevgi dolu düşüncelerim ile oraya buraya ekin,
incecik öğütüp serbestçe dağıtın ve bana inanın, ikiniz de sadakatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Aşağıdaki göndermeler Bayan Wharton'ın Cezayir ve Tunus'taki bir motor turuna ve onun _Times Edebiyat Eki_'nde "Kurgu Eleştirisi" üzerine yazdığı bir makaleye aittir.
#/

/*
21 Carlyle Konakları,
Cheyne Yürüyüşü, S.W.

2 Haziran 1914.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Evet, kendi duyularıma göre bile çok uzun süre ve çok korkunç bir şekilde sessiz kaldım - sevgili Mary Cadwal'dan (Cumartesi gecesinden beri buradayım) size daha az
acı bir şekilde sessiz görünmediğimi öğrenmem şaşırtıcı değil. Yine de, bunda her zaman belli bir yüce kaçınılmazlık vardı - artan yaşım ve sakatlığımla birlikte artan basitleştirici ve yumuşatıcı bir dilsizlik lehine olan _genel_ tepkilerin ötesinde. Ben sadece her zaman artı doucement ile devam edebiliyorum ve siz büyük dünya salınımınızın farklı evrelerinde olduğunuzda, kıtalar ve denizler boyunca uzaktan gelen onun sadece yan rüzgarı beni hayrete ve hayranlığa, sempatiye, meraka, kıskançlık yoğunluğuna ve dolayısıyla hasarlı organizmam üzerindeki gerginliklerine karşı kontrol etmem ve kendimi korumam gereken _alçakgönüllülüğe_ sürüklüyor. _İlişki_ böylece benden kaçıyor ve sizin de aynı şekilde kaçması gerektiğini hissediyorum, her türden içkiyle sarhoş olmuşsunuz ve tamamen ve kaçınılmaz olarak sırtınızı dönen -ya da sizinkini- birinin size daha iyi sunabileceği şeye sırt çeviren vizyonlara dalmışsınız. Sizi çekiştirip etrafınıza bakmanızı sağlama fikri, bu küçük pisliklere ve yoksulluklara bakın ve böylece sizin için veya (büyük şey!) sizin tarafınızdan organize edilen vahiylerin en güzel parıltısını kaybetmenize neden olur: bu beni her zaman en azından kendi hesabıma bir alçakgönüllülük veya takdirle bile gerçekten uyumlu hale getirir - böylece, özetle, ben sadece serüven sarayınızın paspasında, sadık, eski bir emektar köle olarak uzanmış yatıyorum, herhangi bir istilayı yakalarsam alarmı verecek kadar gururluyum, ama bunun dışında siz tekrar ortaya çıkana kadar bekliyorum, bunu yapmak için yere serilmiş bedenimin üzerinden geçiyorum. Şimdi sizin tarafınızdan yapılan o nazik
eylem--sizin bu konuşmayla Paris'e döndüğünüzü tahmin ettiğimden--kalkıyorum, gördüğünüz gibi, size en şefkatli ve özverili hoş geldin dileklerimi iletmek ve size yokluğunuzun ev içi buzluğunda
oldukça sağlam ve düzgün bir şekilde "tuttuğumu" söylemek için. Metaforlarımı biraz karıştırıyorum, comme toujours (ya da daha doğrusu comme
jamais!) ama harika olan şey, sizi tekrar gerçekten içeride ve
kendi zavallı küçük dünyamın havasında hissetmek, ki bu benim için büyük küre hayatınızın iletkeni değil (bu, "uzakta" olduğunuzda gerçek engeldir). Şimdi sizden bu son ihtişamı istemeye çalışmayacağım - çünkü,
buz sandığının sıcaklığı sizin daha yakın yaklaşımınızla doğal olarak yükselmiş olsa da, yine de burada huzurlu bir köşede dizinizin dibinde oturup harikulade hikayeyi dinlemek için yeterince uzun süre kalacağıma inanıyorum. Yankılar aldım - hatta çok belirsiz ve belirsiz bir biçimde, isimsiz doğu şehrinde size yapılan hırsızlık girişiminin yankıları (belirsizlik beni ele geçiriyor!) - ama öfkeli katılımımın sesi size ulaştığında, Lit. Supp.'umu aldım ve sizi orada ele aldığınız konu üzerinde o kadar güçlü buldum ki, o çok mutlu olayda, sinirlerinizin ve tonunuzun güzel kararlılığı ve "netliği", hayırseverlik olmasa bile, sizin rahatsızlığınızın etkisi için besleyeceğim herhangi bir korkuyu açıkça yalanladı. Aynı şekilde, çöl kumuna yansıtılan gölge yolundan gelen o eleştirel sesin ince tınısına da büyük hayranlık duydum, sanırım, devenizin silüetiyle. Güzel söylenmiş, düşünülmüş, hissedilmiş, benzersiz bir şekilde _jete_, makale burada büyük ilgi ve hayranlık uyandırdı--ve muhtemelen vahşi göğüslerde bir miktar misyonerlik işi yapıyor ki, buna karşı nispeten kaba veya safça bir ihanet göreceğiz. Küçük _ödenemez_ incelemelerinin akışının devam ettiğini fark ediyorum--ama enfin ne desesperons
pas.... Ama aman Tanrım, seni her konuda görmek istiyorum--ve seninim
tüm şefkatle ve en ufak bir sabırsızlıkla,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William Roughead'e, W. S._

/#
Bu ve bir sonraki mektup suç edebiyatındaki diğer yeteneklere atıfta bulunuyor. Braxfield'lı Lord Adalet Katibi Macqueen, tabii ki Stevenson'ın Hermiston'daki Weir'inin orijinaliydi.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

10 Haziran 1914.
*/

/*
Sevgili Roughead,
*/

(Bırakın biçimsel bariyerin üzerinden uçarak bir sıçrama yapayım!) Siz hem en cömert adamsınız hem de en yaratıcı yazarsınız ve mütevazı kütüphanem, sahibinin özlem dolu merakına kıyasla orantısız bir şekilde zayıf kalmış bir bölümde sizin sayenizde fazlasıyla zenginleşmiş olacak. Bana hediye ettiğiniz o eksiksiz ve resimli Blandy cildini çok takdir ediyorum - tüm çağdaş bağlantıda korkunç derecede bilgilendirici olmasına rağmen - belgeler o kadar iyi raporlama ki, tavırları ve tonu, insani ve toplumsal notayı, kendi genel sergimizin ruhum için daha rahatlatıcı hale geldiği bir şekilde canlandırıyorlar. Blandy davasının özeti bana yeniden
büyük miktarların takdire şayan bir kısaltılması olarak geldi (şimdi bunlar
sunulduğuna göre.) Fakat vakaların raporlanmasının
kısaltmanın olmadığı o günlerde
hepsinin aynı şekilde olabilmesi ne kadar da iyi görünüyor. Braxfield'ınızı güzel ve canlı bir şey olarak görüyorum--ve Juridical'ın park benzeri sayfasındaki duyusal haz kendi başına bir tatmindir; ama itiraf ediyorum ki kahramanınız en çok R. L. S.'nin, Louis'in tedavi edilemez özlemli İskoç'unun ilgisini çekmesiyle ilgileniyor. Ben, bu tipteki çoğunlukla "geniş" ve monoton bir şekilde devasa karakterlerle, kaba ve neredeyse aptalca aklı başında olma eğilimleriyle, doğrudan bir şekilde oldukça kolay doyuyorum. Tarih onlara asla adaletli davranmadı--asla _yapmadı_, bence-- (burada ona bu yavanlığa yardım etmelisiniz;) ve hepsi tamam ve orada sayısızca ve sağlam ve yoğun bir şekilde vardılar ve öyleler. Ama onlar sadece (yeniden üretildiğinde) kişisel iştahımı--tepkiyle--keman teli tutucularına ve öze yönelik beceriksizlere karşı yenilerler. Bunlar benim daha doğal sinsi yakınlıklarım. Ama lütfen _hepsiyle_ devam edin ve beni tek başıma yürüyemeyeceğim ve izninizle, kolumu kardeşçe sizinkine bağladığım galeride çağırmaya devam edin: uğursuz perspektifin galerisi bu şekilde hemen uzanıyor. Fotoğrafın böyle bir onur almasına
çok sevindim--orijinal (benim _değil_, Sargent'ın benim üzerimdeki gelişimini kastediyorum) gerçekten muhteşem,
ve ben, gelişmemiş olarak, tamamen sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William Roughead'e, W. S._

/#
Aşağıda adı geçen Bayan Madeleine Hamilton Smith, 1857'de zehirleme suçundan yargılandı.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 16 Haziran 1914.
*/

/*
Sevgili Roughead,
*/

Sizin teklifiniz değerli bir şey ve bundan etkilendim, ancak aynı zamanda
talihiniz, geleceğiniz, bu muhteşem cömertliklerin size bağlı olabilecek kişiler (ve kişiler) üzerindeki etkisinden endişe ediyorum.
Bence bu takdire şayan Rapor,
çok nadir ve hazinedir ve onu kabul ederken
belki de bilinmeyen nesillerin dudaklarından ekmeği kapıyormuşum gibi hissediyorum.
Şey,
minnettar bir şekilde başımı eğiyorum, ancak yalnızca ölümümde, önemli nesne ve yabancılaşmış miras,
hayırseverimin mülküne geri dönmesi koşuluyla. Garip ve talihli bir şey oldu - paketiniz ve mektubunuz beni bu sabah gut atağının pençesinde buldu (üç veya dört yıldır ilk kez ve görünüşe göre çok kötü olmayacaktı, hemen sahip olduğum hayranlık uyandırıcı bir çareye başvurdum.) Bu yüzden günün çoğunu huzur içinde uzanarak geçirdim, ayağım yukarıda ve gözlerim muazzam Madeleine'e dikilmişti. Cildinizi baştan sona, aşırı ilgi ve hayretle okudum. Gerçekten de _tipi_, mükemmel bir vakayı temsil ediyor, ondan çıkarılacak veya eklenecek hiçbir şey yok ve tam olarak _pislik bir şekilde_ acı çekmediği, ancak geri kalanımızla birlikte, uzun yıllar boyunca insanlığı zenginleştirmenin aracı olduğu nadir sanat eserine hayran olmak için yaşadığı güzellikle. O, uzun geriye doğru bakış açısıyla, (şimdi yirmi yıl önce) onu duyduğumda, evli ve Avustralya'da uzun bir süre kaldıktan sonra, eski arkadaşlarım Lyon Playfairs'in Onslow Gardens'daki yakın komşusu olarak düşündüğümde, buna ne kadar da kayıtsız bakmamış olmalı. Onu tanımıyorlardı veya görmüyorlardı (orada olmasının ötesinde) ama beni tahrik ediyorlardı, çünkü eğer o zamanlar beni çok, çok yaşlı yaptıysa, şimdi Ossa'yı Pelion'a yığmak, onun gerçekliğindeki yargılanmasını ve bunun bize her gün Times'da, Boulogne'da, o zamanlar ailemle birlikte olduğum yerde nasıl geldiğini, nasıl takip ettiklerini ve bunu nasıl merakla tartıştıklarını ve gazetenin basılı sayfasında ilk kez görülen "kanıtlanmamış"ın tuhaf görünümünü hala nasıl görebildiğimi. Yine onunla birlikte duruyorum, yaz öğleden sonra -14 yaşında bir çocuk- Rue Neuve Chaussee'nin üzerindeki açık pencerede
okuduğum yerde. Sadece o zamanlar onun -davanın- mükemmel
güzelliğini ve ayrıcalığını bilmiyordum, dediğiniz gibi. Bu
rapor gerçekten de tekil derecede güzel bir şey--ve savunma da çok muhteşem. Gerçekten de
muhteşem bir gençti, tüm bu şeylerin _koşulları_ onu böylesine olağanüstü bir rahatlamaya
atıyordu ve yine de kurbanının bu kadar canlı bir şekilde
ve bu kadar korkunç bir şekilde
tasdik edilmiş acıları karşısında verilen karara hala şaşırıyorum. O dün gece
neler yaşadığına dair kanıtların ona bir şey
yapmaması şaşırtıcı. Ve
ne yazık ki neredeyse fotoğraf öncesi çağdaydı--o zamanki yüzünün
gerçek bir portresi için çok şey verirdim. Bunların hepsine
kesinlikle kaçınılmaz bir şekilde itiraf ediyorum ki, lütfen, tek bir kelimeyle
cevap vermeyi _hayal bile etmemelisiniz. Edebiyat sahtekarına karşı en canlı ilgiyi göstereceğimi öngörüyorum. Bu uğursuz perspektifteki
bu büyüleyici kırılmalar için nasıl yeterince minnettar olabiliriz? Teleskopumu omzunuza koyuyorum ve tüm sadakatimle sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Alfred Sutro'ya._

/#
"L'Histoire", George Sand'ın _Histoire de ma Vie_ adlı eseridir ve H. J. tarafından Bayan Sutro'ya Nohant'a yapacağı ziyarete hazırlık olarak gönderilmiştir.
#/

/*
Lamb House, Rye.
28 Temmuz 1914.
*/

/*
Sevgili Bayan Sutro,
*/

Cömert mektubunuzla, kitap yığınının bir arada tutulduğunu ve size ulaştığında düzgün bir gösteriye dönüştüğünü duyduğuma sevindim. Ayrıca
Nohant'a bir göz atmanız için yolunuza çıktığı için çok mutluyum--her ne kadar itiraf etmeliyim ki,
"bilimsel" olarak konuşursak, özgür ve kolay (ve aralıksız) motor yaklaşımla yerlerin
_kabalaştırılmasının_ bir zamanlar nispeten
tecrit edilmiş dehaları üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini kendime soruyorum. Eh, bu fenomeni gözlemlemek için
en iyi durumlardan
sonra bana tam olarak bunu söyleyeceksin. Çünkü Nohant _çok_ utangaç ve uzaktı--ve Nohant şimdi
(Devlete ve Kamuya onların malı olarak devredildi) çok
ön planda olmalı. _Her neyse_ önce L'Histoire'ı okuyun--bu
vazgeçilmez ve bir tesisin _ders_i! Evet, burayı
bu güzel yaz ortası serinliğinde çok seviyorum--ama _keşke_ bu kadar çok saldırıyla gizemimizin Bloom'unu kaybetmeseydik. Ancak, bu kamusal kargaşa saatinde hâlâ sahipmiş gibi davrandığımız her türlü taşra mahremiyetine sarılıyorum - dış dünyanın ayı bahçesi, bu tehdit edici kasılmalar altında, duyularıma göre çok korkunç. Korkakça
gözlerimi kaçırıyorum ve kulaklarımı tıkıyorum - Caillaux ailesine bakmak için bile
geri dönmüyorum. Ne bir aile ve ne bir deneme - ve bizim için ne bir öneri, kendimizle ilgili hoşnutlukla kıyaslamalar! Bunlara
açlıkla sarılıyorum - bizim için herhangi bir tür güvencenin
büyük eksikliğinde. Şimdi bile idare edelim, ama neredeyse bunu hak edip etmediğimizi merak ediyorum! Bu şüphe, burnumu gül ağaçlarıma ve mürekkep hokkama gömmemin sebebi. Alfred ve daktilografının seni besleme hızıyla
oyunun ne kadar iyi bir yargıcı olacaksın! Bu arada, küçük Nohant ev tiyatrosunu mutlaka görün ve o rahatsız edici evde ne kadar büyük bir rol oynadığına karar verin. Bana tüm izlenimlerini anlatacağın sonbahar "koşusunu" özlüyorum ve senin tüm
sadakatinle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Sir Claude Phillips'e._

/*
Lamb House, Rye.
31 Temmuz 1914.
*/

/*
Sevgili Claude,
*/

Bu kadar ilginç ve dokunaklı bir mektubun için sana hemen teşekkür edemem, bu mektup bana, bir şekilde, tek başıma oturduğum tüm dehşeti ve dehşeti
yanıtlıyor. Yani, bu hastalığı bir kurban arkadaşıyla paylaşmak ve insanın
üzerinde baskı kuran şeyleri biraz olsun söyleyebilmek, dehşet duygusunu biraz olsun hafifletiyor. İnsanın ilk hissettiği şey, şüphesiz, içinde yaşadığımız ve sanki yüksek bir medeniyetin ürünüymüş gibi benimsediğimiz bir çağda bu kadar boş ve rezil bir şeyin yoğun düşünülemezliğidir; tüm bilinçli tutarsızlıklara rağmen; sonuçta bu iğrençliği kanında taşıdığını, bunun her zaman _anlam ifade ettiğini_ bulmak, aniden aile çevrenizde veya en yakın arkadaş grubunuzda bir katil, dolandırıcı ve kötü adam çetesini tanımak gibidir; bu da benzer bir şoktur. Şu anda dünyada kiminle yaşayacağımızı merak etmemize neden olur; hatta her şey kamuya ve uluslararası alanda böylesine dağıtılmışken bile yaşayabilir veya yaşamak isteyebilir miyiz. Halkının o yeminli eski papazı olan Avusturya İmparatoru'nun davranışları bana çok iğrenç geliyor. O kadar
övgü dolu ve o kadar saygıdeğer ki, onun hakkında, o kadar
ilgilenen ve o kadar alaycı bir şekilde, tüm ahlaki sorumluluğu
bir kenara atmaktan daha iyi şeyler varsaymış olurduk. Bana, yeryüzündeki tüm _aktif_
büyükler, kötülük için aktif olanlar, zamanımızda (sadece bundan bahsetmek gerekirse) canavar Bismarck'tan aşağı! Ama böyle bir dünya karşısında protesto etmek iyi olur--insan ruhuna ancak tehlikeli bir şekilde
elde edilebilecek bir onurla sahip olabilir. En kötü şey ise, korkunçluğun, hepsinin, _ilginç_ hale gelebilmesidir--zavallı sevgili eski değerli ilgi kaynağımızın yıkımına ve mahvolmasına ve böyle bir şekilde yaşamak zorunda kalmanın
üzerine duyulan kızgınlığa rağmen. Bununla birlikte, bu ülkenin insanlarının, çok uzun süredir devam eden devasa somut aptallık ve bayağılıklarının sergilenmesi için kötü bir şey elde edecekleri yönündeki korkunç his de var. Duyarsız eğlenceye, kurtarıcı bir fikir veya cömert bir tutku olmadan yapılan muazzam ulusal fedakarlıktan bahsediyorum; bu, çok eskiden beri, böylesi bir kabalık, çılgınlık ve açık sözlülüğün uzun vadede nasıl _ödenemeyeceğini_ kendimize sormamıza neden oldu. Ödemeye tanıklık edebileceğimiz oran muazzam olabilir ve sonra şüphesiz insan, _niyetin_ hiç de bu kadar kötü olmadığını, sadece aptallığın anayasal ve ölümcül olduğunu acınası ve sefil bir şekilde hissedecektir. Bu gerçekten kasvetli bir düşünce ve siz de buna değiniyorsunuz, eğer ülkeye çok kötü bir şey olursa, Fransız istihbaratı gibi tepki verecek bir şey yok -- kalede flanel giymiş aptal, çamurlu budala ve tutti quanti, bizim _tercih ettiğimiz_ istihbaratın çoğunu temsil ediyor. Ancak, Kipling'i tartışmak için alıntılamaya indirgendiğimde --ya da geldiğimde-- vardığımda, sonucumda bir sorun olabilir düşüncesiyle ayağa kalkmama izin verin. İnsan ancak bu kadar sıkıntılı bir şekilde bekleyebilir ve hayretle izleyebilir.

Londra'daki büyük şenlik ve şeytanlığın (akıntının kendisinden daha fazla yan rüzgara maruz kalmış olsanız bile) sizi bilinçli olarak bitkin ve yaralı bıraktığını duyduğuma üzüldüm. Her neyse, akıntının _daha_ fazlasıyla, benim yapabildiğimden daha fazlasına
ihtiyacınız var, bu beni kendi başına bir garanti olmaması gerektiği kadar üzücü ve yanlış etkiliyor. Ama daha fazla bir araya gelmemiz gerekiyorsa belki de
kutsanmış bir şekilde birbirimize daha fazla yardım edebileceğimizi göreceğiz. Şu anda büyük veya küçük turları hiç de hafife almamanız gerektiğini anlıyorum ve bu ülkede dolaşırsanız, bir tür düzensiz dalganın sizi bu tarafa getireceğini umuyorum--ancak itiraf ediyorum ki, kendinizi buna adamak zorunda kalacağınız _karşılaştırmalı_ kamusal eğlenceyi düşündüğümde sizi davet etmekten utanıyorum. Kendi hayatımın yerleşik sadeliğiyle ilgili koşullarda kendimi oldukça
kırılgan bir şekilde rehavete kapılmış buluyorum--uzun zamandır hiçbir şey "yapmadım" ve öyle bir sadelik ve yalınlığa teslim oldum ki, yoksunluğa çok yakın bir arkadaş gibi bakıyorum.

/*
Saygılarımla ve korkuyla,

HENRY JAMES. */

VIII

SAVAŞ

(1914-1916)

Aşağıdaki mektuplar, Henry James'in savaşın ilk yılındaki hayat hikayesini, diğerlerini gereksiz kılan kelimelerle anlatıyor. Kendisinin yükseldiği ve ileriye taşındığı duygu dalgası, ancak
kendisinin tarif edebileceği türdendi; ve hafta hafta, İngiltere, Fransa ve Amerika'daki arkadaşlarına yazdığı onlarca mektupta,
kendisi gibi hisseden ancak zamanına layık bir dili olmayanlar adına kendini ifade etti.
O günlerde onu dinleyen herkese, bize
eksik olduğumuz şeyi vermiş gibi görünmüş olmalı: bir ses; başka hiçbir yerde duyulmayan ve tek başına gerçeğin zirvesine yükselen bir trompet notası vardı. Bir süre için sanki yaşın yükü üzerinden kaymış gibiydi;
hareket eden ve acı çeken herkesin hayatında yaşadı--özellikle de en çok hareket eden ve acı çeken gençlerin. Ruhsal gücü,
tüm yükselen hayal gücünün ağırlığıyla daha da artan bir gerginliğe sahipti;
ama sonunda bedensel dayanıklılığının tükendiği zaman geldi.
Hâlâ çok uzakta olan zafere kararlı bir şekilde güvenerek öldü.

Savaş başladığında Rye'daydı ama çok geçmeden ülkenin huzurunu
dayanılmaz buldu. Londra'ya, olayların akışında olmak için geldi ve sonuna kadar neredeyse kesintisiz bir şekilde orada kaldı.
Günleri birçok ilgiyle doluydu, bunların başında yaralı askerlerle konuşma fırsatı geliyordu - hastanede, arkadaşlarının evlerinde, yürürken sokaklarda; onlarla karşılaştığı her yerde manzara
karşı konulamaz bir şekilde sempatisini, anlayışını ve hayranlığını çekiyordu.
Yakınlarda, Chelsea'de Belçika'dan gelen mültecilerin eğlendirildiği bir merkez vardı ve onlar için hayır işlerinde aktifti. Kendisinin çok fazla meşgul olduğu ve birden fazla yardımda bulunduğu bir diğer sebep, eski dostu Charles Eliot Norton'un oğlu tarafından Fransa'da organize edilen Amerikan Gönüllü Motor-Ambulans
kolordusuydu. Savaşın anlamıyla her temas, hiçbir saatin
başarısız olamayacağı, neredeyse ezici bir izlenim dalgası verdi, bunlardan bazıları farklı hayırsever amaçlar için yazılmış ve şimdi _Within the Rim_ (1919) adlı eserde toplanmış bir dizi denemeye dönüştü. Tüm bunların ötesinde bile, diğer edebi eserlere belli bir miktarda enerji verebildi; ve gerçekten de yaratımın istikrarlı sürekliliğine olabildiğince bağlı kalmayı gerekli buldu. Fildişi Kule bir kenara bırakılmalıydı - artık büyük felaketin inandığı günlük yaşamı temsil ettiği varsayılan modern bir kurguya inanmak imkansızdı; Ancak 1900'de zorluğu nedeniyle terk ettiği, gerçek dışılığını artık savaşın erişemeyeceği kadar uzakta bulan fantastik hikayeyi, The Sense of the Past'ı tekrar ele aldı. Ayrıca anıların üçüncü cildi olan The Middle Years'ı yazmaya başladı. 1915 yazında bir tür veya başka bir eser giderek artan bir çabayla ilerletildi, son yazısı Rupert Brooke'un _Letters from America_ kitabının girişiydi. Bunu bitirdi ve son hastalığının arifesinde, 1 Aralık'ta, The Sense of the Past'ın sayfalarını çevirerek geçirdi, ertesi sabah devam etmeyi planlıyordu. Bu arada, herkesin bildiği gibi, Müttefiklerin davasına olan tutkulu sadakati, İngiltere'deki kırk yıllık yaşamında daha önce hiç düşünmediği bir adım atmasına neden olmuştu. 26 Temmuz 1915'te, İngiliz vatandaşı oldu. Şimdi yayınlanan mektuplar, onun amaçlarını en eksiksiz şekilde ifade ediyor; onların bunu yapmasına izin vermek doğru görünüyor, amaçları birçok gerginlikle karışıktı, bunlardan bazıları o dönemde memleketinin resmi tutumuna ilişkin hayal kırıklığı tepkileriydi. Amerika'nın Müttefiklere katıldığını görecek kadar yaşasaydı, hayatının en derin sevincini yaşardı; ve belki de Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği ile ilişkilerinin son aylarda olduğu kadar yakın ve dostça olmadığını belirtmekte fayda var. 2 Aralık sabahı bir felç geçirdi, hemen ardından bir diğeri geldi, ilk başta toparlandı ama birkaç gün sonra onu bunalttı. Yengesi, en büyük oğlu ve kızıyla birlikte Amerika'dan hemen yanına geldi ve onların arkadaşlığından keyif alabildi. Ayrıca, yeni vatandaşlığında kendisine sunulan hoş geldin işaretinden de memnundu. Yeni Yıl onurları arasında kendisine Liyakat Nişanı verildiği duyuruldu ve nişanlar uzun yıllardır arkadaşı olan Lord Bryce tarafından yatağının yanına getirildi. Sonraki haftalarda yavaş yavaş çöktü; yetmiş üçüncü doğum gününden iki ay sonra, 28 Şubat 1916'da öldü. Cesedi yakıldı ve cenaze töreni 3 Mart'ta, kendi kapısından birkaç metre ötede, sakin nehir kıyısındaki Chelsea Old Church'te yapıldı. _Howard Sturgis'e._

/*
Lamb House, Rye.
[4 Ağustos 1914.]
*/

/*
Sevgili Howard!
*/

Bence sebeplerden biri, sessizliğin ve ayrılığın _birikmesine_ izin vermiş olmam -- kütleyi aşma çabası
o durumda çok korkutucu hale geliyor; kütle böylece
adil sahneyi tıkayan ve kişinin açıklaması gereken
korkunç bir dağ oluyor.
Ancak şu anda bu çabayı gösteriyorum -- kütleyi _yarıyorum_, dağı deliyorum, kalemi kağıda koyduğumda hissediyorum -- ve bunu da yapıyorum, yapmasam da, yapmasam da, özellikle "açıklayamasam da." Ve neden sana günün bu saatinde -ya da tam anlamıyla gecenin bu saatinde- sanki aniden tahtada kaba bir gösteri yapmadan anlayamamaya başlamışsın gibi davranmalıyım? Seni şefkatle ve bitmek bilmeyen bir şekilde sevdiğimi açıkça kanıtlamanın bu yoluna başvurmayı asla hayal etmemem gerektiği gibi, neden sana hiçbir işaret vermediğim tüm o garip haftalar ve aylar boyunca, zarafetsiz görünümde mutlak bir _kaçınılmazlık_
olduğunu orada yazmayı gerekli görmeliyim? Onlara garip diyorum çünkü şimdi bana karşı takındıkları doğal olmayan yüzlerinden dolayı -ama o zamanlar en ölümcül tanıdık görünüme sahiplerdi; hayatın vazgeçilen ve vazgeçilen diğer tüm kısımlarının görünümü -karşılaştırmalı olarak reddedilebilirliklerinde onlara benzemese bile. Onlardan sonunda
başımı çevirmeyi öğrendim, oysa ki uzun bir süre boyunca
sana ne yazabildim ne de senden çaya veya yemeğe veya her ikisine de gelmen için izin istedim, Chelsea'den Windsor'a kadar, gözlerim sevgiyle sana dikilmişti.
Qu'acre'den İskoçya'ya gittiğine dair sahte bir güvenceye yerleştirildiğimde, onların
erişiminin dışına çıkmış gibiydin, ama şimdi, havadan gelen aynı derecede belirsiz bir sesle, hala evde olduğunu duyduğumda -ve bu
bana daha da doğrulanmış görünüyor- seni tekrar yoğun bir şekilde önümde görüyorum; evet,
ve o kadar canlı ki, bazen _bana_ baktığını bile seçebiliyorum. Aslında, bu gece, gerçekten ve yoğun bir şekilde takılıp kalmışken,
kendi kara havama ne kadar daha fazla dayanamayacağımı ve bu yüzden sana doğru yola koyulabileceğimi hissettiren şeyin, senden kaptığım o yüce üzüntü olduğunu düşünüyorum.

Chelsea'den buraya dönmemin üzerinden üç hafta geçecek - evet, sana bir işaret vermeden
ayrılabilirdim. Bu, sevgili Howard, kaçınılmazlığın bir örneğiydi - bu günlerde senin de tüm ihmallerinde ve hayal kırıklıklarında, ölümlü eylemden kaynaklanan tüm sapmalarında tanıman gereken işaret. Hatta sen bile bunları kendi adına bilmek zorundasın - ve sadece oldukları gibi (ve olduğun gibi) olmak zorunda olmak için onları hissetmek zorundasın. Benimle benzer şeylerin olması böyleydi - _benim_ olduğum gibi; ve ortak durumumuzda her şeyin en doğru yorumunun hazinelerine sahip olduğunuzu hissetmemek, uzun ve mükemmel anlayışımıza hakarettir. Ah, yine de, en sonunda, o topluluktaki kendi payın hakkında senin mübarek benliğinden doğrudan bir veya iki söz duymak istiyorum! Bu _gösteri_ hakkında, herhangi bir ölçüde sorgulamaya değer olduğunu varsayabileceğim herkesi sorguladım - ama elbette, itiraf ediyorum, gerçek bir değere sahip hiçbir kelimeyi ortaya çıkarmadı. Kendi ifadelerinden beş kelime - ki bununla kendi kaleminden çıkan çizikleri kastediyorum - bana herhangi bir miktardaki dolambaçlı gevezelikten daha fazla şey katacak. Tekrar sana dörtnala koşan yırtıcı, başıboş kadınlardan duyuyorum - ve uzaklardaki acımla inliyorum; özellikle de _onların_ aptalca açıklamasının, senin sağlıklı ve mutlu olmanı tam olarak onlar sayesinde olduğunu düşündüğümde. Bence en çok da büyük kamusal karanlık, sana bu sinyali göndermemi sağlıyor - sanki penceremde sana karşı koymak için bir mum yakıyormuşum gibi. _5 Ağustos._ Dün gece mum söndü ve korkarım ki
onu tekrar çok zayıf bir ışına dönüştürüyorum--çünkü sanki en derin boyanın bir kabusunda yaşamıyormuş gibi konuşmaya çalışmak
boşuna. Olan bitenler
birine nasıl büyük bir karanlık korkusu gibi gelmesin? Elbette ki bu senin için de geçerli, sevgili Howard, tıpkı bu satırları
sonsuzca
hasretle yazan kişi için olduğu gibi. Medeniyetin bu kan ve karanlık uçurumuna o iki rezil
otokratın küstahça
başarısıyla sürüklenmesi, dünyanın ne kadar azalma olursa olsun, giderek daha iyiye gittiğini varsayarak, tüm o uzun çağı öylesine ele veren bir şey ki, şimdi her şeyi o hain yılların gerçekte ne için olduğunu ve _anlamını_ taşıdığını kabul etmek
herhangi bir kelimeyle ifade edilemeyecek kadar trajik. Ama birinin düşünceleri gerçekten dile getirilmeye değmez--en azından her birimiz onları kendi bireysel benliğimiz için yeterince yapıyoruz ve ben seni kendi düşüncelerimin yanında benimkinin altında boğmak istemedim...

Ama yine de iyi geceler--lambam artık söndü. Sana
yalnız olmadığımı söylemiş miydim?--yanımda yeğenim Peggy ve onun küçük kardeşi var--her ikisi de bir süreliğine "yakalanmış" durumda; ama
istekli, hatta mutlu, hatta yetenekli, zavallı yaşlı dehşete düşmüş
amcalarına en nazik arkadaşlığı--William'ın sana sunduğu türden--dayanıklı.
Seni ve onu da kucaklıyorum ve her zaman en sadık yaşlı

/*
_H. J._
*/

_Küçük Henry James'e._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye. 6 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

...Her şey artık son anormalliğin içinde ve hiçbir sarsıntı, hiçbir tarihi olay bu kadar büyük bir
birkaç saatlik bir dönüşümde ve bu kadar ölçüsüz bir telaşla asla gerçekleşemezdi - başka bir deyişle, bütün
şey, büyüklük ve aniliğin böylesine eşi benzeri görülmemiş bir kombinasyonuydu. Dünya başladığından beri, kesinlikle
bu kadar büyük, bu kadar anında harekete geçen bir anilik olmamıştır, aynı şekilde bu kadar ani bir muazzamlık da olmamıştır (sonuçta, buna ani denilebilirse,
ya da nispeten aniden daha fazla denilebilirse, ki şimdi açıkça görülebiliyor, uzun bir süre önce iki korkunç Kayzer'in meclislerinde demleniyordu.) Bu ülkenin bu kavgaya girmesi son derece kaçınılmazdı - bundan bir an bile şüphe etmeyin; birkaç gün öncesine kadar, Edward Grey'in muhteşem enerjisi ve inatçılığıyla Avrupa'da kendini çoğaltıyordu, barış için, ve sadece barış için, herhangi bir çaba veya hizmetle onu korumaya yardımcı olabileceği herhangi bir şekilde; ve şimdi sadece Avusturya ve Alman İmparatorlarının büyük ahlaksızlığı, şiddet, şiddet ve kötülük için derin komplosu olarak adlandırılabilecek şey tarafından yenildi. Belçika'nın ciddi bir şekilde garanti altına alınmış tarafsızlığı üç veya dört gün önce Almanya tarafından, Fransa'ya en az güçlendirilmiş yoldan ulaşmak için vahşice çabalayarak, kasıtlı olarak ihlal edilene kadar, burada hala bir terazide asılıydık; ancak bununla birlikte artık hiçbir "denge" mümkün değildi ve en üst düzeyde direniş ve telafiye katılma dürtüsü, Avam Kamarası'nda ve ülke genelinde mümkün olduğunca oybirliğiyle ve kapsamlı bir şey haline geldi. Bu, o kadar mide bulandırıcı bir karanlığın içindeki tek ışıktır ki, burada bir saat içinde, tüm gedikler anında iyileşti, tüm bölünmeler ortadan kalktı, Almanya'nın açıkça güvendiği İrlanda anlaşmazlığı bir gecede kurudu, böylece birleşik amacın en çarpıcı ve ilginç gösterisi birdenbire ortaya çıktı. Kendi adıma, Fransa'yı hayal kırıklığına uğratmamamız veya İtilaf'ın _sonuçlarından_ tek bir tanesinden bile kaçınmamamız gerektiği konusunda derin bir nefes alıyorum; çünkü bu tür meselelere ancak son zorlamayla ve daha önce hiç olmadığı kadar temiz ellerle giriyoruz, sanırım,
bu tür meseleler var olduğundan beri. (Görüyorsunuz, "biz" ve "bizim"den nasıl bahsettiğimi -ki bu benim için o kadar içgüdüsel ve karşı konulamaz ki, bunu yapmasaydım kendimi oldukça aşağılık hissederdim!) Ancak, bugün bu büyük kamusal sorun hakkında konuşmak istemiyorum, ancak
sadece bunun ortasında kişisel haberlerimizi vermek istiyorum -çünkü bunun ortasında _olduğumuz_ hissine ne kadar az gün
geçtiğimizi düşününce şaşırtıcı. İngiltere ve Kıta şu anda
askıda kalmış ve mahsur kalmış Amerikalılarla dolu - evlerine dönemeyen ve
şiddetle kesintiye uğramış trafiğin yeniden kurulmasını bekleyenler... Ama
elveda, sevgili Harry, şimdi. Bu berraklık yardımı altında sana yazabilmek büyük bir lütuf - aslında her şey bu, bu yüzden devam edeceğim.
Umarım Amerikalıların haber almaları olması gerektiği gibi
güçlü ve sağlam hatlarda organize oluyordur. Bunu, tabii ki, lütfen,
mümkün olan en kısa sürede Annene ve inan bana en sadık yaşlı Amcan'a gönder,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Alfred Sutro'ya._

/*
Lamb House, Rye. 8 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili Bayan Sutro,
*/

Güzel mektubunuz var, ama muazzam kamusal meseleden bahsetmeden önce
herhangi bir şeyden bahsetmek ne kadar da imkansız görünüyor - ve sonra
sonrasından_ herhangi bir şeyden bahsetmek ne kadar da imkansız! Ama zavallı sevgili
yaşlı George Sand ve onun eski gevezelikleri (Tanrı beni affetsin!) için, tabii ki o otobiyografi (bu güzel eski bir set!) bir şekilde, sadece tüm erken kısmı boyunca ve yazarının sonraki gençlik döneminin mahrem olmayan şeyleri açısından açık ve bol, doğru ve canlı olacağını ve kişisel kurgusu yoğunlaşmaya başlar başlamaz geri çekileceğini bildiriyor. Görüyorsunuz, bu orta yaşta yazılmış bir kitaptı, yaşlılıkta değil ve onun olağanüstü geçmişinin "kalın" şeyleri, en kalınları, o zamanlar hala çok yakındı. Ama hayatın başlangıçlarının ve erken olgunluklarının bir otobiyografisi olarak
gerçekten de var olan her şeyden daha güzel ve daha neşeli.

Evet, Nohant'ın kaybının, şu an için, Büyük Kesinti'nin korkunç gelgitiyle nasıl da süpürülüp gittiği! Bu sonuncusu, iğrenç mesele için verilebilecek en hafif isimdir ve itiraf ediyorum ki, onun karanlığının altında, katledilen medeniyetimizin cenaze örtüsünün altında yaşıyorum. Nohant için "şimdilik" diyorum ve siz, genç ve neşeli olduğunuz için, şüphesiz ki hesaplanamaz bir gelecekte kaybedilen fırsatları yakalayacaksınız; ama o zaman bana geçmişin şimdiden göründüğü gibi görünüyor--Mayıs ve Haziran öğleden sonraları, St. Alban's ve Witleys'e kadar yapılan mutlu motor seferlerinin yakın geçmişini kastediyorum: bağlantısız ve muhteşem, aptalca, fantastik, başka bir hayata ve başka bir gezegene ait. Kendi adıma, diğer daha aklı başında ve daha güvenli kişiler gibi, geçmişimizdeki bu tarifsiz aptal cennetinin
hepsini ifşa ederek yaşamaya devam etmeyi büyük bir hata olarak görüyorum. Geriye
çok
canlı bir ışık saçıyor--_bu_ bizim bu kadar şevkle çalıştığımız şeydi! Yaşlı sinirlerim buna dayanamıyor ve ancak dayanabiliyorum.
Burnumu olabildiğince sık mürekkep hokkasına daldırıyorum veya daldırmaya çalışıyorum; ama
sanki orada mürekkep yokmuş gibi ve onu barut kokusu alarak,
kan kokusu alarak, eskisi kadar sert bir şekilde çıkarıyorum. Ve yine de devam ediyorum--ya da etmeye
çalışıyorum; (Alfred'e kendi teşviki için söyle--ve teşvik etmek için güzel bir teşvik!) ben hala, o ve ben, küçük bir medeniyet _yapabileceğimizi_ düşünüyorum, mürekkep hokkası yardımcı oluyor, etrafımızdaki büyük parçalar
uçuruma doğru
gitse bile--ve bunun korunması bizim
her şeye rağmen onu yapmaya devam etmemize ve sıkı oturmamıza ve
kusmamamıza bağlı--bu nedenle, sonuçta, eski yanılsamayı _canlandırın_ ve
akıcı
stilogu tekrar doldurun--çünkü Alfred'in biriyle yazdığından eminim....
Buradaki öğleden sonraları ve manzaralar son derece uyumsuz bir şekilde güzel--ve
sizinki de öyle olmalı. Ama şimdi iyi geceler ve ben gerçekten sizinim,
sevgili Bayan Sutro,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Rhoda Broughton'a._

/*
Lamb House, Rye. 10 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili Rhoda!
*/

Bu bir mecaz değil, kesin bir gerçektir ki, sizin çok hoş ve sempatik yazınızı almamış olsam bile bugün size yazıyor olurdum. Son bir haftadır tam da bunun kıyısındaydım; sizi anma ve katılım işareti yapma isteğim doruk noktasına ulaştı; ve gerçekten de bunun sizinkiyle neredeyse "çatıştığını" iddia etmeliyim - ya da iddia edebilirim. Oybirliğimizin tek lekesi, bunun bir acı oybirliği olmasıdır. Bana göre biriken trajedi kara ve iğrenç ve bunu görüp yaşamaya devam etmek için tedavi edilemeyecek kadar hastayım. Neslimizin süsleri olan siz ve ben, uzun yıllar boyunca medeniyetin büyüdüğünü ve en kötüsünün imkansız hale geldiğini gördüğümüz inancımızın bu enkazından kurtulmalıydık. Bizi sürükleyen gelgit o zamanlar _buraya_ doğru hareket ediyordu, görkemli Niagara'sı olarak--ama
bunu bilmeden ne büyük bir lütuftu. Bana öyle geliyor ki her şeyi,
bizim olan her şeyi, en korkunç geriye dönük şekilde _geri almak_--ama
yüzümü bu korkunç sahneden
başka tarafa çeviriyorum!--benim yardımım olmadan da ondan nefret edebilir ve kızarabilirsiniz; her birimiz kendi başımıza yeterince bunu yapabiliriz.
Buradaki ülke ve mevsim, barışın güzelliği, ışığın hoşluğu ve yaz zarafeti ile, bugün _boya_ kadar mavi olan Kanal'ın hemen karşısında, Fransa ve Belçika tarlalarının
düşünülemez bir katliama ve sefalete terk edilmesinin veya terk edilmek üzere olmasının akıl almaz olduğunu gösteriyor. İnsan
hayran olmaktan, zevk almaktan, normal zevklerden herhangi birini almaktan utanır ve
Doğanın muazzam parlayan kayıtsızlığı yüreğine bir ürperti verir ve
bu kadar acımasız bir gülümseme ifadesinin ne kadar derin bir gizem veya kötülük olduğunu merak etmemi sağlar. Her neyse, her şeyin ortasında, bu garip Pazar öğleden sonrası (9'u), yeğenim Peggy, en küçük kardeşi ve ben, çoğunlukla, neşeli yaşlı bir İrlandalı arkadaşı (burada yaz için bir evi olan Leydi Mathew) görmek ve onunla çay içmek için, yaklaşık bir mil ötede, kutsanmış çimenlerin üzerinden yürüdük ve bir saat sonra, ev sahibimizin öyle bir memnuniyetle okuduğu, takdire şayan seçkin bir elin elinden çıkmış, kocaman yeşil bir ciltle
yanımızda geldiler ki, kolayca ödünç vermeye başladı. Bu büyük dikkat dağıtıcı olay üzerimize gelmeden önce bunu güvenli bir şekilde ortaya koyduğunuz için sizi tebrik ediyorum - çünkü
işimin buna rağmen
yapılmayı asla kabul etmeyeceğini
görerek
tamamen rakip bir çabanın ortasında kaldım.
Küçük özel maceraların
resmi büyük kamuoyunun önünde kolayca kaybolup gidiyor.
İki genç arkadaşımın varlığından ve
her şeyden
önce yeğenimi tam 1 Ağustos'ta kıtaya doğru yola çıkarken yakaladığımdan büyük bir teselli duyuyorum. Zavallı Margaret Payson Fransa'da bir yerde
sıkışmış durumda - o zaman _başlamış_, ama Almanya'ya doğru değil, şükürler olsun; ve biz ondan hiç haber alamıyoruz. Peggy ve Aleck'in Almanya'da dört veya beş yakın akrabası var - ama Amerikalı oldukları için orada İngiliz olsalardı olduğundan daha az korkunç bir şekilde yaşayabilirler. Ve benim çok sayıda arkadaşım var - hepimizin var, değil mi? - orada erişilemez ve hayal edilemez; onları düşünmek bir acıya dönüşüyor. Yine de tekrar bir araya geleceğimize inanıyorum - mübarek küçük bir Chelsea oturma odasında - Fransız devriminden sonra salonların yeniden açılması gibi olacak, bastırılamaz bir şekilde. O yüzden sadece sıkıca otur ve kahraman ruhunu çağır, sevgili Rhoda ve bana her zamankinden daha fazla, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/*
Lamb House, Rye. 19 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

15'indeki mektubun geldi--ve bu sana doğrudan ulaşsın,
ama muhtemelen ulaşmayacaktır. Hayır, uzun sürmeyecek--her ne kadar
tüm yorumların alakasızlığı, her şeyin tamamen yok oluşu, bu muazzamlıklar karşısında,
ben de senin _seni_ bıraktığını söylediğin kadar "tamamen sessiz ve tamamen lanetli" bıraksa da.
Bunun uzun süre yaşamayı
en garip durum olduğunu düşünüyorum--ve yine de, toptan yok oluşuyla, _bir şekilde_
hayat. Mary Cadwal hayranlık uyandıracak şekilde burada -ilginç, canlı ve son derece yardımsever ve Bessie Lodge ve oğlu bu öğleden sonra şehirden (trenle) çay içmek için gelmek gibi cennetsel bir güzelliğe sahipti -hatta gizlice önce öğle yemeği için hana gitti- ve saat 5.30'da tekrar yola çıktı, asilce nazik, güzel ve iyi. (Cumartesi günü teyzesiyle birlikte Olympic'te yelken açıyor.) Mary C. bana Paris'inizin ilgisini hissettiriyor ve bunun sizi nasıl bağladığını -beni sizin yerinize nasıl bağlayacağını anlamamı sağlıyor. Böyle bir topluluğun her yönüyle benzersiz bir ulusla birlikte sonsuz derecede heyecan verici ve dokunaklı. Burada yanımda muazzam bir topluluk hissediyorum, burada gerilim, kendimizi bağlı hissettiğimiz dereceye orantılı -başka bir deyişle gerekirse çeneye, gözlere kadar. Hayat bir şekilde devam ediyor, ama ben bundan uyanmanın
sadece uykuyla mümkün olduğu bir kabus buluyorum. Uyumaya gidiyorum, sanki aksiyondan köpek gibi yorgun düşmüşüm gibi--ama
eski destanlardaki üşümüş _vieillards_ gibi hissediyorum,
kadınlarla evde güçsüz ve çaresiz, ovalar savaşla çınlarken. Buradaki
mevsim tekdüze bir şekilde muhteşem--ve biz akıl almaz bir şekilde
mavi kanalın, güzel kıyının ötesine, hemen ötesinde işlenen dehşetlerin yakınlığına doğru bakıyoruz... Kendimi
"çalışmaya" çalışmayı başarıyorum--deneyden sonra, bazı küçük _fantoches_ ve onların özel maceralarını _tenir debout_ yapmaya çalışmaktan vazgeçmek zorunda kalsam bile. _Onlar_ rafta duruyor--kamu tarafından tamamen
mahvedilmiş özel macera; ama başka bir şey yakaladım ve bir dereceye kadar konsantrasyon çabasının bir panzehir olduğunu düşünüyorum. Bu arada
D'Annunzio'nun Fransızlaştırılmış kasidesi için sana çok teşekkür ediyorum--kendi türünde harikulade ve muhteşem bir şey, hatta benim "zevkime" göre--küfür ve lanete fazla kaçsa bile. Latin Rönesansı
bunun için ve onun tarafından çok fazla olmamalı--kolay kaynakları
çok büyük olduğu için... Fransızların kendilerinde şu anda benim için muhteşem olan şey
ifade eksiklikleri.... Umarım bu senin için başarısız olmaz! Ben senin
tüm sadakatle şefkatli ve gerçek yaşlı

/*
H. J.
*/

_Bayan W. K. Clifford'a._

/*
Lamb House, Rye. 22 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili Lucy,
*/

Biliyorum, oldukça uğursuz bir şekilde sessiz kaldım - bu geceki (Cumartesi öğleden sonra) kısa sıkıntı kartınız bana bunu hissettiriyor - ama siz de kendi tarafınızdan, bu kadar muazzam gerçekliklerin varlığında bu boş ve belirsiz yorumların yokluğunun kaçınılmazlığını hissetmiş olacaksınız. Onlara karşı
bunalmış hissim bana söyleyecek hiçbir şey bırakmadı - şeylerin
tüm eski kutsanmış oranıyla kopuş o kadar eksiksiz ve mutlaktı ki, arkadaşlarımın çoğunun (çok azından
hiç duymadığım) sessizliğin ciddiyet ve onuruna o kadar sarılmış olduğunu hissettim ki, onlara sadece _yazdırmak_ için yazmak adil değildi. Ve
böylece oldu - her şey ifade edilemez bir şekilde öylece
sadece dehşete
bakıp büyümesini izledi. Ama şimdi,
sevgili eski dostum, ne endişeyi ne de umutsuzluğu ifade etmek için yazmıyorum - ve bunun başlıca nedeni
bunu _yapmamanın_ çok yüksek bir nezaket olması.
Ruhuma sahip olmaktan nefret ediyorum - ve ah, _bununla_ ilgiliyken, senin ruhuna da sahip olmak isterdim. Kişi, bu amaç için kendini epeyce, aslında çok zor bir şekilde
düzeltmedikçe ruhuna sahip olamaz; ama başarıya ulaştığımız oranda bu hazırlık anlamına gelir ve hazırlık güven anlamına gelir ve güven güç anlamına gelir ve şu an için gitmemiz gereken yer burasıdır. Birkaç kelimeniz benim paylaşmadığım kötü bir endişeyi ifade ediyor ve hatta tüm bu muhteşem günlerin mavi kanalının üzerinden, neredeyse diğer ucundaki düşünülemez dehşetlere doğru olan düz bakışımız bile beni paylaşmaya _zorlamıyor_. Almanların "burada" olacağına -genel olarak bizimle birlikte olacağına- en ufak bir şekilde inanmıyorum çünkü buna inanmıyorum -kabul etmiyorum- ezici Filomuzun, onlar (G'ler) için bunu çok
zorlaştıran koşullarda buna izin vermesi kadar aşağılık bir şeyin en ufak bir şekilde düşünülebilir olduğuna inanmıyorum. Onlar için işler o kadar kolay olmayacak -bizim için ne kadar rahatsız edici olursa olsun. Büyük bir
güven konusunda _ısrar ediyorum_--onu olabildiğince kararlı bir şekilde besliyorum ve eğer sadece
birbirimize daha yakın olsaydık, bunun
faydalarından bazılarını size
yapmanızda yardımcı olabileceğimi düşünüyorum. Tüm bu
günlerde bu noktada olmaktan çok
müteşekkirim--yani bu sempatik küçük eski evde, ki bir şekilde
kabusu yatıştırmış. İnsan onu yatıştırmak için
sanatlar_ icat ediyor--ki bazıları diğerlerinden daha iyi işliyor. Büyük bir acı his
konuşmanın anlamsızlığı--felaket hakkında--buluyorum: bu o kadar imkansız ki
gerçekten başka şeyler hakkında konuşabilirim!... Sanırım
oldukça fazla insan görüyorsunuz--çünkü şehirde çok fazla insan olduğunu duyuyorsunuz,
ve sizin için buna sevindim: bu koşullarda yalnızlık kasvetli,
toplum kasvetli olsa bile! Okumaya çalışıyorum ve oldukça da başarıyorum, ayrıca
hatta yazmaya çalışıyorum ve bunun için harcadığım çabanın fazlasıyla karşılığını görüyorum. Kalbini kaldır, sevgili dostum--Sevgiyle kucaklaşacağımıza ve geriye dönüp bakacağımıza
ve birbirimize bütün bu şeyin ne kadar korkunç derecede ilginç olduğunu anlatacağımıza inanıyorum.
Hepinizi sevgiyle kucaklıyorum ve özellikle sizinim,
sevgili Lucy, çok cesurca ve şefkatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_William James'e, junior._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.
31 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili Bill,
*/

Bu sabah benim için çok mübarek, Peggy, Aleck ve benim için de çok mübarek,
önemli ve keyifli telgrafınız. İkimizin de bebeklerin ağırlığı konusunda çok bilgili olduğunu sanmıyorum, ancak cinsiyetleri hakkında güçlü ve bence oybirliğiyle kabul edilmiş görüşlerimiz var ve bu keder dünyasına giren küçük maceracınız bunları karşılamaktan büyük mutluluk duydu. Üçümüz de içindeki yeğenden çok memnunuz, sadece küçük kardeşten memnun olduğumuz için bile. Ebeveynlerinin de böyle hissettiğinden eminiz ve umarım bu his Alice için de ona her türlü iyiliği yapacak kadar mutludur. Telgrafınızın "her şey yolunda" olması takdire şayan: daha iyiye ve daha iyiye doğru gitmesi dileğiyle... İyi haberlerinize duyduğumuz sevinç, uzun zamandır ziyaret ettiğimiz bu türden tek şey; dün gece bana okuduğu Aleck'e yazdığınız takdire şayan bir mektup (şimdiye kadar evden aldığımız her şeyden daha fazla) bunun kesin bir izlenimini gösteriyordu. Evet
gerçekten de, kaygı ve dehşet havasının tam ortasındayız ve
hepsi, bulunduğumuz yerden çok da uzakta görünmüyor. Londra'dan ayrıldığımdan beri Harry'e ve annenize iki veya üç kez yazdım ve özellikle Peggy ve Aleck her birinden cömert yanıtlar aldı. Ancak şimdiye kadar alınanlar, etrafımızdaki tüm davanın büyük ve karanlık gerçeklerini kavrayamamanın bir başarısızlığını gösteriyor. Savaş, elbette - bunu fark ettiniz - hayattaki her nesneyi ve soruyu, her düşünülebilirliği engelliyor; ve tüm bunların zavallı yaşlı, hasarlı yetmişlik amcanın sinirleri ve inancı üzerinde ne kadar büyük bir baskı oluşturduğunu size söylememe gerek yok. Olağanüstü olan şey, tam bir ay öncesine kadar hala var gibi görünen her ilgi ve her bağlantının, sanki dünyada hiç başını kaldırmamış gibi yok edilmiş olmasıdır... Düşünerek, "sakince" düşünebildiğim kadarıyla, gördüğüm tek şey bu değil; tam tersine,
neler olup bittiğine bakmanın olumlu bir şekilde yardımcı olan bir yolu vardır,
ya da neredeyse, eğer kişi buna konsantre olabilirse -ki bu zordur.
Eski sistematik örgütlenme ve şimdi serbest bırakılan güçlerin kutsanması, anlatılamaz rezillikleri ve delilikleri, aynı şeyin iğrençliği ve deliliği açısından o kadar muzaffer bir sergiye giriyor ki, dumanın gerçek karanlığı dağıldığında hepimizin en çok yüz yüze gelmesi gereken şey budur. Ama şimdi buna giremem, tıpkı bu mektubu uzun tutamayacağım gibi, sevgili Bill ve sevgili Alice, ya da şu anda olan bitenle ilgili özel bir şey söyleyemem... Boston'da muhtemelen bizim kadar haber alıyorsunuz, çünkü bu
muazzam ve oldukça haklı olarak yetkililerin kontrolü altında ve
bize ulaşan hiçbir şey, operasyonların, önlemlerin, her türlü kamu düzeninin ve değerlendirmesinin, günün ve saatin çıkarına olanlardan başkası değil. Bu ülke muazzam bir çaba gösteriyor - filosu söz konusu olduğunda muzafferane bir şekilde güçlü ve başarılı bir çaba; ve daha fazlası gelecek. Kabaca konuşursak, Almanya,
muazzam bir şekilde hazırlanmış ve dünyada bilinen en büyük savaş gücüne sahip olarak, tüm varlığını muazzam bir saldırıya yatırdı, ancak henüz o zaman yapacağına inandığı şeyi yapmaktan veya
ilk tasarladığı gibi yapmaktan
çok uzak. Belçika'nın çarmıha gerilmesinin dehşeti, Kaiser'in yöntemlerinin genel vahşeti, henüz tamamen işe yaramadı ve ben bunları yazarken bile, tamamen işe yaramayacakları ihtimali de var; yani, onları önlemek için bazı şeyler hala olabilir. Ama şu an için her şey çok karanlık ve korkunç. Burada bir araya
toplanıp hayatımızı olabildiğince küçük bir onur ve dindarlıkla sürdürmeye çalışıyoruz... Muazzam kamusal durumda, Almanya'nın sonunda deniz yoluyla tamamen kilitlendiği, tüm denizlerin ticaret gemilerinden
süpürüldüğü giderek daha büyük bir gerçek haline geliyor. Şimdi tamamen tıkanmış, ticareti ve iletişimi bir kapı çivisi kadar ölü,
ve İngiliz faaliyeti denizlerin rahatsız edilmeden elinde. Bu kendi başına bile, bu ülkenin Müttefiklere verdiği muazzam bir hizmet, ölçülemez ve nihai olarak belirleyici bir hizmet, kesinlikle. Ama sevgili Alice'in üzerinde tekrar tekrar asılı kaldıktan ve yeni küçük bebek fenomenini artık oldukça alışmış eski şefkatli burnuyla gıdıkladıktan sonra,
çekip gitmeliyim ve adil olmalıyım, sevgili Bill, senin en şefkatli yaşlı Amcan,

/*
H. J.
*/

_Bayan W. K. Clifford'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.
31 Ağustos 1914.
*/

/*
Sevgili L. C.
*/

Görüyorsun ya, yine bu yazışma yardımına indirgendim,
ki içinde yaşadığımız atmosferin büyük baskısı altında
sahip olmaktan gerçekten
çok şanslı hissediyorum kendimi. Eski rahatsızlıkların tekrarlaması durumunda iyileşme iki kat daha zorlaşıyor ve 1910-11'deki uzun ve kasvetli hastalığımın virüsünün tekrar etkisi altında birkaç gündür yataktayım ve bugün ilk kez ayağa kalkıyorum. Neyse ki artık bununla nasıl başa çıkacağımı daha iyi biliyorum ve biraz zamanla kendime geliyorum. Ama bu beni ağır parmaklı bırakıyor. İnsan ağırdır - her şey, aslında, bu dehşetlerin ortasında - ki bunlar hakkında ayrıntılı olarak konuşamam ve konuşamam, kafa yoramam ve inceleyemem. Bu şekilde delilik yatar ve kişi, direniş güçlerini dağıtmak yerine, tasarruf etmeye çalışmalıdır - bence her birimizin kendi yolunda, bireysel olarak ve ne kadar belirsiz olursa olsun katkıda bulunabileceği muazzam kamusal toplam. Bu amaçla, çok nazikçe, _beni gazetelere göndermeyin_ - sizden özellikle rica ediyorum; bu, bizim onlardan mahrumiyet veya onlara karşı kayıtsızlık içinde yaşadığımızı hayal ettiğinizi ima ediyor: ki bu bir şekilde çok üzücü bir görüntü. Onlarla sırılsıklamız ve boğazımıza kadar onlarla yaşıyoruz; _tüm_ Londra sabahları saat 8'de,
ve akşamın her bir parçası da yaklaşık 6.40'ta. İlkini,
tam da şehirde olmamız gereken saatte görüyoruz ve sonuncusunu da
sonuncusunun çok daha geç ortaya çıktığı şekilde. Sadece
şimdi çok heyecan verici değiller--ama ben sadece beklemede
sessizlikle şeyleri alabiliyorum--kendimi anlatılmaz bir şekilde hazırlıyorum ve bir şekilde (Tanrı bilir neye!) Louvain'in ve ona eşlik edenlerin yıkımı gibi
bu kadar yersiz ve rezil derecede iğrenç suçların varlığında tutunuyorum,
ki bunun için muazzam bir hesaplaşma günü olmayacağına inanamıyorum.
Frederic Harrison'ın bugünkü "Times"daki mektubu, benim ve sizin sinirleriniz ve milyonlarca başkasının sinirleri için, kendi muhteşem, iyi ve eski, iltihaplı sinirleri kadar bir rahatlama olmuş olacak; sinirler aracılığıyla, tarihin kaydedilmiş lanetini içimizde en korkunç şekilde haykıracak her şeyi kastediyorum. Hayranlık uyandıran küçük Belçika'nın bu kadar uzun süren şehitliğine, birinin acısının en yoğun kısmı olarak yardım etmeyi az çok çaresiz buluyorum ve bunda tek desteğim, sonunda yapılması gereken şeyin hayallerine ve vizyonlarına, _gerçek_ hayal gücü ve yüce gönüllülükle ve her şeyden önce _gerçek_ maddi cömertlikle, onun hayal edilemez yaralarının iyileşmesine yardımcı olmak. Aynı anlaşılmaz, uhrevi huzur ve dinginlik ironisi, daha iyi bir amaca layık olacak kadar tatsız ve güzel bir yaz "yaratmış" olan doğanın yüzünden kendini burada dökmeye devam ediyor. Hala devam ediyor, ancak elbette daha fazla yağmura sevinmeliyiz; ama
o göksel çiyden bile ara sıra gelen düşüşler bizi tamamen yarı yolda bırakmadı,
ve bundan daha fazlası muhtemelen gelecek. Burada size anlatabileceğim özel biri yok ve Peggy yanımda olmasaydı
insan sohbeti ve teması konusunda oldukça
kuru ve kuru olurdum. O, şu an için benimle kalmayı şiddetle tercih ediyor--ve eğer
o _gitmek_ zorunda kalırsa, sanırım ben de kısa süre sonra Londra'daki tünediğim yere geri dönmek zorunda kalacağım; tüm dehşetlerin saldırısı altında neredeyse mutlak bir yalnızlığın
benim için hiç de iyi bir şey olmadığını keşfettikçe. Ancak, bu henüz pratik bir soru değil.... Hepinizi sadakatle ve sevgiyle düşünüyorum.

/*
Her zamanki sadık eski

H. J.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Bu an, "Rus efsanesinin" zirve yaptığı andı ve
diğer herkes gibi H. J. de büyük bir Rus ordusunun İngiltere'den Fransa'ya geçişine dair çok sayıdaki
kanıtı hevesle karşılıyordu.
#/

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye.
1 Eylül 1914.
*/

/*
Sevgili E. W.,
*/

Bu sabah Daily Mail'den size gönderdiğim ve başka türlü göremeyeceğiniz
resme zeki gözlerinizi dikin. Bırakın, tüm ince analitik gücüyle, sözde Belçikalıların tiplerine, elbiselerine, şapkalarına ve çizmelerine, Ostend'de karaya
çıkan - tam da _nereden, tam_!- karaya
çıkanlara dikkat edin ve bu sabah bana bu şey gösterilir gösterilmez, dikkat çeken Skinner'ın (benim cesur doktorum) etrafımızdaki birçok kişiden
çok daha fazla dikkat çeken bir şeye
sahip olduğuma şaşırın. Bunlar Tolstoy'un tarihi veya hatta kurgusal sayfalarından doğrudan alınmamışsa, koleksiyondaki en büyük mujik çizmelerini yerim! Skinner'ın bana bu sabah veya dün akşam, arkadaşı veya kardeşi, hangisi olduğunu unuttum, Sheffield'dan ona yeni yazmış bir adamla yaptığı konuşmayı anlattığı: "Bugün (Pazar) buradan tren tren Ruslar geçiyor; onlar _bir_ rom gibi_ görünen bir topluluk!" Ancak _görülen trenlerden_ gelen bu görünüşte doğrulayıcı tanıklığın muazzam bir miktarı, içeriklerine bakılıp merak edilerek, iki veya üç gün içinde çeşitli yerlerden gelmeye devam etti. Quantum valeat! Bununla birlikte, ekteki yeniden üretilen anlık görüntüyü, düzenli bir kanıt mücevheri olarak görüyorum. Ne de olsa, bizim -_bizim_- rafine görsel duyumuz ne büyük bir nimet!

Bu aslında bu sabah aldığınız en değerli mektubunuza bir cevap değil--ama yine de minnettarlıkla not edildi ve bağımsız bir şekilde kabul edilecektir. Daha iyiyim, teşekkür ederim, kesinlikle;
yiyecek gücümün tekrar gelmesi benim için her şey demek. En
ilginç ve hayranlık uyandıran
Peggy'e yazdığınız nazik küçük mektubunuzu çok takdir ettim, onu büyünün altında bıraktınız.

Buradaki küçük ev arsam dün öğleden sonradan beri ayaklarımın altında sallanıyor, paha biçilmez ve yeri doldurulamaz küçük Burgess'imi hemen gönüllü olarak verme kararıyla! Bunu çok bekliyordum ve hatta umuyordum, ama kesinlikle kendi elimle itmeyi
yönetme sorumluluğundan kaçınıyordum: dürtünün kendiliğinden artmasını istiyordum. Şimdi ilk başta, içten içe artmış gibi görünüyor--küçük Rye birliğinin iki hafta önce Dover'a gitmesiyle. O korkunç derecede terbiyeli küçük adam o zamanlar vatanseverlik ve savaşçılık şevkinin _rentres_ sancısını hissetmişti ve aksi takdirde beni çok fazla rahatsız edeceğinden korktuğu için sessiz kalmıştı. Ama şimdi tasfiye dünyanın en iyi şekilde gerçekleşti ve bir iki gün içinde ondan ayrılıyorum.

...Şimdilik hepsi bu kadar, sadece daktilocular için fazlaca seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Richard Watson Gilder'a._

_Dikte edildi._

/*
Lamb House, Rye. 2 Eylül 1914.
*/

/*
Sevgili Helena,
*/

... Tahmin edebileceğiniz gibi, düzenli ateşli fırından geçiyoruz, bu kıyılarda bile, nesillerin hesap tutmasından bu yana
geçirdiği en keskin ve en muazzam çile, ama yine de insanın kendine hatırlattığı gibi, Fransa'nın yaraları ve Belçika'nın şehitlikleriyle karşılaştırıldığında
hafif. Genel konuşmalar için küçük bir zihin özgürlüğü bırakıyor, bu arada, bilincin her zonklamasıyla baskı yapıyor; ve ilk günlerde havada İç Savaş şoklarımızı ve endişelerimizi, 1861'deki telaşlarımızı ve yaptıklarımızı hissetsem de, söz konusu baskı, o yıllarda Kuzey'de karşılaştığımız her şeyden
çok daha yakın ve daha büyük, daha korkutucu ve trajik bir şey haline geldi. Benim için daha çok, Güney'deki gerginliğin ne olduğu, ne olması gerektiği aydınlanıyor -- gerçi o yazışmalarda bile fark var. Güney, bu zengin ülkelerin en kötü durumda bile kendilerini bulma olasılıklarından daha yoksuldu, ancak diğer yandan, sadece onlardan bahsedecek olursak, Alman orduları, bizim nispeten iyi huylu Kuzey ordularımızın yaklaştığı zamandan ölçülemeyecek kadar daha korkutucu ve acımasızdı. Ancak, bu tarihsel paralelliklere girmek istemedim -- sevgili Helena, herhangi bir türden birçok noktaya girebileceğimi hissettiğimden daha fazla. Bu muazzam sarsıntının etkilerinden biri, daha önce olan her şeyle olan tüm bağlantıların bir gecede kopmuş gibi görünmesi ve şu anda olanların dışında en ufak bir sonuç veya alaka düzeyinde hiçbir şeyin olmamasıdır. Bu nedenle,
bana
başka bir yaşam ve gezegenin
"Notlarıma" olan ilginizi bu kadar güzel ve dokunaklı bir şekilde ifade ettiğinizde, bunu şu anki bilincimle ilişkilendirmek için muazzam bir çaba sarf etmem gerekiyor. Minnie Temple hakkındaki bölüme derinlemesine gireceğinizi biliyordum ve onunla olan genç, daha genç yakınlığınız, yazarken bile bilincimin arkasındaydı. Yaptığım şeyden özellikle etkilenecek ve diğerlerinin çoğunluğunun yapamadığı şekilde gerçekten ne hakkında konuştuğumu bilecek küçük, çok küçük bir grup insan aklımdaydı ve siz de elbette o seçkin küçük
gruptaydınız. Sizi, emin olduğum kadar derinden etkilenmiş olarak bırakabilirdim ve size bu fırsatı verdiğim için kesinlikle mutlu olabilirim. Uzun zaman önce bana, o son yıl boyunca ona erişmenize izin verilmediğini söylediğinizi hatırlıyorum; ama ben kendim, çoğu zaman, daha
uzaktaydım ve yine de devam ederken onun canlılığı, yine de hepimiz için korunmuş gibi görünüyor, sadece onu ortaya çıkarmak için doğru bahar basıncını bekliyordu. Bugünün ışığında en acıklı olan şey, onun aldığı trajik derecede az gerçek ilgi, onun için yapabilecek kadar gerçek bilgi veya zihin varlığı, böylece muhtemelen bugün imkansız olacak bir ölçüde ve şekilde feda edildi. Her neyse, bana, dediğin gibi, rahatlatıcı bir şekilde ağladığını bildirdiğin için teşekkür ederim. Geri kalanında, bol tepelerin, ormanların ve suların arasında, çocuklarının ona aktarması gereken daha samimi, güçlü lezzetten bahsetmeye gerek yok, New England yaz hayatın, denizin ötesinden, insanlığın herhangi bir yerde rüya gördüğünü düşünmekten daha parlak bir rüya ülkesi olarak burada bana parlıyor. Bu şeylerin sizin için bu kadar rahat ve uğurlu olduğunu duyduğuma çok sevindim. Richard'ın Hayatı'ndaki çalışmanızın ilgisi, işkence edici olmasaydı sizin için ilginç olmazdı ve yapmaya değer olmasaydı işkence edici olmazdı. Ancak, dediğim gibi, savaş dumanının yok etmesiyle geçmiş tarihin bir parçası olmuş her şeyi istisnasız olarak görüyoruz ve tüm sorular, yine, belirsizliğe doğru kaybolup gidiyor. Eğer yapacak bir şeyiniz varsa, ona sıkıca tutunun ve inançla ve güçle yapın; bazı şeyler, şüphesiz, sonunda kurtarılacaktır. Şu anda kamusal durumun gerçeklerinden bahsetmiyorum - çünkü onlar hakkında havadan bir şeyler söyleyemem. Fakat bu ülke elini attığı en büyük, en paha biçilmez ve en ilham verici çabayı gösteriyor ve yıkıcı Hunlar Kanal'ın hemen karşısında gürlese de -ki şu anki yaz ihtişamında garip bir şekilde dingin görünüyor- muazzam bir kurtarma başarısını başaramayacağına eminim.

/*
Sevgili Helena, tüm sevgilerimle,

HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Bayan Wharton'ın İngiltere'ye geldiğini ama Paris'e erken dönmeyi planladığını belirtmek gerekir.
#/

_Dictated._

/*
Lamb House, Rye.
3 Eylül 1914.
*/

/*
Sevgili E. W.,
*/

Bu şekilde devam edebilmek büyük bir lüks. Bu sabah hemen size telgraf çektim, eğer o normal şekilde gelirse, tamamen benim hizmetkarım olarak, sizden ödünç almamış olarak, Burgess'in yerine sizin gereksiz genç adamınızı devralmaktan gerçekten çok memnun olacağımı, (sizin istediğiniz zaman size geri dönmesi anlamından başka;) ve benimle, mümkünse Burgess'inkiyle aynı, benim tarafımdan kararlaştırılan bir ücret temelinde, ikincisi uzakta olduğu sürece, .... 

Gerçekten de, bu günlerin geçmesinden sonra, "Rus" efsanesinin pek de geçerli olmadığından korkuyorum -- bu sabah Savaş Bakanlığı'nın kesin bir şekilde reddedilmesi yönündeki bazı bilgilerim, kesin bir reddedilme düşünülebilir olmadığı sürece, bu yönde. Tek şey, açıklanması gereken olağanüstü bir gerçek kalıntısının kalmasıdır: tanıklıkların çok fazla bir araya gelmesiyle, gün ışığında görülen ve sayısız gözlemci ve meraklı tarafından İngiliz olarak tanınmayan trenler dolusu asker, geçen haftanın sonu ve bu haftanın başında kuzeyden ve doğudan aşağı akıyordu. Çeşitli şekilde dağılmış bu kadar çok halüsinasyon, yanlış anlama, hayal ürünü şey olması zor görünüyor - ama yine de süngeri kusuyorum!

Bugünkü haberler elbette pek parlak değil ve muhtemelen Paris'e geri dönme eğiliminize göre hareket etmekten korkuyorum; bunun çok
cesaretli, görkemli ve ideal olduğunu düşünüyorum, ama aynı zamanda, içinizdeki acil gücü çok iyi anlıyorum. Bu konuda hiçbir şekilde alakalı bir yorumda bulunmayı kendime görev edinemeyeceğimi hissediyorum - sizin için _belirlenen_
bir şey için en ufak bir itirazınız olmayacak, ya da sizin için bu kadar yoğun bir şekilde ihtiyaç duymadığınız
bunun lehine bir itiraz. Çok iyi anlıyorum - her şey hakkında böyle bir zihin durumunun şeytanı bu. Aldığınız ve uyguladığınız her kararı en yüksek onurunuz ve hizmetinizin başarısı için yerine getireceksiniz; _sur
quoi_ şapkamı yere kadar çıkarıyorum ve sadece sizi boş sözlerle rahatsız etmek istemiyorum... Frederick gelirse sizden çıkarabileceğim
gerçekten evle ilgili her türlü gerçeğin özlemini çekiyorum. Ama size bu şekilde tekrar hızlıca ulaşacağım ve sizin en sadık

/*
HENRY JAMES'inizim. */

_Bayan Wharton'a._

/#
Rheims Katedrali'nin bombalanmasıyla ilgili ilk haberlerin o zamanki gerçeklerden daha büyük bir yıkıma işaret ettiği hatırlanacaktır.
Enkaz elbette savaşın bitmesinden çok daha
uzaklara taşınmıştı.
#/

/*
Lamb House, Rye.
21 Eylül 1914.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Rheims en tarifsiz ve ölçülemez dehşet ve rezalettir--ve
korkunç ve yürek parçalayıcı olan şey "_sonsuza dek ve sonsuza dek_" olmasıdır.

Ama hiçbir kelime onun uçurumunu dolduramaz--ne ona dokunabilir, ne de birinin kalbini rahatlatabilir
ne de karanlığı bir kıvılcımla aydınlatabilir; Birinin ulumasının acısı ve birinin lanetinin ızdırabı, bir gölgeyle bile hafifletilemez, hatta kişi bunu insan zihnine karşı işlenmiş en iğrenç suç olarak
markalasa bile. Orada _vardı_--ve şimdi tüm çaresiz milyonların öfke gözyaşları ve tüm şaşkın çağların tüm kalabalık küfürleri
asla ondan bir taş bile geri getirmeyecek! Yine de kişi--şimdi bile--ölçünün o kadar dolu olduğunu söyleyerek bir şeyler elde etmeye çalışıyor ki
sonunda bir tür intikamcı tufanla taşacak (her ne kadar _bu_
yerine geçecek tüm taşlar olsa da!) ve nihai cezalandırıcı adaletin kolu bununla gerçekten bir dereceye kadar eyleme orantılı bir motor haline geliyor. Kesinlikle, tarihin acımasız parıltısında, sonsuza dek utancı nasıl taşıyabileceklerini ve hatta kelimenin tam anlamıyla, ağırlıkla çıldırdıklarında bile bundan kurtulamayacaklarını düşünmenin bana biraz yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ve bunun için hazırlıklar şu anda çoktan başlamış olmalı: Fransa'nın yanında, tam da liflerinde savaşan muazzam bir güç olarak nasıl _olamazlar_? Ben de bir şekilde düşünüyorum ki -nedenini bilmesem de-
akla gelebilecek hiçbir şey onları bu kadar lanetleyemez ve sonsuza dek mahvedemezdi, sanatsever büyük ülkemizde!

...Perşembe günü giderseniz, sizi şu an için tekrar görmeyi umamam,
ama tüm kutsamalarımı muhteşem kararlılığınız, cesaretiniz ve yardımseverliğiniz için dilerim! İngilizliğinizden hiçbirini yanınızda götürmemeniz doğru olur - henüz onlar için bir yer yok. Frederick, ona vereceğiniz ilk
sinyalinize tekrar bağlı kalacak ve bu arada benim için çok büyük bir lütuf. Keşke White için bir şeyler yapabilseydim, eğer (benim anladığım kadarıyla) geride kalırsa; onu
Athenaeum'a veya başka bir yere yerleştirebilseydim... Sana tüm saygı ve sevgiler, sevgili Edith, senin ıssız ve sadık eski

/*
H. J.
*/

_Bayan T. S. Perry'ye._

_Dikte edilmiştir. _

/*
Lamb House, Rye.
22 Eylül 1914.
*/

/*
Sevgili Lilla,
*/

Şimdi en iyi ihtimalle titrek aksanlarımla sizinle konuşmak için bu sert okunaklılığı kullandığım için beni bağışlayın. Yiyoruz ve içiyoruz, konuşuyoruz, yürüyoruz ve düşünüyoruz,
uyuyoruz ve uyanıyoruz, sadece Savaşı yaşıyoruz ve soluyoruz ve bu yeterince acı bir rejim ve açıkçası, hayal kırıklığına uğramış ve dehşet içinde yaşamamayı umuyordum, benzerini görmek için. Ancak, bu ülke söz konusu olduğunda, bunun heyecan verici ve coşturucu bir tarafı da yok değil, ki bu da anlatılamayacak kadar ilgi çekici, saatlerce tüm dehşeti unutturuyor ve başka bir şekilde ne anlama geldiğine tutunmamızı sağlıyor. Bunun her şeyden önce ve benim için tüm yaz boyunca ifade ettiği şey, Kanal'ın kenarından neredeyse tam buradan, Belçika'nın tüm bu haftalarca süren rezil ihlalinin devam ettiği eğrinin hemen ötesindeki ufuk çizgisine doğru baktığımda, katledilen ve işkence gören Flamanlar için kılıcı çekmemiş olmamızın ve paha biçilmez Fransa'mızı yeminler ettikten sonra kendi başına hareket etmeye bırakmamış olmamızın utancıyla yüzleşmek zorunda kalmamış olmamdır. İngiltere, en son ana kadar barış için Kayzer'e neredeyse yalvarıyordu, ancak son cevabı, bu ülkeye veya Fransa'ya, tüm kayıtlı tarihteki en aptalca kibirli "Çünkü ben seçiyorum, lanet olsun sana!" ifadesinin ötesinde hiçbir hesap vermeden, ordularını sessizce Belçika'ya salmak olduğunda, burada bizim için kendimizi toparlama süreci başladı, ki bunun sonu henüz çok uzak, ben bunu yalnızca en ilkel başlangıç ​​olarak hissediyorum. Ancak, konuşamayacağımı söyledim ve işte konuşuyorum ve devam etmemeliyim, hepsi beni çok ileri götürüyor; sadece tüm zekanızın ve tüm sempatinizin, sizin ve sevgili Thomas'ın ve her birinizin, bizimle yoğun bir şekilde olduğunu hissetmeliyim - ve az önce öğrendiğimiz Reims'in sürekli yıkımının dehşet verici ve taçlandırıcı dehşetinin, Avrupa'nın karşı çıktığı vahşetin ve küstahlığın çılgınlığının ölçüsünü vermek için bile istenmediğini. Lütfen Thomas'tan bana bir katılımcı kelime yazmasını isteyin: ve bu arada beni çok acı ve titrek ama yine de tamamen güvenle ve sadakatle sizin olarak düşünün,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Rhoda Broughton'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 1 Ekim 1914.
*/

/*
Sevgili Rhoda,
*/

...Benim için, Peggy'nin yaklaşık üç hafta önce yanımdan ayrılmasıyla, kırsal inzivamın yalnız (ve basmakalıp) tarafına daha fazla dayanamadım; sohbetten (önemli olan herhangi bir sohbetten) yoksunluk ve bilgi kaynağından uzaklık durumunda kalbimi yediğimi fark ettim - bilgimiz böyle. Bu yüzden, gelmek için çok şanslı bir tünek varken, yüzeysel yaz havası hala hüküm sürerken buradayım. Londra heyecan verici ama ilginç - bazı yönlerden oldukça canlandırıcı buluyorum - ve birinin gerginliğinin büyük yükünün paylaşıldığını hissetmek bile, gerginliğin kişiye yansıdığını gösterse bile, bir tür rahatlama sağlıyor. Genç erkeklerin bundan _yaparak_ sığınma ihtiyacını fazlasıyla anlıyorum,
değerleri ne olursa olsun--şimdi yaşlı ve bitkin olmak bir erkek için
hiç de görkemli değil. Ama eğer büyük davanın çağrısı altında, yakıcı bir tutkuyla _hissetmek_ herhangi bir şekilde kullanışlılığın kanıtıysa, o zaman ben
sevgi dolu titreşimlerimi katıyorum... Şehirdeki bu birkaç gün boyunca neredeyse hiç kimseyi görmedim ve göze çarpan, aşırı derecede insanlarla dolu olan bu Londra (genellikle bu mevsimde burada olmayan türden insanlardan bahsediyorum) aynı zamanda garip, oldukça uğursuz bir Londra, çünkü "sosyal ilişki" (ve en doğal haliyle) neredeyse yok gibi görünüyor. Hatta, burada olsaydınız, salonunuz bile kaçınılmaz olarak küçülmenin farkına varacaktır. Bu, henüz kurmadığınız için sizi biraz teselli etsin. Sevgili küçük ---- görmeye çalışacağım--onun dehşet verici karmaşıklığı için
derinden üzülüyorum. Hepimizde ikincisi var, ama
bazı insanlar (ve en sevecen ve en masum olanlar) bunlara
fazladan şeytani bir dokunuş katmış gibi görünüyor. Şimdi tatlıya "tatlı" değil, ama
çift doz acı. Hepsi büyük bir gerginlik ve büyük bir kabus
ve büyük bir dile getirilemezlik--ama bu benim son sözüm veya son _duygum_ değil. Bu büyük ülke, uzun zamandır epeyce kaybolmuş gibi görünen kendinin bazı kısımlarını yeniden buldu ve bulmaya devam ediyor. Ama işte şimdi onlar --muhteşem; ve henüz dörtte birini bile görmedik. Bütün, talih terazisini aşağı doğru bastıracak. Hepimizin birlikte (çok eşitsiz yollarımızla) "uğrunda" olduğu şeyi,
zor ve zor zamanlarda ve her türlü muazzam muhalefette _yapacağız_. Yeterince istiyoruz ve yeterince _yapabiliriz_--hem maddi hem de
isteyerek. Bu nedenle başaramazsak, bunun tek nedeni özümüzü, hayranlık uyandıran, en sağlam ve en yuvarlak kimliğimizi kaybetmiş olmamız olacaktır - ve bu sizin sadık ve şefkatli eski

/*
HENRY JAMES için basitçe akıl almaz bir şeydir.
*/

_Edmund Gosse'a._

/#
Aşağıdaki göndermeler, Bay Gosse'un 1870 savaşının Fransız edebiyatı üzerindeki etkisine dair bir makalesine ve şu anda H. J.'nin _Notes on Novelists_ adlı eserinin yayınlanmasına yöneliktir.
#/

_Dictated._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 15 Ekim 1914.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

...Edinburgh için yazdığın makale takdire şayan bir ilgiye sahip,
çok güzel yapılmış, çünkü içinde çok mutlu ve canlı bir şekilde ifade edilmiş ve
hepsi de onun duygusundan ve gerçeğinden kaynaklanıyor. Ne yazık ki, tüm bu önemli konu hakkında (yani ele aldığın konu hakkında) ne kadar çok şey söylenmeli - ve insan
neredeyse daha fazla bakıyor ve düşünüyor! Seni tekrar görmek istiyorum ve bunun için hemen bir şeyler ayarlamalıyız. Muhtemelen cumartesi günü benim için çok uzun zamandır uygunsuz olan bir şey yapacağım - pazar gününü
şehrin yakınındaki bir arkadaşımla geçireceğim; ama mümkün olan en kısa sürede gelecek hafta gelip benimle öğle yemeği yemeniz için size çağrıda bulunacağım: aslında neden şimdi sizden
Salı veya Çarşamba, 20 veya 21'inde, sizin için en uygun olan
gün, burada, 1.30'da olmasını istemiyorsunuz? Salı sabahına kadar herhangi bir zamanda,
telefonla veya başka bir şekilde bu konuda bir kelime yeterli olacaktır.

1870-71 felaketinin Fransa'daki etkisini bu kadar kesin ve yetkili bir şekilde hatırlamanız gerçekten önemli ve
o zamanlar neredeyse yakından
hazır bulunduğumu düşündüğüm şeyi geri getirmesi açısından benim için ilginç; böylece her şeyin hissi yeniden canlanıyor.
Muazzam yaşlı Dumas'nın ölümünün
nasıl çıplak gözle
anlatılmadığını ve zavallı Gautier'in, "İmparatoriçe'nin kütüphanecisi"nin bir günde her şeyin altından kalktığını ve
aşağılara inip gitmesine izin verdiğini belli belirsiz duyduğumu hatırlıyorum! Korkarım ki, şu anki bazı yönlerimiz ve beklentilerimizle ne kadar da benzetmeler! Sayfanız Jules Lemaitre'in o felçle öldürüldüğünü söyleyene kadar bunu bilmiyordum: korkunç trajik ve acıklı bir gerçek. Gautier ama diğer tüm
kasılmalardan yeni kurtulmuştu--bu onun '73'ün başlarında ölümüne yol açmıştı. Önceki yıl, eşsiz
derecesiyle
yoldan çekilen Mutlu
Sainte-Beuve! Dirseğinizin dibinde olsaydım, Nohant'taki karanlıkta direnen ama orada bile o anki mektuplarında yakalanan bazı ışıklar
veren sevgili yaşlı George Sand hakkında birkaç söz söylerdim. Durumu yeni ve genç Belçikalılar için yaptığınız gibi ortaya koymanız ve bunu Verhaeren için böyle vurgulamanız çok güzel--şu anda, bana söylendiğine göre, bu ülkede. Gaston Paris'in o korkunç kış boyunca yaptıklarını ve yaparak hayat ve güç yarattıklarını anlattığınız gibi devam etmeyi başaranlara karşı büyük saygım var. Ben konsantrasyonu aşırı derecede zor buluyorum: şeylerin oranları çok değişti ve kişinin zavallı eski "değerleri" böyle bir şok yaşadı. Kendi kendime diyorum ki, bu, mümkün olduğunca çoğunu geri kazanmamız ve medeniyetin ve ırkımızın onuru için onları elimizde tutmamız için daha da fazla sebep; bu konuda kesinlikle haklıyım - ama biraz çaba gerektiriyor! Bahsettiğiniz küçük gerçek (aslında ben bunu kabullenmiştim) ----'nin 1 Ağustos'tan sonraki son "büyük satışının" _kesin_ olarak sona ermesiyle ilgili muazzam. Neyse ki - ve _eğer_ toplandıysa! - akşamın arifesine kadar çok önemli bir ganimet elde etti... Paris'ten duyduğum tek şey, orada ateşli bir faaliyet ve yaratıcı bir bağlılıkla dolu olan Bayan Wharton'dan ara sıra gelen bir söz - gerçekten kahramanca bir
gedik
içine dalış. Ama şimdi hepsi bu, sadece size toplanmış (ilk kez) eski eleştirel makalelerden oluşan bir cilt gönderiyorum, bunların yayınlanması ilkbaharda ayarlandı ve kitap daha sonra basıldı ve matbaada görüldü, böylece benim için şimdi bu kadar grotesk ve yanlış bir şekilde ortaya çıkmasında bir tür acı verici kaçınılmazlık oldu. Ama hayır - kendi kendime de söylüyorum - ciddi, hissedilen ve samimi hiçbir şey, "iyi" hiçbir şey, ekonomik ve "çekici" olarak öyle olsun ya da olmasın, bugün esasen uygun olmaktan başka bir şey değil! Cildimi her halükarda yüksek bir rafa kaldırın - ancak daha iyi ve daha açık bir ışıkta tekrar indirilmek üzere, ki ben buna yenilmez bir şekilde inanıyorum. Salı veya Çarşamba hakkında, ne kadar seyrek olursa olsun, dinlememe izin verin ve bana inanın, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES. */

_Bayan Grace Norton'a._

/#
"W. E. D." Charles Eliot Norton'un kayınbiraderi William Darwin'dir. "Richard" ise ikincisinin oğludur, Roma'daki Amerikan Arkeoloji Okulu'nun Müdürüdür ve o sıralarda Fransa'da Amerikalı gönüllülerden oluşan bir
motor ambulansı organize etmekle meşguldü. Ne yazık ki 2 Ağustos 1918'de Paris'te menenjitten öldü.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
16 Ekim 1914.
*/

/*
Çok sevgili eski Dostum,
*/

Bu sabah aldığım güzel ve dokunaklı küçük mektubunuzun derin zekası ve sempatisi için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim veya
onu yazmanıza sebep olan dürtüyü nasıl yeterince kutsayabilirim? Gerçekten de buradaki korkunç derecede büyük davanın gerginliği ve stresi öyledir ki, anlayış ve sempati eli denizin ötesine uzandığında minnettar bir titreşime neden olur ve tüm titreşimlerimiz arasında minnettarlık titreşimleri genel olarak en kalabalık olanlar olarak atanmamış gibi görünüyor: gerçi aslında kendi devasa kapsamımızda bunlardan da _çok_
olmadığını söylememeliyim! Hissedebileceğimiz veya zavallı, direnen yaratık, böylesine büyük bir ölçekte ve böylesine yoğun ve güçlü bir şekilde hissedebilir, aynı saldırıya maruz kalan ve bunlardan yüz binlercesi çok daha fazlasına maruz kalan sonsuz sayıdaki diğerleriyle birlikte - bu gerçekten de onun başlıca büyük manevi sığınağıdır; çünkü hizmet etmeye daha fazla veya daha az ihtiyaç duyanların çoğu artık sadece suların israfı haline geldi! Sizin ve benim neslimizden, gerçek anlamda, sevgili W. E. D.'nin kıskanılacak şekilde yaptığı gibi yapabilen veya hâlâ yapabilen ve görevlerini terk etme veya görevlerinden kaçma duygusu olmadan gözlerini kapatabilenler mutludur. Hissediyoruz, değil mi? yeterince uzun süre bağlı kalıp, "Ah, _bu_ pazarlık konusu değildi; bu sadece bir kabadayı veya bir dolandırıcının biçiminde Kaderin iddiası ve ben bunlarla işim olmaz:" deme hakkına sahip olduk - bu mutluluğun mükemmelliği, olaydan çok uzun zaman sonra, zavallı sevgili güzel Jules Lemaître'in mutluluğuydu. Temmuz ayının sonunda hasta olan ve _yaşamak_ için Loire'daki kendi küçük memleketi _pays_'e giden Lemaître, ertesi gün gazetede Fransa'ya savaş ilan edildiğini okudu ve o anda bir daha uyanamadığı bir baygınlığa düştü.... En mutlu, neredeyse kıskanılacak olanlar (William'ı taklit edenler hariç) daha genç olanlardır, tıpkı bizim takdire şayan Richard gibi (çünkü onu çok takdire şayan buluyorum!) Paris'e kendini attığı için yeterince takdir edemediğim ve hayran olamadığım, en çok hizmet edebileceği yer. Ama şimdi daha fazlasını söylemeyeceğim, sadece seni, sana olan sevgim hiç _daha az_ canlı olsaydı, en canlı sevgi yenilenmesi olarak adlandıracağım bir şeyle anıyorum! Peggy'nin sana benim hakkımda anlatabildikleri için sevinç duyuyorum; ama sen, senin tarafında, onun geri dönmesine pişman olma hatasına düşme. Onun gidişinden bu yana yaptığım tek şey, o günü kutsamak oldu; hayatı burada kesin olarak belirlenmemiş olanlar için burası giderek daha da yanlış bir yer haline geliyor ve kendimin yanı sıra onu aklımda tutmanın kaygısını ve sorumluluğunu çok az taşıyabilirdim! Sevgili Majesteleri, beni _sizin_ yanınıza alın, istediğiniz kadar,
çünkü sizin bu kadar sadakatle ve şefkatle yaptığınızı
çok iyi anlıyorum; ve bu sadece iyi bir şey yapıyor--gerçekten yararlı bir iyilik, sizinkilere
sevgiyle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
H. J.'nin Bayan Wharton'a 3 Eylül'de yazdığı mektubun (yukarıya bakın) bir bölümü (M. Alfred de Saint Andre tarafından çevrilmiştir)
Academie Francaise'in bir toplantısında
okunmuş ve
_Journal des Debats_'da yayınlanmıştır. Hotel d'Iena o sıralarda Paris'teki
Britanya Kızılhaç Derneği'nin merkeziydi.
#/

/*
21 Carlyle Mansions, Cheyne Walk, S.W.
17 Ekim 1914.
*/

/*
Çok sevgili eski Dostum!
*/

Dün, iki dikkat çekici ekiyle cesur mektubunuz geldi
ve ayrıca Dorothy Ward'ın bana okuma fırsatı verdiği ilginç olanı. Bana kahramanca gerginliğiniz ve cesaretiniz hakkında verdikleri hissi ifade edemem - sizin buna dair mükemmel güvenceniz için de ihtiyacım olmadığı kadar.
Mektubunuz Londra'da Walter Gays tarafından gönderildi, onlara aç ve susadım, ancak henüz bir saat önce South Kensington Oteli'nin müdürü veya başka biri tarafından onların adına gönderilen bir telefon mesajından daha fazla temas kuramadım. Ne yazık ki, önerdikleri gibi onları bu öğleden sonra göremeyeceğim, çünkü efendisinden gelen çok dokunaklı ve karşı konulamaz bir mektuba yanıt olarak birkaç geceliğine Qu'acre'ye gitmek gibi uzun ve eşi benzeri görülmemiş bir maceraya
çıktım. Görünüşe göre G. L. ve P. L. ikisi de orada olacak; ve ben
Londra'nın aksi halde
kesintisiz perdesiyle birkaç saatlik bir molayı gerçekten memnuniyetle karşılıyorum. Ancak, Paris'in muazzam perdesinin varlığında bunu adlandırmaya bile izin vermem; ancak,
hepsi,
bilincimde sizinkiyle karışmış durumda, böylece sizin yoğunluğunuz,
büyük nota gibi, her zaman davul gibi çalıyor.
Tüm kalbimle,
seni günden güne geçerli _kabuk_, yenilmez, belki de kesinlikle
yenilmez zırh yapan
gürültü yapan işi (başka hiçbir şeyi değil) kutsuyorum. Öyle altın kaplamalısın ki,
doğrudan bana ve hepimize doğru parlıyorsun!

Elbette benim için en canlı ilgiyi çeken şey, dehşet anında size yazdığım mektubun zavallı eski Rheims pasajının Debats versiyonudur - bu konuda gösterilen büyük nezaket ve cömertçe tercümesi nedeniyle kendimi çok onurlu hissediyorum, mümkün olan ilk anda yazıp Aziz Andre'ye teşekkür edeceğim, ayrıca kendisinden, öfkeli katedralin yönlerinden birinin son derece açıklayıcı küçük bir fotoğrafını, onarılamaz tahribatın en canlı resmini aldım. Gerçekten muhteşem ve gerçekten değerli, o takdire şayan adamın, en yüksek yargılama saatinde Rheims mahkemesine hitabına ilişkin raporunuz. Tüm ruhumla ona olan canlı saygınızı tekrarlıyorum ve kendime soruyorum
dünyada Almanların dünyanın yüzünü canlı bir güç olarak silme yönündeki yüce kendini beğenmiş önerisi kadar karanlık ve grotesk (ya da grotesk ve grotesk!) olabilecek bir şey var mıdır - görünüşe göre _onların_ uğursuz, hantal ve karmaşık deyimlerini - yerli eşsiz tonu, böyle bir biçim, böyle bir konuşma,
böyle bir erişim, böyle bir ifade bilinci olan, insanlığın o vesileyle onurlandırıldığı ve tabiri caizse, akorlarında
(M. Louis Bossu'nun yardımıyla!) bularak
değiştirildiği ırk! Mükemmel bir insanın, sadece kendisi için en tanıdık ve en vazgeçilmez olan kaynağı
oynayarak yaptığı ne muhteşem bir yaşam yaratımı!

Şu anda hepsi bu... Elimde hala beş pound çekin var - sadece onu pratik olarak kullanıldığını gördüğüm yere vermek istiyorum. Rye'a daha fazla para göndermedim ama birkaç gün önce, Hammersmith'de gerçek bir işçi sınıfı çevresi tarafından en kardeşçe ruhla yürütülen, görünüşe göre en değerli ve en akıllıca çalışılmış, 60 veya 70 kişilik bir sığınakta üç tane bağışladım. Bakiyenizi eşit bir özenle damıtacağım; ve her bağışınıza kendi bağışımdan da aynı miktarda para eşlik edeceğim. Bundan böyle her gün Hotel d'Iena'ya düzenli olarak 7 veya 8 Londra gazetesi gönderiyoruz.

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES. */

_Thomas Çavuş Perry'ye._

_Dikte edildi._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S. B.
25 Ekim 1914.
*/

/*
Sevgili Thomas,
*/

Son zamanlarda senden birkaç mektup aldım, sana teşekkür ediyorum,
ama içerikleri bana ulaşıyor, anlayacaksın, ama
buradaki tüm koşullarımızın tüm engellemeleri, baskıları ve saplantıları sayesinde--zorluk ve stresi bazen neredeyse katlanılamaz gibi görünüyor.
Yine de katlanıyoruz--benim hissime göre muhteşem bir şekilde; böylece eğer
ilk haftalarda bilincimin son tortularını zehirlemek için atanmış gibi görünen büyük kamusal dehşet duygusu mide bulandırıcı ve bunaltıcı olmaktan öte bir şey değilse, şimdi hepimizin yaptığı gibi ben de başka bir vizyonun içinde yaşamaya devam ediyorum: en azından hissediyorum ve hissediyorum
ve bu ülkenin şu anki muhteşem faaliyetine, konumuna ve görevine ve her yönden insanı vuran tüm güzel önemine karşı böyle bir ilgi duyuyorum, ki tüm etki insanı her türlü karanlıktan, her türlü kasvetten geçirecek kadar canlandırıcı, heyecan verici ve teselli edici. Sanırım birkaç hafta önce Lilla'ya birkaç kelimeyle söylediğim gibi, sevgili eski İngiltere her zamankinden daha az sağlam, daha az temelde aklı başında değil, aksine çok daha _ince_ ve içten daha bilge ve tanrılar tarafından, daha fazla gecikmeden, bazı yönlerden ve bazı taraflardan, çok fazla örtülmesine ve kabuklaşmasına izin verdiğinden, kendini yeniden bulması için görevlendirildi. Bunu görkemli bir şekilde yapıyor ve sadece bu gösteriye katılmak için gerçekten muhteşem bulduğumu söyleyebilirim. Ülkede geçirdiğim üç ayın ardından Londra'ya erken döndüm, oradaki tecrit sinirlerime veya ruhlarıma hiç de cevap vermiyordu ve kendimi bilgiye ve destekleyici ve telkin edici temasa nispeten daha yakın bir yerde buldum. Bunu söylemiyorum
en iyi ihtimalle bile, anında başladığı kabusun çoğunu
kaldırmıyor: ama parıltılar ve çatlaklar yüksekten ve loş, yine de uzaklara bakan ve sanki umut vadeden ve haber veren
pencerelerden geliyor: sonuçta, toplu deneyimimiz, tüm büyük siyah çizgilerine rağmen, bize dayatılmasaydı, hayata ve bilgiye hizmet eden bir şeyi
kaybettiğimi hissederdim. Yine de kendimi ifade etmeyeyim, sanki gerçekten her şey hakkında böyle konuşabilirmişim gibi: Yapamam--her şey çok
yakın ve çok
korkunç ve çok
anlatılamaz ve çok ölçülemez. "Haberlerin" gerçekleri veya yanlışları şüphesiz size de bize ulaştığı kadar ulaşıyor - ya da daha doğrusu çok daha fazla özgürlükle: ve aslında en çok söylemek istediğim şey, birkaç notunuzun ayırdığı gibi, sözcüklerinizin sempatik anlamından ne kadar derin bir şekilde
sevindiğimdir. Başka şeylerden bahsediyorsunuz - yani görkemli "Enstitü"den ve onunla olan bağlantınızın sevgi dolu kopuşundan ve diğer konulardan; ama sanırım, kamusal durumun tek büyük bilincimiz tarafından o kadar
kapalı, dolambaçlı ve o kadar baskı altında olduğumuzu söylediğimde anlayacaksınız ki, ona doğrudan ait olanların dışındaki tüm sesler kalın ortamı ancak boğuk bir etkiyle delmektedir ve
sonuçta aramızda Savaşın sayısız gerçekliğinden başka hiçbir şey gerçekten nefes almamaktadır. Enstitü'nün ilgisi bile sönük ve _belirsiz_ olduğunda ne olacağını düşünün! Ama size gerçekten güncel bir tarihten tek bir kelime bile yazmaya kalkışmayacağım - size ulaştığında kadim bir tarih: Kendimi tüm endişelerimizin ve dalgalanmalarımızın içine atıyorum,
ki bunları bir şekilde, bir şekilde, bir anlık insafına kalmamak için elimden geleni yapıyorum,
bunlara da giremiyorum, ama
burada görülen, hissedilen ve minnettarlıkla alınan her şeyin ışığında canlı ve sürdürülebilir hale gelen bazı derin temeller var. Genel topluluğu, tüm enerji sahnesini son derece sürdürülebilir ve ilham verici buluyorum - her şekilde, orada bulunmak o kadar büyük bir şey ki, neredeyse tüm dehşetlerin ürkütücü hissini yatıştırıyor: gerçi hiçbir şey Belçika'daki devasa şeyi, yüzyıllardır görülmemiş, neredeyse bütün bir ulusun, zararsız ve masum, yıkıma ve sefalete sürüklenmesi, en iğrenç türden ve en eşi benzeri görülmemiş ölçekte acı çekmesi gerçeğini hafifletemez - tabii ki İngiltere'nin muazzam bir çift en şefkatli
kolların onları geniş ama çok kalabalık kucağına toplamak için.
Bu en ürkütücü şey, ama baskı ve saplantı
yeterince ağır ve her sabah gecenin unutuluşundan sonra tekrar uyanmak, eğer biri bunu başarmışsa,
geçirmek için gerçekten kötü bir an. Gerçekten de tüm hayat, kötü anları
geçirirken en vahşi uygulamaya dönüşür.... Hepiniz silahlarınıza sahip çıkın ve gerçekten, ölçülebilir ve ahlaki olarak bize nasıl
yardım edebileceğinizi düşünün ve inanın! Saygılarımla,
sevgili Thomas, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Küçük Henry James'e._

_Dikte edildi._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 30 Ekim 1914.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

...Günlük türden herhangi bir "haber", size ulaştığında bayat ve yavan olurdu ve siz de biliyorsunuz ki, New York'ta benim yazdığım anda, kaygı ve umut nedenlerimiz, ilerleme ve üretim nedenleri, ahlaki ve maddi, her türlü ve şekildeki
ve biçimlerdeki çok şey biliyoruz. Şu anda, son berbat yıllarda Almanya'ya karşı ruhumuzun az çok inanılmaz iyimserliği ve sevecenliği, sahip olduğumuz veya hazırladığımız şeylerin altını oyan bir milyon fazladan adamımız olsaydı, bunun faydası ve etkisi düşünüldüğünde cennet gibi olurdu. Ve yine de diğer taraftan, nispeten garip ve beceriksiz bir gerçekle kendimi avutuyorum, çünkü biz sadece _şimdi_ İngiltere'nin ahlaki konumu ve tutumu, onun _çoğunlukla tedavi edilemez iyi doğası, yüceliği veya korkunç deliliği, hangisinin deneceğini bilemediğimiz, _en muazzam şekilde toplanmış ve işlenmiş saldırganlık niyetleri karşısındaki masumiyeti üzerine tuttuğu parlak ışıkla, _şimdi_ büyüyor ve güçleniyorduk, ki buna "tarih örnek teşkil eder." Yani, ülke _her türlü hazırlığın en büyük atölyesi haline gelmiş olsa da, adamlar sayı bakımından _önce_ değil _sonra_ ordulara dönüştürülmek zorunda kaldılar --ki bu her zaman İngiltere'nin tatlı eski yolu olmuştur ve geçmişte yeterli olmayı başarmıştır. Neyse ki, malzeme ve materyal takdire şayandır - bunların ne kadar iyi olduğunu göstermek için daha önce zamanımız oldu; ve sanırım geçen gün Annenize yazdığım gibi, insan hem karakter hem de malzeme açısından, insanların ve her türlü diğer maddenin kaynaklarını muazzam hissediyor; ve bu yüzden, kısa görüş veya anlık haberlerle oradan oraya savrulmaya razı olmayıp, aklını bir veya iki büyük genel kanaate veriyor - belki de en başta Almanya'nın son endişesinin uzun bir savaş olduğu, programının kibrinin içine bir an bile girmediği, böyle bir durumu aşırı öğütücü ve böyle bir olasılığı aşırı kasvetli bulmak için her türlü nedene sahip olduğu kesinliği:
oysa burada başka hiçbir şey, en başından itibaren mutlak bir kasvetli zorunluluk olarak kabul edilmedi. Ama size yorumlarımı tam da istemediğim şekilde yazıyorum; bunlardan bolca yaşadınız - en azından Irving Street daha önce yaşadı; ve bin kere daha çok isteyeceğim şey, sadece ateşli bir sempati ve katılım olsun - tabii ki dünyada başka ne olabilir ki? Ben, gözlerime kadar ve yaşlı kafamın üstünde, davamızın büyüklüğüne öylesine tamamen ve tutkuyla bağlıyım ki, her hayalin buna
ulaşmaması beni oldukça hasta ediyor: o zaman bu durum - bu durumaulaşamama durumu - bana çok aşağılık ve aşağılık bir sergileme gibi görünüyor! Ve yine de, bunu söylerken bile, bu durumun benim başıma hiç gelmediğini - şahsen buna benzer hiçbir şeye
rasmadığımı - ve bu nedenle bunun _eğer_ varsayılabilir olsaydı, beni çok
korkunç şekilde etkileyeceğini söylemeliydim. İngiltere bana göre, şu anda, eylemlerinin tarihi ve mantığı açısından dünya önünde o kadar muhteşem bir konumda ki, onun haklılığının ölçeğinde, bunun tasdik edilmesi için sayılmayan bir tane bile göremiyorum; ve kısacası, sürekli olarak vizyonumuza saldıran devasa dehşetlerin bazılarını neredeyse "telafi ediyor", birinin, tüm ağırlığıyla, asla böyle bir mükemmellikte sunulacağını düşünmediği bir "tarafta" olabileceğini ve bunun sadece daha fazla ışığa maruz kalması gerektiğini, tabiri caizse, kişinin bağlılığı, birlikteliği için daha fazla şan kazanmak için olduğunu görmek.

_Cumartesi, 31 Ekim._ Dün bunu yarıda kesmek zorunda kaldım ve şimdi bugünkü, bir Cumartesi günkü Amerikan yazısını kaçırma korkusuyla pek bir şey yapamıyorum. Sadece
dün söylemeye çalıştığım her şey önümde daha da fazla duruyor--tüm hisler ve izlenimler, her gün genel dış baskı altında, kelimenin tam anlamıyla saat başı aldıkları _deneyim_ baskısı altında, kendi doğaları gereği yoğunlaşıyor; böyle bir deneyim
ve böyle bir baskı örneğin, buna yeniden başlarken, birkaç dakikalığına yanaşıp, pencerelerimden, tahmin edilebileceği gibi, büyük bir Londra İskoçunun sallanan gövdesinin, arkasında yeni kaydolmuş adamların uzun bir kuyruğuyla mümkün olan en hızlı adımlarla geçmesini izlemek gibi. Bunlar şimdi Londra'da, elbette, her saatin veya her anın izlenimleri; ama, sıradan bir geçit töreni veya egzersiz meselesi olmadığında, alıştığımız gibi,
ağır adımlarla ve biraz çırpınarak etekli ve başlıklı olanların kolektif geçişinde her zaman özel bir büyük heyecan vardır, ancak havadaki her şeyin yardımcı olduğu, gerçek bir eylem parçası, bir hücum veya karşı konulamaz bir baskı, sahada, bir öneri. Benzer bir öneri, genel olarak,
dün öğleden sonra benim için, zaten
"benim"!--zavallı Belçikalı'mı St. Bartholomew'da yaralı olarak tekrar görmeye gitmekti; onunla, konuşma özgürlüğünün gücü sayesinde, yani deyim kullanımı sayesinde, aramızda bir tür yardımcı ilişki kurmuş olmak, ve yine onların yaralı ve yoksun sabrı ve yumuşak kaderciliğinin çok derin izlenimi sayesinde, duygularıma oldukça iyi geliyor. Son kez konuştuğum kişilerden hiçbiri, genç karısı, çocuğu, ebeveyni veya kardeşi, dağınıklıklarının tüm yoğun belirsizliği içinde, kendisine ait herhangi bir yaratığın bir ipucu veya izine henüz rastlamamıştı; ve bir kez daha, şu anda devam eden bu tür kasılmaların, varsayılanı
yırıp yerinden oynatma ve saatin gerçek canavarını, her neyse, acı çeken yaratığın hissedebileceği tüm gücüyle, muazzam gücünü hissettim. Daha da ilginç ve
doğal olarak farklı bir şekilde, St. B'de, Ypres civarındaki korkunç çatışmadan, hala devam eden, ancak Saint-Nazaire ve Southampton üzerinden, kendi durumlarında kurtarıldıkları, olağanüstü bir şans eseri, hemen geri dönen bir çift İngiliz koğuşuyla geçirilen bir saat daha vardı; üç veya dördü, hepsi Grenadier Muhafızları, birinin yaklaşımından gerçekten memnun görünüyorlardı (o sırada başka bir yerde bulunmadıkları için) bana oldukça ideal ve _doğal_ asker malzemesi gibi geldi, kolay, parlak ve içgüdüsel ve her şeyden önce, bu ülkede, muhtemelen oldukça
tükenmez, türden. Bahsettiklerim elbette zeki örneklerdi - onları daha çok zeki yüzlerinden dolayı seçiyorduk; ama dediğim gibi, rahatlık, iyi mizah, neşe ve sadelik, küstahlık hayaleti olmadan, işlerine bireysel uyum sağlama yetenekleri, onlarda, tabiri caizse, istenebilecek kadar tatmin edici bir izlenim bırakıyordu... Ama şimdi hepsi bu - ve bunun yeterli olduğunu söyleyeceksin!
Her zaman şefkatli yaşlı Amcan,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/#
Bay Walpole o sırada Rusya'daydı. #/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
21 Kasım 1914.
*/

/*
Sevgili Hugh,
*/

Bu büyük bir mutluluk - 12 Kasım tarihli mektubunuz az önce geldi, benim için çok büyük bir mutluluk ve ben de, görüyorsunuz, birkaç saat içinde cevaplıyorum. Bu, bana yazdığınız en iyi mektup ve bundan
çok etkilendim ve
ilgilendim, anlatabileceğimden daha fazla. Hemen söyleyeyim ki, size son şeyi daktilo edilmiş kopyasıyla gönderdim çünkü böyle bir formun güvenli bir şekilde ulaşmasını sağlayacağına dair endişeli bir hesaplama yaptım. Kendi
parçanız, okunabilirliğe en ufak meydan okuyan herhangi bir şeyin muhtemelen gelmeyeceğinin bir işaretiydi; bu nedenle kendi kendime, açıkça ve apaçık okunabilir olanın muhtemelen size ulaşacağını söyledim... Ancak, bu fırsatı, kendi olasılıklarınız hakkında sadece varsayımlarda ve arzularda bulunmaktansa, size _bizim_
işlerimiz hakkında bir ipucu vermek için kullansam daha iyi olur. Londra elbette tüm stresimiz altında, benim için çok
ilginç ve sonsuz derecede dokunaklı --ama burada bildiğimiz hayatı önemsizliğin gri sislerine
bürüyen bir temelde ve şekillerde. İnsanlar az da olsa "tanışıyor", ama çok az, her toplumsal alışkanlık ve gelenek bozuldu, birkaç bayağı ve tamamen yanıltıcı (yani, şeylerin nezaketi hakkında yanıltıcılar;) hariç; ve itiraf ediyorum, görmek istediğim çok az insan var --sadece gerçekten bağlı olduğum ve his durumlarına bağlı olduğum kişiler. Kamusal durumla ilgili ahlaksız gevezelikler ve özellikle az çok ağlayan kadınların dedikoduları sinirlerime tarifsiz bir şekilde
hassasiyet veriyor. Kutsal sessizliğin derinlikleri bana, neredeyse düşünülemez koşullarda, muhteşem bir şekilde bir şeyi yapanların eylem kutsallıkları karşısında kendilerini reçete ediyor gibi geliyor. Sonra
sağda ve solda, kendilerine gelen darbeden dolayı yas tutan figürler var --her ne kadar gururlu dik olanlar olsa da. _Orada_ kadınlar takdire şayan --anneler, eşler ve kız kardeşler; özellikle anneler,
çünkü daha çok genç hayatlar, geleceğin güzel tohumları,
sunuluyor ve alınıyor. Alınma oranları
dehşet verici--ama sonra Fransa'yı, Rusya'yı ve hatta Almanya'nın kendisini düşünüyorum ve bu görüntü beni bunaltıyor ve kalbimi kırıyor. "Alman ölüleri, Alman ölüleri!" Kendi kendime her şeyden önce şunu söylüyorum: Bu tür hekatomlarda, onları arkadan kaderlerine sürükleyenler tarafından acımasızca yığılmışlardır; ve bu beni bir an için neredeyse Belçika'yı unutturuyor; ancak o bağırsakları çıkarılmış ülkeyi hatırladığımda, kalbim bir anda Hun'un _her_ oğluna karşı katılaşıyor. Belçika bizimle birlikte büyük ve uğursuz bir şekilde var; dünyada hiçbir ulus bu kadar kovulmamıştır, diğer yandan hiç kimse bir başkasının kollarına bu kadar alınmamıştır. Ve Hollandalılar asilce misafirperver davrandılar!... Büyük Rus halkının yüce yeni ruhu hakkında söyledikleriniz son derece ilginç; onları burada en büyük hayranlıkla düşünüyoruz. Geçen gün Kanadalı birliklerde garip bir şekilde yer alan çarpıcı bir örnekle karşılaştım (Kanada'da iki veya üç yıl yaşamıştı ve orada gönüllü olarak çalışmıştı;) ve duruşu, ten rengi, ifadesi ve her şeyden öte parlak bir dürüstlüğü vardı, bu da onu kendi başına bir tür ordu birliği yapıyordu... Ama iyi geceler, sevgili Hugh. Burada oturuyorum
geç saatlere kadar yazıyorum, Londra'nın artık olağanüstü karanlığında ve (neredeyse) durgunluğun gerginliğinde. Burada yaşadığımız endişeler
henüz
hiçbir şeye dönüşmedi. Lütfen sizi düşündüğüm o sevgi dolu sadakate inanın. Ah, telafi ve yeniden birleşme günü için! Umarım sizin için
cephede Ambulans hizmetinin
harika ve korkunç deneyimini
yaşayabilirsiniz. Ah, sizin de bu duayı şefkatli eski

/*
H. J.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Bay Walter Berry, Berlin'e yaptığı kısa bir keşif gezisinden Paris'e dönerken Londra'dan yeni geçmişti. H. J.'nin şimdi devam ettirdiği yeniden canlandırılmış eser _Geçmişin Duygusu_ idi.
#/

/*
21 Carlyle Konakları, Cheyne Walk, S.W.
1 Aralık 1914.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Walter bana sözümü size götürmemi nazikçe teklif ediyor ve onun eli boş gitmesini istemiyorum, gerçi onu Berlin'in yüce tizliği konusunda dinlemenin ezici ve _utangaç_ etkisinden sonra geriye sadece zavallı, küçülmüş tortum kaldı. Kendimi bu kadar dümdüz ettiğim için tekmeliyorum ve kendime soruyorum
dahası, neden bunu bir vahiy olarak hissetmeliyim ki, aslında bu
birinin sürekli kendine söylediği şeylerden başka bir şey değil--zihninin gözü muhtemelen olduğu gibi--tüm bu haftalar ve haftalar boyunca sürekli ona göz kırpıyor. Beni
sarsan şey, kişisel tanıklık notu--buna izin veren şey, "davamız" söz konusu olduğunda
anlatılamaz ve korkunç duyarlılığımın doğası ve derecesi ve sevgilerimin buna dahil olduğu
fantastik güç, muazzam tutku. Giderek daha da büyüyorlar--ve ruhum tüm bu bağlantıda büyük bir acı çekiyor. Bu, şüphesiz ki kişisel olarak onlara geri bakmam gerekirken--buradaki izlenimlerimin çoğunun etkisi altında sık sık yaptığım gibi--ya da neredeyse!--beni korkunç ışıklardan kaçmaya zorluyor. Şu an için oldukça şaşkınım--ama sanırım bir süre sonra kendimi toparlayacağım. Hatta, bu konuda, sık sık düştüğümü söyleyebilirim--çünkü kendimi sürekli olarak toparladığımı görüyorum. Bu yüzden bu sefer bile gerçekten umutsuzluğa kapılmıyorum. Belçika hakkında
Walter o kadar hayranlık verici ve tarifsiz derecede ilginçti ki--eğer kelime böyle bir trajedinin ölçeği için
kötü değilse--ki bunu ondan kendiniz için duyacaksınız. Eğer onun Berlin'ine basitçe ilginç demiyorsam ve onunla işim bitmiyorsa, bunun nedeni dikkat yeteneğinin bundan o kadar
aşırı zorlanmış olması ki canımı acıtıyor. Bu size tüm sevgimi götürüyor. Yaklaşık 15 yıl önce, Lamb House'daki eski bir çekmecenin derinliklerinden çıkarılan ve "30.000 kelime"nin sonunda başlayıp yarım bıraktığım üç kitaptan biri üzerinde çalışmaya geri döndüm (Bayan Bosanquet'i onu bulması için aşağı gönderdim) belki de kamusal alanda çoğu şeyin yok olduğu yasaya tabi olma konusunda belirli bir meydan okuma sunuyor. Bu, özünde bir şekilde direniyor gibi görünüyor ve umutlarım var. Ama geri dönmeden önce toparlanmalıyım. Öyleyse benim için dua et ki bunu yapayım ve sevgili Walter'ı davet et
Yanımda diz çök ve bana sadık bir şekilde düşkün olduğuna inan

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan T. S. Perry'ye._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
11 Aralık 1914.
*/

/*
Sevgili ve çok sempatik Lilla!
*/

Cesur mektubunu ve tutkulu sonesini almak için çok, yani çok fazla gün geçirdim - bu kombinasyon bana, sana temin ederim, sonsuz iyilik yaptı. Burada, az çok, yerinde, kamusal durumumuzla ilgili ilgimin gücüyle, kendimi o kadar parlak ve alev alev bir ateş parçası gibi hissediyorum ki, sizin sunduğunuz o mübarek yazıdan yeterince alamıyorum, yeterli olanın ne olduğuna dair standardım o kadar yüksek!... Soneniz bana çok iyi yapılmış gibi geliyor - "dişi" kalemlerden çıkan tüm soneler öyle değil; ve bizimle Amerikan çağrışımını çağrıştırdığınız için, bunu sonuna kadar çağrıştırmakta iyi bir şey yapıyorsunuz. Elbette, en iyilerinizin yaptığı gibi, sadece hissederek ve dile getirerek hepimize en büyük iyiliği yapabilirsiniz - Amerikan Basını'ndan gelen birkaç bol bildiri bana, mükemmel anlayış ve mutlu ifade açısından bundan daha iyi bir şey olamayacağını düşündürdü. Bazılarının huzurunda kendi kendime "Ah, ne kadar kutsanmış ve harikulade bir mucize; olayların gücü, Davamızın ışığı, kesinlikle oradaki gazete tonunu, hiç kimsenin beklemediği bir şey olan stil ve stilin ağırlığıyla ilhamlandırıyor; böylece _tüm_ iyi şeyler tam anlamıyla aynı anda bizim tarafımızda oluyor!" dedim.

Yerel örgü ve dikiş çevrenizi duymak benim için çok keyifli -- nazik Hancock'taki iğnelerin cesurca tıkırtısının yankısını yakalamak gerçekten yüreğime dokunuyor! Sabah akşam benim yumuşak çatımın altında tıkırdıyorlar, bu yüzden çorbamın haki yünle tatlandırılmış veya peçetemin yanlışlıkla büyük gri bir çorapla
değiştirilmiş olmasını neden tam olarak söyleyemem. Ama asıl önemli olan şey, senin burada olup da sadece günden güne ilerleyen ve hayatımızın ortak dokusunu oluşturan her şeyin güzel eski İngiliz heyecanına ve nabzına katılmaman: Bence cömertçe bu duyguya
dalacak ve bunun için paha biçilmez, gerçekten değerli bir "ırk" deneyimi olarak minnettar olacaktın. Sana hiçbir şey açıklamak zorunda kalmayacaktın - her şeyi bir yudumda yutacaktın, olumlu bir anlayış ve duygu sancısı altında yıkılmamak için kendini şımartman gereken türden bir yudum. İki öğleden sonra önce, o yudumu iki kez, tam da eylem halinde yakaladım - sevgili ve cana yakın Emile
Boutroux'nun, bu amaçla geldiği İngiliz Akademisi'ne yaptığı zarif felsefi konuşmayı dinlerken ve ardından daha az
mükemmel, ancak sağlam bir şekilde hassas ve ifade edici Lord Şansölye
(Haldane)'nin, karşılığında, seçkin ve yoğun
işitsellerin ve bu vesileyle sembolize edilen ve kutlanan güzel, harikulade ve benzeri görülmemiş uluslar birliği duygusunun ona teşekkürlerini ilettiğini duyarken. Boutroux, dünyanın en sessiz
yoluyla, bunun ne anlama geldiğine ve nasıl hissettiğine dair ön referansında "çökmekten" kurtuldu ve tıpkı iyi Haldane'in, daha sonra konuşmacıya hitap ederken, _bizim_, hepimizin ve tüm kamu bilincinin adına konuşurken aynı neredeyse kaçınılmaz kazayı sıyırıp geçti. Çok
etkileyici olan şey, tamamen planlanmamış ve anında olmasıydı - bir yandan ve diğer yandan, kendiliğinden gelmesi ve Tanrı bilir ne zamandan beri, eğer hiç, ulus ve ulus arasında gerçekleşmemiş bir şey olmasıydı. Keşke ABD bu dostluk şöleninden (gerçi zorunlu olarak, kabul ediyorum) bu kadar uzak olmasaydı; benim için, zamanın girdabının bizim için Fransa ile böylesine yakın bir ilişki ortaya çıkarması ve Fransa'nın buna bu kadar mükemmel bir şekilde karşılık vermesi olağanüstü bir lüks. Bu son gerçeğin kalitesini iki gece önce bir İngiliz subayı, çok aklı başında ve zeki bir orta yaşlı Albay, benimle ve bir başka arkadaşımla akşam yemeği yediğinde ve bize İngiliz kuvvetlerinin sahadaki varlığının, olağanüstü zeki ve duyarlı Fransızlar için ne anlama geldiğine dair gerçek bir vizyon verdiğinde ve kardeşçe davranan ve karşılıklı konuşan iki insan arasında gerçekten eşi benzeri görülmemiş bir ilişkinin (keşke biz de içinde olsaydık!) ne olduğunu gösterdiğinde oldukça tattım. Gerçek şu ki, İngiliz katılımı
olağanüstü, oldukça mucizevi, etkili ve sürdürülebilir oldu,
sayılarına oranla orantısız bir takviye _kalitesine_ sahipti,
ancak bunlar giderek artıyor ve harika Fransa'nın tüm zekası davayı takdir ve kardeşlikle dolduruyor; bunlar, Fransızların en çok ilham alarak gösterebildiği büyüleyici şekilde gösteriliyor. Evet, bu, _biz_,
bunun içinde olmaya layık olduğumuz için,
bu kadar dışarıda olmamış olmayı dilemek için kendime izin verdiğim bir birliktelik! Ama, sevgili Lilla, gevezelik etmemeliyim. Thomas'a, ruhumun daha fazla tazelenmesi için bana
biraz ayrıntılı, biraz yoğun ve son derece katılımcı
bir söz yazması için aracılık et. Burada tazeleniyor, aynı zamanda
tahribata uğruyor, ah, bazen öyle harap oluyor ki: Müttefikler adına
olgunlaşan ve çoğalan, sürekli çoğalan şeyin genel duygusuyla --etkili bir şekilde depolanmış ve sürekli genişleyen enerjilerinin yakın çevresinden, biraz bulanık ama
anlatılamaz bir Rusya'ya ulaşıyoruz, hepimiz birlikte bitirmeden önce, bir şekilde en ilginç, en özgün ve en güçlü olanımız olarak ortaya çıkacağına dair derin bir hisle. Thomas
seçtiğim insanlar adına bunu benden kendine alsın!
Sizin, onun ve Kızınızın hepsi içtenlikle ve sadakatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

/*
21 Carlyle Mansions, Cheyne Walk, S.W.
17 Aralık 1914.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Bu, bu akşam size gönderdiğim notun bir ekidir--"şeyler hakkında ne düşündüğüm" konusundaki sorunuza tek bir cevap bile vermemiş olmamın bilinciyle harekete geçtim.
Bu sorunun geri
kazanılan baskısı, bir şekilde olumlu bir şekilde şunu söylemek _istediğimi_ hissettiriyor:
(Sanırım) onları hiç "düşünmüyorum"--ama denemeye çalışıyorum; sadece
hissettiğim, hissettiğim ve _toujours_ hissettiğim onlar hakkında söylenemez bir şekilde ve
başka hiçbir şey hakkında değil--Wordsworth'ün yüceltmeler,
acılar ve aşklar ve (bizim) yenilmez zihnimiz terimleriyle hissediyorum. Evet, bir şekilde çıkarıyorum ki
ama ısrarımızla artan bir amaç işliyor ve
kişinin nihai etkisine dair vizyonu (sadece _zamanın_ yardımıyla olsa da)
giderek daha az bulanıklaşıyor, böylece insan bazen
neredeyse keskin olduğunu buluyor! Ve bu arada dünün işi için ne kadar da tamamen intiharcı bir kayıt--kadınlar ve çocuklar (ve kucaktaki bebekler)
Scarborough ve Whitby'de katledildiler, an için yeterince öldürmüş olurlar olmaz dönüp kaçıyorlar. Ah, _bunun_ intikamına inanmak için yeterince "düşünüyorum". Bu yüzden bir nevi sana
cevap verdim.

/*
Her zaman seninim,

HENRY JAMES.
*/

_Miss Grace Norton'a._

/#
Bu, yeğeni Richard Norton'un Fransa'daki çalışmasıyla ilgili olarak 16 Ekim 1914 tarihli Miss Norton'a yazılan mektubun devamıdır.
#/

_Dictated._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
1 Ocak 1915.
*/

/*
Sevgili Grace!
*/

Buradaki koşullarımızın muazzam gerginliği ve baskısının zavallı yaşlı organizmam üzerindeki mutlak fiziksel etkisi nedeniyle bu makineyi kullanmaya ne kadar
azaldığımı tekrar açıklamak için zaman kaybetmiyorum - tabii ki diğerinin yoğun bir şekilde karıştığı
ahlaki etkiden hiç bahsetmiyorum. Ayrıca, dün Richard'ın arkadaşlığından aldığım büyük tatmini, daha zayıf bir sanatla olduğundan daha iyi anlatabilirim; iki üç gün boyunca benimle öğle yemeği için cömertçe zaman bulmuştu, işlerin aciliyeti nedeniyle Cepheden
kaçıyordu. Ondan, sizden belirli bir sıklıkta ve belki de biraz dolulukla haber aldığınızı öğrendim - her zaman bunu sizin yapmanızı istediğini biliyorum; ama yine de, belki de onun ne kadar "mükemmel derecede muhteşem" olduğunu fark edemiyorsunuz - yine de, bir şekilde, size,
kendim adına, onu kesinlikle muhteşem bulduğumu kayda geçirmek istiyorum. Onun zeki gücü, enerjisi ve berraklığı, yiğitliği ve kararlılığı veya bunların sarsılmaz uygulamasının kendisi ve girişimi için sağladığı başarı hakkındaki izlenimimi abartmam imkansız. Sanki o ve o farklı konularmış gibi konuşmam gerekmiyor - o bir girişimdir ve bu da onun kendisidir; ve sonuçta bu muazzam bir güçlendiricidir - çok şükür ki sahip olduğumuz birçok güçlendirici arasında - onun zengin hayırsever faaliyetinin hissini almak. Son derece iyi ve "formda" görünüyordu ve bana, burada daha yakın bir görüş için sürekli özlem duyan birinin, en yakınlığın ortaya çıkardığı tüm sefalet göz önüne alındığında, buna karşı küçülen bir korkuyla birleştiğinde, onu huzursuzca devam ettirdiği tüm sorularla onu zorlamama izin verdi. Muhtemelen size mektupla vurgulayarak söylediği şey, ona en üzücü şekilde dayatılan genellemedir - yaralı ve hasta gerçeğinin, harap olmuş mültecilerin ıssız manzarasının yanında, karşılaştırılabilirliği. O, ilkine ikincisinden çok daha fazla yardım edebilir ve özel işini başarıyla yapma yeteneği az çok sürdürülebilir ve ödüllendiricidir; ama köyleri, evleri ve kaynakları tamamen yok olmuş zavallı insanların
görünümü,
ve sırtlarındaki giysileri bile zar zor kalmışken, sadece yıkıntılarının karanlığına bakıyor olmaları, eğer buna izin verebilecek biri varsa, açıkça kalbinizi kıracak bir şeydir. Eğer size _o_ trajedinin çoğunun ayrıntılarını veremiyorsa, sizin için çok daha iyi olur--aslında, bu sayede, en ufak bir akla gelebilecek hizmette başarısız olmama tutkusunun olumlu, tamamen kutsanmış vahşiliği sayesinde, ara sıra hafifletmelerde _quand meme_ nasıl başarılı olduğuna dair bazı örnekleri de kaybetmeniz dışında. Çok
ilginçti, tamamen takdire şayandı, askeri hasta ve yaralıları taşımanın katı işinin _dışına_ çıkma konusundaki tutumu, eski "Cenevre Sözleşmeleri"nin Kızıl Haç Ambulansının yapmasıyla sınırladığı gibi. O (Kızıl Haç) kurumunun bazı boş ajanları tarafından, yaralı ve çaresiz sivilleri alıp onları mümkün olduğunca umutsuz bir sığınağa veya yardıma giderken görmesiyle ilgili olarak, çok uzun zaman önce yüzeysel bir protesto yapıldı; bunun üzerine, bu eleştirmene, tüm eylemlerinin ve niyetlerinin felsefesini tam olarak anlattı, Almanların, fırsat bulduklarında kendisini ve arabalarını ve yaralılarını bombalamaya çalışarak, Cenevre Sözleşmesini acımasızca ihlal ettiklerinde, kesinlikle onların korkunç vahşetlerinde yaptıkları şeyi merhamet ve yardımla yapmaktan yana olduğunu ve sadece acı çeken her sivili değil, aynı zamanda kendisine bir şans sunulabilecek silahlı ve yürüyen askerleri de taşımak için güvenilebileceğini bildirdi. İtiraz eden ziyaretçisi boş ve konuşamaz halde kaldı, ama aynı zamanda gerektiği gibi etkilendi ya da hatta afalladı ve Dick'in, daha fazla veya daha ciddi bir itiraz söz konusu olduğunda, kesinlikle serbest bir eli olacağını düşünüyorum. Almanlar, imzaladıkları her anlaşmanın hem metnini hem de ruhunu son alaycılıkla ihlal ettiler ve bu, bize bıraktığı zavallı misilleme için yeterince küçük bir şey, sanırım kendimizi hor gördüğümüzü söyleyebileceğimiz "ayni" bir misilleme değil, sadece onların tahribatının telafisi ve kendimize sadece _kapsayabildiğimizde_ kapsayabileceğimiz bir şey.... Richard dün bana Londra'nın görünümünün, son hücumundan bu yana büyük bir değişime uğradığını söyledi -- Savaşın baskısının daha belirgin olması anlamında; ve bunu anında ve geri dönüp almak zorunda kalmadan hissediyor insan. Bununla birlikte
şüphesiz ki,
burada çok nüfuz eden her türlü fenomen tarafından işlenen,
ama şüphesiz ki denizin ötesinden size bildirildiği gibi belirsizliğe indirgenmiş olan
tüm kamu bilincinin çok daha sıkı bir şekilde bozulması söz konusudur--çoğu bildirilemediği için. En azından bu saat için elveda. Size en çok vermek istediğim şey, Dick'in ziyaretinin güçlü yan rüzgarı ve iletilen erdemiydi. Umarım
Alice ve Peggy'yi daha az değil daha çok görüyorsunuzdur, ki onlara oldukça sık yazmayı başarıyorum--ve belki de size tekrarlanırsa, ki bazen tekrarlanırlar, son derece bağlı eski dostunuz,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Dacre Vincent'a._

/#
Bu, Lamb House'daki çimenlikte duran güzel, yaşlı bir dut ağacının
kaybına atıfta bulunur. #/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
6 Ocak 1915.
*/

/*
Sevgili Margaret,
*/

Zavallı yaşlı bitkin ağacım gibi çok üzücü bir konuda bile sizden haber almak benim için çok keyifliydi; gidip ona acıyarak bakmanız çok büyük bir nezaketti. Sanırım, aşırı bir
rüzgar olmasa bir süre daha orada kalabilirdi - ama fırtınanın şiddeti
gerçekten indiğinde, zavallı yaşlı kalbi
ölmüş, devasa yaşlı gövdesi
boş olduğu için, yol vermek zorundaydı. Güneybatı rüzgarı onu geniş _kıçından_ yakalayıp başını
çevirdiğinde, geriye karşı koyacak gücü yoktu. Çok üzücü, çünkü bahçenin
yapımı oydu - bizzat _o_ydu; ve şimdi sanki
ne olacağını umursamıyormuşum gibi hissediyorum--ilgim tamamen çöküyor. Ama
bizi çevreleyen tüm secdeler arasında _o_ secdeden bahsetmek ne büyük bir aptallık! Bunlardan her tarafta duyuluyor--ve onlar
(elbette ki sayısız muhteşem genç adamdan bahsediyorum, çiçeklerinde düşmüşler) tüm korkunç işin ezici siyah tarafını,
en değerli olanın, geleceğin paha biçilmez tohumunun
onarılamaz ölü kaybını temsil ediyorlar. Hava tüm _o_
korkunçluk hissiyle dolu--yankılar sonsuza dek kulaklarda. Yine de, sana
sızlanmak istemedim--ve bunun için sana yazmıyorum. Londra neşeli değil, ama
geniş, karanlık, nemli ve çok belirgin bir şekilde _tükenmiş_ (olabilir de!) ve
ama aynı zamanda bir anlamda canlandırıcı ve güven verici, böyle bir izlenim
bu imparatorluğun tüm muazzam kaynaklarından sonra edinilebiliyor. Demek istediğim
her dönüşte _hatırlatıcılar_ çok büyük. Birkaç kişi görüyorum--yapabileceğim kadar çok; çünkü
çeşitli gevezeliklerle uğraşamayacağımı veya tek bir yeni tanıdık edinemeyeceğimi görüyorum--hastanedeki yaralı askerlerinki dışında tek bir yeni yüze bakıyorum, onlara dair bir şeyler görüyorum ve büyük ve dokunaklı bir ilgi duyuyorum. Yine de
kasabanın genel koşullarının şu anda yapabileceğim tek şey olduğunu düşünüyorum ve Bayan Lloyd ve kızlarının
rahatça, sevgili yaşlı L.H.'de
beni yerlerine aldıklarını düşünmekten
daha çok mutluyum. Beau'nun
güzel bakış açısını sizden duymaktan
çok mutluyum ve ona yaşlı dualarımı gönderiyorum--aynı şekilde, babasına da gönderiyorum, ki o da ondan iyi teselli bulmalıdır. Öte yandan, tüm bu tufanlı ve aksi takdirde harap olmuş günlerin
saf ve basit golfçülerin neşesine (''uluslar'' demeyeceğim--sonsuza dek bundan ne olacak?) katkıda bulunmadığından korkuyorum. Senin hakkında çok fazla ve çok şefkatle düşünüyorum ve keşke bu kadar uzakta olmasaydın ya da
benim çevikliğim bu kadar
yok olsaydı. Yılda bir veya iki kereden fazla bir
istasyon veya tren hakkında dehşetle -kesin bir dehşetle- düşündüğümü görüyorum. Ayrıca
şimdiye kadar hiç gelmemiş gibi görünmen düşüncesi bana daha da acı geliyor...

İyi geceler, sevgili Margaret. Saygılarımla,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Sayın Evan Charteris'e._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 22 Ocak 1915.
*/

/*
Sevgili Evan,
*/

Bu kadar hayranlık uyandırıcı canlı ve ilgi çekici mektubunuzu aldığımda anlatabileceğimden daha derinden etkilendim.... Bu muazzam tarihi koşullarda _o_ [gözlem ruhunu] uygulama fırsatınızı ve böylece insanoğlunun enerjisi ve yaratıcılığının en muazzam şekilde onaylanmasında kendi elinizin olmasını çok kıskanıyorum ("ne kadar
yanlış
yerde
olursa olsun"). Tanrı aşkına
mümkün olduğunca çok not almaya devam edin ve sonunda eve getirdiğinizde hazinenizi sizinle birlikte
nasıl da minnettar bir dindarlıkla incelemek isteyeceğime inanın. Edinmeniz gereken izlenimler, görmeniz gereken
hesaplanamaz şeyler, hissetmeniz gereken
anlatılamaz şeyler! Pekala, hepsini sürdürün ve her şeyden önce benim şefkatli takdirime olan aynı mübarek güveni sürdürün. O gece siperlere yaptığınız ziyaretin anlatımı ve bana daha fazla duygu, koku ve fantastik kasvet, genel düzenli ve sistemli dehşeti, bizi aydınlatmaya çalışan her şeyden daha fazla şey vermeniz harika. Koşullarınızın içten dışalığının ne kadar hızlı bir şekilde olağan ve basmakalıp hale geldiğine dair söylediklerinizi sonsuz bir ilgiyle alıyorum - ki bunun kısmen davanın muazzam kolektifliğinden kaynaklandığını düşünüyorum, değil mi? Stres ve gerginliğin veya samimi kaynaşmanın bütünlüğü gerçeği, ortak bir kapta olduğu gibi, tüm ifşaatlar, tüm dirençler, tüm tuhaflıklar ve tüm çokluk! Ama zavallı el yordamıyla yaptığım spekülasyonları fazla sorgulayıcı bir şekilde ortaya koymamalıyım. Sadece hatalarımı daha iyi bir gelecekte düzeltmeyi bekleyin, sizi yerle bir edeceğim. Burada, şüphesiz, sizin tarafınızdan yaptığınız gibi, bilinçli veya emek vererek her gün ekliyoruz - aslında, tam şu anda, her 24 saatte bir çok kasvetli ölü bir ağırlığı kaldırıp, zaten yığılmış, sonsuza dek büyümeyi vaat eden diğerlerinin üstüne koymak gibi - böylece sadece uzanmak bile bu canavarca çabaya ekleniyor. Londra ahlaki açıdan _gri_; ve hatta dün gece Yarmouth'ta atılan Zeppelin bombaları bile onu temizlemek için pek bir şey yapmıyor. Ypres'in ıssızlığı ve kutsallığının ne kadar acınası bir dehşet olması gerekir - bir şeytancılık alçaklığı. Tanrıya şükür, sizin bu imajınız altında en azından _sıyırabildiğimi_ görüyorum. Yarın (23d) John Sargent ile akşam yemeği yiyeceğim, daha doğrusu öğle yemeği yiyeceğim ve ona mektubunuzu okuma izninizi kabul edeceğim. Tekrar sizi kutsuyorum ve tüm sadakatimle sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Compton Mackenzie'ye._

_Dikte edildi._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
23 Ocak 1915.
*/

/*
Sevgili Monty,
*/

Bu kadar ilgi çekici mektubunuzu hemen kabul ediyorum; çünkü
buradaki tüm koşulların etkisi altında, belirsiz bir gelecekte,
nitelik veya nicelik olarak ne kadar azalmış olursa olsun,
posta akıcılığım için cevap veremeyeceğimi görüyorum. Şu anki akıcılığım bile, şu anki mekanik biçimini almak zorunda; ama yine de, haberleriniz pek parlak olmasa da, sizden haber almaktan duyduğum sevinç ölçüsünde,
gidiyorum. Tekrar yatağa atılmış olmanıza içtenlikle başsağlığı diliyorum ve sizinle birlikte
oluyorum. Gerçekten cesaretinizin getirisi muazzam olmaya devam etmeli ve içinizdeki erdemin buna nasıl karşılık verdiğine dair yankıyı alkışlıyorum. Bana, kahramanca bir hayatı hiçbir yerde ve hiç kimse tarafından geçilemeyecek bir
noktada sürdürdüğünüz izlenimi veriyorsunuz--tüm sahnemiz bunun muhteşem örnekleriyle dolu olmasına rağmen. Madem ki kalktın
ve tekrar işe koyuldun, en azından cesurca devam et--ben yine,
alışkanlığıma göre,
korkarım ki benim için korkunç derecede "engelleyici" olacak koşullarda bunu hâlâ mümkün bulmana hayret ediyorum.
Yeni kitabını kutsuyorum, son konuşmamızda bana "hakkında" olmanın ne olduğu konusunda fazla bir kavrayış
vermemiş olsan bile.
Buna benzer herhangi bir niyetin varlığında, bir öznenin kendisini -bir özne olarak- oldukça kesin bir şekilde ifade edebilmesini ve ilan edebilmesini istiyorum; ve şey bana (önceden) Filan'ın bunu, şunu veya diğerini yapması veya
Başka bir şeyin "olması" vb. şeklinde iletildiğinde, bir şekilde ifade edilebilir fikir veya güdünün, şeyin _ne için_ yapılacağının bana
sunulmuş olmasını özlüyorum; ki bunun belki de çok şey istemek olduğunu söyleyebilirsin. Sanmıyorum, eğer herhangi bir farkındalık varsa; sormaya en ufak bir şekilde özen gösterdiğim tek şey bu. Yazarın fikriyle ne yapacağını beklemeye hazırım, ancak bu temel sağlanmadığı sürece eserle hiçbir ilgim yok. Ancak kendinizi teselli edin: sevgili büyük George Meredith bir keresinde bana yeni başladığı bir romanın ("Fatihlerimizden Biri") ne hakkında olacağını, yalnızca daha önce yazdığı sayfaları işgal eden yarım düzine olayı bana isimlendirerek anlatmaya başladı; böylece, saygılı soruma -ki o her zaman nazik bir şekilde teşvik edici ve ödüllendirici bir tavır takınmıştı-- bir cevap alamadan kaldığımı hissettim! Ama neden bu kısıtlayıcı ve kıskanç gözlemleri yapıyorum? Kitabınızı ve yazarın ince elini ve beynini, ne olursa olsun, kutsuyorum; ve zavallı spekülasyon
ve kıvranan İtalya'nın çaresiz ikilemi hakkındaki yorumlarınıza ilgiyle eğiliyorum. Yerel yıkım ve ızdırabın daha da dehşetinin aşılanması kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mide bulandırıcı -- sadece yüzümü ondan kaçırabildim; sanki daha yakın olsaydım,
korkarım ki başımı pelerinime sarıp tamamen pes edeceğim. Ancak
gerçek şu ki, İtalyan vakası beni genel olarak oldukça
_çirkin_ etkiliyor -- insanın yaptığı gibi, onların _casus belli_'sini görememek ve insanın yaptığı gibi, onlara herhangi bir şekilde yüz vermek için bir tane
bulmak zorunda olduklarını görmek. Ben--

_25 Ocak._

Ne yazık ki iki gün önce ayrılmak zorunda kaldım, çünkü o anda
zaman zaman [olmaya] meyilli olduğum gibi, biraz kendinize
benzemiştim; ama mutlu bir şekilde uzun süreli bir şekilde değil. Bu sabah yine kalktım - yine de yarı hasta bir şekilde; ama İtalya hakkında ne söyleyeceğimi yeniden anlamaya çalışıyorum. Ancak, belki de söylemesem daha iyi olurdu - korkarım ki, onun tutumuna ilişkin, yerinde kolayca görebildiğimden daha tarafsız bir bakış açısına sahibim. Bununla, [kendisinin] ittifak halinde olduğu iki ulusla ilgili olarak (ne yazık ki, Avusturya meselesinde başlangıçta çok doğal olmayan!) nasıl olup da _doğrudan_ sayılabilecek bir şekilde hareket edebildiğini pek anlayamadığımı kastediyorum. Avusturya ile ve dolayısıyla Almanya ile, Fransa ve bu ülkeye karşı dostça bir ilişki kurmasından her zaman nefret etmişimdir;
ve şimdi yayınladığı şey, başka türlü elde edilebilecek hiçbir şey olmadığı sürece, bunun kendisi için _yeterince_ iyi olduğu. Eğer elde edilebilecek bir şey varsa, (başka bir _ittifakla) o bunu yapacaktır; ama o, yakın geçmişine dair tüm bunları biraz acı bir şekilde ele veriyor, insan bunu hissetmiyor mu?--ve özellikle de Türkiye'ye müdahale etmek ve böylece kendi müttefiklerinin çıkarı veya ganimet veya başka bir şey için öne geçmek istiyorsa bunu yapacaktır. Ancak, bizim ve bizimkilerin onun yardımından, bu yardımın ne kadar olası olduğuna bakılmaksızın, memnun olmaması gerektiğini söylememeliyim. Durum, bir hediye atın ağzına bakmamak için bir durumdur--bu da, ne yazık ki, bu tür durumların ne kadar iğrenç ve korkunç [yöneni] olduğunu kanıtlıyor. Şahsen, tüm cazibelere rağmen, bir fare kadar hareketsiz kalmamaya nasıl karar verebildiğini anlamıyorum. Almanların, dedikleri gibi, "Milano'da, Simplon'da, St. Gotthard'da veya her neyse, sadece on saat içinde olmak" için İsviçre'yi acımasızca ihlal etmeye karar vermeleri gerektiği ona oldukça
korkunç bir şekilde
aktarılmıyor mu?
Ugh!--bu iğrençliklerden bahsetmeme izin verin: Neden böyle bir şey
yapmaya çalıştığımı veya denediğimi bilmiyorum. Ben de (size söyleyip söylemediğimi bilmiyorum) günlük bir şey yapmaya burnumu gömmeye çalışıyorum; ve,
herhangi bir durumda ne kadar az şey başarırsam başarayım, o az şeyin bile beni ayakta tuttuğunu, ateşlediğini ve ödüllendirdiğini görüyorum. Kendimi böylece,
"sanatın" bir kişi için neler yapabileceğinin gizeminde kaybediyorum, hatta ona karşı olan her şeye rağmen. Ve neden
_yapması gerektiği_ ve nasıl yaptığı ve ne anlama geldiği--işte "komik olan" bu! Ancak, az önce dediğim gibi, hediye at vs. gibi görünmemek gerekir. Bu yüzden _bu_ zavallı hayvanı bu kadar incelemeyin, ama inanın bana, tüm
sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Elizabeth Norton'a._

/#
"Broşür", _Within the Rim_'de yer alan Amerikan Gönüllü Motor-Ambulansı adına yaptığı çağrıydı.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
25 Ocak 1915.
*/

/*
Sevgili Lily,
*/

Bu gece bu kadar cömert ve bilgilendirici mektubunuzu almak benim için çok büyük bir ilgi ve keyifti. Bana "teşekkür" ettiğiniz zavallı küçük broşür çaresiz ve boş bir şey --üretiminin durumu üzerine bu kadar okunaklı bir şekilde damgalanmamış olsaydı utanırdım. Öğrenmek için dışarı çıkmadığınız sürece bir şey söyleyemezsiniz ve _eğer_ öğrenmek için dışarı çıktıysanız, her zamankinden daha az söyleyebilirsiniz. Neredeyse hiçbir şeye dayanmadan yorumlarımı neredeyse hiçbir şeye dayandırmak zorunda kaldım ve bunların etkisinin, bir kez ve herkes için inanılması istenen girişimler hakkında sürekli ve özel haberler isteyen abone bir halk üzerinde ancak sıfır olabileceğine, ancak kolayca inanabilirim. Burada durum farklı görünüyor --denizin bu tarafında--Fransa'da bu tür birliklerin onlarcası faaliyette--ambulans arabalarının sayısı uzun bir hatta çok, çok binler--onlar için çalışmalarının kamuya açık bir şekilde kayda geçirilmesi gerekmeden. Bence daha büyük yakınlık -burada- garip ve uğursuz yakınlık- farkı çok yaratıyor; çeşitli gerçekler kişisel -yayımlanmamış- raporlarla aktarılıyor ve bunlar amaca yeterince hizmet ediyor. Her durumda açık görünen şey, teşebbüsü Amerikan sempatisiyle temas halinde tutmak için tasarlanabilir bir araç olmadığıdır ve bu nedenle bana kaçınılmaz ve uzak olmayan son hakkında söylediklerinizi üzülerek not ediyorum. Verilen yardım bana en güzeli gibi geliyor -Amerika'nın kendi geniş ve tam elli
yoluyla verdiği tüm yardımlarda olduğu gibi; kendi deneyiminizden bana çok güzel ve ilginç şeyler söylüyorsunuz. Hepinizi bizimle birlikte tek bir muazzam ve muazzam atölye gibi gösteriyor -çünkü buradaki üretim, yaratma ve bağlılık kaynakları ve enerjisi elbette tahmin edilemez. Gerçekten de, Savaş'a ilişkin daha sınırlı ilişkinizi göz önünde bulundurarak, parasal kaynaklarınızın daha dikkat çekici olduğunu düşünüyorum - burada (İngiltere'de kastediyorum, çünkü tüm durumun Fransa'da daha fazla engellendiğine inanıyorum) sayısız çağrı ve talebin sonu gelmez bir şekilde karşılanıp karşılanma biçimi yeterince muazzam olsa da. Kendinizi ifade ettiğiniz şekilde ifade etmeniz kalbime iyi geliyor - ama başka türlü nasıl bir şey yapabilirsiniz ki? - Müttefiklerin, benim hissettiğim kadarıyla, kutsal davası adına; çünkü burada en azından, üzerimize salınan her şeyin korkunç ve dehşet verici baskısı altında dayanabilmek için bunu hissetmek gerekiyor. Çoğu zaman, insan basitçe yapamayacağını hissediyor - yürek parçalayıcı yönü, böylesine büyük kitlelerin, böylesine büyük ölçekte, üretken ve verimli olması gereken muhteşem genç hayatın yok edilmesi, her türlü inancı, sabrı, her türlü tartışmayı ve her türlü umudu yerle bir ediyor. Yoksulların, ebeveynlerin, annelerin ve eşlerin acılarına bakabilir ve bunu nispeten doğal karşılayabilirim - bu onların bireysel olarak çektiklerine aldırış etmek değildir (kendileri de hem burada hem de Fransa'da son derece asil bir şekilde kayıtsız görünüyorlar.) Ama en iyi genç insan malzemesinin - yaşamın - bu kadar çok safının ölü kaybı, insanın dehşetle bakabileceği bir uçurumdur. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Bay Woodrow Wilson'ın _hafif_ ve uğursuz figürünün belirgin _duygusu_ yüzünden ruhumun derinliklerine kadar hasta hissediyorum. O, bize zorluk çıkarmak için kendisine açık olan çeşitli yaratıcı yolların _farkında_ gibi görünüyor. Onu doğru okuyamıyor olabilirim, ancak evdeki muhabirlerimin çoğu doğru anlamış gibi görünüyor ve benim ona olan korkumu ve tüm bu kahramanca havaya karışan notunun bayağılığını destekliyorlar.

Ama size _sadece_ bir ağıt tonuyla yazıyorum ki bunu yapmak istememiştim. Garip gelebilir ama bazen çok
yükseliyorum - tüm bunlardan _çıkabilecek_ şey neredeyse buna değer gibi görünüyor. Ve sonra kara kabus tekrar sahayı tutuyor - ve aslında insan neredeyse tamamen bu huzursuz dönüşümlerle ilerliyor. Bunlar insanın hayati özünü tüketiyor, ancak belki de önce onları yıpratıyor. Sevgili eski Londra'dan şefkatle bahsetmeniz beni derinden etkiliyor, bu aylarda benim ona olan sevgim bin kat artıyor - tıpkı tüm bu çok
çok
düzgün ve sağlam insanlara olan bağlılığımda olduğu gibi. Yarış _uğrunda_ savaşmaya değer, fazlasıyla--aslında bunun için bu kadar çok şey söylenebilecek başka birini tanımıyorum.... Pekala, çalışmaya, hissetmeye ve benim için inanmaya devam et, sevgili Lily, ve Tanrı sağ kolunu desteklesin ve sesini uzaklara taşısın. Beni de zavallı, yaşlı, ağrıyan ama yine de tamamen çökmemiş, aslında
tamamen tutunmuş,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/#
Bay Walpole şimdi Rus cephesinde Kızıl Haç'ta görev yapıyordu.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 14 Şubat 1915.
*/

/*
Sevgili Hugh,
*/

"Sen yazdığında," diyorsun ve ben _yazdığımda_ tam olarak bu akşamki mektubundan, 1 Şubat'taki, iki hafta önceki mektubundan
bir saat sonra? Onu elde ettiğim için çok mutluyum ve onu ilginç olmaktan daha az bulmuyorum - güzel gerçeklerle dolu. Bana çok şey anlatıyor olsa da, aslında daha fazlasına ihtiyacım olabilirdi; ama elbette böyle bir zamanda ve böyle hayretler ve özlemler arasında durum her zaman böyledir; ve ben de minnettarlıkla
elde edilenin en iyisini yapıyorum. Örneğin, "gittiğiniz" temel, bağlantı, istihdam biçimi, kafamı kaşımama ve uzun ve hüzünlü iç çekmeme neden olan konulardır - ancak bu iki şey şu günlerde zamanımın çoğunda yaptığım şeyler olduğundan bunları size en _suçlu_ şekilde yansıtmıyorum. Sadece bu sefer sizden, en azından düzgün bir görüşe sahip olmamanızın sizi az çok yıkıma sürükleyebileceği askeri operasyonların yoğunluğuna kendinizi atmamanızı rica etmek istiyorum - bu önceki mektubunuzda bana anlattığınız kör _quart d'heure_ tarzında. Üzgünüm, kara gurbet özlemi, hem bedenlerinin hem de ruhlarının sporu olan, sizin anlattığınız gibi, müthiş paradoksal arkadaşlarınız arasında sizi böylesine besliyor; ama senin durumunu çok iyi anlıyorum, ki bu benim en
hassas sempati duyduğum şey -- o nostaljik acı en kötüsünde şeytanların şeytanının çağrılması. Bunun Rusça öğrenme amacının, gerçekten ustalaşmanın büyüsünü bozmasına izin verme -- bunu söylerken bile bana gelecek
eylüle kadar İngiltere'ye dönmeye meyilli olmadığını söylemen beni biraz ürpertiyor. O pişmanlığı o zamana kadar seni göremememle ilişkilendirmiyorum -- bu, meseleye şu anda herhangi bir meseleye vermekten
hepimizin birlikte utandığı türden kişisel bir dönüş sağlıyor. Ama İngiltere'de olmak ve orada bulunmuş olmak - ya da şu anda aynı şey olan Fransa'da - bu tarifsiz yılın en azından bir kısmında - kaçırdığınız için üzülmeyeceğiniz bir şey olarak beni etkiliyor; buna - burada olmaya - bir İngiliz deneyiminin
çok egemen ve başlatıcı bir yanı ekleniyor. Demek istediğim, sanki onsuz tam bir genel İngiliz deneyimine sahip olamayacakmışsınız gibi ve bu sizin için bir İngiliz fenomenleri ressamı olarak üzücü olabilir - çünkü parlak günlerinizin geri kalanında _sadece_ Rusça üretmeyi düşündüğünüzü sanmıyorum. Ancak, size - Rusya'daki yılınızı tamamlamanız tamamen değerli zamanınızla _yaptığınız_ şeye bağlı - karışmadan tavsiyede bulunmaktan
çok büyük bir nefret duyduğumu eklemek için acele ediyorum. Tamamen haklı çıkacağınız meyveler
getirebilirsiniz. Gerçekten bunu yapmaya ve bunu kesinlikle uygulamaya koy--ve ben de kendi adıma, seni sınırsızca destekleyeceğim.
Sadece, demetlerini getir ve bunlardan altın bir demet yap.
Ben kendim, eski güzel İngiliz dehşetinden nefret ediyorum--en azından şimdiye kadar, üzerimize düşen büyük meseleyle ilgili olarak moda çok değiştiğinde--herhangi bir şeyi tutarlı ve ciddi bir şekilde yapmanın. Bu yüzden yokluğunuzu uzatırsanız, ben de sizin gerekçelerinize inanacağım. Bu arada, ben kendim en ateşli İngiliz tenine sahibim--bütün mesele benim için anlatılamayacak kadar samimi bir deneyim--eğer birinin değerli _kişisini_ gerçeklerle karşı karşıya getirmemişken böyle bir terimi uygulamak aşağılıkça değilse. Benim sadece zavallı eski zihnim ve hayal gücüm vardı--ama burada _olabileceği_ gibi; ve ben
kısmen karanlık uçurumlarda, kısmen de yüksek ve bence asil
sevinçlerde yaşıyorum. Ama benim yaşımda ve koşullarımda, onsuz nasıl
güzelce yapabilirdim! Az çok direniyorum--çünkü benden "olduğumu" söylememi istiyorsun; direniyorum ve günden güne devam ediyorum çünkü istiyorum ve korkunç ilgi bunu yapmamak için çok büyük. Ama aynı şey
zavallı eski hayatlarımıza (en azından benim nesliminkilere:) kürek kürek yıllar eklemektir, bu yüzden beni tekrar görmek istiyorsanız
çok da uzakta olmayın. Bir şekilde işe geri döndüm--karanlık bir ara dönemden sonra; ve bunu bir sığınak ve dayanak olarak görüyorum--ama koşullar bunu
zor, aşırı derecede, neredeyse aşılmaz kılıyor, _ben_ bunu, sadece sıkıntı verici ve bunaltıcı olmaktan çok
başka bir anlamda buluyorum. Kişinin çabasının konusu _kendisi_ tamamen hain ve sahte hale geldi - gerçeklikle ilişkisi tamamen ifşa edildi ve paramparça edildi. Gerçeklik, _bunu_ yapabilecek bir dünyadır - ve bu korkunç yeteneği, _tarihsel olarak_ gizli, tarihsel olarak ondan önde nasıl temsil edebilir? Öte yandan, _onu_ da nasıl temsil edemez - sadece oyun oynamadan?

Dün gece aşırı geç kaldığım için mektubumu yarıda kesmek zorunda kaldım ve şimdi yanlış tarihlendirdiğimi görüyorum. Bu gece 15'i, soğuk ve gri bir Pazar gününün öğleden sonrası, burada kış gibi bulduğumuz, sizin iklimin vahşetlerine karşı masumiyetimizde; sizin yerinizde olsam hızla yenik düşerdim. Kutup tipisinin ve uluyan hasretli kar yığınının altında gömülüyken, tamamen pes etmemeniz, bence, çok üstün kaynakların ve büyük bir geleceğe
kaydedilmiş olduğunuzun kanıtıdır.... Ancak, şimdi iyi geceler, gerçekten, sevgili Hugh. Maceranızı, tüm sadık eski

/*
H. J.
*/

_Bayan Henry Cabot Lodge'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
16 Şubat 1915.
*/

/*
Sevgili Bayan Lodge,
*/

Çok uzun zaman önce sizden aldığım en nazik küçük mektupları almış olmam (ne kadar zaman olduğunu size hatırlatmayacağım--bunu biraz cömertçe unutmuş olabilirsiniz)
bunun için size ancak bu geç saatte
teşekkür ediyor olmam gerçekten çok korkunç. Açıklamalar boş şeylerdir ve yine de kendimi
dünyadaki en büyük açıklamaya atarsam
içinde bir şeyler olabilir.... Neyse ki ilgi ve sempati artıyor (eğer
en üst düzeyde başlayan şeyler _büyüyebilirse_) ve ben asla tüm bu canavarlıktan
hasta olmuyorum ama biraz sonra neredeyse tüm erdem ve nezaketle
iyileşiyorum. Mümkün olduğunca bunun hayranlıkla
düşünerek yaşamaya çalışıyorum--ve bu olağanüstü ülkeye ve insanlarının karakterine
ne kadar derinden bağlı olduğumu
zaten bildiğimi düşünüyordum. Şimdiye kadar gerçek bağlılığımın derecesini bilmediğimi görüyorum--ki bunu göstermeye çalışıyorum--yani yoğunluğunu küçük ve boşuna yollarla uygulamaya çalışıyorum. Örneğin bugün, bir hastaneden
çıkardığım iyileşmiş bir askeri--sadece bir R.E. istihkamcısı--dişçime götürüyorum; dün, cephedeki aşçımın yeğeni Topçu'dan Sürücü Bisset'e "yemek-çikolata" göndermek için Mağazalara gittim; ve şu anda, yarın Deniz Tugayı için doktora uğramak üzere gelen Rye'dan genç bir eski postacıyı geceliğine misafir ediyorum. Bunları yazarken, neredeyse sessizliğimin kaçınılmazlığını önünüze serdiğimi hissediyorum. Ama bunlar, lütfen, Washington'daki hepinizle aynı anda çok yoğun bir şekilde yaşamadığım anlamına gelmiyor -- orada, hepinizin, Senatör ve sizin, Constance ve o hayranlık uyandıran Gussy'nin, son özgürlüğümle girebileceğim duygular beslediğinizi çok seviyorum. Sempatimin ayrıntılarına girmeyeceğim -- ya da en azından size yüklediği şeylerin ayrıntılarına: ama genel olarak tatlı bir güvenim var, bir tür kehanet zenginliği. Londra elbette eşcinsel değil (Tanrıya şükür;) ama dünyanın burada olmaması için yapmazdım - bunun bir tür yüceltici ayrıcalık olduğunu hissettiğim izlenimler var. Durum beni girişken yapmıyor - aksine - görmek istediğim insanlar konusunda çok titizim. Tam olarak tanımadıklarımı tanıyorum ama tanıdıklarıma hiç bu kadar nazik davranmamıştım - ve _onlarla_ ilişki, geçmişteki her şeyin ötesinde güzel bir yakınlığa sahip. Ama biz çok olgunuz - ve bu uyumun bir parçası - gençler ve genç gibi olanlar _hepsi_ öldürülüyor, erkek oldukları sürece; ve kadınlar, eşler, nişanlılar ve kız kardeşler oldukları sürece, övgüye değer olmaktan öte olmakla meşguller. Anneler saf Romalı ve hepsi herkese çok yakışıyor. Bu arada nişanlıları yok - genç adamlar üç gün için evlerine dönüyorlar ve
evleniyorlar - sonra tekrar mutlak Cehenneme gidiyorlar.
Ama şimdi iyi geceler. Bana yazmanız gerçekten çok zarifti.
Hissettirin ve Cabot'a _ona_ tüm evinize ne kadar güvendiğimi hissetmesini
istediğimi söyleyin. Constance'a
nasıl güvenebileceğimi _bilmem_ benim için bir lüks. Saygılarımla, sevgili Bayan Lodge, her zaman ve her zaman
sadakatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan William James'e._

/#
H. J.'nin en büyük yeğeni o sıralarda Belçika'da yardım çalışmalarıyla
meşguldü.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 20 Şubat 1915.
*/

/*
Sevgili Alice,
*/

...Elbette bizim büyük (aile) kamu gerçeğimiz Harry'nin burada sürekli
anlaşılmaz ve ele geçirilemez faaliyetidir. "Burada" diyorum, şu anda nerede olduğunu
en ufak bir şekilde bilmeden--ve tüm bu zamanı denizin bu tarafında geçirmesinin ve bunun sonucunda onu tamamen kaybetmenin verdiği eziyet gerçekten oldukça korkunç... İngiltere muhteşem,
Almanya'nın mayın ve torpido uygulamasının vahşi öfkesi ve kükreyen çılgın boğa
"politikası" tarafından rahatsız edilmemiş ve dehşete düşürülmemiş
--elbette ki bir dizi felaket olacak ve bunların çoğu muhtemelen tarafsızlara düşecek.

22 Şubat, öğleden sonra İki gece önce bunu yarıda kesmek zorunda kaldım ve o zamandan beri
bu açıklama belirgin bir şekilde doğrulandı--üç tarafsız gemi
mayınlar ve torpidolar tarafından batırıldı ve bunlardan birinin bu sabah öğrendiğimiz kadarıyla bir
Amerikan kargo gemisi. Sadece bu olay yüzünden Almanya ile sizin için özel bir şey "olacağını" sanmıyorum (mürettebat kurtarıldı;) ancak bu ilişkileri pek iyileştiremez ve kesinlikle bir şekilde
yaralanmayı tekrarlayacaktır, derhal ve sonra yağ ateşe atılacaktır.
Bay Roosevelt benim için çok değerli biri değil, ancak ABD'nin, Lahey Sözleşmesi'nde başlatıcı güç olarak bizimle birlikte ciddiyetle aldığı her angajmanı
reddetmesi altında uysallık ve sessizlik içinde oturmasının
tarifsiz bir emsal teşkil ettiği ve bizi
acınası bir figür haline getirdiği yönündeki iddiasına _katılmamak_ mümkün değil.

Bu arada, bu ülkeninki gibi terörize edilmemiş bir havada yaşamayı ve bu halkın büyük _deniz dehasına_, hatta devasa deniz kaynaklarına karşı koyamayacağımız kadar güven duymayı gerçek bir yüceltici ayrıcalık olarak görüyorum. Harika bir deneyim. Demek istediğim, buradaki yaşamın tüm süreci şimdi--trajedi ve acımayla dolu olsa bile, ki bu sıklıkla karşılaşılabilecek türdendir. Ama bunların hepsi söylenecek çok fazla şey var--ve benim tek söylemek istediğim, Almanya kükrerken ve çılgınca koşarken, sonunda hazır olan yeni orduların şeytanlaşmış Kanal'dan sessizce taşındığıydı. Almanların haykırışları arasında buradaki sessizlik ve istikrarlı gidiş başlı başına muazzam bir--zevk diyecektim. Burgess'ten alayının Havre'ye vardığını duyduk--Londra Kulesi'nden ayrıldılar
ama birkaç gün önce... Yarın Protheros'a hastaneden iyileşen askerlere çay vermede yardım etmek için gidiyorum--Bayan J. G.
Butcher, binlerce veya en azından yüzlerce kişi gibi, haftanın belirli öğleden sonraları arabasını iyileşen dört hasta için farklı hastanelere gönderiyor -veya içeri girebilecek kadar- ve onlar ya evine ya da anlaştıkları başka bir yere götürülüyorlar. Ben bu şekilde birkaç kez "karşılaştım" - onlar için "doğru insanlar" aranıyor ve çoğunlukla onları bulduğumdan daha ilginç, hayranlık uyandırıcı ve gerçekten de çekici hiçbir şey olamaz. Protheros'un son seferinde Bayan Butcher'ın arabasıyla yaralı Belçikalılar vardı -ama yarın İngilizler olacak,
ben genel olarak onları tercih ediyorum, ancak Belçikalılar daha _ciddi_ bir şekilde acınası. Onlarla ilgili zorluk, sadece Flamanca bilmeye ve neredeyse hiç Fransızca anlamamaya yatkın olmalarıdır -ama içlerinden biri, her zaman bu amaçla dahil edilen, yorumlayabiliyor. Bugün, hastanede bulduğum ve dişlerini çok düşük askeri ücretlerle yaptırdığım Mühendisler'deki çok iyi ve minnettar küçük bir istihkamcıyı öğle yemeğine davet ettim! Onlar için yapmaya hevesli olmadığımız hiçbir şey yok ve küçük merhametlere, mükemmel şeylere olan minnettarlıkları neredeyse yüreğimizi burkuyor. _Bu_ belirsiz kahraman (_koşu_ hattındaki harika bir atlet) tamamen iyileşti ve bir veya iki gün içinde Cepheye geri dönecek; ama ah, bunun cehennemliğini nasıl da sevmiyorlar (_bu_ her türlü anlayışın ötesinde) ve ah, bunun hiçbir fark yaratmasına nasıl da izin vermiyorlar! Bu savaşla "insanlar" -yani buna ve içindeki sabrıyla- güneşteki yerlerini muazzam bir şekilde sağlamlaştıracaklar; ama bunu söylerken bile, bu ülkedeki ve diğerlerindeki
"üst sınıfların" kendilerini nasıl cömertçe ortaya koyduklarını daha da iyi anlıyoruz. İngiltere'deki "toplumun" büyük ölçüde
muhteşem bir şekilde nasıl oynadığı, ona
yeni bir hayat
verdiğini düşünüyorum. Ancak, toplum, savaşlarda her zaman oynar--ve
aynı şeyler çoğunlukla onlar tarafından ve onlar için yapılır....

23 Şubat. Yine yatağa girmem gerekti, ama sorun değil ve mektubum
her halükarda yarınki New York postasına kadar size ulaşmayacaktı. Bu arada, çok şükür, pek bir şey olmadı, sadece küçük Fanny P. ve beş iyileşen hastasıyla çay içmeye gittim ve bu çok
başarılı bir olaydı.... Onlara yenilebilir ve içilebilir şeyler verdik ve her zamanki gibi, medeniyetin ve sempatinin sıcaklığında ilginç ve dokunaklı hale geldiler. Masada yanımda oturanlar eski ordudandı - yani Boer Savaşı'nı yaşamış ve bu nedenle kırka yakın ve orantılı olarak daha _asker_; ama onlardan hiçbiri için asla yapılmayacak şey yoktur; bir anda tarihin çocukları, seçkin yaratıklar olurlar...

/*
Her zaman şefkatli

HENRY.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Bayan Wharton, Fransız cephesinin bir bölümünde yaptığı bir yolculuğu anlatmak için yazarken, Ste. Menehould'daki bir kurmay subayının kitaplarından bazılarını okuduğunu ve Verdun'a ziyaretini kolaylaştırarak takdirini gösterdiğini söylemişti.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 5 Mart 1915.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Muhteşem, heyecan verici mektubunuzu nasıl yeterince karşılayabilir ve alkışlayabilirim ki--ki,
bana tüm gösterişinizi ve izleniminizi
anlatılmayacak kadar önemli kılsa da, sizi bir şekilde geri kalanını korkunç bir şekilde en üst düzeyde veren şeyin aynı kahramanca
_taille_'ı olarak buluyorum. Bu manzaraları tarifsiz bir şekilde kıskanıyorum ve
_maxima_ saldırılarına maruz kaldım--ben, yaşlılığım ve zavallı mesquinlere karşı "kötü" zaafımla mahkum edildiğim için--zavallı mesquinlere karşı _minima_, kendimi daha yakından temas halinde bulmak beni çok
korkutucu bir şekilde ilgilendirir, ilham verir ve boğardı (insan boğulmak ister gibi.) Ancak, benim aşağılık payım olduğu için, bir sonraki en iyi şey sizi kurban sunağına yığmak ve _sizin_ boğulmuşluğunuzla övünmek ve sizden bana daha da fazla hizmet etmenizi talep etmektir. Bunun üzerine, şimdi sizin durumunuzu ve _maddinizi tattığımı bile ısrarla söylüyorum--çünkü izleniminiz o kadar canlı ve dokunaklı bir şekilde sunuluyor ki, hepsi (özellikle kilisedeki o akşam ayinleri ve koridorlardaki trajik yataklar) yaşlı gözlerimden yaşlar sızdırıyor. Ne kadar da aç bir
_lüks_, geri dönüp hemen orada, o acı dolu boşluklara bir şeyler verebilmek: yap, yap, benim mübarek Edith'im,
değerin neyse: daha doğrusu, daha doğrusu--"Fransa'yı kurtar, Fransa'yı kurtar!" Ah, je
la sauverais bien, moi, keşke ben de çok erken mahvolmasaydım!... Ce
que c'est for you, açıkça, kendini bu maceralarda bulman, tıpkı Ouida gibi, "askeriyenin en sevdiği okuma." Eh, dediğim gibi, halkınla iletişimini sürdür! Frederick'e, o L6.0.0'ları (alacağı tek şey) bana geri vermeyi hayal etmemeni, ama bunları o anda Belges'ine göndermek üzere olduğum
katkı olarak görmeni söylemeyi aptalca unuttum! Bu yüzden bir iki gün önce sana bu konuda _telgraf_ çektim, çok fazla dalavereden sonra ve kesinlikle herhangi bir
tazminat beklemen için. Bu, göndermeyi çok _kolay_ hale getirdi. Peki o zaman bientot--Oliver
utanmadan (sormak değil, ama) daha fazlası için _uluyor_. Her zamankinden daha bağlılıkla,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Sayın Evan Charteris'e._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
13 Mart 1915.
*/

/*
Sevgili Evan,
*/

Mektubunuz o kadar ilgi çekici ve güzel ki,
hemen teşekkür etmeliyim. Nerede olduğunuzun, vizyonlarınızın, izlenimlerinizin ve temaslarınızın beni nasıl heyecanlandırdığı ve meraklandırdığı, zavallı küçük özel hayatımı nasıl zenginleştirdiği ve heyecanlandırdığı hakkında pek az fikriniz var... Kısacası, beni büyük kupalar dolusu deneyim yudumlarken, o içkiyi dörtte birinden daha az dolu bir
bardaktan yudumlarken etkiliyorsun. Kendime söyleyebildiğim tek şey, Tanrıya şükür, arkadaşlarımın deneyimleriyle de yaşayabildiğim, hayal gücümde onlarla birlikte olduğumda, senin de benim senin hakkında yaptığımı benden alman gerektiği. Nazik Fransız liman sakinlerine çorbasız bir şekilde misafirperverlik göstermenin hesabını vererek bunu yapmama çok yardımcı oluyorsun - ve özellikle de onların ve senin etrafındaki herkes gibi olanların senin zeki İngiliz gözlerine sunduğu hayranlık verici yönlerden bahsetmenle. Fransızlar, harikulade ve cana yakın ırk hakkındaki tüm ifadeler ve tanıklıklardan sevinç duyuyorum;
kendilerini şu anda taşıdıkları şekildeki tüm cömert takdirler
bana en yüksek uluslararası değer ve öneme sahip görünüyor ve
açıkçası, bunun daha fazlasının buradaki gazetelerimize girmesini isterdim,
kendi yaptıklarımız hakkında çok
muazzam (hatta düzensizce) bol miktarda. Onları -Müttefiklerimizin yaptıklarını- daha aleni ve açık bir şekilde takdir etmeli, anmalı ve kutlamalıyız--ama buralardaki hayal gücü eksikliği (olmamış büyük şeylerin raporu hariç)
çoğu zaman neredeyse acı verici bir izlenim. Kendimi
gerçekten insanların onsuz yapıp yapamayacağını, onsuz başarılı olup olamayacağını merak ederken buluyorum,
bu kadar! İnsan, rahatsız eden ve hatta korkutan bir tür nüfuz edilmemiş durumun sürekli örnekleriyle karşılaşıyor. Ancak, bu açıklamalar, Fransa çocuklarına adalet ve saygı göstermenin içimde derinden ve minnetle, neredeyse bir sancı noktasına kadar bir şeylerin kıpırdamasının meyvesidir! Onlara karşı büyüleyici ve duyarlı olmaya devam edin - bu, onlara olduğu kadar bize de iyi gelecektir. Eminim ki, sizin heyecanlı yemeğinizden onların (sizin özel misafirlerinizin) aldığı keyif
mükemmeldi.

Çok ilginç, daha az değil, içinde yaşadığınız kutsanmış düşüncesizliğin ve hastalıklı analizin yokluğunun resminiz - tüm olasılıklara rağmen; ve yeterince harika olmalı ki, önem ve değerdeki tüm değişimler ve kayıplar, duyarlılığın kendisi, şeylerle olan ilişkinizdeki farklılıklar ve bazı ilişkilerin tamamen ortadan kalkması... Ama açıklamalarınızda iyimserliğin gümüş ipliğini yakalıyorum, dışarı taşmıyor ama belli belirsiz parlıyor ve bana sonsuz bir tatmin veriyor. Son zamanlarda birkaç ışık bana farklı geliyor ve gazetelerde haberlerini aldığımız Neuve Chapelle'in (eğer bunu aceleyle adlandırabilirsem) eylemi, sanırım sizin tezahürat olarak bahsettiğiniz eylem. Ancak Londra'da yaptığımız en büyük şey, oldukça düz ve oldukça güçlü olduğunu hissettiğimiz ve sonuçlarını en muazzam, hatta şu anki tüm ifadelerin ötesinde gördüğümüz Çanakkale'nin gök gürültüsüne kulak vermek. Tüm savaşta hiçbir şey beni bu kadar merakta bırakmadı - neredeyse varsaymaya bile cüret ediyoruz. Çok az insan görüyorum - ve sadece kesinlikle görmek istediklerimi görmeye _çalışıyorum_; örneğin, onlarla samimi yorumların alışverişine her zamankinden daha fazla değer veriyorum. Ancak size bir şeyler "anlatmak" için kötü bir şartlanmam var - ve gerçekten de anlatılacak çok şey olsaydı Londra hakkında kötü düşünürdüm. Birkaç gece önce, buradaki oldukça yakın komşum Mervyn O'Gorman ile akşam yemeği yedim ve cepheden yeni dönmüş genç ve fazlasıyla ilginç, hatta çekici Albay Brancker ile tanıştım. Her ikisini de muhtemelen tanıyorsunuzdur. Onlardan bahsediyorum çünkü onlardan çok yoğun bir heyecan aldım. Onları dışarı çektim. Çünkü bana İngiliz mizacının fatih havacısıyla giderek daha fazla ortaya çıkan yakınlığı konusunda ve dolayısıyla bu ülkenin askeri veya enerjik geleceğinin havada ne kadar olabileceği konusunda bilgi verdiler. Bunu o kadar muhteşem bir şekilde dile getirdiler ki eve tarifsiz bir sevinçle (bu çok fazla "anlam" taşıyabilir!) ve sanki kendim ağır ağır yükseliyormuşum gibi gittim. Ama _sana_ ne saçma bir şekilde yorum yapıyorum? Vurgulamak istediğim en önemli nokta, size Nisan ayında vereceğim canlı karşılamadır - bu bilgi için teşekkür ederim; ve tüm sadakatimle sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

_Dikte edilmiştir._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.

23 Mart 1915.
*/

/*
Chere Madame et Confrere,
*/

Bu yardımdan yararlanabileceğim zamana kadar beklemek zorunda kalmamın tüm dehşetini hissetmediğimi bir an bile düşünmeyin, zavallı, basit, ukala bir tabirle, sizden tarif edilemeyecek kadar muhteşem lütuflar aldığımı kabul etmek için. Açıklamaya veya açıklamaya çalışmayacağım - bu apaçık ifade başarısızlığı hakkında: _sana_ bu günlerde herhangi bir şeyi "açıklama" fikri veya kendi maceraların ve izlenimlerin üzerine yalnızca kendi dehanın
olmayan herhangi bir açıklama! Bence bu kadar şaşkın olmamın _nedeni_ tek kelimeyle,
başka bir şey olma gücümün, Verdun'dan gelen ve oraya ikinci ziyaretinden sonraki iki muhteşem mektubun üzerinde yaşamaya gitmesidir; bu bana en büyük onurunu verdiğim deneyim ve sahiplenme konusunu verdi. Tüm kayıtlarınız
yüce ve hepsinin ilgi çekiciliği, güzelliği ve dehşeti
beni tekrar tekrar ona geri çağırdı. Bunu, davanın iyiliği ve (benim) bağlantının şanı için, iki veya üç seçkin kişiyle paylaşmaya cesaret ettim - bunu size içtenlikle itiraf ediyorum - bunlardan biri sevgili Howard'dı, her şey boyunca her zamanki kadar sevgiliydi ve onu neredeyse gözyaşlarına, anlayış ve sempati gözyaşlarına
düşürdüm. Sonunda onları, sizin eşsiz sayfalarınızı ezbere biliyorum - ve bu yüzden gerçekten de size onlardan bahsetmeye yetkili olduğumu hissediyorum. Söz konusu iki yücelikle birlikte veya aralarında, elbette, beni saran, üzerime bastıran, Paris emeğinize katkıda bulunma girişimim olan diğer birkaç iyilik de geldi: bu sapkınlığa başımı eğmek zorunda kaldım. Bu kadar zorlandığım için çok üzgünüm, ama küfürler ederken ve dişlerimi gıcırdatırken bile posta havalenizi bozdurdum ve para, Tanrı bilir, burada yardım amaçlı harcanabilir! Bir diğer sızı da
Jean du Breuil'in ölümünden bahsetmenizdi.... Onu tanımıyordum, hiç görmemiştim; ama onun sonunun hayranlık uyandıran tarzına dair anlattıklarınız, insanın onu sadece görmek istemesine neden oluyor. Biz de
bu tür, sefil ve korkunç hikayelerin ortasındayız; Neuve Chapelle olayı, ilk başta garip, oldukça sahte bir cazibe gibi görünse de, giderek
kendimizi toparladığımız, subaylar için korkunç bir bedel ödetmiş gibi görünüyor ve diğer üzücü efsaneler (hata ve karışıklık efsaneleri) de bir şekilde onu daha da büyütüyor. Ama size acı verici ayrıntılar vermek istediğim bir şey değil; siz kendi başınıza boğazınıza kadar batmışsınız ve ben
eğer varsa,
açık yerlere doğru adımlarımı atmayı tercih ederdim! Kendi varlığımı mümkün olduğunca bir tutmaya çalışıyorum--son katılımdan uzak bir yer, demek istediğim: görünüşe göre son bir öncekiyle "dolu".

_Çarşamba, 24._ Dün bunu yarıda kesmek zorunda kaldım--ve görünüşe göre, çıkardığım oldukça kasvetli notayla zamanı gelmişti: ama bugün devam edecek çok şakacı bir şeyim olduğunu bilmiyorum--yazamadığım ve telaffuz edemediğim büyük Avusturya kalesinin alınmasının insanı biraz uçurup şarkı söylemesine sebep olması dışında. Bu gerçekten bir şeyi temsil ediyor gibi görünüyor, ama ne kadarını ölçmek için en ufak bir iddiam yok. Aslında şu anda hiçbir şeyi ölçmediğimi ve öyleymiş gibi davranmadığımı düşünüyorum--kendimi, çok daha fazla,
sınırsız muazzamlığın huzurunda oldukça rızayla dilsiz buluyorum; ve
kendime bu zihin halinin mümkün olan en iyi açıklamasını yapmak istediğimde buna dindar bekleme tavrı diyorum. Gerçekten de
beklenecek çok şey var--ama işte yine buradayım ve sizin daha görkemli uyumlu halinizin ortasında, yaşayan bir inanç için böylesine soluk bir özür sunmaktan utanıyorum. Muhtemelen
birinin tek sorunu, giderek daha fazla hissetmeye devam etme yönündeki kötü eğilimidir, giderek daha az hissetmek yerine--ki bu sonsuz derecede daha uygun olurdu; çünkü
ilk yol insanı neredeyse herkesle ilişkisinin tamamen dışına
çıkarır ve insanın çaresizce dış sosyal sınırlarda bir tür
sürünen parya gibi dönmesine neden olur. Ancak, elimden geldiğince aptal olmaya çalışıyorum... Bu arada, Frederick'i tekrar emrime vermenizle ilgili cömert yorumlarınıza derin takdirimi ifade etmiyorum. Bir hizmetçi olmadan bu koşullarda gayet iyi idare ediyorum; hayatım o kadar basitleşti ki, tüm ihtiyaç yoğunluğu azaldı; kısacası idare ediyorum ve bu elbette şanslı bir durum, çünkü bu soru başka türlü pratik olarak çözülemezdi. Askerlik çağında hiçbir genç adamı bir an bile düşünmem - ve aslında etrafta hiç yok, (Ordu için) fiziksel olarak uygunsuz olanları bir kenara bırakırsak - ve bunlar onları kullanabilenler tarafından sıkı bir şekilde tutuluyor. Sadece küçük çocuklar ve yaşlı adamlar var - ama meselenin en ufak bir önemi yok. Beni en çok rahatlatan şey, yaralılarla olabildiğince az ilgilenmeye devam etmek; örneğin, dün öğleden sonra akşam gazetesi almak için Victoria İstasyonu'na gittiğimde ve
zavallı, aksayan, haki bir iyileşme hastasının kötü topallığıyla o kadar etkilenmiştim ki, ona öyle sempatik bir şekilde sordum ki,
anladığım kadarıyla,
onun geri kalan günlerini ona destek olmaya adadım kendimi--anlaşmayı orada mühürlediğimden dolayı önemsiz bir şey. Ancak, bunların hepsi bana yardımcı oluyor; ki
benim bunu yapmamın sebebi de bu. Sekerek _size_ yardımcı olsun, hatta birazcık fazla...

...Şimdilik hoşça kalın ve inanın bana, sizin gibi çok iyi niyetli

olabilecek kadar
zayıf ve sadakatsiz

/*
HENRY JAMES. */

_Thomas Çavuş Perry'ye._

_Dikte edildi._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
27 Mart 1915.
*/

/*
Sevgili Thomas ve sevgili Lilla:
*/

Lütfen bu konuşmanın ekonomik biçimine kızmayın, minnettar bir
teşekkür etme çabası ikinize de hizmet ediyor: çünkü bence şu anda bu sahnede olsaydınız, hemen mükemmel bir şekilde kavrayamayacağınız
endişe verici bir basitleştirme gölgesi bile olmazdı. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ve en korkunç
karmaşıklığın etkisi, paradoksal olarak, Newport'ta dediğimiz gibi, bir şekilde basitleştirmenin de etkisidir -- yani, her türlü şekilde buna umutsuz bir ihtiyaç
üretir, böylece kişi sayısız kılın canavarı tarafından
suya
batmasın. Kısacası, elbette anlıyorsun ve Lilla, sana, senin kısa bir süre önce yaptığın ferahlatıcı iyiliğine cevaben, nasıl da kıskanç bir şekilde yazmam gerektiğini anlıyorsun (birinin dersinde Rule Britannia diye bağırman veya en azından kutsal davamız için aynı derecede gürültülü ve yerinde ve aynı derecede yararlı bir şey yapman hakkındaki iyi olan). Bu ayrıcalıklı faydadan, Thomas'tan dün bana gelen, benim zavallı eski kaçınılmaz sessizliğim boyunca sabırla beklediği bir dizi benzer lütfun taçlandırıldığı
çok faydalı bir mektup olmasaydı, zevk alıyor olsaydın...

Çocukluğumdaki Amerikan tiyatrosuyla ilgili, basılı gevezeliklerimle ilgili olarak verdiğin harika istatistiklerle beni o kadar az kızdırıyorsun ki, hayalet gibi küçük gerçekleri hangi yayınlanmış kaynaktan aldığını sorgulamak içimden geliyor. Bunlar
bana gönderilebilecek temin edilebilir bir ciltte mi sunuluyor? Garip bir şekilde, belirsiz bir hisle soruyorum, belki de bunlar veya parmaklı cilt, buradaki ebedi saplantımızdan
kutsanmış küçük bir dikkat dağıtma işlevi görebilir. Sekiz aylık o baskıdan sonra, küçük kaçış sanatlarını, unutulmaya ve gizlenmeye küçük dalışları
geliştirme noktasına ulaştım; aslında tekrar okuyabiliyorum--uzun zamandır bu güç neredeyse
bozulmuştu--ve mümkün olduğunca
şimdiden
ayrılmak istiyorum.

...Ancak, siyah olmayı amaçlamadım--sadece inci grisi olmayı, mektubunuzun böylesine hayırseverce kışkırttığı gibi: seninkini de, Lilla, çünkü seni
tüm bunlarda bir arada tutuyorum. Ve ben, görüyorsunuz, size herhangi bir bilgi kırıntısı sunmaya çalışmıyorum - sanırım bizden daha fazla kamusal alana sahipsiniz: ve özel kesimin bu bölgelerde çoğunlukla tek ayak üzerinde yürüdüğü ortaya çıkıyor, ilk bakıştan sonra. Dün Başbakan'la öğle yemeği yedim, çatlaklar arasında bir parıltı yakalama şansı için - ki bu benim aptallığımdı, çünkü çatlakların iyice macunlandığı çevreler çoğunlukla bu çevrelerdir. Böyle birine en yakın olduğum an, Başbakan'ın ailesinden birinin, dünyadan kimliğini açıklamanıza izin vermeyeceğim, bana öğle yemeğinden hemen önce evde toplanan üç veya dört Hükümet üyesine ve hatta Kabine'ye, bir şeyin "şimdiye kadar karşılaştığı en zor durum" olduğunu söylediğini duymasıydı: muhbirim olan kendisinin, o mühim terimlerle neye değindiğini bilmek için canlı bir heyecan içinde olduğu yorumuyla. Ancak, bunu sadece _bouche_ çatlak örneği olarak veriyorum, ağzı açık bir örnek olarak değil; hayranlık uyandıran (benim onu ​​düşündüğüm gibi, oldukça şefkatle düşündüğüm) Durum Efendisi, hemen bize en belirgin güç ve neşe dinginliğiyle katılmış ve bilmece, en azından bir anahtara ihtiyaç duymadan veya en azından bir bahane olmadan kalmıştı. Küçük anekdotum size ulaştığında yüz yıl geçmiş olacak ve o zamanlar bizi en ufak ilgilendiren hiçbir şeyle _en az bağlantısı_ olmayacak. Ama kendimi sizden koparmalıyım ve yine de yüce bir notayla bitirmeye çalışmalıyım - bu konuda mükemmel bir şekilde sahip olduğumuzu hissettiğim türden geniş bir seçim. Peki, o zaman, çok doğru bir arkadaşım bana birkaç gün önce, bir arkadaşının (her zaman başka birinin arkadaşı olduğunu kabul ediyorum) üst komuta subayının, Cepheden birkaç günlüğüne gelmiş birinin, ona Fransız ve İngiliz birliklerinin düşmana karşı cephede, yoğun bir şekilde toplanmış bir şekilde, Fransa topraklarının 40 milini kapladığını söylediğini söyledi - elbette, cephenin uzunluğundan bahsetmiyorum, ki bu hiçbir şey olmazdı, ancak geriye doğru genişlik ve deyim yerindeyse, sıkışık, mevcut mekansal varlıkta sadece ayakta durmaktan bahsediyordu. Ama işte bir madde üzerindeyim--ve ben maddelerden vazgeçiyorum, onlar her türlü uğraşıya meydan okuyor ve sizin şefkatli yaşlı

/*
HENRY JAMES'im.
*/

_Edward Marsh'a._

/#
Bu mektubun bir kopyası Bay Marsh tarafından o zamanlar Çanakkale Seferi Kuvvetleri'nde olan Rupert Brooke'a gönderildi; ölümünden iki gün
önce eline ulaştı. Mektup elbette onun "1914" Soneleri'ne atıfta bulunuyor. İlk sonede eleştirilen dize şudur: "Ve en kötü
dost ve düşman ölümden başka bir şey değildir."
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
28 Mart 1915.
*/

/*
Sevgili takdire şayan Eddie!
*/

Beş cesur sonenin bulunduğu yayını bana göndermek için düşünce ve zaman bulduğunuz için gerçekten çok naziksiniz. Koşullar (söylenemez meseleyi böyle adlandırmak gerekirse) onlara yol açmış ve bir araya geldiklerinde uyumlu güzellikleri için kocaman bir küstah kucak oluşturuyormuş gibi görünüyor, onları eleştirel ölçüyü bir şekilde engelleyen, buna dahil olan mesafeyi küçümseyen ve beni onlardan etkilenmek ve onları "sevmek" ve hayranlık duymak istemeye --ah, çok aşırı derecede-- iten bir duyguyla okumama neden oldu. Bu yüzden onları memnuniyetle selamlıyorum ve onların mutlu gücü ve hakikatiyle tam da rızamla vuruluyorum: bana _gelmiş_ gibi görünüyorlar, güzel ve yüksek bir güzellik ve samimiyetle (her satırda eşit _derecede_ olmasa da--ki bu gerçekten de herhangi bir yerde nadir görülen bir durumdur;) ve bu akşam, lambamın yanında tek başıma, onları kendi kendime yüksek sesle tekrar tekrar okudum, sanki onları şefkatle sınamak ve gerçekten denemek istercesine; neredeyse sanki çok uzaktaki yazara,
her ne kadar akıl almaz koşullar altında olursa olsun, mucizevi, telepatik
bir ima yoluyla, onunla titrek bir birlik içinde olduğumu hissettirerek ulaşmak istercesine. Eh, neredeyse bir sonede bulunması gereken tüm kesin mükemmellik veya doğrudan kaçınılmazlıkla sınavı geçtiler ve şiirsel güçlerinin yanı sıra, onları üretme _hakkına_ sahip olmasından ve bu kadar nadir deneyim gerçekliklerinden
çıkmalarından dolayı harikulade bir ağırlık kazandılar. Muhteşem Rupert--onları ilham perisinde doğurabilen asker olmak! Ve şanslı ilham perisi, daha az değil, bir askerle ilişki yaşayabilen ve yine de en ufak bir sapmadan kendini suçlu hissetmeyen! Mutluluk
sırasında, sanırım Sone I önce gelir, beni (belki de gereksiz yere) rahatsız eden ve birazdan bahsedeceğim küçük bir konu hariç. Sonra, muhteşem ilk dizesiyle III'ü koyuyorum; sonra V ("O zengin
toprakta daha zengin bir toz gizli!") ve sonra II. No. IV'ten bahsetmiyorum - bence en az şanslı olanı ("Dokunulmuş çiçeklere, kürklere ve yanaklara!" rağmen) Ama dört mutlu kişi çok asil, sağlam ve yuvarlak, benim hissime göre ve şapkamı onlara ve yazarlarına, en belirgin şekilde çıkarıyorum. Basitçe, insanın hoşlandığı birçok şey vardır ve sonra insanın hoşlanmaktan hoşlandığı şeyler vardır (ya da en azından benim hoşlandığım;) ve bunlar o türdendir. No. I'deki çekincem son satırda yatıyor - yani, son kelimeden önce _ama_ bundan mutlu hissetmediğim ölçüde. Saçma olabilir ama bu satırın kendini şu şekilde daha iyi gösterebileceğini merak ediyorum: "Ve en kötü dost ve düşman sadece ölümdür." Önceki satırda bir "sadece" var ama tekrar bana göre - ya da öyle olurdu - sadece itiraz edilemez değil, aynı zamanda olumlu bir değere sahip olurdu. Tek diğer ürkmem V'nin sonundaki "verilen" ve "cennet" kafiyesi yüzünden; o kadar aşırı derecede bayağılaştırılmış ki, sonenin geri kalanı için yeterince iyi bir eşlikçi olduğunu düşünmüyorum, ki onsuz III yerine ikinci sıraya koyardım. İçerdiği fikir türü, _bu_ zavallı yaşlı Anglomaniac'ı her zaman cezbeden bir fikir. Ama hepsi bu kadar ve sevgili Eddie, hepsi bu. Bu sözleri tüm gerginliğin ve stresinle kabul etmeyi hayal etme - buna
dayanabileceğimi düşünmen beni dehşete düşürürdü. İstediğim tek
işaret, Rupert'a yazabilirsen, ki bunu ara sıra başardığından şüphem yok, ona zevkimden ve gururumdan bahsetmen. Eğer bundan biraz olsun etkilenirse, bu beni sonsuza dek
etkiler_. Aslında, onu bu dağınıklığa göndermeyi düşünürseniz, bu sizi başka dertlerden kurtarır ve ben de onun sabırsızlığını riske atarım. Onu fazlasıyla düşünüyorum ve sizi de daha az düşünmüyorum, sevgili Eddie ve tüm sadakatimle ve minnettarlığımla sizinim,

/*
HENRY JAMES.
*/

P.S. Tekrar V'yi kendi kendime okudum (çok iyi okudum)
ve bu bozulmuş dengeyi _çok da umursamadığımı_ görüyorum!

_Edward Marsh'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
30 Mart 1915.
*/

/*
Sevgili Eddie,
*/

Güzel şeylerin kabulünü size ilettikten sonra,
notunuz geldi ve şimdi de oldukça mübarek mektubunuz. Bunu böyle adlandırıyorum çünkü
size o özel zevki
çok mutlu bir şekilde verdiğimi kanıtlıyor ki bence hissedilebilecek en güzel şey bu--kısaca sizin değindiğiniz ve benim de sizin almanızdan zevk aldığım sevinç. Muhteşem Rupert
gerçekten--ve muhteşem _sen_, duygularınızın cömertliğinde!

Bu ön şiiri, o büyüleyici
doruk noktası imgesiyle aptalca gözden kaçırmışım. Ama bence--eğer beni bu konuda aşırı
tartışmacı hissetmezseniz--"cennet, verilmiş" vb. ile ilgili muhakemenizin kafiye ve anlam, ya da başka bir deyişle anlam ve şiirsel ifade
konusunda duraksadığını düşünüyorum. Şunu iyi not edin ki, şiirsel olarak konuşursak, ifadeyi oluşturan anlam, "kafiye" veya benzeri şeyler değil, anlam olan şeylerdir ve "tek" kelimeler olarak ideal olarak doğru veya (tabiri caizse) sessizce gururlu olanlar dışında herhangi birini bulduklarında, anlam şimdiye kadar ihanete uğrar. Ancak, bu derinliklere dalmak istemedim -şimdi çok
fazla başka derinlikler var; sadece size nasıl katıldığımı ve
bunda sizin
olmak istediğimi söylemek istedim, tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Bayan Wharton'a._

/#
Teğmen Jean du Breuil de St. Germain, seçkin süvari subayı, sosyolog, gezgin, Arras yakınlarında çatışmada öldürüldü,
22 Şubat 1915.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 3 Nisan 1915.
*/

/*
Sevgili Edith,
*/

Tanımlanmamış ve ölçülmemiş ödüller sizden gelmeye devam ediyor, çünkü
bu sabah, M.
Seguier'in olağanüstü güzel ve dokunaklı olanının kopyasını eklediğiniz güzel mektubunuzdan sonra, bana yazdığınız Dixmude'u içeren Revue'nün iki _livraison_'u geldi.
Bu tür hizmetlerin ve bu tür güvencelerin sunulması ve hatırlanması için inisiyatif bulmanız oldukça yürek parçalayıcı bir şekilde asil, çünkü
ben kendim neredeyse _herhangi_ bir inisiyatif gösterisine, Brompton Yolu'ndan geçen bir süvari hücumuna bakar gibi bakıyorum--henüz oraya
gelmedik, ama bir sebepten dolayı yakında gelmek zorunda kalabiliriz. Aslında burada, _Times_'da görünen bazı konulardan toplayabildiğinizden daha fazla enerji onaylamasıyla çevriliyiz ve yine de herhangi bir şey yapma gücümün felci
ama giderek ve aşırı bir şekilde _hissetmek_, neredeyse diğer herkesle iletişimi imkansız kılacak şekilde hissetmek, onlar çok farklı terimlerle yaşıyor ve düşünüyorlar--ve yine de o felç, _dis-je_, giderek daha fazla her şeyi yutuyor, sadece yaralı ve kısır, dinlenmeyen
hayal gücü. Bunu sizin yüce tarzınızda sürdüremem--ve aslında onun sızlayan hayatı her türden pratik bir yıkımdır,
bu yüzden ona kısır diyorum. Ama yine de, bir kişi
içten içe, karanlık, kasvetli ve korkunç bir şekilde
yaşamış olacak!--acil kilisedeki sinirsel dehşetin kurbanlarıyla,
Verdun mektubunuzun ölümcül sıkışık yataklarının küçük ilahiler söyleyen kır kilisesiyle ve diğerleriyle, diğer yerin ve ikinci mektubun "pis ahır sıcağında" parçalanmış ve bakımsız olanlarla--hepsi benimle
yaşayan ve beni rahatsız eden ve "engelleyen" kişiler. Ve aynı şekilde arkadaşınız
du Breuil ve _onun_ arkadaşı sizin hayranlık uyandıran muhabiriniz (duygularının ne kadar asil ve kutsal bir ifade yeterliliğiyle rahatlama bulduğu)--ve bu, ikisini de ne tanıdığım ne de gördüğüm halde; Seguier, bir kişide sizin arkadaşınız ve onun hakkında kişisel bir acı yaratıyor ve mektubu bana kendisinin hissettiği dehşeti hissettiriyor, sanki bunda benim sevgim tehlikedeymiş gibi. Ama neden sürekli yenilenen israfının ayrıntılarını sana böyle sunduğumu bilmiyorum. Kendinin de bolca ayrıntısı olacak,
kendine izin verdiğini gördüğüm kadarıyla
küçük israf.

Ben henüz senin Dixmudes'unu okuma saatini bulamadım, ki bunu başka bir baskı altında geçici olarak saklıyorum, ama onlar benim şefkatli ilgimi
kaçırmayacaklar - kabusun yüzü bana şimdiye kadar
güzel bir biçimde çok az yansıtıldı; Verdun mektubun hariç. Bu, sadece mavi kitaplar ve sarı kitaplar yapmaya devam ediyor ve
düzeyin altında olmayan veya olmamış tek okuma; ifade etmeye çalışmayarak, sadece malzemeyi vererek. Tesadüfen, senin Revues'un geldiğinde Georges Ohnet'i ve Bourgeois de Paris'inin üç fasikülünden birini okuyordum, şu ana kadar tek başına,
burada ortaya çıktı! ve onu, _ma foi_, büyüsüne derin bir teslimiyetle okumak! Bu saatte, zavallı yenilmiş Jules Lemaître'in onu uzun zaman önce çivilediği haçtan inen, sanki yeni mucizeler yaratmak istercesine, Jules'un mezarı başında bunun için dans eden o dehaya yeniden anlatılabilecek kadar komik. Ama aslında o, öfkeli küçük bir kamburun gücüyle ve mükemmel ve oldukça tatmin edici bir tutku bayağılığıyla, ayrıca muhtemelen mükemmel bir _vente_ muazzamlığıyla -ki bunda
biri zevk alır. Paskalya, Londra'yı eski güzel yollara benzer bir şekilde temizlemek için çalıştı - gerçekten de eski güzel yollarımıza çok bağlı görünüyoruz. Bazılarını gerçekten ne yapacağımı bilmiyorum - ve yine de bu tür görünümlerden bazılarından ülkenin katılığının ve sertliğinin genel olarak başka herhangi bir şeyden daha derin olmadığını varsaymayın. En azından benim yenilmez inancım - veya izlenimim böyle. Bu, en tuhaf halk - erdemleri ve kusurlarıyla birbirlerinin olağanüstü parçaları; reddetmelerindeki pervasızlık - bu mevcut yolların bazılarında - özgürlüğe, gücünü bireylerden oluşan bir topluluğun gücü yapan bireyselliğe ve bu kadar güçlü bir nitelikteki gönüllülüğe olan bağlılığının bir parçası. Ama son sözü söyleyecek olanın kusurlar değil, erdemler olacağına inanıyorum. Ülkenin daha da büyük bir sarsıntıya ihtiyacı olması garip - kendisi için; ancak, buna ihtiyacı var ve bunu alacak - ve buna göre hareket edecek.
Fransa'nın kendi sarsıntısı işgal şeklinde oldu - ve bizimkinin ne şekilde olacağını bilmiyorum. Ancak gelecek - ve sonra biz - nemli ve yoğun, ancak kötü değil, yeterince kötü değil ve bir kez _kuru_ kalabilirsek
son derece yetenekli olacağız. _Voila_ işte _ben_ oldum,
ancak; bununla birlikte sizinki de öyle,

/*
H. J.
*/

_Edward Marsh'a._

/#
Rupert Brooke, 28 Nisan 1915'te Ege Denizi'ndeki bir Fransız hastane gemisinde, Kraliyet Deniz Kuvvetleri Tümeni'nde görev yaparken öldü.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 24 Nisan 1915.
*/

/*
Sevgili sevgili Eddie,
*/

Bu çok korkunç ve yürek parçalayıcı. Eğer aptalca ve
iğrenç bir yaşam çirkinliği ve güzelliğin rezaleti bizim korkunç
koşullarımızın işlemesi için bırakılmışsa, bu şeyler artık fazlasıyla başarılmıştır ve
özel alanda hiçbir başka acımasız darbe, birinin gözyaşlarıyla bakmasına
neden olmaktan daha iyi olamaz. Kişi kendini
nelerin mümkün olduğu konusunda uyarılmış ve kaskatı kesilmiş olarak düşünmüştür, ancak insan (ya da en azından ben) mutlu, kayıran, tehlike, gelecek günlerde hala olabilecek şeylerin hayali fikrine ne kadar sinsice tutunduğunu görüyor. Ama neden sanki sizin varlığınızda nefes alma hakkı varmış gibi acımdan bahsediyorum?--bu da bana son bir anlayış hassasiyetiyle sizi düşündürüyor. İngiltere'den ayrılmadan önce onu burada (Downing St., vb.'de) iki veya üç kez en mutlu şekilde görmüş olmayı olağanüstü bir şekilde değerli buluyorum ve bununla kendi anılarınızın hazinesini ve kendi kaybınızın ölü ağırlığını ölçüyorum. Bu muhteşem sonelere ne kadar büyük bir bedel ve güzellik ve şiirsellik veriyor - ki bunlar tüm kolektif bilincimizi zenginleştirecek. Daha fazla ve daha iyi konuşmalıyız, ancak bu arada tüm dürtüm size acıyı eğlendirmeniz ve acıyı "değerli" olduğu kadar tatmanız - başınıza gelenleri tam olarak bilmeniz ve bunun eve döneceği zor yollardan birini kaçırmamanız gerektiğini söylemek. O güzellikle bir daha hiçbir ilişkiniz olmayacak, onu oluşturan unsurların karışımını bir daha asla bilemeyeceksiniz. Ve o nefes alan hayırsever bir adamdı - ve şimdi buna döndü! Ancak saklanacak bir şey daha var - efsanesi ve imajı kalacak. İnan bana, sevgili Eddie, her zamankinden daha çok seninim,

/*
HENRY JAMES.
*/

_G. W. Prothero'ya._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
24 Nisan 1915.
*/

/*
Sevgili George,
*/

İlginç havalelerin için sana teşekkür edemem, özellikle de Askerin Sağlığı hakkında olan için. O makale gerçekten de insanın en çok etkilendiği şeyin takdire şayan bir ifadesi -- tüm gerçek dehşetin içindeki tek teselli edici şey, yani:
Kasabayı dolduran
haki giysililerin muhteşem kişisel durumu. Bir tür fiziksel _kurtuluşu_ temsil ediyor -- ve bu bir şey, çok şey, tek başına bu durum sürdüğü sürece.

Başkana gelince, o gerçekten yukarı bakıyor. Sanki her şeyin
böyle olmasını sağlıyormuş gibi hissediyorum! En azından senin sadık eski

/*
HENRY JAMES.
*/

_Wilfred Sheridan'a. _

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
31 Mayıs 1915.
*/

/*
Sevgili sevgili Wilfred,
*/

Clare ve Margaret'ten haber alıyorum ve onlara yazıyorum--duygularım üzerinde öyle büyük bir
etkisi var ki,
size doğrudan böyle hitap etmeme izin vermeseler ve
muhtemelen bana karşı sabırlı olacağınız izlenimini edinmeseler bile, yine de bu eylemi yapıyor olurdum,
basit bir güçle--yani, sevgi dolu bir sevgiyle diyeyim ve
bırakayım. Gerçekten de sizin hareketlerinize ve
yaptıklarınıza, tüm koşullarınızda, sanki Margaret'in kendisiymişim gibi ilgi duyuyorum--ağır amca ile bebek kız arasında, hedeflerine ulaşma konusunda
çok büyük benzerlikler hakim. Düşüncelerimi senden hiç uzak tutmadım -aslında hiç denemedim!- o kış başlarında, o küçük Londra evinde, ilk inisiyasyonların ve izlenimlerin hakkında hayranlık verici derecede ilginç ve canlı olduğun ve seni tüm zemine bastırdığım ve çoğunun keskin zekanı mı yoksa zavallı yaşlı ağzı açık ziyaretçine olan nezaketini mi hissettiğini bilmediğim o günlerden beri. O zamandan beri senden haber alma fırsatını kaçırmadım, ancak makaleyi sana yazmak dışında her şekilde aldım -endişe dolu ilgine ve genel aşırı gerginliğime duyduğum saygı, bunu düzgün bir davranış olarak görmemi engelledi. Aynı zamanda, Crowborough'da veya başka bir yerde, bir süredir devam eden keskin bir hastalığın olduğunu duyduğumda, sempati için kendim gerçekten hastalandım -bunda en ufak bir uygunluk göremiyordum. Ve şimdi duygularım
en yakın sadakatle senin etrafında dolaşıyor ve sert deneyimi ve
tüm garip inisiyasyonları (onlara dair hislerimi ifade etmek için) düşündüğümde,
senin üzerine yığılmış olmalı, vizyon karşısında hayrete düşüyorum. Çünkü sen
ülkenin savunucususun, şapkamı en aşağılıkça
ve tamamen
çıkardığım- düşünen, hisseden, arınmış kahraman, bilen ve
kıyaslayan, irkilen ve üstesinden gelen ve dudaklarında kendime
geçtiğimiz kıştan bile daha büyük bir şaşkınlıkla
asılmaya söz verdiğim kişisin. Keşke senin için sadece bu boş sözleri söylemekten daha fazlasını ve daha iyisini yapabilseydim; ancak, sana
en azından zarar vermezler, çünkü içlerinde yoğun bir iyi niyet taşırlar. Size hiçbir haber verme iddiasında bulunmayacağım, çünkü tüm haberlerimizi siz yapıyorsunuz ve bence şu anda sizi desteklemek için akla gelebilecek her şeyi yapmanın ve böylece size layık olmanın yolundayız. Benim kocaman
tuhaf ülkem Amerika, Almanya tarafından giderek daha kötü niyetli bir tasarıma benzeyen bir şekilde hor görülüyor ve eğer bu (çok yakında) gerçekten ortaya çıkarsa ve bunun sonucunda oluşan muazzam kızgınlığın ağırlığı teraziye atılmaktan başka bir şey yapamazsa, o zaman sizi bir amaç için desteklememiz gerekir. Ağırlık bir şekilde bunaltıcı olacaktır. Ancak bunlar çok büyük konular ve ben sadece size şu an için en sadık kişisel duamı sunmak istedim. Beni Clare ile en yakın, destekleyici bir birliktelik içindeymişim gibi düşün ve bir an bile sana, sevgili Wilfred, tüm sevgimle, sadece sana olan inancını hatırlatmanın ötesinde, sana en ufak bir bildirim yükü yüklemeyi teklif ettiğimi -yani varsaydığımı- hayal etme,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edward Marsh'a._

/#
Bay Marsh'ın gönderdiği cilt Rupert Brooke'un _1914 ve diğer
Şiirleri_ idi.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
6 Haziran 1915.
*/

/*
Sevgili Eddie,
*/

Rupert'ın bu cildinin önceden bana gönderilmiş kopyası için sana çok teşekkür ediyorum,
ki bunu yoğun bir şekilde takdir etmem gerektiğini hissetmende haklıydın (ve kutsanmıştın!). Bunun için tarifsiz saatler harcadım - yürek parçalayıcı saatler, böylesine mükemmel bir enstrümanın ve böylesine mükemmel bir varlığın aptalca yok oluşunun hissi altında. Hayata verdiği tepkinin cömertliği ve ortaya çıktığı biçimlerin güzelliği ve çeşitliliği muazzamdı ve bu diğer şeyler bunların çok zenginleştirici bir sergisi. Onun yeri artık çok yüksek ve çok güvenli - her ne kadar insan
anıtın alınmasının verdiği acıyla etrafında dönüp dursa da. Gerçekten, herhangi bir "yerden" bahsetmek çok berbat
ama onun yeri _bizimle_ ve en çok da gözümüzde ve sevgimizde,
diğeri bekleyebilecek ve tüm güven ve güçle
_beklerken_ büyüyebilecek biri. Her neyse, bu ciltte, onu tek başına, hatta üstünlüğünde bile farklı kılan bir şey var - gerçek yüksek topluluğun bir üyesi ve güçlü kanatların şairi olarak (çünkü bana olağanüstü güçlü görünüyor) diğerlerinin hiçbirine ait olmayan bir şekilde _çekiciliğe_ sahip olması, güzellikleri ve bollukları, ayrıcalıkları, güçleri ve zarafetleri, her neyse, ama onda olan ve sahip olmaya devam edeceği o özel şeye sahip değiller, çünkü bu onun doğasının ta kendisiydi - yani dehasının doğası. Mesele şu ki, bence daha da büyüse, daha da güçlense ve daha da güçlense bile (çünkü _yapacağı_ şey buydu) ve bu tuhaflıkta neredeyse tek başına kalsa bile, yine de buna sahip olurdu. Keats'in bile çekiciliği olduğunu söylediğimi hissetmiyorum - her şey güzellik derecesinde kaybolmuş, ki bu da bir şekilde ona hiç şans vermiyor. Ama Rupert'ta (onlarla aynı seviyede olmasam da!) çok büyük bir güzellik ve sonra farklı ve onunla birlikte oynayan ve adamın kalitesinin tadını çıkaran bir çekicilik var. Sanırım mesele şu ki, o beni en çok, kaprisli ve kişisel olduğunda, hatta şiirsel bir tonda veya şiirsel saflıkta, sürekli olduğu gibi, etkiliyor. Ve beni en çok, en ürkütücü (veya ürkütücü) İngiliz olduğunda etkiliyor - buna bilinçli olarak atıfta bulunmasından gerçek bir sihir çıkarıyor. Savaş sonelerinde bile olağanüstü derecede öyle - bu da çok doğal değil; ve
bu daha yüksek şeylerin şimdi okunması, ki kişi
onlarda olağanüstü bir şekilde riske girmek için
henüz oradayken ilk kez okumuştu, tabiri caizse, hem hayranlığın hem de ızdırabın bir tür rafine edilmesidir.
Şimdiki zaman onlara öyle bir samimiyet veriyor ki--sanki bunu istemişler gibi!
İronik ve tanıdık şeylere bayılıyorum, en samimi İngiliz olanlara--Chilterns
ve Büyük Aşık (sonuna doğru bahsettiğiniz yazım yanlışını fark ediyorum,
ama neyse ki çok belirgin bir yanlış--ne kadar belirginse o kadar iyi--bu yüzden endişelenmenize gerek yok:) ve Gençliğin Cenazesi, korkunç derecede
sevimli; ve tabii ki ölümsüzlük için rezerve edilmiş Grantchester.
Grantchester'a bayılıyorum--ve eğer onu tanımasaydım, onu nasıl seveceğimi. Şu anki haliyle yüreğimi burkuyor! Ve yine de
hepsi birlikte, ne yapıyorlar ki, hayatın onun için ne kadar harika, kalabalık, şanslı ve mükemmel olduğunu tekrar ifade ediyorlar? -duygusallıklarının hepsi bu kadar açığa çıkmış, gerçekten açığa çıkmış ve yine de
en ufak bir gerçek zarar görmemişken. Bana öyle geliyor ki, kısa hayatında o kadar çok şey yaşamış ki, neredeyse buna her şey denebilir. Ve şimdi trajik değil -sadece
durdu. Trajik olan biziz -özellikle sen ve annesi ve
diğerleri; çünkü duramayız ve keşke durabilseydik. Portre
aşırı güzelliğe sahip ama bir şekilde bağlantısız. Ancak, büyük güzellik
bağlantısız! Ama iyi geceler -seni tekrar görmem gerektiği hissiyle--ki bu da Temmuz ayının başlarından önce olmayacak. Umarım daha az gerginlik ve stres yaşıyorsundur ve
tüm sadakatimle,

/*
HENRY JAMES. */

_Edward Marsh'a._

/#
Bu, Bay Marsh tarafından gönderilen Rupert Brooke'un bir fotoğrafına ve R. B. öldüğünde yanında olan arkadaşı Denis Browne'un ölümüne atıfta bulunmaktadır. Browne'un Rupert Brooke'un İskrós adasındaki cenazesini anlatan bir mektubu, Bay Marsh tarafından H. J.'ye aşağıdakilerin yazılmasından bir gün önce okunmuştu.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
13 Haziran 1915. */

/*
Sevgili Eddie,
*/

Fotoğraf harika ve güzel -- ve bir alay konusu! Yani
öyle bir sızı ve öyle bir sızıyla kuşatılmış ki, kişinin görüşüne düzenli olarak kabul edilmiş, dinmeyen bir acı

kuruyor. Ve şimdi _sen_ de benzer bir
başkasına sahipsin, bu korkunç zamanın meyvesi -- ki bunu seninle neredeyse
paylaştığımı varsayıyorum, sana karşı duyduğum şefkatin bir işareti olarak. Keşke
bunun için bir zamanlar D. B.'yi _görebilseydim_, nazik kardeş D. B., dün gece senin mektubunu okuman, _yok oluşunun_
acısı altında, hayaletin hayaleti anlatması, kelimelerle anlatabileceğimden
daha çok
etkiledi beni. O, seninle neredeyse Rupert kadar kardeşti -- ve zavallı ihtiyar _benimle_ neredeyse küçük kardeşlik ettiğini neredeyse hissedebiliyordum, bunun için ruhuna çok teşekkür ediyorum! Ve bu şimdi kardeşliğinin
sonu! Daha sonraki mektubunda herhangi bir
_ilişki_ olan bir şey varsa belki bir gün bana anlatırsın....

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES.
*/

_Compton Mackenzie'ye._

/#
Bay Mackenzie o sıralarda Sir Ian Hamilton'un karargahına bağlıydı
Çanakkale Seferi Kuvvetleri.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
18 Haziran 1915.
*/

/*
Sevgili Monty,
*/

Bu süre boyunca sana ilginç haberler için utanç verici bir şekilde borçlu kaldım ve bu sabahki Times'da Çanakkale'den verdiğin takdire şayan
raporunla bu duruma daha da battım. Geri kalmış bir varlığım,
ne yazık ki, her şeyin ileri gittiği bu günlerde; kamusal kaygılarımız
bir şekilde mektup yazmanın köklerine çarpıyor ve ben
çoğu zaman aptal kalıyorum, binlerce şey düşünmediğim ve hissetmediğim için değil,
tam da bunu yoğun bir şekilde yaptığım için. Haftalar önce bana
yeni romanını bitirdiğini yazmıştın--bu bilgi
nefesimi
kesmişti (rüzgar gibi akıp gitmesinden bahsediyorum)--ve şimdi
seni bu kadar büyük bir şekilde özgürleştiren maceranın
geri kalanının büyük bir kısmı geldi
ve ben de senin tüm muhteşem hislerine ve bundan elde ettiğin faydaya en canlı şekilde katılıyorum. Hayal gücünün hassas tabağının,
muazzam ilginin, tüm bu harika ve korkunç şeylere maruz kalmasından büyük bir zevk aldığımı itiraf ediyorum. Gerçekten de ne izlenimler ediniyorsun--ve bunların hepsi
şu ana kadar uyguladığın
tarihin gidişatıyla ne kadar büyük bir
ihtilaf oluşturmamalı. Bitirip kopardığınız veya sıkıştırıp sardığınız için sevinç duyuyorum, orada kendi kendine yeten bir şey var - çünkü yapmadıysanız nasıl geri dönebilirsiniz ki? - geçmişle kopuşun şiddeti altında, bana tüm o kabul ettiğimiz materyalin ne olacağını soruyorum, ve şimdi orada, bir rıhtıma atılmış ve insan alımına veya tüketimine uygun olmayan büyük, hasarlı bir kargo gibi arkamızda duruyor. Yakın zamanda tamamladığınız romanınızı sanki karanlık bir camdan bakıyormuşum gibi göreceğimden korkuyorum - ancak bu, ortaya çıktığında hemen üzerine düşmemi engellemeyecek; ancak, bunun yaz sonundan önce gerçekleşmesinin pek mümkün olmadığını varsayıyorum - o zamana kadar Tanrı bilir tarihin başka hangi korkunç bölümleri işlenmiş olacak! Sanırım sana söylemek istediğim en önemli şey, seni bu kadar sıkı kuşanıp yola çıkmanı sağlayan
sağlık güvencesi için tüm kalbimle sevindiğimdir. Eğer kavurucu güney her zaman senin için iyi olduysa, şimdi elde etmediğin hiçbir şey
olmamalı -- gerçi ben doğal olarak oldukça çaresiz ve beceriksiz bir varsayıma indirgenmiş durumdayım. Her neyse, her türlü yemin ve duayla etrafımda dolaşıyorum. Seninle uğraştığın devasa girişim hakkında yorum yapmamam gerektiğini hissediyorum, sadece senin hamlelerinin nihai gücüne tüm kalbimle inandığımı söylemeliyim. Buradaki haberlerimize gelince, bunun özü şu ki, gözlerimiz senin üzerinde yaşıyor ve seni giderek daha fazla maddi olarak destekliyoruz. Seninle ilgili yorumum zayıf,
ama inancım mutlak ve ben, sevgili Monty, her zamankinden daha sadık yaşlı

/*
HENRY JAMES'im. */

P. S. Adresini annenden aldım, birçok dış kabuktan oluşan, ama
zarf dağımın daha canlı bir fare doğuracağını hissediyorum!

_Küçük Henry James'e._

_Dikte edildi._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
24 Haziran 1915.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

Sana bu şekilde yazıyorum, her ne kadar sana "samimi" bir şekilde yazıyor olsam da; çünkü şu anda
herhangi bir serbest oyun için çok iyi durumda değilim ve bu mekanizma bana baskı ve hız veya her şeyden önce özel bir netlik söz konusu olduğunda çok yardımcı oluyor. Şu anda durum bu--en azından daha fazla zaman kaybetmemem gerektiğini hissediyorum.

Bu oldukça anlamlı sözlerin neye atıfta bulunduğunu merak edeceksin--ama fazla
endişelenme! Sadece buradaki durumumla ilgili hislerim, olayların stresi altında öyle bir noktaya geldi ki, belirli özel konular daha da katkıda bulunarak, bu ülkede vatandaşlığa alınmamın kesin modus operandi'si konusunda bugün öğleden sonradan itibaren teknik (yasal) danışmanlık almaya karar verdim. Ancak bu zihin durumu muhtemelen sizi hiç şaşırtmayacaktır; ve sanırım sizi temin edebilirim ki, şu anda benimle birlikte olay yerinde olsaydınız ve tüm koşulları yakından görseydiniz kesinlikle şaşırtmazdı. Her şeyin giderek daha da fazla hale geldiğine dair hissim, savaş başladığından beri güçleniyor ve bu yüzden neredeyse bir yıl bekledim; ancak Lamb House'a ancak Polis gözetimi altında bir Uzaylı olarak gidebileceğim bilgisi, hissiyatımla daha da keskinleşti - elbette bir uzaylı arkadaş, ki bu bir uzaylı düşmandan çok farklı bir şey, ancak yine de buradaki tüm duruma, sevgilerimin ve sadakatimin yoğun bir şekilde bağlı olduğu duruma kesinlikle teknik olarak yabancıyım. Bu adımı atarsam, medeni durumumun yalnızca ahlaki değerlerim değil, aynı zamanda maddi değerlerim ile de her bakımdan uyuşmasını sağlayarak, rahatsız edici ve rahatsız edici bir şekilde yanlış hale gelen bir pozisyonu düzelteceğimi hissediyorum. Savaş olmasaydı, kesinlikle olduğum gibi devam ederdim, bunu en basit, en kolay ve hatta en dostça şey olarak alırdım: ancak koşullar artık tamamen değişti ve ülke ve davaya hissettiğim kadar kesinlikle ve hararetle bağlı olmak ve onlara manevi desteğimi mükemmel bir tutarlılıkla sunmamak (maddim çok önemsiz bir konu), beni uzak durmak veya büyük bir onura sahip olmayan bir müfrezede başıboş dolaşmak olarak etkiliyor. Hayatımın en güzel yıllarını burada geçirdim - neredeyse hayatım _oldu: bundan yaklaşık bir yıl sonra İngiltere'de kesintisiz olarak kırk yıl ikamet etmiş olacağım ve yaşımda ve sağlık durumumda ABD'ye geri dönmem veya bir ülke olarak onunla herhangi bir ilişki kurmam
için en ufak bir olasılık yok. Pratik ilişkim bu ülkeyle çok uzun zamandır oldu
ve şimdi "manevi" veya "duygusal" ilişkim buna oldukça ideal bir şekilde uyuyor. Size bunları anlatıyorum çünkü bu konuda size güven vermek
istemiyorum - ama yine de beni çok iyi anlayacağınızdan ve daha fazla söze gerek kalmayacağından oldukça eminim. Gerçek şu ki, bu tür bir konuda, böylesine olağanüstü özel koşullar altında, kişinin kendi samimi hissi konuşmalı ve durumu belirlemelidir. Peki, acele etmeden ve dinlenmeden, benimki
bunu yaptı ve düzeltme dediğim şeyin beklentisiyle birlikte, büyük bir rahatlama hissi, büyük bir beceriksizlik
ortaya çıktı.

Sanırım, eğer sizin bu kadar sağduyulu zihniniz herhangi bir
rezervasyon önermeye
meyişli olursa--sanırım, o zaman yine de sizden bunları bana
söylememenizi rica etmeliyim, ta ki bunlar size
kendi argümanımla ve açıkçası, buradaki kendi
mutlak ihtiyacım ve tutkumla dengelenebilecek kadar önemli görünmedikçe; ki geçen yılın tüm deneyimi bunu
anlatılamaz bir şekilde kesinleştirdi. Ancak bu itirazların ne olması gerektiğini hiç hayal edemiyorum - ülkeyle olan tüm uzun ilişkim olduğu gibi. İşlemimi basit bir eylem ve bağlılık, bağlılık, takdir ve minnettarlık sunumu olarak düşünün (benim için çok şey ifade eden uzun yıllar süren sayısız ilişki için) ve bu tamamen basit kalır. Tekrar edeyim ki, bu sarsıntı olmadan buna hiç gelmemem gerektiğini hissediyorum, ancak kişi _sarsıntının_ içindedir (ben de bunun dışında olmazdım!) ve buna göre hareket etmelidir. Ayrıca, tüm bu konu hakkında Amerikan kimliğinin bilincinin gelgitinin yükseldiğini ve yükseldiğini hissediyorum ve tekrar dinlenmeden önce daha da yükselecek - böylece her gün durum farkı azalıyor ve ortak duygunun muazzam fonu artıyor. Ancak, aslında çok fazla ayrıntıya girmek istemedim. Bu öğleden sonra yaptığım şey, sanırım, sadece kesin bilgi edinmek - gerçi bu sorunun yeterince farkındayım ve burada uzun süre kaldıktan sonra vatandaşlığa kabul sürecinin çok basit ve kısa olduğunu biliyorum... Konuyla ilgili son sözüm, her neyse, kararımın kesinlikle en derin kişisel hislerimle bağlantılı olduğudur. Sanırım bu sizi sadece mutlu edecektir ve şimdi tek ekleyeceğim şey, sizin çok şefkatli yaşlı amcanız olduğumdur,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

/#
H. J.'nin vatandaşlığa kabulünde dört sponsoru Bay Asquith, Bay Gosse, Bay J. B. Pinker ve Bay G. W. Prothero'ydu.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 25 Haziran 1915.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Şaşırtıcı bir şekilde, ---- hakkında ilginç bilginizi almamış olsam bile bu akşam size yazıyor olmam gerekirdi, ki onunla ilgili
hiçbir ters temelli ve kamusal alanda zararlı hiçbir şey beni şaşırtmıyor. O
hayal edilebilecek en zeki aptal ve en zararlı yetenek ve
bir şekilde sallanıp sallanmayacağını görmek için bekliyorum!

Ama il ne s'agit pas de ca; il s'agit, burada öğle yemeği yediğiniz diğer gün sizinle konuşmak istediğim bir konu olduğu gerçeğinden
bahsediyor, ancak o zaman kesinlikle bir sonuca ulaşmadığı için
askıda kalmış. Bu günlerde oldu ve kısaca _bu_. Kamu durumunun gücü
sonunda beni bu ülkeye olan bağlılığımı, yaklaşık kırk yıldır (gelecek yıl kırk yıl) sevdiğim ikametgahımı burada vatandaşlığa başvurarak ifade etmeye zorluyor: tartılamaz ahlaki ağırlığımı onun servetinin terazisine
atmak, bağlılığımı en iyi şekilde ifade edecek
_jest_tir -- kesinlikle başka hiçbir şey_
etmeyecektir. Bu nedenle kararımı verdim ve gerçeğin aktarıldığı ilk kişi sizsiniz (kendisine danışmak zorunda kaldım) Avukatım hariç. Şimdilik mahremiyetine saygı gösterin. Son zamanlarda dehşetle öğrendim ki Sussex'e (iki veya üç ay Rye için) gidersem kendimi hemen orada bir Yabancı olarak kaydettirmeli ve kendimi Polis gözetimine almalıyım. Ama bu sadece kararımın
_ _durumu_ -- kesinlikle sebep değil.
Bu mizacın kendisi, Wordsworth'ün yankılanan şelalesinin _onu_--"bir tutku gibi"--Savaşın başlangıcından beri rahatsız ettiği gibi beni de rahatsız etti.
Ama lütfen, asıl nokta şu: Benim için süreç gerçekten en basit olanı ve eğer dört onurlu hane sahibini, beni saygıdeğer bir kişi olarak tanıdıklarına, "İngilizceyi düzgün konuşup yazdığıma" vb. tanıklık edecek şekilde ikna edebilirsem _çok_ hızlı olabilir. Bana onlardan biri olma zevkini verir misiniz?--bu yönde bir
kağıt imzalamak? Bunu çok nazik bir şekilde kabul ederim. Ve ayrıca, mümkünse bana bu hassas noktayla ilgili düşüncelerinizi vermenizi de nazik bir şekilde kabul ederim.
Başbakan olan takdire şayan dostumuz, imzalayan dört kişiden biri olarak benim tarafımdan yaklaşılabilir mi?--gördüğünüz gibi, sponsorlarım olarak büyük tarihi onur, hatta ölümsüzlük kazanacak. Önce konuya ilişkin çok nitelikli anlayışınız olmadan ona yaklaşmak istemiyorum ve o bana karşı her zaman çok
güzel ve nazik ve çekici olmuştur. Sizden haber alana kadar hiçbir şey yapmayacağım--ama onun imzası (ki avukatımın temsilcisi, kendisi değilse bile, sadece onu beklerdi) başvurunun yapılmasını ve Sussex "kısıtlı bölge" yabancılığının yükünün benden alınmasını çok büyük ölçüde hızlandırırdı--ki sırtımda taşımam gerekenden bir gün daha fazla. Aklımda diğer iki sponsor var, ama sizden, umutlarımın dayandığı kendi kişisel yanıtınıza ek olarak, Başbakanın itirazımı nasıl "karşılayacağına" dair yaratıcı önsezilerinizi (onunla olan yakınlığınızdan beslenerek) alabilseydim, tüm sadakatinizle yükümlülüklerinizi artırırdınız,

/*
HENRY JAMES. */

_J. B. Pinker'a._

/#
Burada bahsi geçen iki makale, "The Long Wards" ve "Within the Rim", sonunda hayırsever amaçlara adandı.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
29 Haziran 1915.
*/

/*
Sevgili Pinker,
*/

New York Tribune temsilcisinin makalenin ücreti konusunda herhangi bir zorluk olmayacağını düşündüğü koşullar hakkında sizden haber almaktan mutluluk duyuyorum. Aslında son üç veya dört
günde önemli ölçüde bir tane yazdım - bununla ilgili bir soru ortaya çıktı
ve umarım çok yorucu bulmazsınız. Aklımı
olabildiğince somut ve "insani" bir şeyin oynayabileceğim en iyi kart olacağına
kazanarak, İngiliz askeri, görünüşü,
mizacını ve tonunu ve önerdiği düşünceleri, _onu Hastane'de savaşın başlangıcından beri gördüğüm gibi_; aslında onu
büyük ölçüde ve sürekli olarak gördüğüm yerde, hakkında bir şeyler yaptım. Tema, benim hissime göre,
çok şey katıyor; ve cesaret edip söyleyebilirim ki, onu daha çok kendime saklayabilirim --elbette
söyleyecek bir şey yok! Ama bağlantıda hissettiğim şey --şimdiye kadar 3000'den fazla kelime yazmış olmam--onları 4000'e çıkarma izni için çok minnettar olmam gerektiği (elbette ücretin uzatılması olmadan). Hiçbir zaman sadece bir parça için iyi olmadım ve söylenecek ve hissedilecek çok şey var! Konumun ne olduğunu ona bildirirken, bu fazladan binin onları rahatsız edip etmeyeceğini ona sormanızda bir sakınca var mı? Eğer gerçekten buna itiraz ederse, sanırım sizden küçük makalemin _başka_ bir uygulamasını (4000 bazında) yapmanızı istemeye meyilli olacağım; bu durumda Tribune'e başka bir fikir önermeliyim, bunu kesinlikle 3000'e indirgemeliyim. (Korkarım bundan daha azını yapamam.) Bu durumda benim motivasyonum muhtemelen oldukça farklı ve daha az "somut" bir şey olurdu; yani, Britanyalının genel olarak izolasyonu ve bunun içinde ve ondan
olması hakkındaki hislerimin ifadesi, hatta tüm bu benzeri görülmemiş strese rağmen. Bu, deniz dehasının onu her zaman
çevrelediği ve koruduğu, kanına ve kemiklerine derinlemesine işlediği hissinin bir ifadesi veya resmi olurdu; böylece pozisyonunu yeni bir ışık altında yeniden değerlendirmek kaçınılmaz olarak ona
zor gelir ve yine de süreci etkili bir şekilde gelişmesini sağlar ve bu da izlenmesi ilginçtir. Buna "Yeni Vizyon" gibi bir şey, ya da daha iyisi, sadece "Yalıtım" adını vermeliyim: ama _tam olarak_ öyle demiyorum. Her halükarda bundan ilginç bir şey çıkarabilmeliyim ve bu kaçınılmaz olarak sempatik bir hal alacaktır. Ama eğer biraz daha fazla alanım varsa, denediğim şeye _daha_ sadık kalmayı _tercih ederim....

/*
İnanın bana,

HENRY JAMES.
*/

_Frederic Harrison'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
3 Temmuz 1915.
*/

/*
Sevgili Frederic Harrison,
*/

Geçen günkü çok ilginç mektubunuzun çok nazik ve cömert olduğunu düşünüyorum--beni çok etkiledi. Bayan Harrison bana kısa bir süre önce, daha da dokunaklı ve aynı cömertlikle yazmıştı ve
sizi gecikmiş bir şekilde hatırlamamın muhteşem bir şekilde kabul edildiğini hissediyorum. Bu
parçalanmış bir dünyada benim için çok iyileştirici bir gerçek oldu. Cesaretiniz, etkinliğiniz ve gücünüz, sürekli üretim ve dikkat! Kendimde böyle bir gücün çok daha fazla
kırılmış ve azalmış olduğunu söylemekten üzgünüm - bir zamanlar olduğu şeyin gölgesine indirgenmiş. Tüm
ilişkiler yerinden oynuyor ve uyumlar bozuluyor ve insan kendine, böyle genel bir durumda, zihnin en çok ve tek önemli şeye doğrudan yönelmesinin ne işe
yaracağını soruyor. Ancak, her şey buna geri dönüyor ve insan elinden geleni yapıyor çünkü bu erdemin bir _parçası_. Ayrıca, kişinin dikkatini _eve_ getirmek için her başarılı çabanın daha iyi olduğunu düşünüyorum. Lord Eversley'nin Polonya hakkındaki kitabının "İngilizce" incelemesini yeni okudum, onu hemen alıp okumamı istedin - canlı özetin, gerçek dehşetlerin yeniden işlendiği
iğrenç eski trajedinin önünde beni tökezletmesine rağmen. Ayrıca Aberdeen dergisindeki makalenizden beni haberdar ettiğiniz için teşekkür ederim--gerçi düşününce, yakında çıkacak olan kitabınıza dahil edilecekse bekleyebilirim--kendimi buna hemen sahip olacağım. ABD'ye gelince, korkarım ki ülkemin bu tür sistematik iğrençliklerin yazarıyla kalmaya razı olduğu ihtiyati "dostluk" şartlarından neredeyse katlanabileceğimden daha fazla acı çekiyorum--bu kadar çok kelimeli, dostça tartışma ve sohbet, güven verme ve ertelemenin varlığında başımı pelerinim ile örtüyorum,
bu iğrenç kötülük ve zulüm sürerken. Onların dışında kalacak kadar şanslı olan ve ortak öz saygıyla dışarıda kalabilen herhangi bir ulusu Avrupa'nın sefaletlerine sürüklemek acınası bir istek olurdu--ama bu doğru ancak belli bir uzlaşma noktasına kadar. ABD için bu çizginin aşıldığını ve
hesaplanması gereken, bizimkilerin kaynağından gelen büyük tehlikeler olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Ancak, neyse ki davayı karara bağlamak veya saati belirlemek zorunda değiliz - iki ülke arasındaki ilişki bana, dibinde kopuş olan sert bir aşağı doğru eğimdeymiş gibi geliyor ve aralarında gerçekleşen her şey bu eğimi daha da hızlandırıyor ve konumu daha da aşağı itiyor. Amerika'nın üretken ve mali gücüyle teraziye koyabileceği maddi ve manevi ağırlık bana çok büyük geliyor. O zaman cephaneden söz etmek diye bir şey olmazdı. Demek istediğim, Almanya'nın saldırganlığının, bir aydan veya bir haftadan diğerine, Amerikan elini zorlamak için güvenilir olabileceğine inanıyorum. İkiniz için de yüksekliklerin güzel havasını solumanız gerçekten faydalı olmalı. Şu anda Londra'nın atmosferi kesinlikle tonik değil; ama bir ton _bulmak_ gerekir ve ben, ifade edebileceğimden daha sadık bir şekilde Bayan Harrison'a, sizin ve onun
sevgi dolu eski dostunuz,

/*
HENRY JAMES.
*/

_H. G. Wells'e._

/#
H. J. her zaman parodi sanatına karşı sabırsız olmaya meyilliydi.
Aşağıda Bay Wells'in _Boon_ adlı cildinde buna bir örnek verilmiştir.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
6 Temmuz 1915.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Dün bir kulüpte bana "Boon, etc." adlı kitabınız verildi, içinde bana nazikçe gönderdiğinizi öğrendiğim gevşek bir sayfadan, ancak yine de
uzun bir süre teslim edilmeden orada saklanmış gibi görünüyor. Az önce, zekice itiraf etmek gerekirse, sayfalarının hatırı sayılır bir kısmını okudum--hepsini olmasa da; çünkü, dürüst olmak gerekirse, bu konuda ilk kez--ya da daha doğrusu ilk kez ama bir kez--sizin bir kitabınız tarafından yenildim; akıntısının beni daha önce olduğu gibi, sürekli ve karşı konulmaz bir şekilde çektiğini görmedim (bunu size defalarca söyledim.) Yine de tekrar deneyeceğim--sizin _hafif veya zevkli_ olabilecek herhangi bir parçanızı kaybetmekten nefret ediyorum; ve bu arada, H. J.'ye olan takdirinizi az çok kavradım, ki bunu bir şekilde çok ilginç ve ilginç buldum--ama doğal olarak beni sevgi dolu bir coşkuyla
doldurmadı. Elbette bir yazarın kendisini _tamamen_, kendisini olağanüstü derecede boş ve anlamsız bulan ve bunu dünyaya yayınlamaya yönelen başka bir yazarın yerine koyması zordur ve bence bu durum, diğer yazardan çok eskiden beri çok keyif almışsa daha da kolay değildir; çünkü o zaman aralarında ortak bir buluşma noktası olduğunu varsayma alışkanlığı
gelişmiştir ve bunun ortadan kalkması, iletişimi mümkün kılan bir köprünün çökmesi gibidir. Ama ben doğası gereği herhangi bir aptalın cennetinden veya en azından herhangi bir kötü yanlıştan, kanıtlanmış bir güvenlik fikrine aşık olmaktan daha çok korkarım ve sizinki gibi parlak bir zihnin beni böylesine hafifletilemez bir hataya düşürebilmesi, benden zevk alabileceğimi düşündüğüm ölçüde zevk alamaması, sinirlerim buna dayanabildiği sürece, böyle bir çift gözle kendimi sabitlemek istememe neden oluyor. Bazı şeylerin farkındayım ve daha az farkında olmadığımı düşünüyorum, sadece yapmayı veya sahip olmayı dilediğim başka şeyler de var; bu yüzden, olası bir ışık için, eksikliklerin çok ağır bastığı bir eleştirmenin duygularına girmeye çalışıyorum. Ancak bu çabanın zorluğu, bunu sürdürememektir - kişinin kendi iyi taraflarına dair hissine - kendi hissine - geri dönmesi _gerekir_; ve bence, senin resmin daha keskin bir fırçayla çizilmiş olsa bile, en azından bunu yapmalıyım. Aksi takdirde şiirselliğimin ve deneyime olan çağrımın neye dayandığını unuturum. Onlar, _benim_ doluluk ölçütüme - hayatın ve onun yansımasının doluluğuna - dayanır, ki bu sana ikisinin de boşluğu gibi görünür. Yapamadığım yirmi şeyi - çoğunu çok canlı bir şekilde yaptığın - yapabilmeyi istemediğimi söylemek istemiyorum; ama itiraf ediyorum ki
kendime en çok bağımlı olduğum ve bana en güzel şekilde
üretilebilir görünen ilgi alanlarından bazılarının bu durumda ne olacağını soruyorum. İlgi alanının mükemmel bir şekilde yapılmış ve
yaratılmış olabileceğini, _olması gerektiğini_ ve eğer biz yapmazsak, bunu üstlenen biz, hiç kimse ve
hiçbir şeyin bizim için yapmayacağını savunuyorum; her ne kadar hiçbir şey daha mümkün olmasa da,
hiçbir şey
bu arayışımın, onu yeryüzüne
kadar götürme konusundaki sürekli isteğimin, onun düz çizgisinde olmayan bazı şeylerin feda edilmesini gerektirebileceğinden daha kesin bile olamaz. Ancak, söylenecek çok fazla şey var ve bence sizin bölümünüzün hepsini beklemenize yetecek kadar sorgulayıcı olduğunu düşünmüyorum. Bana göre kurgusal biçimin en güzel yanı,
dikkatin çok farklı pencerelerini açması; ama
işte bu yüzden pencereyi oyunu ve süreci çerçevelemek için bu kadar çok seviyorum!

/*
Saygılarımla,

HENRY JAMES. */

_H. G. Wells'e._

/#
Aşağıdaki mektuba atıfta bulunarak, Bay Wells nazikçe bana 8 Temmuz 1915 tarihli, öncekine verdiği yanıttan bir pasaj alıntılamama izin veriyor: "...Hayata ve edebiyata karşı doğuştan ve gelişmiş tutumlarımızda elbette gerçek ve çok temel bir fark var. Sizin için resim gibi edebiyat bir amaç, benim içinse mimari gibi edebiyat bir araçtır, bir faydası vardır. Sizin görüşünüz, eleştiri dünyasında fazlasıyla belirgindi ve
ben de ona sert bir
karşıtlık içinde saldırdım. Ve sizin hakkınızda
bu şeyleri yazmak, bu savaş saplantısından
kaçtığım ilk kaçış oldu. _Nimet_ sadece bir çöp sepeti. Bir kısmı Sandgate'deki evimden ayrılmadan önce (1911) yazılmıştı ve eski kağıtları karıştırırken buna rastladım, onu anlamlı buldum ve geçen Aralık ayında devam ettim. Bir gazeteci olarak anılmaktansa, sanatçı, bunun özü budur ve
senden başka olası bir düşman yoktu. Ama
basıldığından beri, derin ve tedavi edilemez
farkımızı ve karşıtlığımızı daha iyi bir
zarafetle ifade etmediğim için yüzlerce kez pişmanlık duydum..." Henry James'e yazdığı 13 Temmuz tarihli bir başka mektupta, Bay Wells ekliyor: "Sonuç cümlelerinizi net olarak anlamıyorum--ki bu şüphesiz farkımızı ne kadar eksiksiz tanımladıklarını gösteriyor. 'Hayatı _yaratan_, ilgi
yaratan, önem
yaratan şey sanattır' dediğinizde, bunu ancak 'sanat' kelimesini her bilinçli insan
etkinliği için kullandığınızı varsayarak anlayabiliyorum. Bu kelimeyi teknik ve özel bir araştırma ve
başarı için kullanıyorum..."
#/

_Dictated._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 10 Temmuz 1915.
*/

/*
Sevgili Wells,
*/

Sana söylemek zorundayım ki mektubun, zavallı yaşlı H. J.'nin pahasına onlara olan düşkünlüğün açısından "Boon"un kötü tavırları için hiçbir şekilde bir dava oluşturmuyor - "senin" diyorum sadece
çünkü o senin _oldu_, en cömert, sürekli, fedakar, en hayranlık dolu ve en bol eleştirel şekilde, yazılarını öğrenmeye başladığından beri: ki bunlar hakkında bolca tanıklık ettin.
Kitabı bir çöp sepetine benzetmen bana mutlu olmanın
tersinmiş gibi geliyor, çünkü o kaba atılan şey tam olarak tanıtıma sunulmayan ve çağdaşlarının
değerinin doğrulanması olmayan şeydir. Bunu daha çok, sepetten saklananların tasarruflu bir şekilde saklandığı koruyucu portföye veya çekmeceye benzetmeliyim. Ayrıca, benim "hayat ve edebiyat görüşümün" veya bana yüklediğiniz şeyin, önüne her şeyi taşıdığını ve kamusal bir tehdit haline geldiğini hiçbir yerde hissetmiyorum - aksine, ürünlerimin ölçülebilir bir ölçüde izlenen bir örnek veya başarılı bir şekilde savunulan bir dava oluşturduğunun o kadar farkında değilim: Eğer durum buysa, dolaşımlarında bir şekilde onaylanmış bulacağımı düşünmeden edemiyorum - ki ne yazık ki, tamamen yenilmiş umudumda çok ileri bir yaşa ulaştım. Ama hayat ve edebiyat hakkında hiçbir görüşüm yok, özellikle ikincisinin biçiminin, kapsamı ve çeşitliliği, esnekliği ve cömertliği, bireysel uygulayıcının samimi ve değişken deneyiminden oldukça fazla beslenmesi nedeniyle takdire şayan olduğunu savunuyorum. İşte bu yüzden, sizin bu kadar özgür ve güçlü uygulamanıza her zaman hayran kaldım, zekaların ve izlenimlerin kendi enerjisiyle boşaltılmış zengin bir haznesi, sizin dehanız bunu oluşturur; ve _işte_ özellikle, bunu tuhaf ve ilginç bulduğumu ilan ettiğimden beri iki veya üç gün önceki mektubumda, sizin kendi düşüncenizi ilan etmek zorunda kalmanız ölçüsünde, benim oluşturduğum durumu yalnızca gülünç ve anlamsız bulmanızın nedeni budur. Ancak, bu son bağlantıdaki merak ve ilgi, elbette benim zihnim için, sizinki gibi genel olarak meraklı ve endişeli bir yeteneğin algısının kırılması (_benim_ çeşitliliğimin doğruluğunun algılanması). Elbette, kendim için yaşıyorum, yoğun bir şekilde yaşıyorum ve hayatla besleniyorum ve değerim, ne olursa olsun,
kendi ifade tarzımdadır. Bu nedenle, sizin için benim türümün (benim ifade tarzım ve yaşam tarzım) var olmaması gerçeği beni hayrete düşürüyor; ve bu hayret, kabul ediyorum, romana olan bağımlılığımızın ve verilen örneğin ardındaki tüm kişisel ve entelektüel tarih, sempati ve merakın çeşitli takdir edilebilirliği hakkındaki fikrime dair rahatsız edici bir yorum. Bu tarih ve merak, benimkinden en farklı şekilde belirlendiğinde, tam olarak romanın en iyi hediyesi olan yaşamın _uzatılması_ için onlara ulaşmak istiyorum. Ancak bu başka bir konu. Bu arada, estetik olarak belirlenen edebiyat biçimlerinin sanata uygunluğunda herhangi bir fark olduğu iddiasına kesinlikle katılmıyorum ve sizin resim gibi bir biçim ile mimari gibi bir biçim arasındaki ayrımınızı tamamen geçersiz ve hükümsüz tutuyorum. Mimarinin estetik olarak "kullanım amaçlı" olduğu ve başka hiçbir sanatı tam olarak aynı şekilde bırakmadığı bir anlam yoktur;
ve edebiyatın yaşam üzerine edebi raporla ve mümkün olduğunca ilgi çekici hale getirilmesiyle alakasız olması bir yana, onu her şeyi geride bırakan bir derecede alakalı olarak görüyorum. Hayatı _yaratan_, ilgi uyandıran, önem kazandıran, bu şeylerin
düşünülmesi ve uygulanması için sanattır ve ben bu sürecin gücü ve güzelliği için
hiçbir ikame bilmiyorum. Eğer
Boon olsaydım, böyle bir ikame iddiasının çaresiz ve
umutsuz bir saçmalık olduğunu söylerdim; ama dünya için Boon olmazdım ve sadece sizinim,
sadakatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Henry James, junior._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W. 20 Temmuz 1915.
*/

/*
Sevgili Harry,
*/

Minnettarlık ve takdir duygusuyla ne kadar duygulandığımı nasıl yeterince anlatabilirim ki? 9 Temmuz tarihli güzel mektubunuzdan ve
bu mektubunuzdaki anlayış ve sempatiden
ne kadar etkilendim! Size yazdıktan sonra, o zaman açıkladığım şekilde devam ettim - dürtü ve akım karşı konulamazdı; ve
iş o kadar mutlu bir şekilde gelişti ki, bu sabah, mektubunuzla birlikte, İçişleri Bakanı Sir John
Simon'dan, kişisel ve özel bir şekilde, mümkün olan en nazik mektubu aldım. Bana, Vatandaşlık sertifikamın verilmesine karar verdiğini ve bunun hemen yürürlüğe gireceğini söylüyor. Bu şekilde güzel bir şekilde hızlandırılmış olacak,
beş veya altı günde "geçmiş olacak",
normalde bir veya iki ay yerine. Bu konuda bana onayını veriyor ve her şey yolunda. Muhtemelen ilginizi çekecektir ki, kendime olan adımımın vazgeçilmezliği, başvurumu yaptığımdan beri sadece büyüdü; tıpkı Martin Luther'in Wittenberg'de söylediği gibi "başka bir şey yapamazdım" ve pozisyonumdaki (Savaş ve o zamandan beri olanlarla, ayrıca özellikle _olmayanlarla_ belirlenen) temel bir yanlışlığın düzeltildiğini hissetmenin verdiği rahatlama, söyleyebileceğimden daha büyük. Burada uzun süreli bağlılığımı, yapabileceğim tek şekilde ifade ettim - ama Davamızın ilhamıyla, ABD bunu benim için biraz daha fazla yapsaydı, kesinlikle yapmamalıydım. O zaman kendimi buna geri atmalı ve bundan memnun kalmalıydım; ancak bu, bir yılın sonunda gerçekleşmediği için, kendim için hareket etmek zorunda kaldım ve aptalca olmasa da, bir örnek teşkil edeceğimi ve yolun birazını göstereceğimi düşünmeye başladım. Ama
yeter artık--işte bu!...

/*
Her zaman sevgi dolu yaşlı İngiliz Amcan,

HENRY JAMES.
*/

_Edmund Gosse'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
26 Temmuz 1915.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Güzel mektubun, öğleden sonra saat 4.30'dan beri Civis Britannicus sum diyebildiğimi bilmek isteyeceğini hissettiriyor!
Vatandaşlık Sertifikam bu sabah avukatım tarafından alındı
ve birkaç saat önce ofisinde, bir Komiserin önünde Sadakat Yemini ettim. Garip olan şey, hiçbir şey olmamış gibi görünmesi ve
benim biraz farklı hissetmemem; bu yüzden ne kadar
ilişkilendirildiğimi hiç göremiyorum, ama daha önce gerçekten
fazlasıyla ilgiliydim ve herhangi bir isimsel değişikliğin önemi yoktu. Süreç bana sadece
sanal olarak ne olduğumu gösterdi--bu yüzden akut
duygusallık açısından oldukça hayal kırıklığı yaratıyor. Hiç _hissi_ yok, itiraf etmekten utanıyorum!...

Gizli pasajınız için size çok teşekkür ederim, bu çok
ilginç ve yüreklendirici... Ve sizin güveninize karşılık olarak, bir arkadaşımın bu öğleden sonra bana birkaç gün içinde ----, Amerikan donanma ataşelerinden biriyle konuştuğunu,
yetkinliğini yüksek tuttuğunu ve
bu adaların durumuyla ilgili denizcilik anlayışına ilişkin bazı sorular sorduğunu söylediğini belirtmeme izin verin. Buna
cevap şuydu: "İngiltere'nin kesinlikle
zaptedilemez ve yenilmez olduğunu benden duyabilirsiniz" ve ---- tekrar tekrar-- "zaptedilemez
ve yenilmez!" Bu da bana iyi geldi.

Ağustos'un bir öğleden sonrasında gelip terasınıza oturayım--her zaman
çağrılabilirim, biliyorsunuz: _hoşuma gider_--ve inanın bana ve
karınızın hepsine sadakatle,

/*
HENRY JAMES.
*/

_John S. Sargent'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
30 Temmuz 1915.
*/

/*
Sevgili John,
*/

Bayan Wharton'a bahsettiğiniz iyi anlamda yazıp gönderdiğinizi duyduğuma çok sevindim. Bu ona en büyük zevki verecek ve girişimi için çok önemli bir değer taşıyacaktır.

Evet, birçok Amerikalının benim "adım" karşısında şok olacağını söyleyebilirim; birçoğu, Almanya'nın tekrarlanan bir yaltaklanma ve salyası, eski "dostluk" ve benzeri şeyleri hatırlamaları dışında, bu günlerde her şeye şok olmuş gibi görünüyor. Aylarca, elimde saatle, bu düşmana karşı bu tür nezaketleri kesintiye uğratma belirtisi göstermesini bekledim; en ufak bir belirti bile kendimi tekrar ona atmama yetecekti. Ama hiç gelmeyecek gibiydi ve benim tavrımın yanlış tanıtılması sonunda benim için artık katlanılmaz bir şey haline gelince, kendim harekete geçtim. ABD'nin "saklaması" (eğer isteselerdi!) gerçekten _çok_ kolay olurdu, hepinize saygılarımla,

/*
HENRY JAMES. */

_Wilfred Sheridan'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
7 Ağustos 1915.
*/

/*
Sevgili Wilfred,
*/

Senden çok eski, cesur bir mektubum var--ve bunun nedeni, yaklaşık iki hafta önce bir İngiliz tebaası olmam.
Belki de benim bir İngiliz olmadığımı bilmiyor olabilirsin--sanırım çok az gösteriyordu; ama aslında, çok da ayrıntılı olmayan, karakterimi üstlenmek ve senin çok daha büyük bir gösteri yaptığın davaya olan tutkumu kanıtlamak için yapmam gereken şeyler vardı; bu yüzden şimdi her halükarda civis Britannicus sum ve
bunda hiçbir şüphe yok. Eh, mesele şu ki, bu kesinlikle doğal ve kaçınılmaz bağlılık teklifim -zavallı bir şey ama benim- ve başvurduğum güçler tarafından bunun sevecen bir şekilde kabul edilmesi, sadık kafamın üzerine bir mektup çığı çekti, en dostça ve en misafirperver olanları, altında hala soluk soluğa yatıyorum. Anlatılamayacak kadar beni etkilediler ve haklı çıkardılar, ama hepsini bir kenara itiyorum, henüz cevaplayabildiğim kadarıyla, bunların hepsinin üzerimdeki etkisinin, _sizden_ duyduğum gurur ve zevkin yanında bir hiç olduğunu ve bana yazma yeteneğinizi ve bunu yaparken gösterdiğiniz tatlı özeni, fantastik koşullarınızda, şimdiye kadar olan en harika ve en güzel şey olarak gördüğümü söylemek için. Mektubunuzun o yiğit iyi mizacı benim için değerli ve keyifli, bana söylediklerinizi sanki size çok
yakınmışım gibi algılamamı sağlıyor. Genel ve özel İrlanda sapkınlığı ve söylenemezliği karşısında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemez insan (canlı sayfanızın yansıttığı gibi;) yani, daha doğrusu, hiç kimse, iyi bir etki için, kendinizden başka bilemez - her şey söylendiğinde ve yapıldığında ve sırıtmamızın haraçını gasp ettiğinde, bunun değerinden veya olabileceğinden çok daha fazla sorun olup olmadığını sık sık sormama neden oluyor ve kısacası, oldukça _fazla_,
sonunda lanetleyici ve cesaret kırıcı. Ancak, oradayken zarafetini göstermesini ve onlara, etrafınızda, mükemmel ilginizi göstermesini istiyorum ve nadir psikolojik zekanıza geri dönebilirim. "Bana yaz"ınız kalbime dokunuyor ve "Rus meselesinin göründüğü kadar kötü olduğunu düşünmüyorum"unuz kafamı karıştırıyor - şu anda bize burada oldukça kötü görünse bile. Ama düşmana görünüşte çok pahalıya mal olmuş, ruhunu cehenneme göndermiş ve
hâlâ bunu başarabiliyor ve onu hiç rahat bırakmıyor. Ben o geniş, sağlam insanların meme olduğuna inanıyorum--Tanrı hepimizi ucuz iyimserlikten korusun. "Buradaki" şeyler hakkında size ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ancak dünyaya görünmeye çalıştığımız kadar aptal olmadığımızı ve dil ve kalemle kendimiz hakkında mümkün olan en fantastik açıklamayı yapmayı bıraktığımız gün, _o_ gün, bizimle ilgili bir sorun olacak ve olağanüstü tuhaf dehamıza karşı sahtekâr olacağız. Dehamız, _urbi et orbi_ karmaşayla ve sadece karmaşayla yaşadığımız konusunda ısrarcı olmaktır ve her zaman öyle olmuştur--bu arada, doğal karakterimiz asla _gerçekten_ sağlamlığından veya eylem kapasitesinden vazgeçmez. En eski günlerden beri güçlüyüz ve her zamankinden biraz daha az güçlüyüz - sadece gazetelere yazmaya bu kadar çok zaman ayırmasaydık daha iyi olurdu, imkansız ve mazur görülemezdik. Bu, _hiç_ olmamamızla garip bir şekilde bağlantılı gibi görünüyor - bu yüzden bazen bunun asla terk edildiğini görmemeyi umuyorum: ülkenin gerçekten güvenini
kurduğu ve inancını
yaşadığı
şöyle bir örtü. Ama gece bitiyor ve gecenin karanlığı tam anlamıyla üzerime geliyor - onların küçüklüğü bile azalıyor. Gördüğünüz gibi, şehirde kalıyorum - Sussex tecritinde tek başıma, tabiri caizse, kalbimi yemeye can atmıyorum. Bu yüzden Rye'daki küçük evimi arkadaşlarıma ödünç vermeye ve Chelsea'nin kıyısının hafif uğultusunda arkadaşlık bulmaya devam ediyorum. Londra'nın uğultusu
tamamen hafif ve dünyevi hayatın düşüşü
mutlak--çünkü ben durmaksızın ve her yerde bulunan askeri ayak seslerine (futbol değil!)
dindar demiyorum ve şehrin bu mahallesinin tamamı
sadece askerlerle ve çoğunlukla aşırı derecede
yakışıklı olanlarla dolu. Times'a yazdığımızda izin verdiğimizden çok daha fazla sayıda askerle birlikte olduğumuzu gerçekten düşünüyorum--aksi takdirde bu kadar çok derken neyi kastettiğimizi bilmiyorum. İyi geceler, canım, canım oğlum. Umarım
Clare'den uyumlu haberler almışsındır--babası beni ulusal kata en cana yakın şekilde
karşıladı. Son zamanlarda ona yazmadım, çünkü bu şartlarda ona söyleyecek kesinlikle hiçbir şeyim yok
sadece onun savaşçının gelini olduğunu hissediyorum--ve o da bunu
biliyor.

/*
Sevgilerimle ve onunkilerle, sevgili Wilfred, tüm bağlılığımla,

HENRY JAMES. */

_Edmund Gosse'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
25 Ağustos 1915.
*/

/*
Sevgili Gosse,
*/

Çoğunlukla yatakta, kalemimi kağıda
koymakla geçirdiğim kötü bir hasta haftası geçirdim: Aksi takdirde, o mektubun cömert ruhu için
size teşekkür etmeli ve duyguyla, beni
ne kadar etkilediğini söylemeliydim. Bu karanlık günlerde, zavallı eski, oldukça kısa, aslında tamamen hayal kırıklığına uğramış bir edisyon adına, zihninizin bu kadar özgür ve spekülasyon zarafetine kapılabilmeniz karşısında gerçekten de anlatabileceğimden daha fazla etkilenmiş durumdayım - ki bu edisyon benim için Mısır'ın minyatür Ozymandias'ına grotesk bir şekilde benziyor - ("benim _eserlerime_ bakın, ey kudretliler ve umutsuzluğa kapılın!") - etrafında yalnız ve düz kumlar her zamankinden daha uzağa uzanıyor. Gerçekten de, bir zamanlar kutsanmış edebiyat olan şeye, sizin bu kadar güzel bir şekilde sormaya zorlandığınız soruyu cevaplamak için bile olsa, biraz kenara çekilmeyi kabul ediyor - ama bu konudaki ifadem, ne yazık ki, ancak bir melankoli, kötü bir karışıklık olabilir. Bu edisyon, yayıncılar veya benim için kâr açısından, pratik olarak tam bir başarısızlık oldu; belirsiz bir şekilde konuşursak, satmıyor--yani, bu ülkede ne yaptığına dair yıllık raporum--24 cildin tamamı--Macmillan'lardan yaklaşık 25 pound; ve aynısı ABD'deki Scribner'lardan çok az daha fazlasına. Herhangi bir yerde dua etmeyi geçtim; yaşımdayım (ki bunu biliyorsunuz) ve uzun kariyerimden sonra,
tamamen, aşılmaz bir şekilde, satılamaz durumdayım. Ve o kolektif ve seçici serinin orijinal hazırlığı gerçekten aşırı bir emek içeriyordu - Bostonlular dahil edilselerdi, bunlardan biri olacak olan tüm "önceki" şeyler - çok samimi ve ilginç bir şekilde revize edildi. Bu bakış açısından, baskı gerçekten bir anıttır (Ozymandias gibi) ve hiçbir zaman en ufak bir zeki eleştirel adalet
yapmamıştır - ya da herhangi bir eleştirel dikkat göstermemiştir - ve
planımda yer alan sanatsal sorun derin ve zarifti ve
dahası, benim iddia ettiğim gibi, çok etkili bir şekilde çözülmüştü. Sadece bu kadar zaman aldı - _ve_ bu kadar zevk - başka bir deyişle bu kadar estetik ışık. Buna göre, edebi düzenin ticari olarak nankör işi hiç başarılmadı (Önsözler ve
tüm--_nankörlük!) Bostonluların derhal dahil edilmesi yayıncılar (genel olarak ve yüksek derecede takdir eden Scribner'lar: onlardan hiç şikayetçi değilim!) tarafından pek hoş karşılanmadı ve beklemek istememin nedenleri de vardı: her zaman o çalışmanın sonunda gelmesini istiyorduk. Bunun revizyonu özellikle zorlu ve zaman alıcıydı (içsel nedenlerden dolayı) ve diğer şeyler daha acil ve daha hızlı uygulanabilir olduğundan, en iyi niyetlerle ve ayrıca birkaç geçici ihmalle birlikte, bunun ertelenmesine izin verdim. Ancak bu zamana kadar ertelenmişti, hayal kırıklığı başlamıştı; girişim kendini sanal bir başarısızlık olarak duyurmaya başlamıştı ve olduğumuz yerde durduk - işte o zaman birkaç düzine cilt çıktı. O andan itibaren, yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce, diziye hiçbir şey eklenmedi ve şimdi de yeterince fazla görünüm yok. Bostonlular hakkındaki iyi izleniminiz beni çok etkiliyor - konu Century'de (yayınlandığı yer) yayınlandığında hiçbir başarı elde edemedi ve o derginin merhum R. W. Gilder'ı bana o zamanlar okuyucularının ilgisini bu kadar az çeken bir şey
yayınlamadıklarını yazmıştı. O zamanlar kendim de bunun muhtemelen oldukça dikkat çekici bir nesnellik başarısı olduğunu düşünmüştüm - ama bundan hiç tam anlamıyla memnun olmadım ve sanırım konuyu ve materyali, bir tür yanılsamayla
içine atıldıktan sonra, varsaydığımdan daha az ilginç ve faydalı bulduğumu hatırlıyorum. Yine de bunu Baskı için incelemek isterdim - çok daha gerçek ve daha ilginç bir şey olurdu (ilk baştan itibaren ilginç olması amaçlanmıştı;) ama bununla ilgili veya bununla orantılı bir Önsöz'ün şu anda - veya muhtemelen ömrüm boyunca - yazılması gerektiği konusunda hiçbir soru olamaz. Bu konuyla ilgili olarak şu anda Heinemann'dan dört veya beş kitabımın tamamen (tamamen) satılmadığını ve tabakları parçalaması gerektiğini duydum. Elbette ki yapmalı; buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve söz konusu şeylerin çoğu Baskıda. Ama "başarı" böyle bir şey! Bostonlulara Önsöz'ü yazmak isterdim - ki bu artık asla yazılmayacak. Ama şimdi bunun kaybolup gittiğini unutmayın!

Kendimi daha iyi hissetmek için elimden geleni yapıyorum ve bu öğleden sonra birkaçının ilki olarak dışarı çıkmayı umuyorum! Philip'in Fransa'ya nakli konusunda
tamamen sizinleyim. Her konuda daha önce olmadığı kadar şimdi de birbirimizleyiz
ve her zamankinden daha çok sizin ve eşinizinim,

/*
H. J.
*/

_Bayan Wilfred Sheridan'a._

/#
Teğmen Wilfred Sheridan, Tüfek Tugayı, Loos'ta,
25 Eylül 1915'te çatışmada öldü.
#/

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
4 Ekim 1915.
*/

/*
Sevgili, sevgili Clare,
*/

En nazik Babalarınızdan iki kez haber aldım ve yine de bu size (zavallı, şaşırtıcı kişisel nedenlerle) korkunç bir gecikmeyle geliyor.
Sizin huzurunuza ve Bayan Sheridan'ın,
böylesine zavallı, boş ve çaresiz elleri kendi başına felç edicidir; ve yine de,
bunu söylerken bile, tüm ruhumun, Wilfred'in en sevgili imgesi ve onun tümüyle ışıl ışıl sarılıp kutsandığı ihtişam ve bağlılıkla, parçalanıp yırtılmasına varıncaya kadar dolu olduğu hissi, [bana] böylece ona ne kadar kesinlikle hayran olduğumun güvencesini vererek, size bir tür bir şey getirip getirmediğimi sormama neden oluyor! Yine de, size onun sizin ve sizin de onun olduğunuz, onun son sahip olunan ve sahip olunan ışıltısına kadar olan eşsiz hissinize yaklaşan bir şey kim verebilir? Size "teselli" sözcükleri - en boş hayaller - söylemeye kalkışamam: çünkü sizin acınız onun erdeminin, çekiciliğinin ve güzelliğinin ölçüsünden başka nedir? - onu bu kadar sevdiğimiz her şey. Ama seni de onun ihtişamıyla işaretlenmiş ve asil
efsanesiyle çok yakından ilişkili görüyorum, senin ve çocuklarının etrafında her zaman onun ışığı var,
ve sana her yaklaştığında onu tekrar yaşatmanın değerli ayrıcalığı; senin, tarifsiz
yırtılara rağmen, tüm bunların büyüklüğüne yükseleceğine ve bunun seni yüce bir ayrıcalık haline
taşıdığını hissedeceğine ikna oldum. Onu, tekrar gitmeden hemen önce, o son izin sırasında bir saat boyunca gördüm ve biraz sesini duydum; ve
o zaman bana hissettirdiği şey ve yüzünün, tek yabancı olduğum o akraba kümesinin ortasında (ki ben de onlarla
olağanüstü derecede gurur duyuyordum) söylediği şey her türlü ifadenin ötesinde. Neden böyle şeyler söylemeye kalkıştığımı bilmiyorum -sadece benim zavallı şeylerimi kastediyorum,
sizin gibi sarsılmış ve sarsılmışken--ve yine de onun asil insanlığının herhangi bir dokunuşunun sizin için tarifsiz derecede değerli olduğunu ve
o nereye gitse onların kokusunu almaya devam edeceğinizi biliyorum.
Geçtiğimiz sonbaharın sonlarında Edgware Yolu'nun yanındaki küçük evde olduğunuz o günleri tarifsiz bir şefkatle düşünüyorum ve konuşmasının mizahı, neşesi ve canlı sempatisi (o zamanki başlangıçları ve koşulları hakkında)
beni büyülenmişçesine dudaklarında asılı bıraktı. Ama bunlar sizin için hangi anılar değil ve insan sizinle derinlikleri karıştırmadan nasıl konuşabilir?
Eh, hepimiz onların içindeyiz _seninle_ ve annesiyle -ve babasından bahsedebilir miyim?--ve çocuklarıyla ve sana daha önce hiç olmadığı kadar sarılıyoruz ve seni seviyoruz. Uzun yolun her adımında seninle birlikte düşüncelerimde yaşıyorum ve seninim, sevgili Clare, tüm bağlılığımla ve paylaşımcı bir şekilde,

/*
HENRY JAMES.
*/

_Hugh Walpole'a._

/*
21 Carlyle Mansions,
Cheyne Walk, S.W.
13 Kasım 1915.
*/

...Bu mübarek Cornwall sözlerini kalbime alıyorum ve zavallı yaşlı sakat durumumun izin verdiği kadar açık bir şekilde teşekkür ediyorum. Kendi koşulların izin verdiğinde seni görmek muazzam bir şey olacak ve o güzel vizyona tutunuyorum. Düzenli olarak cehennem gibi bir yaz ve sonbahar geçiriyorum (özellikle Temmuz ayının sonundan itibaren:)
kötü bir --şiddetli-- kalp krizinin etkisiyle, ilk haftalarında (yanlış tavsiyeler üzerine) durumumu yanlış nedenlere bağlayarak değerli zaman kaybettim; ama şimdi en iyi ellerde
ve görünüşe göre çok faydalı tedaviye çok iyi yanıt veriyorum. Ama
geçen yıl kendimi yirmi yaş daha yaşlı hissettirdi ve açıkçası
çağırıyorum
sanki zilim çalmış gibi. Yine de, en azından deniyorum, küstah bir cephe oluşturuyorum.
Senin heyecan verici hikayeni duyana kadar o maskeyi düşürmeyeceğim.
Yoğun bir şekilde inan ki,
bana her dokunuşuna, her tutuşuna
sımsıkı sarılıyorum ve seninle yeniden bağlantı kuran bir bağ
olacağım --burada--şaşkın olmana şaşırmıyorum. (Gerçekten de, benim açımdan, şaşkın olanlar şaşkın olanları yönlendirecek.) Çok az insan "gördüm" --mümkün olduğunca azını görüyorum,
onlara ve çoğunlukla tüm o çapkın gevezeliklerine dayanamıyorum; bu yüzden
beni sana bildirenler
özellikle
çok sesli olmalı. Tüm kalbimle çıban ve
uykusuzluk belanızı kınıyorum; ilkini bilmiyorum ama ikincisi, ne yazık ki, benim
gerçek payım. Sanırım telefondaki tıkırtınızı
duyduğum anda öğreneceğim. Tanrı yardımcın olsun, sevgili Hugh ve beni
sevgiyle koru,

/*
HENRY JAMES.
*/

DİZİN

/*
Abbey, Edwin, i. 88, 232; ii. 90, 186.

Adams, Henry, mektuplar, i. 431;
ii. 360.

Aide, Hamilton, ii. 59.

Ainger, Canon, i. 177.

Alexander, Sir George, i. 146.

Allen, Miss Jessie, mektuplar, i. 379;
ii. 158.

_Ambassadors, The_, i. 273, 354, 375-7, 413;
ii. 10, 245, 333.

_American, The_, i. 47, 325; ii. 333. (dramatik versiyon) i. 146, 161,
166, 172-4, 176, 181, 185;
ii. 354.

_American Scene, The_, ii. 4, 36, 45, 83.

Andersen, Hendrik, ii. 74.

Anderson, Miss Mary, _see_ Navarro, Mrs. A. F. de.

Archer, William, i. 172, 176, 228.

Arnold, Matthew, i. 125.

_Aspern Papers, The_, i. 86.

Asquith, Sayın H. H., ii. 460, 480, 481.

_Awkward Age, The_, i. 273, 292, 317, 319, 325, 333, 334;
ii. 241.

Bailey, John, mektup, ii. 269.

Balestier, Wolcott, i. 148, 167, 186, 189.

Balfour, Sayın A. J., ii. 49.

Balfour, Graham, i. 386.

Balzac, i. 327;
ii. 254, 350, 351.

Barnard, Frederick, i. 88.

Barres, Maurice, i. 221, 270.

Bartholomew, A. T., ii. 127.

Beardsley, Aubrey, ii. 343.

Bell, Bayan Hugh (Lady Bell), mektuplar, i. 173;
ii. 231.

Bennett, Arnold, ii. 261, 262.

Benson, Başpiskopos, i. 278.

Benson, Arthur C., i. 217;
ii. 62, 112, 123.
Mektuplar, i. 240, 251, 262, 278;
ii. 125, 364.

Bernstein, Henry, ii. 319-21, 357.

Berry, Walter V. R., ii. 297, 425.
Mektup, ii. 217.

_Better Sort, The_, i. 273.

Bigelow, Mrs., mektuplar, ii. 159, 278.

Biltmore, ii. 25.

Bjoernson, i. 220, 221.

Blanche, Jacques, ii. 108-10.

Blandy, Mary, ii. 356, 371, 372.

Blocqueville, Madame de, i. 46.

Blowitz, i. 154.

Bolt, Edward, ii. 75.

Bonn, i. 5.

Bonnard, Abel, ii. 357.

Boott, Frank, i. 57, 98.

Bosanquet, Bayan T, mektup, ii. 204.

_Bostonlular, The_, i. 86, 115, 121, 135, 325;
ii. 98, 498.

Boulogne-sur-mer, i. 5;
ii. 374.

Bourget, Paul, i. 149, 154, 188, 195, 201, 205, 206, 230, 247, 274, 316;
ii. 56.
Mektup, i. 286.

Bourget, Madame Paul, mektuplar, i. 292, 410.

Boutroux, Emile, ii. 428.

Braxfield, Lord Adalet Katibi, ii. 372.

Bridges, Robert, ii. 153, 337.
Mektup, ii. 341.

Bright, John, i. 76.

Brighton, ii. 61.

Broadway, i. 88.

Brooke, Rupert, ii. 127, 380, 462-5, 468, 472-4.

Brooks, Cunliffe, i. 63.

Broughton, Bayan Rhoda, ii. 13, 59, 75, 331.
Mektuplar, ii. 178, 238, 317, 389, 408.

Browne, Denis, ii. 474.

Browning, Robert, i. 7;
  ii. 234.

Browning, Robert Barrett, i. 168, 169.

Bryce, Vikont, ii. 381.

Bryn Mawr, ii. 3, 27, 28, 53.

Burne-Jones, Sir Edward, i. 125, 196, 307-9, 339, 340.

Burton, Sir Richard, ii. 256.


Cadwalader, John, ii. 82, 193.

Kaliforniya, ii. 32-4.

Cambon, Paul, i. 143.

Cannan, Gilbert, ii. 324.

Carlyle, Thomas, i. 122-4.

Caro, E.M., i. 46.

Chamberlain, Joseph, ii. 12.

Chapman, R. W., mektup, ii. 241.

Charmes, Xavier, i. 143.

Charteris, Hon. Evan, mektuplar, ii. 436, 453.

Chicago, ii. 31.

Childe, Edward Lee, i. 50.
Mektuplar, ii. 10, 120.

Chocorua (New Hampshire), ii. 2, 18, 134, 165.

Clark, Sir John, i. 62.

Clifford, Bayan W. K., mektuplar, i. 381;
ii. 18, 29, 129, 171, 234, 392, 397.

Colvin, Leydi, _bkz._ Sitwell, Bayan.

Colvin, Sir Sidney, i. 111, 133, 156, 160, 177, 188, 189, 191, 204, 223;
ii. 278.
Mektuplar, i. 224, 236, 330.

Compton, Edward, i. 146, 166, 167, 172-4;
ii. 354.

_Güven_, i. 43, 69.

Conrad, Joseph, i. 390, 405.

Coppee, F., i. 154.

Cory, William, i. 262.

Cotes, Bayan Everard, mektup, i. 346.

_Covering End_, i. 298, 299;
ii. 6.

_Crapy Cornelia_, ii. 139.

Crawford, Marion, i. 275, 319.

Creighton, Bishop, ii. 275.

Crewe, Marquis of, _bkz._ Houghton, Lord.

Curtis, George, i. 197.

Curtis, Bay ve Bayan Daniel, i. 87, 127, 166, 168, 169, 378;
ii. 76.

_Daisy Miller_, i. 43, 65, 66, 68, 92.

Darwin, W. E., ii. 412.

Darwin, Bayan W. E., i. 257.

Daudet, Alphonse, i. 41, 102-4, 154, 240, 241, 247, 269;
ii. 254.
Mektup, i. 108.

_Aslanın Ölümü, The_, i. 217.

De Vere, Aubrey, i. 16.

Dew-Smith, Bayan, mektup, ii. 55.

Dickens, Charles, ii. 40, 138.

Dickens, Miss, i. 16.

Dino, Duchesse de, ii. 121.

Dolben, Digby Mackworth, ii. 337-9, 341-3.

Dore, Gustave, i. 45.

Dostoieffsky, ii. 237.

Dresden, i. 148, 186.

Dublin Castle, i. 238, 239.

Dublin, Royal Hospital, i. 238.

Du Breuil, Jean, ii. 457, 465.

Du Maurier, George, i. 143, 177.
Letters to, i. 98, 212.

Dumas, Alexandre, ii. 410.

Edwards, Bayan M. Betham, mektup, ii. 213.

Eliot, George, i. 42, 51, 61, 66; ii. 40, 284.

Elliott, Bayan Gertrude (Lady Forbes-Robertson), ii. 95.

Emerson, R. W., i. 422; ii. 290.

Emmet, Bayan Ellen (Bayan Blanchard Rand), mektuplar, ii. 107, 189.

_English Hours_, ii. 101.

Esher, Viscount, ii. 193.

Etretat, i. 42;
ii. 257.

_Europeans, The_, i. 43, 65, 66.

Fawcett, E., i. 285.

Fezandie, Institution (Paris), i. 4.

Filippi, Filippo, ii. 75, 80.

_Finer Grain, The_, ii. 139, 291.

FitzGerald, Edward, i. 260.

Flaubert, Gustave, i. 41, 42, 46, 49;
ii. 256, 258.

Florence, i. 21, 24, 35-7, 43, 57, 127.

Florida, ii. 26, 30.

Forbes-Robertson, Sir. J., ii. 6, 96.

Fox, Lazarus, i. 15.

France, Anatole, i. 201;
ii. 277.

Fullerton, W. Morton, ii. 156.

Galton, Sir Douglas, i. 177.

Gardner, Bayan John L, i. 342;
ii. 17.
Mektuplar, i. 92, 238; ii. 195.

Gautier, Theophile, i. 46;
ii. 410.

Gay, Walter, ii. 414.

Geneva, i. 139, 140.

Gilder, R. W., ii. 498.

Gilder, Bayan R. W., mektup, ii. 401.

Gissing, George, i. 390.

Gladstone, W. E., i. 53, 96;
ii. 11.

Glehn, Wilfred von, ii. 233.

Godkin, E. L., i. 285, 377.

_Golden Bowl, The_, i. 273;
ii. 10, 15, 28, 30, 41, 43, 209, 333.

_Golden Dream, The_, i. 329.

Goncourt Academy, the, ii. 62.

Goncourt, Edmond de, i. 41, 102, 104, 154, 247;
ii. 260.

Gordon, Lady Hamilton, i. 62.

Gosse, Edmund, i. 138, 148, 251, 362;
ii. 85.
Reminiscences by, i. 88.
Mektuplar, i. 129, 172, 185, 202, 217, 220, 221, 223, 246,
332, 344, 378, 385;
ii. 19, 24, 246, 248, 250, 252, 255, 257, 274, 348, 409,
430, 480, 492, 496.

Gosse, Bayan Edmund, mektup, i. 201.

Grainger, Percy, ii 233.

Greville, Bayan, i. 66, 71, 80.

Groombridge Place, i. 364.

Grove, Mrs. Archibald, mektup, ii. 324.

_Guy Domville_, i. 147, 149, 210, 226-9, 232-6.

Haggard, Rider, i. 156.

Haldane, Viscount, ii. 428.

Hardy, Thomas, i. 190, 200;
ii. 108.

Harland, Henry, i. 203, 217.

Harrison, Frederic, ii. 204, 398.
Mektup, ii. 483.

Harrison, Mrs. Frederic, mektup, ii. 202.

Harvard, ii. 21, 153, 188.

Harvey, Sir Paul, ii. 93, 122.
Mektup, ii. 47.

_Hawthorne_ (İngiliz Edebiyat Adamları Serisi), i. 71, 72.

Hay, John, i. 264, 407;
ii. 26.

Heidelberg, i. 32.

Henley, W. E, i. 386, 387.

Hennessy, Bayan Richard, ii. 135.

Henschel, Sir George, mektup, i. 229

Hewlett, Maurice, i. 345.

_High Bid, The_, ii. 6, 90, 94, 96.

Holland, Sidney, i. 63.

Holmes, Wendell, i. 244, 295.

Hosmer, B. G., i. 18.

Houghton, Lord, i. 52, 53.

Houghton, Lord (Marquis of Crewe), i. 238.

Howells, W. D., i. 10, 14, 30, 60, 267.
Mektuplar, i. 33, 47, 71, 103, 134, 163, 197, 230, 277,
291, 349, 354, 375, 397, 407, 413;
ii. 8, 98, 118, 221.

Hueffer, Bayan F. M., _bkz._ Hunt, Bayan Violet.

Hugo, Victor, i. 46.

Humieres, Vikont Robert d', ii. 78.

Hunt, Bayan Violet (Bayan F. M. Hueffer), mektup, i. 424.

Hunt, William, i. 5, 7.

Hunter, Bayan Charles, ii. 152, 195, 196, 208, 233, 320.
Mektup, i. 170.

Hunter, Bayan George, mektup, i. 258.

Huntington, Bayan, i. 23.

Huntly, Marquis of, i. 63.

Huxley, T. H., i. 52.

Ibsen, i. 212.

_International Episode, An_, i. 65, 67.

İrlanda, i. 121, 153, 216.

İtalya, i. 37, 43, 106, 126;
ii. 80, 439, 440.

_Fildişi Kule, The_, ii. 98, 154, 380.

James, George Abbot, ii. 190, 196.
Mektuplar, ii. 110, 113.

James, Henry: karakter ve çalışma yöntemleri, i. xiii-xxxi:
doğum ve ilk yıllar, i. 1-11:
Avrupa'ya ziyaretler, i. 11-14:
Avrupa'ya yerleşme, i. 41:
Londra'daki yaşam, i. 42-44, 84, 85, 87:
Lamb House, Rye'a yerleşme, i. 150, 151, 272-4:
Amerika'yı yeniden ziyaret etme, i. 276;
ii. 1-4:
Amerika'ya son ziyaret, ii. 152, 153:
Chelsea'ye yerleşme, ii. 154:
yetmişinci doğum günü, ii. 154, 307-12:
İngiliz uyruğu olarak vatandaşlığa kabul edilmesi, ii. 381, 477-81, 491, 492:
Son hastalığı ve ölümü, ii. 381:
Tiyatro eseri, i. 144, 161-3, 166-8, 179-83, 206, 234, 235;
ii 6:
Kurgu eserlerinin derlenmiş baskısı, ii. 4, 70, 96, 98-100, 497-9:
İngiltere ve İngilizler hakkındaki izlenimleri, i. 21-3, 26, 27, 31, 42, 55, 58,
64, 68, 69, 74, 84, 85, 87, 96, 114, 124;
ii. 377, 416, 417, 435, 443.

James, Henry, kıdemli, i. 1-3, 9, 27, 83, 92, 97, 98, 111, 112.
Mektuplar, i. 28, 32, 45.

James, Bayan Henry, kıdemli (Bayan Mary Walsh), i. 2, 82, 92;
ii. 47.
Mektuplar, i. 19, 21, 32, 38, 67, 76.

James, Henry, genç, mektuplar, i. 309;
ii. 16, 96, 239, 288, 345, 385, 419, 477, 490.

James, Bayan Alice, i. 1, 13, 84, 86, 112, 120, 140, 143, 148, 187,
189, 214-17.
Mektuplar, i. 15, 62, 166.

James, Bayan Margaret (Bayan Bruce Porter), mektuplar, ii. 36, 53.

James, Robertson, i. 1, 97;
ii. 152, 164.

James, Wilkinson, i. 1, 6, 7, 9.

James, William, i. 1-3, 5, 7, 9, 14, 42, 44, 84, 149, 275, 276, 295,
305, 338, 339, 343, 344;
ii. 151, 152, 166-8, 300, 329, 330, 345.
Mektuplar, i. 24, 26, 50, 59, 65, 97, 102, 111, 115, 119, 139, 154,
170, 179, 210, 214, 227, 232, 244, 280, 315, 371, 415;
ii. 34, 42, 50, 52, 82, 134, 140.

James, Bayan William, ii. 151, 152.
Mektuplar, i. 263, 301;
ii. 32, 194, 205, 299, 305, 329, 361, 449.

James, William, junior, mektuplar, ii. 71, 314, 394.

James, Bayan William, junior, _bkz._ Runnells, Bayan Alice.

Jersey, Kontes, mektup, i. 192.

Jones, Bayan Cadwalader, mektuplar, i. 395, 401.

Jusserand, J. J., i. 143;
ii. 26.

Kemble, Bayan Fanny, i. 67, 70, 83, 95, 128;
ii. 148.
Mektup, i. 78.

Kempe, C. E., i. 254, 255.

Keynes, Geoffrey, ii. 127.

Kipling, Rudyard, i. 156, 178, 188, 189, 249, 271, 339, 341.

_Lady Barbarina_, i. 103.

La Farge, John, i. 402.

Lamb House, Rye, açıklaması, i. 265-7;
yangın, i. 312-14.

Lang, Andrew, i. 138;
ii. 275-7.

Langtry, Bayan, i. 63.

Lapsley, Gaillard T., i. 90, 110.
Mektuplar, i. 285, 391;
ii. 62, 92, 267.

Lawrence, D. H., ii. 324.

Leighton, Lord, i. 243.

Lemaitre, Jules, ii. 413, 467.

_Balzac'ın Dersi, The_, ii. 3, 27, 30.

_Ustanın Dersi, The_, i. 86, 192.

Leverett, Rev. W. C., i. 7.

Lewes, G. H., i. 61.

Lincoln, Abraham, ii. 347, 348.

_Little Tour in France, A_, i. 83.

Lodge, Mrs. Henry Cabot, mektup, i. 447.

Londra, i. 42, 43, 54, 55, 59, 70, 74;
i. 36, 37.

Loti, Pierre, i. 202, 203, 325, 327.

Lowell, James Russell, i. 13, 56, 75, 115, 184, 197.
Mektup, i. 118.

Lubbock, Percy, mektuplar, i. 390;
i. 310.

Lushington, Miss, i. 54.

Lyall, Sir Alfred, i. 177.

Lydd, i. 362.

Mackenzie, Compton, ii. 353.
Mektuplar, ii. 354, 437, 475.

Mackenzie, Bayan Muir, mektuplar, i. 283, 373, 382.

McKinley, Başkan, i. 249, 379.

Malvern, Great, i. 26, 28.

Mermer, Manton, ii. 44, 83.

Marsh, Edward, mektuplar, ii. 462, 464, 468, 472, 474.

Martin, Sir Theodore, i. 177.

Mathew, Leydi, ii. 390.

Mathews, Bayan Frank, mektup, i. 406.

Maupassant, Guy de, i. 41;
ii. 256-60.

Meilhac, i. 154.

Mentmore, i. 76.

Meredith, George, i. 219, 241;
ii. 249-57, 438.

_Orta Yıllar, The_, i. 1, 65;
ii. 36, 380.

Milan, i. 78, 122.

Millais, Sir J. E., i. 76.

Millet, Frank, i. 88, 314.

Montegut, Emile de, i. 46.

Morley, John, Viscount, i. 52, 53, 372;
ii. 11, 251.

Morris, William, i. 16-19, 340, 341.

Morris, Bayan William, i. 17, 18, 80.

Morse, Bayan Frances R., mektuplar, i. 255, 294.

Münih, i. 32;
ii. 142, 143, 244.

Musset, Alfred de, i. 8;
ii. 156, 157.

Myers, F. W. H., i. 371.
Mektup, i. 300.

Naples, i. 43.

Nauheim, ii. 152, 163.

Navarro, A. F. de, mektuplar, i. 311, 348, 364, 368;
ii. 286.

Navarro, Bayan A. F. de (Bayan Mary Anderson), mektup, i. 328.

New England, ii. 19, 20, 135.

_New Novel, The_, ii. 350.

New York, i. 99; ii. 23, 25.

Newport, i. 5-9.

Norris, W. E, i. 218;
ii. 239, 319.
Mektuplar, i. 242, 250, 361, 366, 425;
ii. 12, 22, 45, 58, 84, 87, 114, 160, 173, 211.

Norton, Charles Eliot, i. 10-12, 15, 353;
ii. 69, 118, 119, 295.
Mektuplar, i. 30, 74, 91, 122, 183, 193, 306, 337.

Norton, Bayan Elizabeth, mektup, ii. 441.

Norton, Bayan Grace, mektuplar, i. 35, 54, 56, 69, 93, 100, 113, 126, 268;
ii. 67, 131, 165, 293 412, 431.

Norton, Richard, ii. 380, 412, 431-3.

_Bir Oğul ve Kardeşin Notları_, i. 1;
ii. 152, 290, 345, 360, 402.

_Romancılar Üzerine Notlar_, ii. 118, 153, 227, 234, 350, 409.

Oberammergau, i. 166, 169.

Ohnet, Georges, ii. 467.

Ortmans, F., i. 247.

Osbourne, Lloyd, i. 175, 176, 183, 201.

Osterley, i. 192, 193.

_Diğer Ev, The_, i. 251;
ii. 6, 129, 131.

_Çığlık, The_, ii. 6, 129, 183, 202, 209, 214, 280, 291.

Oxford, ii. 153, 188, 243.

Oxford ve Cambridge tekne yarışı, i. 53.

Paget, Sir James, i. 177.

Palgrave, Bayan Gwenllian, mektup, ii. 81.

Paris, i. 41, 43, 48, 51, 57, 149, 154;
ii. 5, 85, 86.

Parsons, Alfred, i. 88, 266.

_Kısmi Portreler_, i. 98, 110, 130.

_Tutkulu Hacı, A_, i. 12.

Pater, Walter, i. 221, 222.

Peabody, Bayan, i. 115-17.

Pell, Duncan, i. 6.

Perry, Thomas Sergeant, anıları, i. 6-9.
Mektuplar, ii. 61, 146, 167, 367, 416, 459.

Perry, Bayan T. S., mektuplar, ii. 406, 427.

Philadelphia, ii. 25, 26.

Phillips, Sir Claude, mektup, ii. 376

Pinker, J. B., mektuplar, ii. 15, 105, 482.

Playden, i. 150.

Pollock, Sir Frederick, i. 70.

Porter, Bruce, mektuplar, ii. 65, 164, 302.

Porter, Bayan Bruce, _bkz._ James, Bayan Margaret.

_Bir Kadının Portresi, The_, i. 44, 132, 279;
ii. 333.

_Yerlerin Portreleri_, i. 378.

Powell, George E. J., ii. 257.

Prevost, Marcel i. 220.

Primoli, Giuseppe, i. 239.

_Princess Casamassima, The_, i. 86, 135, 325;
ii. 333.

Procter, Mrs., i. 131.

Prothero, George W., mektup, ii. 469.

Prothero, Mrs. G. W., mektuplar, ii. 313, 332.

Proust, Marcel, ii. 357.

_Konuşmamızın Sorusu, The_, ii. 3, 35.

Quilter, Roger, ii. 233.

Raffalovich, Andre, mektup, ii. 343.

Rand, Mrs. Blanchard, _bkz._ Emmet, Miss Ellen.

Redesdale, Lord, ii. 249.

Renan, Ernest, i. 7.

Repplier, Bayan Agnes, ii. 26, 28.

Reubell, Bayan Henrietta, mektuplar, i. 90, 225, 333;
ii. 139.

_Reverberator, The_, i. 86.

Rheims, ii. 405, 407, 415.

Richmond, Bruce L., mektup, ii. 350.

Ritchie, Lady, mektup, ii. 304.

Rochette, Institution (Geneva), i. 5.

_Roderick Hudson_, i. 14, 41, 132;
ii. 55, 333.

Rome, i. 24, 25, 43, 56, 57;
ii. 74, 79, 80, 100, 101.

Roosevelt, Başkan, i. 379;
ii. 273, 449.

Rosebery, Earl of, i. 77.

Rossetti, D. G., i. 18;
ii. 295.

Rostand, Edmond, i. 349, 368, 369.

Roughead, William, mektuplar, ii. 327, 356, 371, 373.

Runnells, Bayan Alice (Bayan William James, junior), mektup, ii. 201.

Ruskin, John, i. 7, 16, 20.

Rye, i. 150, 245, 261, 262, 264-7, 272-6;
ii. 4-7.

_Sacred Fount, The_, i. 273, 356, 408, 409.

St. Augustine (ABD), ii. 27.

St. Gaudens, A., i. 255, 257, 259.

San Francisco, deprem, ii. 50, 52, 65.

San Gimignano, i. 195.

Sand, George, i. 51;
ii. 56, 157, 227, 228, 350, 351, 375, 387, 410.

Sands, Bayan Mahlon, mektup, i. 186.

Sargent, John S., i. 88, 102, 334;
ii. 154, 233, 309, 316, 318, 348, 359, 366, 368, 437.
Mektup, ii. 493.

Saunders, T. Bailey, mektuplar, ii. 155, 186.

Saxmundham, i. 260.

Sayle, Charles, mektup, ii. 127.

Schopenhauer, i. 7.

Scott, Clement, i. 228.

Sedgwick, Arthur, i. 30.

_Geçmiş Duygusu, The_, i. 349, 352, 355;
ii. 380, 425.

Serao, Mathilde, i. 292. Shakespeare, William, i. 424;
ii. 62, 164.

Sheridan, Wilfred, mektuplar, ii. 215, 470, 494.

Sheridan, Bayan Wilfred, mektuplar, ii. 199, 499.

_Londra Kuşatması, The_, ii. 119.

Siena, i. 149, 193-6.

Simon, Sir John, ii. 491.

Sitwell, Bayan (Lady Colvin), i. 152, 177, 200.

_Küçük Çocuk ve Diğerleri, A_, i. 2;
ii. 153, 205, 289, 307-9.

Smalley, G. W., i. 242, 243, 281.

Smith, Goldwin, i. 52.

Smith, Logan Pearsall, mektup, i. 337.

Smith, Bayan Madeleine Hamilton, i. 373, 374.

_Soft Side, The_, i. 273.

Spencer, Herbert, i. 60, 61.

_Spoils of Poynton, The_, i. 149, 150, 246, 408.

Stephen, Sir James, i. 177.

Stephen, Sir Leslie, i. 16, 218, 270.

Stevenson, Robert Louis, i. 86, 120, 129, 139, 217, 219, 223-5, 236,
237, 330-2, 386, 387; ii. 237, 371.
Mektuplar, i. 110, 130, 132, 136, 152, 155, 158, 174, 181, 188,
190, 199, 204, 207.

Stevenson, Bayan R. L., i. 394;
ii. 66, 303.

Hikaye, William Wetmore, i. 13, 274, 411-13, 431.

Hikaye, Bayan Waldo, mektup, i. 411.

Strasbourg, i. 33.

Sturges, Jonathan, i. 304, 313, 331, 334, 376.
Mektup, i. 248.

Sturgis, Howard O., ii. 200, 267, 456.
Mektuplar, i. 317, 428;
ii. 72, 74, 192, 330, 382.

Sturgis, Julian R., mektup, i. 212.

Sturgis, Bayan J. R., mektup, ii. 14.

Sutro, Bayan Alfred, mektuplar, ii. 319, 375, 387.

Swedenborg, i. 3.

Swinburne, A. C., ii. 246, 248, 249, 255-7, 275.

Swynnerton, Bayan, ii. 194, 195.

Symonds, John Addington, i. 378.
Mektup, i. 106.

Syracuse (N. Y.), i. 84.

Taine, H., ii. 226, 245.

Talleyrand, ii. 122.

Temple, Bayan Mary, i. 26;
ii. 361, 362, 402.

Tennyson, Alfred, Lord, i. 53, 66.

Terry, Bayan Marion, i. 146, 235.

Thackeray, W. M., ii. 39, 40.

_Theatricals_, i. 147.

Titian, i. 20.

Tolstoy, i. 327;
ii. 237, 324.

_Tragic Muse, The_, i. 87, 136, 161, 163, 183, 325;
ii. 333.

_Transatlantic Sketches_, i. 13, 14.

Trevelyan, Sir George O., mektup, i. 432.

Turgenev, Ivan, i. 41, 42, 45, 46, 49, 85.

_Turn of the Screw, The_, i. 278, 279, 296, 298, 300, 408.

Vallombrosa, i. 171;
ii. 5, 75, 81.

Vanderbilt, George, i. 256;
ii. 25.

_Velvet Glove, The_, ii. 5.

Venice, i. 87, 168;
ii. 5, 76, 77, 81.

Vernon, Miss Anna, i. 21.

Viardot, Madam, i. 45.

Victoria, Queen, i. 372.

Vincent, Mrs. Dacre, mektup, ii. 434.

Voguee, Vicomte Melchior de, i. 316.

Wagniere, Madam, mektuplar, ii. 76, 144.

Waldstein, Dr. Louis, mektup, i. 296.

Walpole, Hugh, ii. 125, 126, 173.
Mektuplar, ii. 112, 122, 236, 244, 322, 352, 423, 444, 501.

Walsh, Bayan Mary, _bkz._ James, Bayan Henry, kıdemli.

Walsh, Bayan Katharine, i. 2, 13, 97, 143.

Savaş, Amerikan İç Savaşı, i. 9;
ii. 401.

Savaş, Avrupa, ii. 379'dan sona, _passim_.

Savaş, Güney Afrika, i. 331, 341, 342, 348.

Savaş, İspanyol-Amerikan, i. 280, 292.

Ward, Bayan Humphry, mektuplar, i. 187, 318, 320, 323;
ii. 264, 265, 366.

Warren, Edward, mektuplar, i. 261, 315;
ii. 31.

Warren, Sir T. Herbert, mektup, ii. 188.

Washington, i. 91.

_Washington Meydanı_, i. 43, 71.

_Watch ve Ward_, i. 12.

Wells, H. G., ii. 44, 249, 266.
Mektuplar, i. 298, 335, 388, 400, 404;
ii, 37, 137, 180, 229, 261, 333, 485, 487.

Wharton, Bayan, i. 395, 396, 402;
ii. 5, 35, 97, 117, 118, 266, 320, 411.
Mektuplar, ii, 56, 78, 90, 94, 104, 123, 142, 156,
161, 163, 168, 175, 197, 208, 227, 281, 357, 369, 391,
399, 403, 405, 414, 425, 452, 456, 465.

_Maisie'nin Bildikleri_, i. 150, 290, 293, 325, 408.

Wheeler, C. E., mektup, ii. 183.

White, Dr. J. W., mektuplar, ii. 88, 184, 272, 358.

White, Bayan Henry, mektuplar, ii. 117, 296.

Wilde, Oscar, i. 228, 233.

Wilson, Başkan, ii. 301, 443, 469.

_Güvercinin Kanatları, The_, i. 87, 273, 399, 402, 405, 407, 408;
ii. 333.

Wister, Owen, mektup, ii. 148.

_Çemberin İçinde_, ii. 380, 441, 482.

Witt, Robert C., mektup, ii. 280.

Wolff, Albert, i. 154.

Wolseley, Viscount, i. 238.

Wolseley, Viscountess, i. 239.
Mektuplar, i. 254, 369.

Wood, Derwent, ii. 154, 348.

Woolson, Miss C. F., i. 105. Worcester, i. 28.

Wright, C. Hagberg, mektup, ii. 339.

Young, Filson, ii. 235.

Young, Stark, ii. 332.

Zola, Emile, i. 41, 49, 50, 103-5, 160, 164, 209, 219.
*/

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından yapılan değişiklikler/düzeltmeler:

anl conversible=>ve conversible

Tirol vb.,=>Tirol vb.,

Almanlar "burada" olacak=>Almanlar "burada" olacak

suç hiç işlenmedi=>suç hiç işlenmedi

aşırı zorlanmış, incitecek şekilde=>aşırı zorlanmış, incitecek şekilde

cömertçe biraz unuttum=>cömertçe biraz unuttum

gece Rye'dan genç bir eski postacı=>gece Rye'dan genç bir eski postacı

Proje Gutenberg'in Henry James'in Mektupları, Cilt II, Henry James'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LETTERS OF HENRY JAMES, V.2 ***

***** This file should be named 38035.txt or 38035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/3/38035/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
