*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Electricity for the 4-H Scientist (4-H Bilim İnsanı İçin Elektrik)
Yazar: Eric B. Wilson
Yayın Tarihi: November 16, 2011  [eBook #38036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Electricity for the 4-H Scientist, by Eric B.
Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Electricity for the 4-H Scientist
       Idaho Agricultural Extension Service Bulletin 396, June, 1962


Author: Eric B. Wilson



Release Date: November 16, 2011  [eBook #38036]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY FOR THE 4-H

*** START OF TURKISH PART ***
BİLİM İNSANLARI***

Kevin Handy, John Hagerson, Matthew Wheaton ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38036-h.htm veya 38036-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38036/38036-h/38036-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38036/38036-h.zip)

Idaho Tarım Uzantı Servisi
Bülten 396
Haziran, 1962
T-1

4-H BİLİM İNSANI İÇİN ELEKTRİK

Güvenlik
Kullanımlar
Ekonomi

Bölüm I
4-H Elektrik

Idaho Üniversitesi
Tarım Koleji

4-H ELEKTRİK PROJESİNİN AMAÇLARINI GERÇEKLEŞTİRMEK İÇİN BU KİTABIN NASIL KULLANILACAĞI
İLK VE SONRAKİ YILLAR İÇİN

4-H Elektrik'te kredi için asgari hedefler Proje, 4-H üyesinin yaşına ve elektrik projesini aldığı yıl sayısına göre değişir. Örneğin, 4-H üyesiyseniz ve 4-H
Elektrik projesine 10 yaşında başladıysanız, 4-H
Elektrik projesine 14 yaşında başlayan bir 4-H üyesi kadar kredi puanı kazanmanız gerekmez. Ancak, ikinci elektrik yılınızda 12 yaşındaysanız, o yıl 14 yaşında birinin ilk yılında kazandığı kadar kredi puanı kazanmalısınız.

Her ders veya hedef için belirli sayıda kredi puanı belirlenmiştir. Bunlar her dersin veya hedefin başlığının yanında gösterilir. Çalışmak istediğiniz derslere karar verin, bunları listeleyin ve kredi puanlarını toplayın.

Tam bir yıllık 4-H proje kredisi için, toplam kredi puanlarınız en az aşağıdaki tabloda gösterilen kadar olmalıdır:

Aşağıdaki tabloyu okuma örnekleri şunlardır: (a) 11 yaşında bir üyenin ilk yıl 13 kredi puanı tamamlaması gerekir, (b) 14 yaşında bir üyenin ilk yılında 17 kredi puanı tamamlaması gerekir, (c) Elektrik projesini üçüncü yıl alan 14 yaşında bir üyenin o yıl 16 kredi puanı tamamlaması gerekir.

4-H Elektrik projesini alıyorsanız, kitaptaki ilk dersten başlamanızı ve ileri yıllarda kitabın sonuna kadar gitmenizi öneririz. Ancak temel dersleri öğrendiğiniz sürece daha az önemli veya daha az ilgi çekici kısımları atlayabilirsiniz. Temel dersleri bilip bilmediğinizi öğrenmenin bir yolu, onları okuyup "Ne Öğrendiniz" başlığı altındaki tüm soruları yanıtlamaya çalışmaktır. Bu soruları
cevaplayabiliyorsanız, "Ne Yapmalı" başlığı altında listelenen
şeyleri yapmak için zaman harcamak istemeyebilirsiniz.

4-H Elektrik Projesinde Her Yıl
Çalışmak İçin Gereken Minimum Kredi Puanı Sayısı

4-H Üyesinin | 4-H Üyesinin 4-H Elektrik Projesindeki Yılı
Yaş |
| 1. Yıl | 2. Yıl | 3. Yıl | 4. veya
| | | | Daha Sonraki Yıllar
10-11 | 13 | 15 | |
12-13 | 15 | 17 | 19 | 20
14-15 | 17 | 19 | 21 | 21
16 ve üzeri | 19 | 21 | 21 | 21

Bu kredi puanı sistemi, elektrikle
yapmak istediğiniz şeyleri yapmanızı ve 4-H
Elektrik projesinde bunlar için kredi almanızı mümkün kılar. 4-H Elektrik, Bölüm I

İÇİNDEKİLER

Ders Kredisi Sayfa
Numarası Başlık Puan Numarası
Bu Kitabı Nasıl Kullanırsınız 1
B-1 Elektrikle Tanışma 3 2
B-2 Elektrikçiler İçin Araçlar 4 7
B-3 Bir Lambayı Yeniden Kablolayın - Bir Lamba Dedektifi Olun 3 11
B-4 Bir Sorun Işığı Yapın 3 15
B-5 Motorları Çalıştıran Nedir 5 18
B-6 Elektrik Motorlarına Bakım Yapmak 3 23
B-7 Elektrik Sayacını Okumak 4 26
B-8 Ütü Yapmak Eğlencelidir 3 30
B-9 Elektrikle Arkadaş Olalım 2 35
B-10 Elektrikli Ziller Nasıl Çalışır - Sizin İçin 3 39
B-11 Elektrik Yaralanmalarında İlk Yardım 2 43
B-12 Elektrik Nasıl Isıtır 3 47
B-13 Gizemli Manyetizma 2 50
B-14 Cihazlarınıza ve Işıklarınıza Bir
Kare Yemek Verin 2 54
B-15 Elektriği Ölçebilirsiniz 4 58

IDAHO ÜNİVERSİTESİ
TARIM KOLEJİ
TARIMSAL UZATMA HİZMETİ
Eric B. Wilson, Tarımsal Uzatma Mühendisi
1962

8 Mayıs ve 30 Haziran 1914 tarihli Yasaların ilerletilmesi amacıyla Idaho Üniversitesi Uzatma Hizmeti, James E. Kraus,
Yönetici; ve ABD Tarım Bakanlığı, İşbirliği ile yayınlanmış ve dağıtılmıştır.

DERS NO. B-l

Kredi Puanları 3

ELEKTRİKLE TANIŞMA

Elektrik, nasıl çalıştığını anladığınızda ve doğru şekilde kullandığınızda size en iyi şekilde hizmet eder. 4-H üyesi olarak, elektrik hakkında bilgi sahibi olmalı ve başkalarına muazzam iş tasarrufu avantajlarından nasıl yararlanacaklarını ve güvenli bir şekilde nasıl kullanacaklarını göstermelisiniz.

Elektriği düşünmenin iyi bir yolu onu suyla karşılaştırmaktır. Su gibi davranır. Ancak elektron adı verilen küçük atom parçalarından oluşur. Herhangi bir şeyde normalden fazla elektron
varsa, negatif yüklü olduğu söylenir; elektron eksikliği olduğunda ise pozitif yüklüdür. Su aşağı doğru akarken, "düzeyini ararken", elektronlar negatiften pozitife akar ve yükü "dengelemeye" çalışır.

Elektrik İletkenleri

Bir lambayı asla tamir etmeyecek veya civciv kuluçka makinesi yapmayacak olsanız bile, iletkenler ve yalıtkanlar hakkında bilgi sahibi olmalısınız. Bunun nedeni, oldukça iyi bir elektrik iletkeni olmanızdır. Elektrik, sizden diğer iletkenlere -örneğin toprağa- kolayca geçecektir. Bu olduğunda
şok, yanık veya ciddi yaralanma yaşayabilirsiniz. Ancak, arkadaşınızı, elektriği anlamayı öğrenirseniz,
bunun asla olması gerekmez.

Gümüş, bakır, demir, alüminyum ve diğer birçok metal çok iyi iletkenlerdir.
Su, asitler ve tuzlar da öyledir. Elektrik bunların üzerinden veya
içerisinden çok kolay geçer. Su boruları gibi, iletken ne kadar büyükse,
o kadar fazla elektrik taşıyabilir. İletkenler, üzerlerinden geçmeye çalışan elektron miktarı için çok küçük olduğunda, ısınır, erir ve
yangın çıkarabilir. Bu yüzden tel boyutu önemlidir.

Elektrik Yalıtkanları

Yalıtkanlar, iletkenlerin tam tersidir. Elektriğin bazı malzemelerden geçmesi
zordur. Kauçuk, çoğu plastik, kuru odun, yağlar
ve cam iyi yalıtkanlardan bazılarıdır. Önemli olan yalıtımın miktarı ve
türüdür. Yeterli güce sahipse, elektrik hemen hemen her şeyden geçebilir--hatta atlama boşluklarından bile!

Elektrik, su gibi en kolay yollardan akar. Her zaman
toprağa ulaşmaya çalışır. Toprak onu çeker. Bir kişi, ıslak bir dal veya başka bir iletken ona
toprağa bir yol vermediği sürece
tellerde kalır. Elektrik taşıyabilecek hiçbir tele
dokunmayın. Güvenli Oynayın

Eğer yanlışlıkla "sıcak" bir tele dokunursanız ve kuru bir tahta parçasının üzerinde duruyorsanız, zemine giden iletken yol iyi değildir ve elektrik teli boyunca akmaya devam edebilir. Ancak vücudunuzun başka bir
kısmıyla başka bir iletkene dokunmayın. Bu, vücudunuzda bir devreyi tamamlar ve çok tehlikeli olur. Her zaman sizinle elektrik taşıyabilecek herhangi bir şey arasında bol miktarda iyi yalıtım malzemesi veya yeterli mesafe olduğundan emin olun.

Ayrıca, yalıtımın ıslakken pek işe yaramadığını unutmayın. Çiy, sis,
yağmur, yoğuşma, nemli bir zemin tüm resmi değiştirebilir.
Elektriği ve nasıl çalıştığını anlarsanız, yeterince güvende olursunuz çünkü
risk almaz veya kendinizi yaralanmaya maruz bırakmazsınız.

Elektrik Terimleri

_Alternatif Akım_--Genellikle "AC" olarak adlandırılan alternatif akım, akış yönünü saniyede 60 kez düzenli aralıklarla tersine çeviren akımdır.

_Doğru Akım_--"DC" akımı yalnızca bir yönde akar. Pil
akımı DC'dir.

_Amper_--Amper, elektrik akımının (elektronların) akış hızının ölçüldüğü birimlerdir. Bir amper, bir devredeki bir noktadan bir saniyede geçen 6,3 milyar elektrondur. Bu, suyun akışının saniyede galon olarak ölçülme şekliyle karşılaştırılır.

_Volt_--Volt, elektronların itildiğinde hareket etme eğilimini ölçmek için kullanılan bir birimdir. Voltaj, elektronların arkasındaki "itme" miktarıdır. Bir borudaki su basıncına benzer. Ev elektrik hatları 115 volt (110 ila 120 volt) taşır. Elektrikli sobalar, çamaşır makineleri ve kurutucular gibi cihazlar için, 230 volt (220 ila 240 volt) veren ikinci bir 115 voltluk hat eklenmelidir.

_Watt_--Watt, volt çarpı amper demektir. Ampuller, elektrikli ütüler
ve diğer cihazlar genellikle ihtiyaç duydukları voltajla
ve watt sayısıyla işaretlenir.

_Kilowatt_--Elektrik faturanız genellikle kilowatt saat cinsinden okunur. Bir
kilovat 1000 watt'tır. Bir kilowatt saat 1 saat boyunca kullanılan 1000 watt'a eşittir. Bir kilowatt yaklaşık 1-1/3 beygir gücüne eşittir. Bir kilowatt genellikle "kw" ve bir kilowatt saat "kwh" ile gösterilir.

_Devreler_--Kapalı devre, elektriğin aktığı,
bir ışığı yaktığı, bir motoru veya başka bir cihazı çalıştırdığı devredir. Devre, elektriğin üretildiği yerden evinize kadar, cihazdan veya ampulden geçerek
jeneratöre geri döner.

Devreler anahtarlarla açılır ve kapanır. Devre açıldığında,
elektrik anahtarda durur. Bir anahtar, priz, sigorta veya kablolamanın herhangi bir parçası üzerinde çalışmadan önce ana anahtarı açtığınızdan emin olun. Ana anahtar genellikle sigorta kutusunda veya yakınındadır. Cihazlar, üzerlerinde çalışırken bağlantısı kesilmelidir. Ailedeki herkes, kaza, yangın, sel veya fırtına hasarı durumunda çekilebilmesi için ana anahtarın nerede olduğunu bilmelidir.

_Sigortalar ve Devre Kesiciler_--Bunlar elektrik sisteminizin emniyet vanalarıdır. Evinizdeki farklı elektrik devreleri yalnızca belirli miktarda elektrik taşımak üzere tasarlanmıştır. Bazıları yalnızca 15 amper taşırken, diğerleri 20 veya daha fazla taşıyabilir. Kapasiteyi göstermek için işaretlenmiştir.

Bir sigorta yandığında veya bir devre kesici açıldığında, sigortayı değiştirmeden veya devre kesiciyi kapatmadan önce devrede aşırı yük olup olmadığını kontrol edin. Bu güvenlik önlemleri olmadan, aşırı yüklenen elektrik hattı ısınır ve yangına neden olabilir. Yangın çıkmasa bile, elektrik israf olacak ve ev sahibi işe yaramayan elektriğin parasını ödeyecek.

Unutmayın: Bir sigortayı değiştirmeniz gerekirse, önce ana şalteri çekin. Evinizde bir el feneri bulundurun. Sigortaların
genellikle geceleri
patladığı ve karanlıkta elektrik kablolarıyla
dolaşmak veya tökezlemek için bir sebep olmadığı anlaşılıyor.

NE YAPILIR: Bir Devre Kartı Yapın

Elektriğin buradan oraya nasıl gittiğini ve farklı koşullar altında nasıl davrandığını başkalarına gösterebilmek için bir elektrik devre
kartı yapın. _Gereken Malzemeler:_

Yaklaşık 4" x 6" boyutlarında 3/4" tahta parçası
l-l/2-volt No. 6 kuru pil
Her biri 24" uzunluğunda, biri siyah, biri beyaz iki adet zil teli
İki adet 10 penilik kutu çivisi (3")
Üç adet 3 penilik kutu çivisi (1")
İki adet küçük vida veya halı çivisi
İki adet 2 inçlik lastik bant
Lehim terminalli iki adet minyatür soket
İki adet l-l/2 voltluk el feneri ampulü

_Gereken Araçlar:_
Cetvel, kalemler, çekiç, pense veya mengene.

_Tahtanın Yapımı:_

1. Tahtayı Şekil 1'de gösterildiği gibi bir kalem ve cetvelle yerleştirin.

2. Pense, mengene ve çekiç kullanarak Şekil 2'de gösterildiği gibi üç inçlik çiviyi bükün.

3. Bir inçlik çivileri A, C ve D noktalarında yarım inçlik bir delik açmak için tahtaya çakın. Üç inçlik çiviyi kullanarak B'de yarım inç derinliğinde bir delik açın. Krank çivisini bu deliğe yerleştirin ve biraz daha çakın. E ve F'deki lamba soketi braketlerini takın. Lastik bandı Şekil 3'teki gibi gerin.

4. Elektrik yolunu, devreyi yerleştirin (Şekil 3). Devrenin pozitif tarafı (pilin orta kutbu) için siyah kabloyu kullanın.
B anahtar krankının ve pilin orta kutbunun etrafına bükün.
E'deki ampul soketinin dış terminaline başka bir parça geçirin.
E'deki diğer terminalden pilin negatif kutbuna beyaz parçayı geçirin.

[Resim: Şekil 1 (Devre Kartı)]

[Resim: Şekil 2 (Anahtar)]

5. Anahtarı kapatın. Lastik bant anahtar çivisini C'deki çiviye sıkıca tutturmalıdır.
Ampul yanıyor mu? __________ Eğer yoksa, bağlantıları kontrol edin.

Şimdi bir devreniz var--elektrik pozitif kutuptan negatif kutba kadar gittiğinde kapalı bir devre. Siyah tel, pilin tüm yükünü ampule kadar taşıdığı için sıcak taraf, canlı teldir.

Unutmayın, pil akımı doğru akımdır, DC. Çoğu ev ve binanın kullandığı alternatif akım, AC durumunda, elektrik önce bir yönde sonra diğer yönde akar.

[Resim: Şekil 3 (Kapalı Devre)]

Paralel Kablolama

Bu devre bağlantısını yapmak için, pilin negatif kutbuna ve ikinci el feneri ampulünün bir terminaline başka bir beyaz tel bağlayın. Diğer terminalden C'deki anahtar terminaline siyah bir tel geçirin (Şekil
4). Anahtarı kapatın. Her iki ampul de yanacaktır.

Devreyi izleyin. Elektrik her ampule eşit olarak, tek ampule gidenle aynı miktarda gidiyor. Fark, pilin
sadece yarı yarıya daha az dayanmasıdır. İki açık musluğu olan bir kova su gibidir. Kova, sadece bir musluğu açıkken olduğundan iki kat daha hızlı boşalır. Bu tür kablolamaya paralel kablolama denir. Bir ampul
çıkarılırsa, diğeri yanık kalır.

[Şekil 4 (Paralel Kablolama)]

Seri Kablolama

Bunu yapmak için, negatif teli ikinci ampulün bir terminaline geçirin ve
diğer terminalden gelen bir teli ilk ampulün bir terminaline bağlayın.
Diğer terminal C'deki anahtara bağlanır (Şekil 5). Bu
seri kablolamadır. Bir ampul çıkarılırsa, diğeri yanmaz
çünkü her ikisi için de devre kesilmiştir. Devreyi kıran herhangi bir şey
anahtarın açılmasına neden olur.

[Resim: Şekil 5 (Seri Kablolama)]

Ampulün içinden geçen bir devre olduğunu vidalayıp sökerek gösterin. Ayrıca, C'den ampulün diğer terminaline E'den vidaları sökülmüş haldeyken kabloyu geçirerek soketi "atlayın". F'deki ampul yanacaktır. Bu devreyi izleyin.

ÖNERİLEN GÖSTERİMLER

Devre Kartını kullanarak, elektriğin nasıl aktığı, çalıştığı ve davrandığı hakkında birçok gösteri
yapabilirsiniz.

Su ve Elektrik

Başkalarının elektriği daha iyi anlamalarına yardımcı olmak için, bir elektrik devre kartına devreyle paralel bir su sistemi çizin. Pil için bir
su deposu, kablolar yerine borular, anahtarlar yerine musluklar gösterin. Tahtanın bir yerine, elektrik terimlerinin, suyun tanımlanmasında kullanılan terimlerle karşılaştırılmasını yapıştırın, örneğin:

Tel eşittir Boru
Volt eşittir Basınç
Amper eşittir Akış Hızı - galon/saniye
Watt eşittir Basınç çarpı Akış Hızı
Anahtar eşittir Musluk
Akım eşittir Akan Su

15 amperlik bir sigortayla korunan bir devrenin kaldırabileceği watt değerini nasıl hesaplayacağınızı gösterin. Bunu gerçek şeylerle veya ampullerin, ütülerin, tost makinelerinin, kahve makinelerinin vb. kesilmiş resimleriyle yapın.

Amper çarpı Volt'un Watt'a eşit olduğunu biliyorsunuz. Voltaj 115 ise, 15 amperlik bir devre 115 volt çarpı 15 amper veya 1725 watt kaldırabilir.

Elektrik motorlarındaki isim plakaları, tam yükteki amper değerini gösterir.
Elbette, amper değerini hat voltajıyla çarparak bunu watt'a
dönüştürebilirsiniz. Motorlar, çalışmaya başladıklarında ek bir miktar elektriğe ihtiyaç duyarlar. Bu gerçeği hesaba katmalısınız, böylece bir motor çalıştırıldığında sigortalar atmaz veya devreler devre dışı kalmaz. Elektrik motorlarını incelediğinizde bu konuda daha fazla şey öğreneceksiniz.

Daha Fazla Bilgi İçin

Liderinizin elektrik ve gerçekleştirebileceğiniz gösteriler hakkında birçok başka bilgi kaynağı vardır. Ona sorun. Ayrıca, kütüphanelerde elektrik ve tarihi hakkında çok ilginç ve faydalı birçok kitap vardır. Belki kulübünüzle elektrik veya elektrik güvenliği hakkında konuşacak bir elektrikçi, elektrik tedarikçinizden biri veya bir ekipman satıcısı bulabilirsiniz.

Ne Öğrendiniz?

(Doğru cevapların altını çizin ve ardından grupta tartışın.)

1. Bir su borusu sisteminde su akar. Bir elektrik devresinde
(elektronlar) (atomlar) (yükler) akar.

2. Elektrik veya elektronlar bir iletkende bir yalıtkandan daha (daha kolay) (daha sert) (yaklaşık aynı) akar.

3. Kauçuk iyi bir (iletken) (yalıtkan) (toprak)dır.

4. Elektrik iletkeni olarak kullanılan en yaygın malzeme (cam)
(gümüş) (bakır)'dır.

5. Elektrik basıncı veya itme birimi (amper) (volt)
(watt)'tır.

6. Elektrik akış hızı (galon) (dakikadaki amper) (amper) cinsinden ölçülür.

7. Volt çarpı amper (watt) (kilovatsaat) (alternatif akım)'a eşittir.

8. Kuru pil elektrik enerjisini (depolar) (üretir) (kullanır).

9. Paralel bir devrede elektriğin (bir) (iki veya daha fazla) (hiçbir)
yolu vardır.

10. İki ampul ve bir anahtar bulunan bir seri devrede ampuller paralel devredeyken olduğu gibi
(daha parlak) (daha sönük) (aynıdır).

DERS NO. B-2

Kredi Puanları 4

ELEKTRİKÇİLER İÇİN ARAÇLAR

Ödünç alan gider
Üzülen gider
Çok az kişi ödünç verir (aptallar hariç)
Çalışma araçlarını

Tusser 1524-1580

Bir iş çıktığında, doğru araçlara sahip olduğunuzda ve hepsi bulabileceğiniz yerde olduğunda zamandan ve zahmetten tasarruf edersiniz. Elektrik işi
bazı özel araçlar ve bazı günlük araçlar gerektirir.

İyi bir elektrikçiyi iş başında izlediyseniz, araçlarını bir kutuda ne kadar düzgün bir şekilde sakladığını görmüşsünüzdür, böylece hepsi elinizin altında olur. Bir elektrikçi direğe tırmandığında, normal araçları kemerindeki bir kılıfta olur. Özel araçlar, tamir kamyonundaki raflarda bir kutuda saklanır ve hepsi anında kullanıma hazırdır. Elektrikçinin tüm araçlarının elinizin altında olmasını, kullanıma hazır olmasını ve bunları nasıl düzgün bir şekilde kullanacağınızı bilmek istemez misiniz?

Elektrik İşleri İçin Temel Aletler

_Bıçak_

Keskin bir bıçağa sahip iyi bir bıçak en kullanışlı aletlerden biridir. Bir kampçı veya elektrikçi tipi bıçak muhtemelen en iyisidir çünkü kesici bıçakların yanı sıra başka kullanışlı parçalara da sahiptir - örneğin bir tornavida veya delgeç. Elbette, kesici bıçakları asla tornavida olarak kullanmayacaksınız. Bu bıçak temiz, kuru, keskin ve pastan arındırılmış olarak tutulmalıdır. Zaman zaman ek yerlerine biraz yağ sürün. Unutmayın, "Asla kendinize doğru
bitirmeyin ve kendinizi asla kesmezsiniz."

_Pense_

Bir çift elektrikçi pensesi kitinizin bir parçası olmalıdır. Sapları plastik yalıtım bandıyla sarın. "Sıcak" elektrik hatlarında
çalışmasanız bile, güvenli oynamakta fayda vardır. Daha sonra, elektrik hakkında daha fazla şey öğrendikçe, ince işler için bir çift iğne burunlu pense
isteyeceksiniz.

_Tornavidalar_

Gerçek köşeleri olan bir tornavida isteyeceksiniz. Dar bir bıçağa sahip 4 ila 6 inçlik plastik saplı bir tornavida en iyisidir. Muhtemelen çevireceğiniz çeşitli boyutlardaki vidalara uyması için birden fazla boyuta ihtiyacınız olacak.

Tornavidalar, keski ve kaldıraç olarak kullanmaya çalışırsanız veya bıçağa göre çok büyük olan vida yuvalarında kullanırsanız kolayca hasar görür.

Elinizde tuttuğunuz şeyleri vidalamaya veya sökmeye çalışırsanız tornavidadan yaralanabilirsiniz. Boştaki elinizi tornavidanın ucundan uzak tutun. İşi bir tezgaha veya kolayca tutulabileceği bir yere koyun.

_Lehimleme Demiri_

100 ila 250 watt'lık iyi bir elektrikli lehimleme demiri faydalı olacaktır. Daha sonra
bir lehim tabancası satın almak isteyebilirsiniz, ancak çok fazla
lehimleme yapmıyorsanız buna gerek kalmaz. Reçine çekirdekli elektrikçi lehimi tedarikine ihtiyaç duyulacaktır. Asit çekirdekli lehim bakırla reaksiyona girer ve zamanla
kötü bir ek yerine neden olur.

_Bant_

Bir zamanlar ek yerlerinde iki tür bant kullanmak gerekiyordu - kauçuk bant
üzerinde sürtünme bandı. Şimdi piyasada ikisinin de yerini alan ve iyi yalıtım kalitesine sahip plastik bir bant var. Buna elektrik bandı veya plastik bant denir ve suya, yağlara (ki bu
lastik bandı bozar) ve asitlere dayanıklıdır. Elektrik işinizde çok fazla bant
gerekecektir, bu yüzden elinizde bir rulo bulundurun.

_Diğer Aletler ve Ekipmanlar_

Elektrik işlerinde ilerledikçe, bir arıza ışığı ve belki bir ampermetre veya voltmetre gibi aletler ve diğer
ekipmanlar ekleyeceksiniz. Eklemek isteyeceğiniz diğer araçlar arasında bir Phillips tornavida, açık uçlu anahtarlar, bir hilal anahtarı, küçük demir testeresi, el matkabı ve uçlar yer alacaktır.

Ayrıca çekiç, testere vb. gibi bazı normal marangoz aletlerini de kullanacaksınız. Bunları sık kullanmıyorsanız, elektrik kitinizde bulundurmanıza gerek yoktur.

Bir miktar elektrik parçası edinmeye başlamak iyi bir fikirdir; kablo uzunlukları, sigortalar, anahtarlar, prizler, fişler ve işinize yarayacak diğer öğeler. Eski lambalardan, motorlardan ve diğer ekipmanlardan kurtarabileceğiniz parçalar vardır. Böyle bir koleksiyon, acilen bir parçaya ihtiyacınız olduğunda gerçek bir hazine sandığı olabilir. Ancak tüm arızalı parçaları attığınızdan emin olun.

[Resim: Şekil 1. Tamamlanmış alet sandığı.]

NE YAPILIR: Bir Alet Sandığı Yapın

Aletlerinizi her zaman kullanıma hazır tutmak için bir alet sandığı çok kullanışlı olacaktır. Bu, 4-H çalışma şeklidir. Aletleriniz, çeşitli parçalarınız ve tamir ekipmanınız tek bir yerde olduğunda
işin ne kadar kolaylaştığına şaşıracaksınız. Sandığı (Şekil 1) bir testere, rende,
tornavida, kalem, cetvel veya marangoz gönyesi ve çekiçle yapabilirsiniz.

_İhtiyaç Duyacağınız Malzemeler:_

1" x 10" x 8 feet uzunluğunda bir tahta parçası. (1" kereste aslında sadece 3/4" kalınlığındadır--bu, üzerinde çalışacağınız kalınlıktır.)

Ahşap vidalarıyla 2 küçük menteşe

Ahşap vidalarıyla 1 küçük toka

Ahşap vidalarıyla 2 küçük sap veya bir büyük sap

1 küçük zincir, 10" ila 12" uzunluğunda

Aynı uzunlukta birkaç No. 6 penny bitirme çivisi veya ahşap vidası

_Sandığın Yapımı:_

1. Kerestenizi aşağıdaki parçalara kesin:

Üst kısım için 1 parça 10" x 18"

Alt kısım için 1 parça 8-1/2" x 16-1/2"

İki uç için 2 parça 6" x 8-1/2"

Ön ve arka kısım için 2 parça 6" x 18"

2. Parçaları Şekil 2'de gösterildiği gibi yerleştirin.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Ardından, iki uç parçasını yerleştirin ve alt kısma çivi çakın. İlerledikçe Şekil 1'e geri dönüp kutunun gösterildiği gibi şekillendiğini görün. Ön ve arka bölümleri alt taraftaki uçlara çivileyin. Çivi yerine ahşap vidaları kullanılabilir.

3. Üst kısmı yerine yerleştirin ve menteşeleri arka tarafa, her iki uçtan yaklaşık iki inç içeriye takın.

4. Bir parçayı üste, diğer parçayı da ön tahtaya ortada takın.
Kulpları her iki uca sabitleyin.

5. Zinciri üste ve öne takın, böylece zincir tamamen uzatıldığında üst kısım açık kalır.

Artık göğsünüz için kendi iyileştirmelerinizi icat edebilirsiniz. Boyayabilir, üzerine adınızı ve dilerseniz kulüp ambleminizi ve adınızı yazabilirsiniz. Çalışma kağıtlarınızı ve diğer kitapçıklarınızı ve malzemelerinizi tutmak için kapağın iç tarafına bir raf koyabilirsiniz. Her bir aleti kutunun yan taraflarına yerinde tutmak için özel yuvalar veya kayışlar takabilirsiniz. Belki de kablolar, sigortalar, anahtarlar ve fişler gibi çeşitli elektrikli ekipmanları ayırmak için kutuya bazı bölmeler koymak isteyebilirsiniz.

_Bir Çalışma Takımı_

Alet sandığınıza eklemek isteyebileceğiniz bir aksesuar, işte hareket ederken giyebileceğiniz bir önlük veya kılıftır. Bir önlük yaklaşık 18 x 20 inçlik bir kumaştan yapılabilir. Alttan katlanmalı ve sahip olduğunuz aletlerin sayısına ve boyutuna uyacak şekilde dikilmelidir.
Şekil 3 böyle bir önlüğü göstermektedir.

[Resim: Şekil 3. Önlük.]

Aynı şekilde, plastik veya yumuşak deri kullanarak bir elektrikçi kılıfı yapabilirsiniz. Noktalı çizgileri keserek kemer halkaları yapmanız yeterlidir. Bir çıtçıt, aletlerin düşmesini önlemek için kapağı aletlerin üzerine sabitler.

[Resim: Şekil 4. Elektrikçi Kılıfı.]

Verebileceğiniz Gösterimler

Başkalarına aletlerin doğru kullanımını, bakımını ve kullanımını gösterin ve anlatın.

Bir elektrikçi alet setinin nasıl yapılacağını gösterin ve anlatın.

Daha Fazla Bilgi İçin

Elektrik tedarikçinizden veya bir elektrikçiden kulübe elektrikçi mesleğinin çeşitli aletlerini anlatmasını ve bunları göstermesini isteyin. Liderinize sergi materyali veya elektrikli aletler ve kullanımları hakkında bilgi edinme yollarını sorun ve ardından kulübe bunları anlatın.

DERS NO. B-3

Kredi Puanları 3

BİR LAMBAYI YENİDEN TAKIP ET - BİR LAMBA DEDEKTİFİ OL

[İllüstrasyon: Lamba Şüphelilerinin Sıralanması]

Bir kolluk kuvvetinin görevlerinden biri de suçu önlemektir. Lamba dedektifi ile bu böyledir. Siz de bir polis olabilirsiniz. Ortalama bir evde
insanları şok etme, yangın çıkarma ve elektrik çalma suçunu işlemek üzere olan lambalar vardır. Bazıları işlerini iyi yapmayı reddediyor ve
bazıları da işe yaramaz, dolaplarda veya tavan aralarında oturup hiçbir şey yapmıyor. Bu lambaları tekrar güvenli ve iyi bir şekilde çalıştırabilirsiniz. Ailenizin lamba uzmanı olun.

Bir Lambada Neler Var?

Bir lamba evde rahat ve kullanışlı kullanım için ışık verir.
Genellikle bir sehpa, anahtar, kablo, abajur tutucu ve abajurdan oluşur.
Bazı lambaların parlamayı ve gölgeleri azaltan dağıtıcı kaseleri vardır.

Eski bir lambada bulunan en yaygın arıza kablodadır, ancak bazen
anahtar veya lambadaki kablolama kötüdür. Evinizdeki tüm lambaları inceleyin ve onarılması gerekenleri bulun.

NE YAPILIR--Lambayı Yeniden Kablolayın

Evinizin bir yerinde muhtemelen artık kullanılmayan veya onarılması gereken bir lamba bulabilirsiniz. Onu tekrar kullanışlı hale getirebilir ve aynı zamanda bir lambayı nasıl kablolayacağınızı öğrenebilirsiniz.

_Gereken Malzemeler_:

Aletler: Cep bıçağı, küçük veya orta boy tornavida ve pense
(elektrikçi tipi en iyisidir).

_Yeni Lamba Kablosu_: Yeniden kablolanacak her lamba için 6 fit kabloya
artı lamba standının içindeki kablo uzunluğuna ihtiyacınız olacak. Lamba kablosu teli iki boyutta gelir, No. 18 ve No. 16 AWG (Amerikan Tel Ölçüsü). No. 18, No. 16'dan daha küçüktür, ancak çoğu lamba için yeterlidir. Kordonlar, çeşitli farklı malzemelerden yapılmış yüzey kaplamalarıyla yapılır: örgülü pamuk, rayon veya ipek ve kalıplanmış kauçuk veya plastik. Örgülü kordon dekoratiftir, ancak kauçuk veya plastikle çalışmak daha kolaydır ve genellikle daha çok tercih edilir.

_Anahtar_: Anahtar bozuksa, yenisini alın. Priz anahtarları, itmeli, çevirmeli veya çekme zincirli kontrollerle yapılır. Çekme zincirli
tip, modern masa veya ayaklı lambalarda nadiren kullanılır. Lambanızın tabanında ayrı bir basmalı anahtar olabilir. Bu durumda, değiştirmek için aynı türü alın. Bazı anahtarlar, yüksek, orta ve düşük ışık ampulleriyle kullanım için "3 devreli" anahtarlardır.

_Fiş_: Fişler, çoğunlukla sert kauçuk veya kalıplanmış plastik olmak üzere çeşitli malzemelerden yapılır. Bazılarının daha iyi kavraması için bir sapı veya sapı vardır. Bu
tip daha çok tercih edilir. Eski kablodaki fiş iyi olabilir ve eğer öyleyse,
yeni kabloda kullanılabilir.

Nasıl Yapılır:

1. Eski kablodaki fiş iyi durumdaysa ve kullanmayı planlıyorsanız, eski kablodan çıkarın.

2. Lambanın içindeki kablonun uzunluğuna eşit uzunlukta yeni bir lamba kablosu ölçün ve kesin.

3. Yeni kablonun bir ucunu fişin ortasından geçirin. Kablodan 2 inçlik kumaş yalıtımını soyun veya kauçuk bir kablo olması durumunda, kabloyu iki inç geriye ayırın. Uzun bölünmüş bölümde çıplak tel görünmediğinden emin olun.
(Şekil 1).

4. Her bir kablonun 3/4" ucundaki yalıtımı bıçakla soyun.
Dikkatli olun. Kendinizi kesmeyin. Kabloları kesmeyin. Hafifçe dokunun,
bıçak ağzını eğin ve bıçak ağzı sizden uzakta olacak şekilde kesin (Şekil 1).

[Resim: Şekil 1 (Fişe Bağlamaya Hazır)]

5. İyi bir iletken oluşturmak için her bir kablonun açıkta kalan tellerini sıkıca bükün
ve her bir iletkeni vidanın sıkıldığı yönde uygun terminalinin etrafına yerleştirin (Şekil 2).

6. Terminal direklerindeki vidaları sıkın. Gevşeklik gidene kadar kabloyu çekin.
Lambaya takmaya hazır olana kadar bir kenara koyun.

[Resim: Şekil 2 (Fişe Kablo Bağlama)]

7. Varsa abajuru, abajur tutucuyu, ampulü ve difüzör kabını çıkarın.

8. Soketin metal kabuğunu, "bastırma" işaretli yerden kabuğa bastırarak kapağından ayırın ve soketi kapaktan çekin.

9. Çekin soket gövdesinde lamba kablosunda biraz boşluk bırakmak için. Vidaları gevşetin ve
kabloyu çıkarın. Kabloyu lambanın tabanından dışarı çekin. Yeni kabloyu eskisine ekleyebilir ve yeni kabloyu "germek" için
eskisini kullanabilirsiniz.

10. Yeni kabloyu lamba tabanından ve soket kapağından geçirin, terminallerde gerginliği önlemek için kabloya basit bir yarım düğüm atın
ve kabloları soketteki terminallere bağlayın (Şekil 3). Kabloda herhangi bir gerginlik olması muhtemelse, Underwriters düğümü kullanın. Telleri bükün ve vidanın sıkıldığı yönde kabloyu bağlayın.

11. Lambadaki kablodaki gevşekliği soket soket kapağında duracak şekilde çekin,
kabuğu değiştirin ve kapağı yeniden bağlayın. Fiber yalıtkanın
kabukta olduğundan emin olun. Kabuktaki çentikler kapaktaki çıkıntılara kilitlendiğinde bir tık sesi hissedecek veya duyacaksınız.

12. Ampulü değiştirin, dikkatlice inceleyin ve test edin. (Kablonun merkez direğinden geçip tabanın altından çıktığı ayaklı lambalarda, lamba hareket ettirildiğinde lamba tabanının kenarına sürtünmemesi için bantla sabitlenirse kablo daha uzun süre dayanır.)

13. Lambanın porselen soketi varsa, kabloları terminallerden ayırın, eskisini çıkarın ve yenisini bağlayın.

[Resim: Şekil 3 (Priz ve Anahtar Tertibatı)]

Ne Öğrendiniz?

Doğru cevapların altını çizin ve ardından grupta tartışın. (Birden fazla doğru cevap olabilir.)

1. Genellikle ilk yıpranan lamba parçası (soket)
(kablo) (fiş) olur.

2. Elektriği boşa harcayan lambalar (kötü kablolama)
(yıpranmış kablolar) (kirli abajurlar veya ampul) olanlardır.

3. Bir lambanın fişini çekmek için (kabloyu) (fişi) sıkıca kavramalı ve çekmelisiniz.

4. Lamba kablosundaki tel genellikle 16 veya 18 numarada gelir. 16 numara daha küçüktür (doğru) (yanlış).

5. Bir terminal direği etrafına teli sabitlerken, (saat yönünde) (saat yönünün tersine) yönde dönmelidir.

6. Bir lambadaki anahtar kapatıldığında, elektrik yalnızca (duvar prizine) (anahtar) kadar gider.

7. Bir Underwriters düğümü kullanılmalıdır (yalnızca fişte yer olduğunda) (kabloda gerginlik olma olasılığı olduğunda, fişi daha büyük bir fişle değiştirmeniz gerekse bile).

ÖNERİLEN GÖSTERİMLER

Bir lambanın ve kablosunun nasıl inceleneceğini gösterin. Tehlike veya arıza noktalarında kabloya ve lambaya etiketler bağlayabilirsiniz - fişte, lamba tabanının yanındaki aşınma noktalarında, bozuk soketlerde.

Bir lamba kablosunu, soketi ve fişi onarma sürecini gösterin.

Lamba soketinin kablo takılı haldeki parçalarını gösteren bir pano yapın.

Genellikle kullanılan lamba kabloları ve fişlerinin türlerini gösteren bir pano yapın.

Biri temiz ampul ve abajurlu, diğeri tozlu olmak üzere iki lamba kullanarak, ilkinin nasıl daha fazla ışık verdiğini gösterin.

Daha Fazla Bilgi İçin

Lambaların ilginç bir geçmişi vardır. Yerel kütüphanenizde arayın. Güç tedarikçinizden veya elektrik satıcınızdan birine kulüple farklı lamba türleri hakkında konuşmasını isteyin. Lideriniz lambalar hakkında ek bilgiye sahiptir veya
isterseniz alabilir.

[İllüstrasyon]

Ne Sergilediniz

Neyi Gösterdiniz

DERS NO. B-4

Kredi Puanları 3

BİR SORUN LAMBASI YAPIN.

Evde ve çiftlikte kullanışlı bir ekipman, üzerinde korumalı bir ışık ve yan priz bulunan ağır hizmet tipi bir uzatma kablosudur. Gece bahçede araba veya traktörle çalışmak istediğinizde, sorun ışığı bir el fenerinden daha iyidir. Hem ışık hem de uzatma kablosu olarak kullanabilirsiniz. Özellikle garaj veya ahır çevresinde kibrit veya fenerden daha güvenlidir.

Bir sorun ışığı yapmak kolaydır ve size elektrik işlerinde iyi bir
pratik sağlar. Elbette bir tane satın alabilirsiniz, ancak onu yapmanın eğlencesini yaşamazsınız ve ihtiyaçlarınıza uymaz. Sorun ışıkları kalıcı kullanım için değildir - acil durumlarda ve nadiren ihtiyaç duyulan yerlerde ışık veya elektrik sağlamak için kullanılırlar. Kalıcı kablolama olarak kullanılan bir sorun ışığı bulduğunuzda, bir priz takmak için doğru yer orasıdır.

Hangi Boyutta Kablo?

Doğru türde kablo seçin. Çeşitli kullanımlarınız için en iyi uzunluk ne olur? Çok uzun bir kablo kullanımı ve saklanması rahatsız edici olabilir. Kabloya amper cinsinden uygulayacağınız en ağır yük ne olacaktır? Bağlamak isteyebileceğiniz cihazları kontrol edin. 16 numaralı kablo 50 fitlik bir mesafe için 10 amperi güvenli bir şekilde taşıyabilirken, 18 numaralı kablo 40 fitlik bir mesafe için yalnızca 7 amper taşıyabilir. Elektrikçiler tarafından S, ST veya SO tipi kablo olarak adlandırılan "sert hizmet" kablosu isteyeceksiniz. Junior sert hizmet kabloları, SJ, SJT veya SJO olarak bilinir, daha hafif işler için uygundur.

Kablo, Fiş ve Koruyucu

Güvenlik ve sert darbelere dayanmak için kauçuk saplı bir soket kullanılmalıdır. Üzerinde bir anahtar, tercihen saptaki bir girintide bir basmalı anahtar olmalıdır.

Konnektör veya bağlantı fişi kauçuk veya katı plastikten olmalıdır
ve üzerine sabitlenmiş metal bir kablo tutucusu olmalıdır. Bu tutucu, kabloyu sıkıca tutacak ve terminal bağlantılarında gerginliği önleyecektir.

[İllüstrasyon: Bitmiş Sorun Işığı]

İyi bir lamba koruyucusu edinin. Tel çok hafifse, çarptığında veya düşürüldüğünde bükülebilir ve ampulü kırabilir. Lambanın kendisi için, sert bir hizmet lambası edinin. Sıradan bir lamba, sert kullanımla uzun süre dayanmaz.

Sorunu Hafif Hale Getirme

_Gereken Araçlar:_

4-H elektrikçiniz veya tornavida, bıçak ve lehimleme demiri

_Gereken Malzemeler:_

1. Yaklaşık 20 fit 2 telli, No. 16 ağır hizmet tipi (sert hizmet)

2. Anahtarlı ve yan çıkışlı lastik saplı bir soket

3. Korumalı bir lamba koruyucusu

[İllüstrasyon: Gereken Malzemeler]

4. İyi bir konnektör fişi kapağı, tercihen kablo için kelepçe tipi bir tutuş

5. Kaba bir servis lambası ampulü

6. Lehim ve akı

_Atılacak Adımlar:_

1. Kablonun bir ucundan yaklaşık 2 inçlik dış kaplamayı çıkarın.

2. Kabloları ayırın ve dolgu malzemesini kesin.

3. Her bir kablonun ucundan 3/4 inçlik iletken yalıtımını çıkarın
ve telleri sıkıca bükerek sağlam bir iletken oluşturun. İnce tellerden hiçbirini kesmemeye dikkat edin. Uçlar lehimlenebilir.

4. Fişi kablo üzerindeki konumuna kaydırın.

5. Kablo tutucusu yoksa, underwriters düğümünü bağlayın (Şekil 1). Yeterli
yer yoksa, bir sonraki adımda açıklandığı gibi terminal vidalarına sabitlemeden önce telleri uçların etrafından geçirerek bir "S" halkası yapın.

6. Telin çıplak kısmını vidanın sıkmak için çevrildiği yönde (saat yönünde) vidanın etrafına dolayın. Bu, tellerin sıkılırken vidanın başının altından dışarı zorlanmasını önleyecektir. Şimdi ikinci teli fişin diğer ucuna sararak tekrarlayın.

_Soketi bağlama._

1. Kauçuk saplı soketin parçalarını ayırın (Şekil 2).

2. Yukarıdaki 1, 2 ve 3. adımlarda olduğu gibi kablonun diğer ucunu hazırlayın.

3. Kabloyu kauçuk kulp ve soket koruyucusundan geçirin.

4. Tutma düğümünü (underwriters düğümü) 5. Adımda açıklandığı gibi bağlayın.

5. Kabloları terminal vidalarına bağlayın ve kauçuk saplı soketi monte edin.

6. Kaba servis lambasını vidalayın ve kablonuzu test edin.

7. Korumalı lamba korumasını sokete yerleştirin ve sıkıca yerine oturana kadar tutma kelepçesini sıkın. Artık sorun ışığınızı kullanmaya veya göstermeye hazırsınız.

8. Sorun ışığınızı yaptıktan sonra, onu kullanmak için kullanışlı olacağı iyi bir yere
karar verin. Dikkatlice ilmekleyin ve bir çivi yerine tahta bir dübelin üzerine asın. Daha uzun süre dayanır.

[Resim: Şekil 1 Underwriter's Knot Atma]

[Resim: Şekil 2 Sökülmüş Işık]

Ne Öğrendiniz?

(Doğru cevabın altını çizin)

1. Junior Hard Servis Kablosu (SO Tipi) (SJO Tipi) kablo olarak bilinir.

2. Bir kabloyu (soketten çekerek) (fişi kavrayarak
ve çekerek) çıkarırsınız.

3. Pirinç soketler güvenli değildir çünkü (çok kolay kırılırlar) (açıkta kalan metal kısa devrelere neden olabilir).

4. Kauçuk kaplı kablo, kumaştan daha güvenlidir çünkü (esner) (içerideki telleri yalıtır ve korur).

5. Bir sorun lambasında (herhangi bir ampul işe yarar) (kaba bir servis ampulü en iyisidir).

Gösterim ve Sergiler İçin Fikirler

1. Sorun lambanızı nasıl yapacağınızı ve saklama yöntemini gösterin.

2. Güvenli bir sorun lambası ve tehlike noktaları işaretlenmiş güvenli olmayan bir sorun lambası gösterin.

3. Farklı tipteki kabloların kesilmiş parçalarını gösterin.

Daha Fazla Bilgi İçin

Güç tedarikçinizden, ilçe karayolu mühendisinizden, polis memurunuzdan veya liderinizden çeşitli taşınabilir acil durum lambaları ve kullanımları hakkında bilgi vermesini isteyin.

DERS NO. B-5

Kredi Puanları 5

MOTORLARI ÇALIŞTIRAN ŞEY

Elektrik motorunu çalıştıran şey nedir? Çalışacak bir elektrik motoru yapabilir misiniz? Elbette yapabilirsiniz ve bunu yaparak neden çalıştığını öğreneceksiniz.
Artık gizemli olmayacak ve her gün motor kullanan ve motorun neden veya nasıl elektrik enerjisini faydalı güce dönüştürdüğünü asla bilmeyen milyonlarca kişiden önde olacaksınız.

[İllüstrasyon]

Motorlar Mıknatıstır

Pusula iğnesinin bir ucunun her zaman Kuzey'i gösterdiğini biliyorsunuz. Pusulayı nasıl
çevirirseniz çevirin, iğnenin aynı ucu her zaman Kuzey'e doğru sallanır. Dünya ve o küçük pusula da mıknatıstır (Şekil 1). Her birinin bir Kuzey ve bir Güney kutbu vardır. Her birinin kutuplarının etrafında manyetik alanlar, çeken ve iten görünmez kuvvet çizgileri vardır.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Pusula iğnesinin aynı ucu her zaman
Dünya'nın manyetik Kuzey Kutbu'nu gösterir.]

N kutupları birbirini _iterek_ iter ve S kutupları da öyle. N ve S kutupları birbirini çeker. Başka bir deyişle, zıt kutuplar birbirini çeker; aynı olan kutuplar birbirini iter.

Bir masanın üzerine yan yana 2 çubuk mıknatıs koyun. Her iki N kutbu da bir uçtaysa, birbirlerini iterler ve neredeyse dönerler, ta ki bir S kutbunun yanında bir N
kutbu olana kadar (Şekil 2).

[Resim: Şekil 2. Yan yana konan küçük çubuk mıknatıslar, birinin Kuzey kutbu diğerinin Güney kutbuna yakın olacak şekilde hareket eder.]

Şimdi çubuk mıknatıslardan birini masaya koyduğumuzu varsayalım. Diğerini,
dönebilmesi için bir pivot üzerine sabitleyeceğiz. Bunu, N
kutbu sabit mıknatısın N kutbuna neredeyse değecek şekilde hareket ettireceğiz. Bıraktığımız anda,
hareketli mıknatıs dönecek ve S kutbu sabit mıknatısın N
kutbuna yakın olacak. Bu bir elektrik motorudur--neredeyse.

[Resim: Şekil 3. Hareketli bir çubuk mıknatıs, Güney kutbu sabit bir mıknatısın Kuzey kutbuna yakın olacak şekilde döner.]

Bu tam olarak bir motor değildir çünkü dönen mıknatıs zıt kutupları bir araya getirmek için
gereken kadar hareket edecektir. Hareketli çubuk mıknatısın dönüşler yapmasını sağlayabilirsiniz. Bunu sabit mıknatısı uçtan uca hızla döndürerek yapabilirsiniz. Bu bir motor olarak
çok pratik olmaz.

Bunu Geliştirebiliriz

Dönen mıknatısın bir ucundaki kutbu, çekim kutbuna ulaştığı anda değiştirebilseydik, tam bir daire oluşturabilirdi. Bunu yaparken, dönen mıknatısın yakın ucundaki kutup sabit mıknatıs tarafından itilir ve itilir. Dönen mıknatısın zıt ucu manyetik alana girdiği anda, sabit mıknatısa çekilir. "Motoru" çalışır durumda tutmak için, her yarım devirde her iki uçtaki kutupları sürekli olarak değiştirmemiz gerekir.

Bir Elektromıknatısa İhtiyacımız Var

Basit çubuk mıknatıslarda kutupları tersine çeviremeyiz, ancak
_elektromıknatıslarda_ çevirebiliriz. Bir bobin oluşturmak için bir teli birkaç kez bir demir çekirdeğin etrafına sararak bir tane yapabiliriz. Bu mıknatıs ayrıca elektrik akımına bağlandığında bir N ve bir S kutbuna sahip olacaktır. Büyük fark, teldeki akımı tersine çevirerek kutupların anında değiştirilebilmesidir.

Kutupları Otomatik Olarak Değiştirme

Dönen elektromıknatıs, akımı geçirdiğimiz 2 tele bağlanmalıdır. Bir merkez şaft üzerinde döndüğünden, sağlam bir bağlantıya sahip olamayız. Bunun yerine, bobinden çıkan telleri şaft boyunca uzatmalı ve elektrik temasının, tellere şaft boyunca temas eden fırçalarla yapılmasını sağlamalıyız.

[Resim: Şekil 4. Dönen bir elektromıknatıs, temaslar önce bir yöne, sonra diğer yöne doğru yapıldıkça kutupları değiştirir.]

Bu, elektromıknatısın bobinindeki akımı tersine çevirmenin basit bir yoludur.

Verimliliği Artırma

Sabit bir mıknatısın yalnızca bir kutbunu kullanmak yerine, her ikisini de kullanabiliriz.
Bu, sabit mıknatısı dönen elektromıknatısın yolu etrafında şekillendirerek yapılır.
Bu şekilde, her iki kutuptan gelen çekme ve itme kuvvetlerinin avantajına sahip oluruz.

Etki iki katına çıkar.

Ayrıca, bu dairesel demirin etrafına teller sarabilir ve bundan bir elektromıknatıs yapabiliriz. Ancak bu mıknatısı bağlarken fırça kullanmayız
çünkü akımın yalnızca bir yönde akmasını isteriz.

Sabit elektromıknatısa _alan_ denir. Dönen
elektromıknatıs _armatür_'dür.

NE YAPILIR: Bir Motor Yapın

_Gereken Araçlar:_

Cep bıçağı, çekiç, mengene (veya 2 çift pense).

_Gereken Malzemeler_:

1 rulo No. 24 emaye tel
1 rulo elektrikçi bandı
3 - 4" (20 peni) çivi
4 - 2-1/2" (8 peni) çivi
4 - 3" çivi (10 peni)
Motor tabanı için tahta levha
2 zımba veya 4 küçük çivi
2 raptiye
2 - 3 volt kuru pil (veya 6 voltluk bir transformatör).

Adım No. 1-Armatür

4" çivinin yaklaşık 1-1/2" kısmını iki kat bantla sarın. Bu, şaft olacaktır.

Demir çekirdek, iki çift 2-1/2" çividen oluşacaktır. Her bir çiftin etrafına, uçları ve uçları dönüşümlü olarak bant sarın.

Her iki çifti de şaftın her iki tarafına ortalayın. Bunları şaft çivisinin başından yaklaşık 1" uzağa yerleştirin. İki kat bantla uçtan uca sarın.

Şafttan başlayın ve No. 24 emaye teli bir uca ve geriye doğru sarın.
Daha sonra diğer uçta da aynısını yapın. Her zaman aynı yönde sarın.
Başlangıçta ve bitişte 6" yedek tel bırakın.

Adım No. 2-Komütatör

Telin uçlarındaki tüm yalıtımı kazıyın. Çıplak uçları gösterildiği gibi ileri geri bükün. Bunları bantlanmış şaftın üzerine düz bir şekilde yerleştirin - şaftın her iki tarafına bir tane.

Komütatörü dar bant şeritleriyle aşağıya doğru tutun.
Çekirdek yakınında ve karşı uçta sıkıca sarın.

Adım No. 3-Alan

Ortada dik açıyla iki adet 4" çivi bükerek çekirdeği yapın.
Başları yaklaşık 3" aralıklı olacak şekilde bir at nalı oluşturacak şekilde yerleştirin.
İki kat bantla birlikte sarın.

Ortanın etrafına yaklaşık 400 tur tel sarın. Başlangıçta ve bitişte 4 inçlik yedek tel bırakın. Telin her iki ucuna zımbalarla ahşap tabana bağlayın. Bükülmüş küçük çiviler de aynı işi görecektir.

Adım No. 4--Armatür Destekleri ve Fırçalar

İki adet 6 inçlik tel parçasının uçlarındaki yalıtımı kazıyın. Bunları tabana
çakın ve fırça yapmak için gösterildiği gibi bükün.

İki çift 3 inçlik çiviyi tabana yaklaşık 3-1/4 inç aralıklarla ve saha direklerinin ortasında bir çizgi halinde çakın. Armatür yatakları oluşturmak için teli desteklerin etrafına sarın.

Sahadaki telin uçlarındaki yalıtımı kazıyın. Bir ucunu bir fırça teline bağlayın. _Gösterildiği Gibi Monte Edin_

Komütatörün konumunu ve fırçaların gerginliğini en iyi çalışma için ayarlayın.

Armatürün motordan çıkarılması ve komütatör kablolarının kuru pille
bağlanması. Armatürün her iki ucunun polaritesini bir
pusulayla test edin. Komütatördeki bağlantıları değiştirin ve tekrar test edin. Pusula
iğnesinin yön
değiştirdiğini görün?

Armatür hala kapalıyken, alan bobinini doğrudan kuru pille
bağlayın. Alanın her iki ucunun polaritesini pusulayla test edin. Polariteyi
nasıl
tersine
çevirebilirsiniz? Deneyin. Kolay.

Motoru tekrar monte edin ve çalıştırın. Alan kutuplarını dönen armatürle
biraz hizasından çıkarın. Motorun
hızına ne olur? Nedenini söyleyebilir misiniz?

Bu sefer, alan kutuplarını tamamen yoldan çekin. Armatürün polaritesini elle yavaşça çevirirken test edin. Ne olduğunu ve neden olduğunu görüyor musunuz?

Motorunuzun dönüş yönünü, aküdeki bağlantıları ters çevirerek tersine çevirmeyi deneyin. Ne olur? Nedenini açıklayabilir misiniz?

Verebileceğiniz Gösterimler

Oyuncak motorunun parçalarını gösteren bir pano yapın ve her bir parçanın ticari bir motorun parçalarıyla
karşılaştırıldığında nasıl çalıştığını açıklayın.

Daha Fazla Bilgi İçin

Yapabileceğiniz birkaç başka oyuncak motor türü daha vardır. Kulüp lideriniz veya güç tedarikçiniz bunlar hakkında bilgi bulmanıza yardımcı olabilir.

1. Oyuncak motorunuz çalıştı mı?

2. Alan kutuplarını çizginin dışına ittiğinizde motorunuz hızlandı mı yoksa yavaşladı mı?
Neden?

3. Armatürün manyetik polaritesine elle yavaşça döndürdüğünüzde ve bir pusula ile kontrol ettiğinizde ne olur?

4. Oyuncak motorunuzun dönüş yönünü nasıl tersine çevirebilirsiniz?

Başka bir yol var mı?

Bu nedir?

DERS NO. B-6

Kredi Puanları 3

ELEKTRİK MOTORLARININ BAKIMI

Elektrik motorlarının büyüsü sayesinde, işlerimizin çoğu elektrik motorunun yardımı olmadan yapabileceğimizden daha hızlı ve daha iyi bir şekilde daha düşük maliyetle yapılır. Motorları kullanan ve onlara uygun şekilde davranan kişiler diğer işler ve boş zaman aktiviteleri için çok daha fazla zamana sahip olurlar. Saatlerce sessizce ve istikrarlı bir şekilde çalışan 1/4 beygir gücündeki bir motor, bir kişinin işini yapar ve yorulmadan tüm gün yaklaşık 5 sente çalışır. Birçok işte "denetim" olmadan çalışır, gerektiğinde otomatik olarak açılıp kapanır. Bunu su pompalarında, ısıtma ve soğutma ünitelerinde ve fanlarda ve benzeri cihazlarda yapar.

Bir motorun işini yapması için gereken tek şey elektrik ve biraz bakımdır.
Evdeki ve çiftliğinizdeki motorlara uygun bakımı nasıl yapabileceğinizi görelim.

İhtiyacınız Olanlar

Bir beygir gücünden daha az motorlar için hafif bir yağ (SAE 10) ve daha büyük motorlar için biraz daha ağır bir yağ (SAE 20). Büyük motorlarda olabilecek kaplar için grese ihtiyacınız olup olmadığına bakın. Eğer öyleyse, sıradan kap gresi değil, bilyalı rulman gresi kullandığınızdan emin olun. Motorları silmek için pamuk atığı veya temiz bezler ve tozu veya kiri üflemek için bir lastik pompası veya elektrikli süpürge gerekecektir.

[Resim: Bazı motorların isim plakasında yağlama talimatları bulunur.]

NE YAPILIR

1. Öncelikle, evinizde çalışan tüm elektrik motorlarının bir listesini yapın. Çiftlik binalarınız için ayrı bir liste yapmak isteyebilirsiniz.
Muhtemelen ne kadar çok olduğunu görünce şaşıracaksınız.
Dikiş makinesini, buzdolabını, dondurucuyu, elektrikli süpürgeyi ve
diğer küçük ama önemli motorları unutmayın. Çalışan hiçbir motora dokunmayın.
Dokunmadan önce bağlantısını kesin.

2. Başlıkları şu sütunlardan oluşan bir motor servis çizelgesi yapın: Kullanım, Konum,
Beygir Gücü, Volt, Amper, Gerekli Servis, Servis Tarihi ve Ne
Yapıldı. (Örneğe bakın) Ardından herhangi bir servis gerektiren tüm motorları listeleyin.
Bazılarında motor veya cihaz üzerinde talimatlar bulunur; motor veya cihazla birlikte gelen
talimat kitapçığı da hangi servisin
gerektiğini söyler.

_Adım 1._ İşi planlayın. Evdeki motorlarla başlayın. Daha sonra çiftlikteki motorların bakımını yapabilirsiniz.

_Adım 2._ Üzerinde çalışacağınız herhangi bir motorun bağlantısının kesildiğinden emin olun. Daha sonra dış kasayı bir bezle temizleyin. Motorun ucunda açıklıklar varsa, tozu, kiri veya samanı emmek için bir elektrikli süpürge kullanın. Bu kiri üflemek için bir lastik pompası da kullanılabilir. Basınçlı hava kullanıyorsanız, basıncın yüksek olmadığından emin olun, çünkü bu motorun içindeki kablolara zarar verebilir. Tozlu veya kirli yerlerde toz geçirmez motorlar kullanılmalıdır.

_Adım 3._

[Resim: Yağ delikleri varsa, üreticinin talimatlarına göre yağlayın.]

Talimat yoksa, motorlar söz konusu olduğunda az miktarda yağın çok işe yaradığını unutmayın. Bir beygir gücünden daha düşük motorlar, motor sık ​​kullanılıyorsa her 3 veya 4 ayda bir sadece 3 veya 4 damla (fışkırtma değil) yağ gerektirir. Çok fazla yağ motora zarar verebilir. Yalıtımı
bozar.

Motorda yağ deliği veya gres kabı yoksa, muhtemelen fabrikada yataklara kapatılmış gresle yağlanmıştır veya gressiz yataklar kullanıyor olabilir ve periyodik olarak yağlanması veya greslenmesi gerekmez. Çizelgenizde periyodik bakıma ihtiyaç duyan tüm motorları belirtin ve programa göre verildiğinden emin olun.

Fazla yağı veya gresi silin. Yağ deliklerinin kapatıldığından veya
örtülü olduğundan emin olun.

_Adım 4._ Motoru tekrar bağlayın ve bir süre çalıştırın.

_Adım 5._ Çizelgeye motora bakım yaptırdığınız tarihi ve ne yapıldığını kaydedin.

Ne Öğrendiniz?

Evde kaç motor var? ______ Çiftlikte? ______

Kaç motorun düzenli olarak yağlanması veya greslenmesi gerekiyor? ______

Kaç tanesi bir beygir gücünden az? ______

SAE Yağı ______ 1/2 beygir gücüne kadar olan motorları yağlamak için kullanılır. Ne kadar
yağ?______

SAE Yağı______ daha büyük motorlar için kullanılır.

Verebileceğiniz Gösterimler

1. Küçük bir motorun nasıl temizleneceğini gösterin.

2. Motorların uygun şekilde yağlanmasını açıklayın.

3. Bu çalışma sayfasında hazırlanan tabloyu kullanarak, sizin için çalışan
motorlar hakkında bir konuşma yapın - her birinin yaptığı iş, hangilerinin yağ veya grese ihtiyacı olduğu, hangilerinin bakıma ihtiyaç duymadığı ve nedeni vb.

4. "Motorların çalışmasını sağlayan şeyin ne olduğunu" açıklamak için ev yapımı bir oyuncak motor kullanın.

5. Küçük bir motorda yıpranmış kabloyu değiştirmenin doğru yolunu gösterin.

Daha Fazla Bilgi İçin

Daha fazla motor literatürü için ilçe Uzantı temsilcinize veya 4-H liderinize danışın. Motorları tartışmak için bir güç
tedarikçisi, yerel bir elektrik bayisi veya elektrik yüklenicisi gibi bir film veya hoparlör edinmenize yardımcı olabilirler.

Ayrıca halk kütüphanenizi ziyaret edin ve motorlar hakkında daha fazla bilgi için bir fen bilgisi öğretmenine danışın.

ELEKTRİK MOTORLARI SERVİS TABLOSU Örneği

Çiftliğinizdeki ve evinizdeki motorları listelemek için aşağıdaki gibi bir tablo kullanın.

---------------------------------------------------------------------------------
Motor | Konum |B.G.|Volt |Amper |Servis |Servis Tarihi ve
Kullanım | | | |Gerekli |ne yapıldı
----------------------------------------------------------------------------------
Yiyecek | Mutfak |1/6 |120 ​​|4.4 |Temizlik ve Yağ; |9/1-Temizlenmiş
Mikser | | | | | kablo |bezle kaplı.
Onarım | | | | |onarım |#10 Yağ ile yağlanmış;
| | | | | | onarılmış kablo
-------------------------------------------------------------------------------
Alet | Çiftlik |1/4 |120 ​​|5,8 |Temiz, yağlama; |10/6-Temizlenmiş
Öğütücü | Dükkan | | | |Anahtar var |vakumlu Yağlanmış #10
| | | | |Anahtar var |yağ. 10/20-Had
| | | | |onarıldı |anahtar onarıldı
-----------------------------------------------------------------------------
Pompa |Pompa |1/3 |120 ​​|7,2 |Yağlama, |9/26-Temizlendi
|ev | | | |temizlik |lastik pompasıyla;
| | | | | | | 10 yağla yağlandı
------------------------------------------------------------------------------

DERS NO. B-7

Kredi Puanları 4

ELEKTRİK SAYACINI OKUMA

Elektriğin evde ve çiftlikte en düşük maliyetli
hizmetlerden biri olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Birkaç kuruş değerindeki elektrik, bir adamın veya tüm gün çalışan birkaç adamın yerini alan makineleri çalıştırmak için gereken gücü sağlayacaktır. Ancak hepimiz şeylerin ne kadara mal olduğunu bilmek isteriz.

Bazen farklı yöntemler arasında karar vermeniz gerekebilir: insan, at, benzinli motor veya elektrik motoru gücü. Sonra elektriğin maliyetini ve orijinal ekipmanın maliyetini nasıl hesaplayacağınızı bilmek isteyeceksiniz. Her şeyden önce, bir elektrik sayacının nasıl okunacağını bilmelisiniz.

Sayacı Okumak

Elektrik sayaçları kilovatsaat cinsinden okunur, tıpkı bir su sayacının galon, bir gaz sayacının ise kübik fit cinsinden okunması gibi. Bir kilovatsaat, bir saat boyunca kullanılan 1000 watt elektriğin tükettiği elektrik enerjisidir. Bir saat boyunca yanan on 100 watt'lık ampul bir kilovatsaat, bir kwh kullanır.

[Resim: Şekil 1. Bazı sayaçlar, hız göstergesindeki toplam kilometre gibi, doğrudan okumayı verir.]

Bazı sayaçlar, Şekil 1'de gösterildiği gibi doğrudan okunur. Daha yaygın olan
türde, genellikle okunan şeklin tam tersi olan sağdan sola doğru okunan dört kadran vardır. En sağdaki kol saat yönünde döner, sonraki kol saat yönünün tersine, sonraki kol saat yönünün tersine döner; soldaki son kol saat yönünün tersine döner.

Sağdaki ilk kadran 10 kilovatsaate kadar; ikincisi 100 kwh'a kadar; üçüncüsü 1000 kwh'a kadar; dördüncüsü 10.000 kwh'a kadar kaydedebilir.
Bundan sonra sayaç tekrar başlar. Okuma yapmak için
sayacın dört kadranını da sağdan sola doğru okumalısınız.

[Resim: Şekil 2. Sayaç kadranları sağdan sola doğru okunur.]

Her kadranı okumak için, kadran kolunun en son geçtiği sayıyı kullanırsınız. Bu, ele en yakın olmayabilir. Örneğin, gösterge 6'yı geçtiyse ve neredeyse 7'deyse, onu 6 olarak okursunuz. Rakamları kadranı okuduğunuz sırayla, sağdan sola doğru yazın. Sonraki sayfadaki Şekil 3'te gösterilen sayaçları okuma alıştırması yapın.

Elektrik Faturanız Ne Kadar?

Sayaçlar, sayaç okuyucusu geldiğinde her ay geriye alınmaz.
Bir aydan diğerine okumalardaki fark, kaç kilovatsaat kullanıldığını gösterir. Elektrik tarifelerinizi biliyorsanız, faturanızı kendiniz hesaplayabilirsiniz. Elektrik tedarikçiniz, talep üzerine size bir tarife çizelgesi sağlayacaktır.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Yukarıdakileri doğru okuyabiliyor musunuz?
Cevaplar bir sonraki sayfadaki bir kutuda gösterilmektedir.]

Evdeki çeşitli elektrikli aletleri çalıştırmanın ne kadara mal olduğunu öğrenmek sizin için ilginç olacaktır. Örnek oran çizelgesi Şekil 4'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Örnek oran çizelgesi. Elektrik kullanımı arttıkça, kWh başına ortalama maliyetin azaldığını unutmayın.]

İşletme Maliyetlerini Tahmin Etme

Herhangi bir cihazın işletme maliyetini bulmak için üç adım gereklidir:

1. Cihazın watt değerini öğrenin.

2. Cihazın kaç saat kullanıldığını tahmin edin.

3. İşletme maliyetini bulun.

_Watt Değerini Bulmak İçin:_

Watt, bildiğiniz gibi, elektrik gücünün ölçüsüdür. Voltaj (basınç) ile amperin (akış hızı) çarpımıdır. Volt ile amper eşittir Watt. Cihazın üzerindeki isim plakası, düzgün çalışması için gereken voltajı ve amper veya watt değerini verecektir. Watt değerini veriyorsa, istediğiniz bilgiye sahipsiniz demektir. Aksi takdirde watt değerini elde etmek için volt ile amperi çarpmanız gerekir. Voltaj 110-120 olarak verildiğinde, voltajınız olarak 120 kullanın. 120 volt bugün nominaldir.

_Ne Kadar Kullanacaksınız?_

Artık cihazın watt değerini bildiğinize göre, bu rakamı
ekipmanın bir günde çalıştığı saat sayısıyla çarpın. Bunu 1000'e bölerek
kwh değerini elde edin. Şimdi sonucu cihazın her ay kullanıldığı gün sayısıyla çarpın. Bu size cihazın ay boyunca kullandığı
kwh sayısını söyler.

|----------------------------------------------|
| |
|Örnek No. 1 |
|_Bahçe Lambası:_ 300 watt'lık lamba |
| |
|Kullanım miktarı: gecede 3 saat. |
| |
|Lamba watt değerini kullanım saatleriyle çarpın |
|gece başına watt-saati elde etmek için. |
| |
|300 çarpı 3 = gecede 900 watt-saat. |
| |
|Watt-saati 1000'e bölerek gece başına kwh'yi elde edin. |
| |
|900 bölü 1000 = gecede .9 kwh. |
| |
|Gece başına kwh'yi 30 ile çarparak kwh'yi elde edin |
|ayda. |
| |
|.9 çarpı 30 = ayda 27 kwh. |
| |
|Bahçe lambası gecede 3 saat kullanılırsa, |
|ayda 27 kwh tüketir. |
|---------------------------------------------|

Örnek No. 2

_Kahve Makinesi_: 120 volt, 550 watt (isim plakasından)

Kullanım miktarı: Günde 1/2 saat.

Kahve makinesinin watt değerini günde kullanım saatleriyle çarparak
günlük watt-saati elde edin.

550 çarpı 1/2 saat = günde 275 watt-saat.

Watt-saati 1000'e bölerek günlük kwh'yi elde edin.

275 bölü 1000 = günde .275 kwh.

Günde kwh'yi 30'la çarparak ayda kwh'yi elde edin.

.275 çarpı 30 = ayda 7.250 kwh.

Kahve makinesi günlük 1/2 saat kullanılıyorsa, ayda 7,25 kwh tüketir.

_Aylık İşletme Maliyetini Hesapla_

Artık bir cihazın kullandığı kilovatsaat sayısını bildiğinize göre, ortalama kwh'nin ne kadar olduğunu görmek için
oran çizelgenize ve elektrik faturanıza gidin. 1 kwh'nin ortalama maliyetini, faturanızın tutarını bir ayda kullanılan toplam kwh sayısına bölerek bulun.

_Örnek_: 410 kwh kullanıldı. Toplam aylık fatura 14,35 dolar

Kwh başına ortalama maliyet, 14,35 doların 410 kwh'ye bölünmesiyle elde edilir - kwh başına 3-1/2 sent.

Bu nedenle, kahve makinesini bir ay boyunca çalıştırmanın maliyeti 3-1/2 sent çarpı 7,25 kwh - 25,4 veya 25 sent olacaktır. Bahçe lambasının işletme maliyeti ayda 94,5 veya 95 sent olurdu.

(a) 6357 (b) 1963 (c) 8996

Önceki sayfada gösterilen sayaç okumalarına doğru cevaplar.

Düşük Maliyetli Yardımcılar Ekleme

Tarife çizelgenize bakarak, daha fazla elektrik kullandıkça ortalama kWh başına maliyetin düştüğünü görebilirsiniz. Ek elektrikli ekipmanın işletme maliyetini bulmak için, kilovatsaat başına maliyet faturadaki son "adım"dan bulunur -- şu anda kullandığınız elektriğin kWh başına en düşük maliyeti. Bazen elektrik tedarikçileri elektrikli su ısıtıcıları gibi ekipmanlar için özel fiyatlar verir.

NE YAPILMALI: Elektrikli Ekipmanın İşletme Maliyetini Bulun

Sahip olduğunuz elektrikli ekipmanı ve aylık işletme maliyetlerini gösteren bir çizelge yapın ve boşlukları doldurun.

Ev için bir çizelge yapın (birinci çizelgeye bakın). Şu anda sahip olduğunuz ekipmana ekleyebileceğiniz olası
işletme maliyetini gösterin.

Verebileceğiniz Gösterimler

Kontrplak veya mukavvadan bir sayaç yaparak nasıl okunacağını gösterin. Kadranlar
ana panoya boyanabilir. Oklar takılabilir, böylece farklı okumalar elde etmek için
dönebilirler.

Çeşitli ekipman türlerinin watt değerini nasıl bulacağınızı gösterin.

Bir evdeki ortalama kwh maliyetini nasıl hesaplayacağınızı gösterin.

Daha Fazla Bilgi İçin

Lideriniz sizin için ek materyal sağlayabilir veya güç tedarikçinizden birinin kulübünüzle konuşmasını, sayaçlar, nasıl çalıştıkları ve doğrulukları için düzenli olarak nasıl kontrol edildikleri hakkında bilgi vermesini isteyebilirsiniz.

Grafik Bir-EV

Sütun No. 1. 2. 3. 4.

Öğe Watt Saat KWH başına Maliyet başına
Derecelendirme Kullanılan Ay Ay
başına (sütun 1x2)/ (sütun 3 x ort. Açıklamalar
Ay 1000 kwh maliyet)

Elektrikli Ütü 1100 30 33 .80
Soba 880 60 52.8 1. 21 (Özel
oran)

DERS NO. B-8
Kredi Puanı 3

MODERN EL ÜTÜSÜYLE ÜTÜLEMEK EĞLENCELİDİR

Okula veya bir partiye gitmeye hazırlanırken, muhtemelen
temiz, yeni ütülenmiş bir etek, bluz veya elbise giymek size iyi bir his verir. Peki, size o iyi giyimli hissi
vermede bu kadar yardımcı olan elektrikli ütüyü hiç düşündünüz mü? Daha küçükken, bir oyun ütünüz olabilir ve bebeğinizin elbiselerini ütülüyormuş gibi yapardınız. Şimdi
gerçek ütüler hakkında bilgi edinecek kadar büyüdünüz - farklı ütü türleri, ütünün nasıl ısındığı, gereken kablo türü, gereken priz türü, ütü yaparken güvenlik kurallarının nasıl kullanılacağı ve hatta ütülemeye nasıl yardımcı olunacağı.

Bilmeniz Gereken Önemli Şeyler

Birçok farklı ütü vardır, ancak şu anda bilmeniz gereken en önemli iki tür normal kuru ütü ve buharlı ve kuru ütü kombinasyonudur.

[İllüstrasyon: Termostat ütüyü eşit bir sıcaklıkta tutar.]

Bir ütünün işini yapmasını sağlayan tek şey ağırlığı değil, ütünün ısısıdır.
Isı taban plakasında verilir. Otomatik ütüde, ütünün sıcaklığını istediğiniz
sıcaklıkta tutan _termostatik_ kontrol adı verilen bir şey vardır. Bazı giysilerin çok sıcak bir ütüyle ütülenmesi gerekirken, bazılarının sadece soğuk bir ütüyle hafifçe bastırılması gerekir.
Termostat, istediğiniz ısıya ayarladıktan sonra ütüyü eşit bir sıcaklıkta tutar. Termostat ütünün kalbidir.

Evde kullanılan ütüye bir göz atın. Kaldırması ağır değildir ve
elinize kolayca oturan bir sapı vardır. Zarif görünür ve taban plakası adı verilen pürüzsüz bir tabanı vardır. Ve dar, sivri bir ucu olabilir ve bu da kıvrımları, köşeleri ve büzülmeleri ütülemede yardımcı olur.

[Resim: Ütünüzün taban plakası adı verilen düz bir tabanı vardır.]

Ütü ve Güvenlik

Kendi kendinize ütü yapmayı öğrenecekseniz, hatırlamanız gereken en önemli şey GÜVENLİK'tir. Ütüyle birlikte gelen talimatlarda ütü hakkında her şeyi önce okumalısınız.

Ütüyü asla dikkatsizce kullanmayın. Güvenlik kurallarını unutmayın:

1. Bir ütü asla birkaç dakika bile fişi çekilmeden bırakılmamalıdır. Fişi prizden çekerek veya kontrol kolunu "kapalı" konumuna getirerek kapatın.

[Resim: Prizden çıkarırken fişi tutun --kabloyu değil.]

2. Ütüyü kaldırmadan önce soğumasını bekleyin.

3. Soğuduktan sonra kabloyu ütünün etrafına dikkatlice sarın.

4. Ütüyü her zaman bir çocuğun veya evcil hayvanın veya kendi ayak parmaklarınızın üzerine düşmeyeceği bir yere koyun.

NE YAPMALISINIZ: Ütünüz Hakkında Bilgi Edinin

Gereken Malzemeler: Otomatik bir ütü, birkaç eski oyun kıyafeti, havlu,
peçete veya mendil ve bir ütü masası.

Atılacak Adımlar:

1. Deneyimli bir kişinin ütü yapmasını izleyin.

2. Hangi kıyafetlerin serpilmesi gerektiği hakkında sorular sorun.

3. Kadran veya göstergedeki termostat ayarlarını inceleyin.

[Resim: Çoğu ütüde farklı kumaşlar için uygun ısıyı ayarlamak için bir kadran bulunur.]

4. Her bir giysinin kumaş türünü sorun - pamuk,
keten, ipek, naylon, vb. - ve ütünün neden bazıları için yüksek ısıda, diğerleri için daha soğuk olması gerektiğini sorun.

5. Termostatı ihtiyaç duyulan ısı miktarına ayarlayın ve yaşlı bir kişinin sizi izlemesi sırasında birkaç mendil, peçete, banyo havlusu ve bir çift şort veya kot pantolon ütüleyin.

6. Bir ay boyunca aileniz için bu eşyalardan bazılarını ütüleyin, kaç tane yaptığınızı ve ne olduklarının bir kaydını tutun.

7. Ütünüze iyi bakın. Saklamaktan sorumlu olun.

+--------+-------------------+-------------------+-------------------+--------------------+
| | Hayır. | | Ütüyü Uygun Şekilde Saklayın |
| Tarih | Ütülenen Ürünler | Ürün Türü | (kontrol edin) |
+--------+---------------------+---------------------+---------------------+
| | | | |
+---------+-------------------+-------------------+--------------------+
| | | | |
+--------+-----------------+-------------------+--------------------+

ÜTÜ YAPMAK EĞLENCELİDİR

1. Evde ayarlanabilir bir ütü masası kullanıyorum (kullanmıyorum). Kullanıyorsam, rahat bir sandalyede otururken dizlerimin kolayca geçebileceği bir yüksekliğe ayarlıyorum.
Evet Hayır

2. Genellikle kullanılan üç tür ütü vardır: kuru ütü, buharlı ütü veya buharlı ve kuru ütü kombinasyonu. Ben ---- ütü kullanıyorum.

3. Kullanım kılavuzum var (var) (yok). (Eğer varsa, ütü hakkında okuyun.) Ütünün parçalarını doğru adlarıyla biliyorum. Bunlar ----.

4. Ütüyü sadece bir dakika bile bıraksam fişini çekiyorum. Bu bir güvenlik önlemidir çünkü yangınların ütülerin bağlı bırakılmasından kaynaklandığı bilinmektedir. Evet Hayır

5. Ütüyü fişten çekerken fişi tutarım, kabloyu değil.
Evet Hayır

6. Ütünün kordonunu sapın etrafına sarıp ütüyü kaldırmadan önce ütünün soğumasını beklerim çünkü----.

7. Çoğu ütüde termostat kontrolü vardır. Kullandığım ütünün----
ayarları vardır.

8. Termostatın amacı----.

9. Bu kumaşlar yüksek sıcaklığa ihtiyaç duyar.----

Bu kumaşlar orta sıcaklığa ihtiyaç duyar.----

Bu kumaşlar düşük sıcaklığa ihtiyaç duyar.----

10. Bu kumaşlar serpilmeye ihtiyaç duyar.----

11. Taban plakasının ısısı ve pürüzsüzlüğü kırışıklıkları giderir.
Kulp üzerine bastırmak veya ütüyü hızla hareket ettirmek ütülemeyi sadece
zor bir iş haline getirir. Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ütü yapacağım ve sol elimle giysiyi düzenleyip hareket ettireceğim, sağ elimle de ütüyü yönlendireceğim.
(Veya sol elini kullananlar için tam tersi.) Evet Hayır

12. Deneyimli birinin ütülemesini izledim. Evet Hayır

13. Mendil, peçete ve yastık kılıfı üzerinde pratik yaptım.

14. İşte bir aylık ütüleme kaydım.

Ay ----
Adınız ----

Ütülediğim Tarih:
---------+------------------------------------------------------
|
|

Verebileceğiniz Gösterimler

1. Kuru ütü ve buharlı ve kuru ütüyü gösterin. Aralarındaki farkı ve her birinin ne zaman kullanılacağını söyleyin.

2. Ütülenmiş oldukları için güzel görünen giysileri ve ütülenmemiş giysileri sergileyin. Isı, termostat, ütü türü ve sonuçların neden farklı olduğunu açıklayın.

Daha Fazla Bilgi İçin

Bir kulüp toplantısında bir ebeveynden farklı eşyaları ütülemeyi göstermesini isteyin. Bazı elektrik tedarikçileri veya bayilerinde ütülemenin doğru yolunu ve ütülere nasıl bakılacağını gösterecek kişiler vardır.

DERS NO. B-9
Kredi Puanları 2

ELEKTRİKLE ARKADAŞ OLALIM

Tehlike Avı Planlayın

Elektrik, hayat boyu önemli bir dostunuz ve yardımcınız olabilir, bu yüzden onun hakkında ve ona nasıl düzgün davranacağınız hakkında her şeyi bilmek isteyeceksiniz.
Ancak, elektriğin dikkatsiz ve yanlış kullanımı çok fazla zarara yol açabilir.
Uygun şekilde kullanıldığında ve saygıyla davranıldığında, elektrik her gün size birçok şekilde yardımcı olmak için harika şeyler yapabilir.

Elektriğin güvenli ve doğru kullanımı için tüm kablolama, bağlantı parçaları, yalıtım, kablolar ve fişler iyi durumda olmalıdır. Bir dedektif olabilir ve evinizde veya çiftliğinizde kullandığınız bu tür elektrik
ekipmanlarındaki kusurları tespit edebilirsiniz.

Bir sorun bulduğunuzda, nerede olduğunu bildiğinizde ve bu konuda ne yapacağınızı bildiğinizde, durumu büyük olasılıkla kendiniz düzeltebilirsiniz,
örneğin yıpranmış bir uzatma kablosunu yenisiyle değiştirebilirsiniz. Kalıcı kablolamada veya kabloların çıplak olduğu veya terminallerin gerekli olduğu bazı yerlerde kusurlar bulursanız, bunları ebeveynlerinize söylemelisiniz.

ÖNCE GÜVENLİK, unutmayın, elektrikle ilgili herhangi bir şeyle çalışırken her zaman aklınızda olmalıdır.

NE YAPMALISINIZ:

_1. Tehlike Avı Yapın_

Kaç tane elektrik tehlikesi bulabileceğinizi görmek için Tehlike Avı'na çıkın.
Kırık yalıtım, yıpranmış kablolar, düzgün şekilde lehimlenmemiş ve bantlanmamış ekler, gevşek bağlantılar veya düzgün çalışmayan anahtarlar gibi kusurları arayın.

Tehlike Avı yapmanın birçok yolu vardır. En eğlenceli olacak yöntemi seçin. Evinizi ve diğer binaları kontrol etmek için bu taslaktaki Tehlike Avı Rehberi'ni kullanın. Belki bir arkadaşınızın evinizi kontrol etmesine yardım etmek istersiniz, sonra siz de onun evini kontrol etmesine yardım edersiniz. Ya da ailenizin her üyesine bir Tehlike Avı Rehberi verip bir yarışma düzenlemeye ne dersiniz? Ebeveynler, belirli bir süre içinde - diyelim ki 30 dakika - hangi takımın en fazla elektrik tehlikesini bulabileceğini görmek için sizinle ve ailenizin diğer genç üyeleriyle takım olmak isteyebilir.

Kulübünüzde bir Tehlike Avı Komitesi olsun, tüm üyelerin evlerini ve binalarını kontrol etsin ve bulgularını bir sonraki kulüp toplantısında rapor etsin.

_Daha Eğlenceli Hale Getirmek İçin_

1. Bulunan her tehlikenin yanına, gösterilene benzer bir tehlike etiketi koyun (Şekil 1). Tehlike düzeltilene kadar bekleyin. Ailenin hangi üyesinin en fazla tehlikeyi düzelttiğini görmek için başka bir yarışma düzenleyin.

[İllüstrasyon: Şekil 1]

2. Bir sonraki kulüp toplantısında Tehlike Avınız hakkında rapor verin. Bulunan Tehlikelerden ve bunlar hakkında ne yaptığınızdan veya yapmayı planladığınızdan bahsedin.

3. Tüm kulübün, kulüp toplantı yerlerinde veya herhangi bir topluluk binasında bir Elektrik Tehlike Avı düzenlemesini önerin. Bu, bir toplantının parçası olabilir.

4. Kulüpteki iki takım arasında, Tehlike Avı Rehberi tarafından kontrol edilen topluluğunuzdaki en fazla evi hangi takımın alabileceğini görmek için bir yarışma düzenleyin.
Kaybedenler, kazananlar için bir parti verebilir.

_2. Başkalarının İlgisini Çekin_

Bir topluluk Elektrik Tehlike Avı'nı tanıtın. Güç
tedarikçilerinin, elektrik tedarik ve ekipman satıcılarının, okulların, gazetelerin,
radyo ve televizyon istasyonlarının desteğini alın.

_Nelere Dikkat Etmelisiniz_

Evinizin ve diğer binaların tamamını turlayın ve kaç tane
tehlike
bulabileceğinize bakın. Bir tehlike bulduğunuzda, onu işaretlemek için yanına bir etiket
yerleştirin.

GÜVENLİK İPUÇLARI

Tehlike etiketlerini tehlikenin _yakınına_ koyun ancak doğrudan kopmuş veya yıpranmış
tellere, yalıtkanlara, bağlantı parçalarına veya diğer kablolama ekipmanlarına _değil_. Bunlara da
dokunmayın. Çok yıpranmış teller derhal güç kaynağından ayrılmalıdır. Bu şekilde, akım taşıyabilecek açıkta kalan canlı bir tele
kazara dokunarak kendinizi şoka maruz bırakmazsınız.

4-H Elektrik Tehlikesi Avı Rehberi

_Kablolama ve Koruyucu Cihazlar_

1. Kutularda olmayan kablo veya boru ek yerleri----

2. Kutularda güvenli bir şekilde kelepçelenmemiş kablo veya boru----

3. Uygun şekilde topraklanmamış boru veya zırhlı kablo----

4. Çatlak veya kırık yalıtkanlar (Şekil 2)----

5. Tamamen yalıtımla kaplanmamış kablo----

6. Kabloda aşınmış yalıtım----

[İllüstrasyon: Şekil 2]

7. Henüz çıkarılmamış eski kullanılmayan kablolama----

8. Prizler, bağlantı noktaları ve anahtar kutuları güvenli bir şekilde sabitlenmemiş ve kapaklar
yerinde değil----

9. Anahtarlar düzgün çalışmıyor (anahtar çevrildiğinde kıvılcımlar uçuşuyor)
(Şekil 3)----

10. Devre için uygun amper değerine sahip olmayan sigortalar----

11. Kalıcı yerine kullanılan uzatma kablosu kablolama----

12. Zincirde yalıtım halkası olmayan çekme zinciri soketi----

13. Sıhhi tesisat armatürlerinin yakınında veya ellerin ıslak olabileceği veya suda durulabilecek yerlerde çekme zinciri soketi----

[Resim: Şekil 3]

14. Dış hava koşulları için nem geçirmez kablolar veya motorlar ve motorlu cihazlar için ağır
kauçuk kablolar yok

_Aydınlatma_

1. Çiftlik binalarındaki armatürler kolayca hasar görebilecek şekilde

2. Samanlıklarda ve diğer tozlu yerlerdeki ışıklar toz geçirmez ampullerle

3. Su geçirmez olmayan dış soketler

4. Akım taşımayan tel, zincir veya braketlerle düzgün şekilde desteklenmeyen ısıtma lambaları (Şekil 4)

5. Parlamayı önlemek için ışığın dağılacağı şekilde
buzlanmamış, gölgelendirilmemiş veya yerleştirilmemiş ampuller

[Resim: Şekil 4]

_Yardımcı Kablolama_

1. Prizler aşırı yüklenmiş--başka bir deyişle, "ahtapot kablolaması"

2. Halıların altına yerleştirilen uzatma kabloları

3. Uzatma kabloları kapılardan geçer (Şekil 5)

[Resim: Şekil 5]

4. Uzatma kabloları veya lamba kabloları underwriters düğümü kullanmalıdır (Şekil
6)

[Resim: Şekil 6]

5. Fiş bağlantıları bulanık (Şekil 7)

[Resim: Şekil 7]

6. Uzatma kabloları ısıtıcıların veya radyatörlerin üzerinden geçer

7. Uzatma kabloları veya cihaz veya lamba kabloları aşınmış veya yıpranmış

8. Normal asbest kaplı teli olmayan ısıtma cihazları

9. Bir bebeğin veya küçük çocuğun parmağını veya metal oyuncağını
takabileceği açık prizler veya çıkışlar

10. Kırık fişler (Şekil 8)----

11. Cihaz veya lamba fişlerindeki gevşek uçlar----

[Resim: Şekil 8]

Kaç Tehlike Buldunuz?

Tehlikeleri, yerlerini ve bu tehlikeler hakkında neler yaptığınızı listeleyen bir tablo yapın. Kendi çizelgenizi yapın ve bulduklarınızı listeleyin.

Yapabileceğiniz Gösterimler

Başkalarına Tehlike Avı'nın nasıl yapılacağını gösterin ve anlatın.

Daha Fazla Bilgi İçin

Liderinizle görüşün, ardından elektrik tedarikçinizden veya yerel bir
elektrikçiden güvenli elektrik kabloları, bağlantılar ve armatürler hakkında bilgi almasını isteyin.

+-------------------------+-----------------+-----------------------+
|Tehlike | Konum |Ne Yaptım |
+-------------------------+------------------+----------------------+
|_Lamba fişinde gevşek uç|Oturma Odası |Yeni fişle değiştirildi_ |
+-------------------------+--------------+-------------------------+
|_Evin arkasında çatlak izolasyon |Bildirilen güç_ |
|_evdeki servis kablosu | |tedarikçi_ |
+--------------------------+-------------------+-----------------------+
|_Kanal güvenli bir şekilde bağlanmamış |Bodrum |Bildirilen ebeveynler_ |
|_kutuya kelepçelenmiş |sigorta kutusu_ | |
+-------------------------+--------------+-------------------------+
|_Uzatma kablosu, eski ve |Bodrum, |Yenisiyle değiştirildi_ |
|_aşınmış |yıkama |kauçuk kaplı ve_ |
| |_makine |korudu _ |
| | |_su_ |
+-------------------------+-------------------+-----------------------+

DERS NO. B-10
Kredi Puanları 3

ELEKTRİKLİ ZİLLER NASIL ÇALIŞIR--SİZİN İÇİN

En son ne zaman evinizin etrafındaki birine "Telefonda aranıyorsunuz", "Sizi görmek isteyen biri var" veya "Araba yolunda bir araba var" gibi basit bir mesaj göndermek istediniz? Diğer kişi tarafından duyulmak için biraz yürümek veya koşmak ve belki de bağırmak zorunda kaldınız mı? Belki de bu haberci işini yapmak için başka bir işi durdurmak veya en sevdiğiniz eğlenceyi yarıda kesmek zorunda kaldınız.

Mesajın doğası bahsedilenlerden biri gibiyse ve duyan kişi sayısı çok fazla değilse, belki de haberci işinizin bir kısmını sizin için yapmak üzere
zilleri veya zilleri veya her ikisini de kullanabilirsiniz.
Bir zil veya zil konuşamasa da bir mesaj iletebilir.

Ne Yapmalı

1. Zillerin ve zillerin nasıl çalıştığını ve birçok farklı
tür hakkında bilgi edinin.

2. Eviniz veya çiftliğiniz için bir zil sistemi planlayın ve kurun.

Ziller ve Ziller Çok Şey Anlatabilir

Elektrikli ziller ve ziller, Samuel Morse tarafından 1840 yılında icat edilen telgraf
sistemi ile aynı temel prensibi kullanır. Günümüzde radyo, telefon ve teletip yaygınlaşmadan önce olduğu kadar önemli olmasa da,
telgraf hala kullanılmaktadır.

Bununla birlikte, ziller ve ziller çok yaygındır ve birçok kullanımları vardır.
Çoğunlukla kapı zili şeklinde görülürler ve bir veya daha fazlasına sahip olmayan yeni evler nadirdir. Servis istasyonlarında, operatöre benzin pompalarında bir arabanın beklediğini bildirmek için zil sistemleri vardır. Bir saat sinyali, ev hanımına yemek pişirme süresinin ne zaman tamamlandığını hatırlatır. Çocuklar, ziller ve ziller aracılığıyla okul sınıflarına çağrılır ve okuldan çıkarılır. Ayrıca, zil ve düdük kullanan çeşitli alarmlar, kalkma zamanı geldiğinde veya hatta yerin yandığını veya bir hırsızın içeri girmeye çalıştığını bize bildirir!

Zil ve düdüklerin nasıl çalıştığını, farklı türlerinin neler olduğunu, bunları kontrol etmenin farklı yollarını ve bunları sizin için nasıl çalıştırabileceğinizi öğrenelim.

Zil ve düdüklerin 4-H projelerinizde size yardımcı olabileceğini ve uygun kontrollerle, aynı anda bir düzine yerde gözleriniz ve sesiniz olabileceğini göreceksiniz.

Neden Vızıldar veya Çalarlar - Elektromanyetizma

Kapağı açık bir elektrikli zile baksaydık, Şekil 1'e çok benzediğini görürdük.

Normalde bir yay aracılığıyla "açık" veya kapalı tutulan bir anahtar olan düğmeye basıldığında, akım aküden veya trafodan devre boyunca gönderilir.

[Resim: Şekil 1]

Akımın önce iki küçük tel bobininden geçtiğini ve her bobinin merkezinde çekirdek adı verilen yumuşak bir demir parçası olduğunu göreceksiniz. Akım açıkken çekirdek mıknatıslanır ve 
çıngırağı takılı armatür adı verilen başka bir demir parçasını çeker.

Bu eylem zili çalar, ancak aynı zamanda güç kaynağına geri döndüğünde yayı vidadan çekerek akımı keser.

Güç kesildiğinde, elektromıknatıs yayın armatürü normal pozisyonuna döndürmesini sağlar, temas tekrar sağlanır ve döngü tekrar başlar -- siz düğmeye basmaya devam ettiğiniz sürece.

Buzzer'lar tam olarak aynı şekilde çalışır, ancak zilleri yoktur ve bunun yerine yüksek veya müzikal olmayan bir ses için armatürün titreşimine bağlıdırlar.

Düğmeye basıldığında yalnızca bir kez çalan gonglar veya çanlar, armatürü esnek bir tel aracılığıyla vidaya bağlayarak yapılır.

Özel Bir Elektrik Türü

Çoğu zil ve çan, evinizdeki kablolarda normalde bulduğunuzdan çok daha düşük bir voltajda çalışır. Bazıları 6 voltta,
diğerleri 10 voltta ve bazıları da biraz daha yüksek voltajlarda çalışmak üzere yapılır.

Bu düşük voltajları bir veya daha fazla pil kullanarak veya evinizin akımına bağlı bir
trafo kullanarak elde edebilirsiniz. Çoğu zil ve
zil artık trafolarla çalıştırılıyor.

Nasıl Kontrol Edilir

En yaygın kontrol yöntemi basmalı düğmedir.
Birkaç zili kontrol etmek için bir düğme veya bir zili kontrol etmek için birkaç düğme kullanabilir veya birkaç düğmenin birkaç zili kontrol etmesini sağlayabilirsiniz. Düşük voltaj
kullanıldığı için, ekstra düğme eklemek basit, ucuz ve güvenlidir.

Ziller ve çanlar ayrıca şunlarla da kontrol edilebilir: _saatler_, bir elektrikli ocaktaki veya bir okul sınıfı zil sistemindeki aralık zamanlayıcısı gibi;
_sıcaklık dedektörleri_, bir yangın alarmı veya dondurucu alarmı gibi; _kapı ve
pencere gezileri_, tek kişilik bir tamirhanede veya hırsız alarmında olduğu gibi; ve
_basamaklar_, bir servis istasyonunun araba yolunda olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Şekil 2]

Doğru Zili veya Buzzer'ı Seçin

Aşağıdaki tabloda birçok farklı zil türünden bazıları ve bunları kontrol etmenin çeşitli yolları önerilmiştir. Sadece şunu unutmayın ki
iş veya koşullar ne olursa olsun, muhtemelen ihtiyacınıza uygun bir zil veya buzzer ve kontroller bulabilirsiniz. BAZI TİPİK ZİL VE ZİLLER İÇİN İŞLER

---------------------------------------------------------------------------
Yerleşim yeri sayısı ve
Zil veya zillerin sayısı ve
Yerleşim yeri türü
İş zil ve zillerin kontrolü kontroller
------------------------------------------------------------------------------
Başkalarını çağır Evde-- İtmek için yeterli- Bir tanesi
tüm düğmeleri kapsayacak kadar küçük telefon
telefon orta ziller olağan iş ve her
Yerlerde uzantı
müştemilatlar-- telefon
orta ila
büyük ziller
Açık havada--
büyük
hava koşullarına dayanıklı
zil
Tüm trafo-
güçle çalışan
-----------------------------------------------------------------------------
Kulübü bilgilendir Orta ila büyük Bir tanesi olabilir Hortum Bir--in
üye zil-- yeterli-- eğer diyafram
araba onun trafo- garaj yoluna monte edilmiş
ürün standı güçle çalışan -----------------------
stand (Kontrol dahil komple garaj yolu,
mevcuttur,
fişe takılmaya hazır.)
----------------------------------------------------------------------
Güç uyarısı Pil ile çalışan Bir Röle yakınında, Bir, zil sesi, orta tutulan ana
kuluçka makinesi veya boyut kümes hayvanı
yavru
yatak odası gücü açık, kuluçkahane
kapalı veya
yay eğer yavru
kesintisi
meydana gelirse
--------------------------------------------------------------------------
Pil ile çalışan Bir, içinde veya Sıcaklık Bir, ile
tehlikeli bir şekilde zil sesi, orta yakın dedektör ampulü
sıcak boy mutfak (iç sıcaklık termostatı) dondurucu
içinde dondurucu
----------------------------------------------------------------------

Sisteminizi Nasıl Planlarsınız

Telefonunuz ailenizden uzakta olan başka biri için çaldığında zamandan ve adımlardan tasarruf etmek için, o kişiyi çağırmak için basit bir zil veya zil sistemi kurabilirsiniz.

Öncelikle ne yapacağınızı planlamalısınız. Büyük bir
kağıt parçasına, evinizin ve arazinizin, telefonların bulunduğu yerler dahil, ölçekli (kabaca) bir planını çizin.
Kağıdınızı 1/8" veya 1/4" kareler halinde çizerseniz ve her karenin bir ayağa eşit olmasını sağlarsanız yardımcı olacaktır.
Kablolamanızı destekleyen direklerin yerini gösterin.

Sonra, başka birinin telefonu açıp sizi çağırmak istemesi durumunda sizin veya başkalarının muhtemelen
bulunacağı alanları seçin.

Bunu düşündükten ve ailenizle konuştuktan sonra, planınızda zil veya zil takmak istediğiniz yerleri gösterin ve her telefonun yanında bir düğme gösterin. (Genellikle, her telefonun yanında bir zil veya zil de olmalıdır.)

Şekil 3, çeşitli sistem türlerinin diyagramlarını gösterir ve planladığınız düğmeleri ve zilleri bağlamak için takmanız gereken kablo sayısını belirlemenize yardımcı olur.

İçeride, transformatörünüzü ve çeşitli düğmeleri ve zilleri sıradan iç mekan zil teliyle bağlayacaksınız. Ancak dışarıda, hava koşullarına dayanıklı 2 telli veya 3 telli telefon bükümü kullanmalısınız. Planınızda her bir tel türünün katetmesi gereken mesafeleri ve her birindeki iletken sayısını gösterin. Dikey mesafeleri (bir kattan diğerine) göz ardı etmeyin.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

İhtiyaç Duyacağınız Malzemeler

Hiçbir iki durum birbirine benzemediği için, kendi
malzeme listenizi yapmanız gerekecektir.

Ancak bir kılavuz olarak, tipik malzemelerin bir listesini aşağıda bulabilirsiniz, miktarlar boş bırakılmıştır, böylece kendi gereksinimleriniz ve ölçümleriniz doğrultusunda doldurabilirsiniz.

10 voltluk trafo
--- Kapı zilleri
--- Kapı zilleri
--- Hava koşullarına dayanıklı dış mekan tipi ziller
--- ft. iç mekan zil teli
--- ft. 2 telli hava koşullarına dayanıklı telefon bükümü
--- ft. 3 telli hava koşullarına dayanıklı telefon bükümü
--- lbs. zımba telleri (yalıtımlı)
--- giriş izolatörleri (binalara ve direklere hava koşullarına dayanıklı
bağlamak için)

Trafonuzun normal ev akımınıza bağlanması gerektiğinden,
bu konuda bir elektrikçiden veya başka bir kalifiye kişiden yardım almalısınız. Ayrıca, sipariş vermeden önce bu kişinin planlarınızı ve
malzeme listenizi incelemesini sağlamalısınız.

Planınıza Göre Kurun

Bir elektrikçinin veya başka bir kalifiye kişinin yardımıyla, trafonuzu kurun ve test edin.

Ardından sinyal sisteminizi tamamlayabilir, planınızı dikkatlice kontrol edebilir ve kurulumlarınızın hem elektriksel hem de mekanik olarak güvenli olduğundan emin olabilirsiniz.

Sisteminizi kullanılabilecek tüm olası şekillerde test edin.

Verebileceğiniz Gösterimler

Bir çiftlik veya ev düzeni içeren, basmalı düğmeler veya diğer kontroller ve ziller ve ziller uygun şekilde
yerleştirilmiş bir gösteri panosu oluşturun. Sistemin zamandan ve enerjiden nasıl tasarruf sağlayacağını gösterin ve anlatın.

Bu çalışmaları ve bunların değerinin nasıl olduğunu söyleyin: daha fazla bilgi için güç tedarikçisi veya en yakın elektrik tedariki evinde, bir satıcıdan bir diski için bir kişi için bir tane olduğunu görürseniz, İlk yardım eğitimi için birkaç basit kuralı, tıbbi yardımlar sizin ve aileniz için ne yapacağınızı bilmek için ne yapmamalıdır. Belki de ilk yardımda tam bir kurs almanız için ilham verecek. Kardeşiniz veya ebeveynlerin nasıl yapılacağını öğretin. Vücudunuz, elektriğin toprağa akışına karşı bir miktar direnç gösterir.
Islak zeminde veya suda duruyorsanız veya cildiniz nemliyse,
bu direnç büyük ölçüde azalır.

Duvarlardaki tel kablolar ve cihazlardaki kablolar, darbeye dayanıklı bir kaplamayla yalıtılmıştır. Sürekli kullanım, yaş veya hasar, çıplak bir teli açığa çıkarabilir ve bir tehlike yaratabilir. Maruz kalma noktası sadece bir inçin kesri kadar olmalıdır. Kablolar sıklıkla kullanılır ve kötüye kullanılır. Açıkta kalan kablolar ve aşınma belirtileri tehlike sinyalleridir.

Her zaman havai kablolara karşı dikkatli olun. Uçurtma ipleri, model uçak kontrol hatları, sulama borusu ve su kuyusu ekipmanı elektrik tedarikçisinin veya kendi havai kablolarıyla temas ettiğinde insanlar yaralanmış veya ölmüştür.

Kazaları Önleyin

Underwriters' Laboratories (UL), elektrikli ekipman üretiminde asgari güvenlik standartlarının karşılandığından emin olmak için adımlar atmıştır.
Kablo veya cihaz satın alırken UL etiketini arayın.
Kabloları asla halı veya mobilyaların altına koymayın veya bir çivinin üzerine asmayın. Aşınmış kabloları gecikmeden değiştirin veya onarın.

Banyoda elektrikli cihazları çalıştırırken özellikle dikkatli olun.
Islak zemin, topraklanmış metal borular ve ıslak cildin tehlikelerini aklınızda bulundurun. Banyo yaparken bir AC radyoyu açmak gerçek bir
sorun davet etmektir.

Elektrikli cihazlarda kısa devre olabilir. Bunları kullanırken ellerinizi kuru tutun ve topraklanmış metal nesnelerle birlikte dokunmayın. Hafif bir şok alırsanız, tehlike sinyalini verin ve bir şeyler yapın.

Düşünün, Sonra Harekete Geçin

Bir kurbanı elektrik kazasından kurtarırken ilk düşünceniz kendi güvenliğiniz olmalıdır. Hız da önemlidir, çünkü birkaç saniye veya dakika bir hayat kurtarabilir.

Kendinize sormanız gereken ilk soru "Elektriği hemen kapatabilir miyim?" olmalıdır. Bunu evde yapmak dışarıda yapmaktan daha kolay olacaktır. Bir radyonun yanlışlıkla suya düşmesi sonucu küvette sıkışan bir kurban durumunda, bu sadece fişi duvar prizinden çıkarmak anlamına gelebilir. Bir kurban kısa devre yapmış, kalıcı olarak takılmış bir ekipmanı kavrarken ve bırakamıyorsa, akımın hızlı bir şekilde serbest bırakılması için ana şalter kullanılabilir.

Dış mekanlarda, özellikle yüksek gerilimli kablolarla, kurtarma sırasında tehlikeniz çok daha büyüktür. Mağduru tutmak için ona sadece uzun kuru bir çubuk, kuru ip veya uzun bir kuru bez parçasıyla dokunun. Ellerinizin kuru olduğundan ve kuru bir tahtanın üzerinde durduğunuzdan emin olun. Bir süpürge, bir mağduru yüksek gerilimli bir telden çıkarmak için iyi bir kaldıraç olabilir ancak asla özsu içeren yeşil bir çubuk kullanmayın.

İlk Yardım

Kurtarma yapıldıktan ve mağdur daha fazla tehlikeden kurtulduktan sonra,
nefes alıp vermediğini kontrol edin. Eğer durduysa, hemen suni solunuma başlayın ve birini doktora gönderin.

Normal solunum durduktan sonra mümkün olan en kısa sürede suni solunuma başlanmalıdır. _Çoğu kişi, suni solunum yapılmadığı takdirde, solunum tamamen durursa 6 dakika veya daha kısa bir süre içinde ölür._ Mağdura ulaşmadan önce değerli dakikalar geçmiş olabilir. Mağdurun vücuduna dokunabildiğinizde, ölüme saniyeler kala, akciğerlere ve akciğerlerden hava akışı sağlamaya çalışmalısınız.

Kurban, akımın etkisiyle kaskatı görünebilir, bu yüzden
kolayca pes etmeyin. İşlemi birkaç saat boyunca sürdürün. Nakil gerekiyorsa, iç yaralanma, kırıklar veya
ciddi yanıklar olabileceğini unutmayın.

Ağızdan Ağıza Kurtarma Solunumu

Yapay solunum yapmanın çeşitli etkili yolları vardır, her birinin
kendi avantajları ve dezavantajları vardır. Ağızdan ağıza yöntemi
ustalaşılması gereken iyi bir yöntem olarak önerilir. Boğulma, nefessiz kalma ve nefessiz kalma mağdurlarında da kullanılabilir. İnsanların, bunu okuyarak elde ettiğinizden daha az doğru prosedüre maruz kalarak hayat kurtardıkları
bilinmektedir. Bu yüzden, dikkat edin ve okuduklarınızı hatırlayın.

Adım 1. Kurbanı sırt üstü çevirin. Kurbanının ağzını hızla silin.
Başını yana çevirin. Mukus, yiyecek,
kum ve diğer maddelerden kurtulmak için parmaklarınızı kullanın.

[Resim: Baş Pozisyonu]

Adım 2. Mağdurun başını düzeltin ve çenesi yukarı bakacak şekilde geriye doğru eğin.
Dilini hava yolunu tıkamaması için çenesini dışarı doğru itin veya çekin. Bu pozisyon, işlem boyunca hava yolunun açık kalması için önemlidir. [Resim: Çeneyi Yukarı İtin]

[Resim: Burun Deliklerini Sıkıştırın]

Adım 3. Derin bir nefes alın, ağzınızı kurbanın ağzının üzerine sıkıca yerleştirin ve hava kaçağını önlemek için burun deliklerini sıkıştırın. Bebekler için,
hem burnunu hem de ağzınızı ağzınızla sıkıca kapatın. (Kurbanın ağzının veya burnunun üzerine yerleştirilen mendil veya bezden nefes almak hava değişimini büyük ölçüde etkilemeyecektir.)

[Resim: Nefes alın]

Adım 4. Göğsünün yükseldiğini görene kadar kurbanın ağzına veya burnuna nefes verin. (Kurbanın dişleri sıkılmış olsa bile, hava dişlerinden üflenebilir.)

Adım 5. Ağzınızı çıkarın ve geri dönen havanın sesini dinleyin.
Hava değişimi yoksa, çene ve baş pozisyonunu tekrar kontrol edin. Hala hava değişimi olmuyorsa, kurbanı yan çevirin ve boğazında olabilecek maddeyi çıkarmak için kürek kemikleri arasına sırtına vurun. Tekrar, yabancı maddeleri çıkarmak için ağzını silin.

Adım 6. Nefes almayı tekrarlayın, her seferinde havanın kaçmasına izin vermek için ağzını çıkarın. Bir yetişkin için dakikada yaklaşık 12 kez nefes alın. Bir çocuk için dakikada yaklaşık 20 kez nispeten sığ nefesler alın. Mağdur kendi kendine nefes alana kadar devam edin.

Ne Öğrendiniz? Doğru mu Yanlış mı

1. Nefes almayan bir mağdura suni solunum uygulanmadan önce kırık bir kol atellenmelidir.

2. Elektrik akımıyla ciddi şekilde şoklanan bir kişi
yatırılmalıdır.

3. Bir mağdurun nefes almasını başarıyla canlandırmış olsanız bile bir doktor çağırılmalıdır.

4. İnsan kalp kaslarından geçen bir amperin bir kesri ölümcül olabilir.

5. Bakır bir tel, kaçak akımlar için vücudunuzdan daha iyi bir yol sağlar, bu nedenle mümkünse tüm cihazlar topraklanmalıdır.

6. Dışarıdaki teller asla bir tehlike oluşturmaz çünkü takıldıklarında
yalıtımla kaplıdırlar.

7. Çıplak kabloları görene kadar kabloların onarılmasına gerek yoktur.

8. Banyo yaparken AC radyoyu ayarlamak, elleriniz kuru olsa bile her zaman tehlikelidir.

9. Acil bir durumda, bir süpürge bir kurbanı yüksek gerilimli bir telden
kurtarmak için kabul edilebilir bir araçtır.

10. Ağızdan ağıza solunumda, bir yetişkinin akciğerleri dakikada 12 kez, bir çocuğun ise 20 kez doldurulmalıdır.

Verebileceğiniz Gösteriler

Liderinizin size verdiği bir elektrik ilk yardım "sorunuyla" nasıl başa çıkılacağını gösterin.

Daha Fazla Bilgi İçin

Liderinizden bir ilk yardım uzmanından gösteri yapmasını isteyin. (Birçok
endüstriyel tesis ve elektrik tedarikçisinde böyle kişiler vardır.)

DERS NO. B-12

Kredi Puanı 3

ELEKTRİK NASIL ISINIR

Eski zamanlarda, insanlar ısının hava gibi bir madde olduğunu düşünüyorlardı. Buna "kalori" diyorlardı. Bir şey ısındığında,
kalori içine akardı. Bir şey soğuduğunda,
kalori dışarı akardı. Kaloriyi görememeleri onları rahatsız etmedi. Havayı da göremiyorlardı!

Şimdi ısının bir madde olmadığını biliyoruz. Yer kaplamaz.
Hiçbir ağırlığı yoktur. Bunun yerine, bir enerji biçimidir. Ve
ısı bir enerji biçimidir dediğimizde, iş yapmak için
kullanılabileceğini kastediyoruz.

Ne Yapmalı

1. Basit bir direnç ısıtıcısı yapın.

2. Şu şekilde biraz patlamış mısır yapın:

(a) iletim (b) konveksiyon (c) radyasyon

"Direnç" Isı Üretir

Elektriğin ısı üretmesinin en az dört yolu vardır. Burada
ele alacağımız _direnç_ ısıtmasıdır. (Diğerleri şunlardır:
_dielektrik_ ısıtma, elektrostatik alanın kuvvet çizgilerinin iletken olmayan bir malzemeden geçmesi ve onu ısıtması; _ısı pompası_, ters bir buzdolabıdır; ve _elektronik_ ısıtma, moleküllerin veya birbirine sürtünerek ısı oluşturan küçük parçacıkların yüksek hızlı hareketini oluşturmak için radyo dalgalarına benzer yüksek frekanslı dalgalar kullanır.)

_Direnç_ ısıtması, elektriğin her iletkeninin içinden geçen akıma karşı koyması nedeniyle oluşur. Bazı iletkenler diğerlerinden daha fazla direnç gösterir. Bunu yaptıklarında, belirli bir miktarda ısınma meydana gelir. Ne kadar fazla direnç gösterilirse, o kadar fazla ısıtma olur.

Gümüş, bakır ve alüminyum gibi bazı malzemeler çok az direnç gösterir. Bunların iyi iletkenler olduğunu söyleriz. Demir gibi diğer malzemeler daha fazla direnç sunar. Bunlar hala iletkendir, ancak belirtilen diğerleri kadar iyi değildir.

İletkenin _boyutu_ ve _uzunluğu_ direncini etkileyen diğer iki şeydir. Ne kadar _küçük_ olursa, direnci o kadar
büyük olur. Ayrıca, ne kadar _uzun_ olursa, direnci o kadar büyük olur.
Bu nedenle, yalnızca elektriği bir yerden bir yere _taşımak_ istediğimizde,
nispeten büyük, "iyi" iletkenler isteriz. Burada, ısı
yapmak
istemeyiz. Aslında, bundan kaçınmak isteriz, çünkü yanlış yerde çok fazla ısı yangına
neden olabilir.

Ancak ısı istediğimizde, nispeten küçük, "zayıf" iletkenler seçeriz ve
ne kadar fazla ısı istersek, o kadar uzun olmaları gerekir.
Bir ampulün içindeki filamanı düşünürseniz; bunun çok ince bir tel olduğunu, maksimum uzunluk elde etmek için sarıldığını ve yüksek bir dirence sahip tungstenden yapıldığını
hatırlayabilirsiniz.

Tüm bu faktörler nedeniyle, bu filament beyaz bir ısıda parlar ve
hem ışık hem de ısı kaynağıdır.

Basit Bir Direnç Isıtıcısı Yapın

_İhtiyaç duyacağınız malzemeler_:

1 kuru pil
1 ayak demir resim teli
Pense

Kısa bir demir resim teli teli kullanın ve uçlarını kuru pilin terminallerine bağlayın. Parmaklarınızı yakmamak için pense kullanın. Teller ısınır ısınmaz telleri ayırın. Tellerin neden
ısıdığını söyleyin.

İletkenlik "Dokunma" Isısıdır

İletkenlik, yiyecek içeren bir tavayı doğrudan bir ısıtma elemanının üzerine koyduğunuzda meydana gelir. Sıcak bir tavada pişen bir yumurta, iletkenliğin
iş başında olduğunun iyi bir örneğidir. Bu yöntem, pişirme için elektrikli ısıyı kullanmanın en verimli tek yoludur.

Konveksiyon Havaya Bağlıdır

Konveksiyon, aslında ısıtma elemanına temas etmeyen tavalardaki yiyecekleri ısıtır. Elemanın etrafındaki sıcak havayı kullanarak ısıyı tavaya
taşır.

Ocaktaki fırınınız konveksiyonla çalışır. Çoğu ev kışın aynı şekilde
ısıtılır. Bir fırında üretilen ısı,
dolaşırken havayı ısıtır. Bu hava da vücudunuzu sıcak tutar.

Radyasyon Güneş Gibidir

Radyasyonla ısıtmayı açıklamak daha zordur. Isı veya
enerji dalgaları bir nesneye çarptığında ve ısıya
dönüştüğünde ortaya çıkar. Güneşten aldığımız enerji buna iyi bir örnektir. Soğuk bir günde koyu renk
giysiler giydiğinizde, rahatsız edici derecede sıcaklayabilirsiniz. Güneş
sizi çevrenizdeki hava
ısıtılmamış olsa bile ısıtır. Radyant
enerji, koyu renkli nesneler tarafından emilme ve açık renkli veya parlak yüzeyler tarafından yansıtılma özelliğine sahiptir. Karın siyah bir yolda beton bir yola göre
daha hızlı eridiğini hiç fark ettiniz mi?

Elektrikli ısıtma lambası, radyant
ısı'nın en bilinen kaynaklarından biridir. Diğer örnekler, ısı sağlamak için evlerin duvarlarına ve tavanlarına yerleştirilen paneller ve kablolardır.

Patlamış Mısırı 3 Şekilde Yapın

Patlamış mısır nasıl yapılır? Bu tür bir ısıtma işini üç farklı şekilde yapabileceğinizi biliyor muydunuz?

_Gereken Malzemeler_

Patlamış mısır
Yemeklik yağ veya katı yağ
Tuz ve tereyağı
4 litrelik tencere, kapaklı. (Cam kapak
tercih edilir.)
Tencere altlığı
Elektrikli ocak
2 adet 250 watt'lık ısı lambası
2 adet yaylı kelepçe tipi lamba tutucu
Tel örgülü mısır patlatma sepeti veya tel örgülü mutfak süzgeci (bir tel kapak doğaçlayın)

_Önce_, her zamanki gibi patlamış mısır yapın. Ocaktaki ön yüzey ünitesi kontrolünü "orta yüksek"e ayarlayın. Tavanın altını çok hafifçe kaplayacak kadar yağ
dökün. Tava ısındığında, tabanı bir kat mısır tanesiyle kaplayacak kadar patlamış mısır dökün. Bir elinizle tencere altlığını kullanarak kapağı tutun ve diğer elinizle tavayı ünite üzerinde ileri geri hareket ettirin. Patlama durduğunda ocaktan alın.

Patlamış mısıra ısı nasıl ulaştı?

_İkincisi_, fırında patlamış mısır yapın. Tavaya yağı ekleyin, üzerini kapatın ve
fırına koyun. Fırını açın, otomatik kontrol
400 dereceye ayarlayın. Fırın gösterge ışığı söndüğünde, bu uygun
sıcaklığa ulaşıldığı anlamına gelir. Tencere altlığıyla birlikte tavayı çıkarın ve
bir kat patlamış mısır çekirdeği ekleyin. Tavayı fırına geri koyun.
Çıtırtı durduğunda (dinleyin) tavayı çıkarın.

Burada ne tür bir ısıtma gerçekleşti?

_Üçüncüsü_, ısı lambalarıyla patlamış mısır yapın. Lamba tutucularını bir sandalyenin arkasına veya başka bir dikey desteğe kelepçeleyin. 6 ila 8 inç
aralıklı olmalı ve doğrudan birbirlerine dönük olmalıdırlar. Tel sepete veya süzgece yaklaşık 2 yemek kaşığı patlamış mısır koyun. Yağ eklemeyin. Sepeti iki lambanın ortasında tutun.
Çıtırtı durduğunda lambaları kapatın.

Bu ne tür bir ısıtmaydı?

Şimdi, yaptığınız patlamış mısırı tereyağı ve tuzla yağlayın ve başkalarıyla paylaşın.

Ne Öğrendiniz?

1. Isı bir vücuttan diğerine nasıl aktarılır?

2. Civcivler veya domuzlar, kafeslerdeki hava ısınmadan bir ısı lambasından ısı alabilir mi?
Açıklayın.

3. Bir ocaktaki ızgara ünitesi eti nasıl pişirir?

4. Bir fırın yemeği nasıl pişirir?

5. Isıtma gösteriniz için bakır tel yerine neden demir resim teli kullanıldığını anlatın.

DERS NO. B-13

Kredi Puanları 2

GİZEMLİ MANYETİZMA

Eski zamanlarda, insanlar demetler halinde birbirine yapışmış belirli kayalar buldular. Bu kayalar çok gizemliydi. İnsanlar onları anlamadı
ve bu kayalara mıknatıs taşları denildiği için mıknatıs taşları hakkında birçok batıl inanç
büyüdü. Mıknatıs taşı (bazen yük taşı olarak yazılır) öncü taş anlamına gelir.
Hatta insanlar Kolomb'a karadan uzaklaşmaması gerektiğini söyledi çünkü ufukta gemilerinden tüm çivileri
çıkarmak için bekleyen dev bir mıknatıs taşı vardı.

Mıknatısları ilk kullananlar Çinlilerdi. Bir mıknatıs taşını bir iple asarsanız, taşın bir ucunun her zaman Kuzey Yıldızı'na doğru baktığını
buldular. İlk manyetik pusulalar onlardaydı.

Yapay bir mıknatıs, bir çelik parçasını bir mıknatıs taşıyla okşayarak veya hafifçe ovalayarak yapılabilir. Bu çelik parçası daha sonra başka bir çelik parçasını mıknatıslamak için kullanılabilir. Bu şekilde devam edilebilir.
Mıknatıs taşları her zaman mevcut olmayabilir ancak elektrik akımıyla aynı sonuçları
alabilirsiniz. Yani, manyetizma ve elektrik çok yakından ilişkilidir.

Ne Yapmalı

Aşağıdaki deneyleri yaparak manyetizma hakkında bilgi edinin.

Görmek inanmaktır!

İhtiyacınız Olan Malzemeler

2 kuru pil (#905)
Birkaç fit 18 numaralı zil teli
3 çelik örgü şişi veya benzeri sert çelik
2 fit hafif iplik
Hafif karton veya sert kağıt levha
Kalıcı mıknatıs (çubuk veya at nalı)
Pusula
1 veya daha fazla büyük çivi veya sivri uç
Kırmızı ve siyah çini işaretleme kalemleri veya boya kalemleri

Demir talaşları
Tel kesiciler
Halı çivileri

(Demir talaşları genellikle bir dükkandaki taşlama çarkının altında bulunabilir.
Bulamazsanız, iş görecek metal parçaları üretmek için birkaç çelik yünü pedi birbirine sürtün.)

Bir Manyetik Alan "Görün"

Kalıcı mıknatısı karton veya kağıtla örtün. Kağıdın üzerine demir talaşları serpin. Kağıda vurun ve oluşan deseni not edin. Tel talaşları veya çizgileri mıknatısın bir kutbundan diğerine geçer. Talaşların kapladığı alan manyetik alanın merkezidir. Bunu hatırlamak için, demir talaşlarını düzenleyen manyetik kuvvet çizgilerini bir çiftçinin tarlasındaki kontur şeritlerine benzetebilirsiniz.

Bu manyetik alan, günlük hayatımızdaki önemli şeylerden biridir.
Elektrikle birlikte. Manyetik alan olmasaydı, elektrik
motorlarımız olmazdı. Telefonlar, radyolar, televizyonlar ve her gün kullandığımız diğer birçok şey de bu manyetik alana bağlıdır.

[Resim: Şekil 1]

Elektro-Mıknatıs Yapın

Birkaç tur yalıtılmış teli bir veya daha fazla büyük çivi veya sivri uç (yumuşak demir) etrafına sararak manyetizmanın sizin için çalışmasını sağlayabilirsiniz.
Telin bir ucunu aküye bağlayın.
Telin diğer ucunu diğer terminale birkaç saniye dokundurun ve kaç tane çivi
alabildiğinize bakın. Deneyi mümkün olduğunca çok tur kullanarak tekrarlayın. Kaç tane daha çivi alabildiniz?

[Resim: Şekil 2]

Elektro-mıknatıs dediğimiz şeyi yaptınız. Telin bağlantısını kestiğinizde çiviler düşer. Bu, bir elektromıknatısın avantajlarından biridir. İstediğimiz gibi manyetizmayı açıp kapatabiliriz. Bir
vinç operatörünün şalteri açıp hurda demir ve çelik aldığını hayal edin.
Sonra şalteri açıp hurda metalleri düşürüyor.

Yumuşak demir, az önce gördüğünüz gibi kolayca mıknatıslanabilir, ancak kısa sürede
manyetizmasını kaybeder. Çelik mıknatıslanması daha zordur ancak
manyetizmasını neredeyse sonsuza kadar korur.

Kalıcı Bir Mıknatıs Yapın

Yalıtılmış çan telini çelik örgü şişinin etrafına sarın. Tel,
iğnenin tüm uzunluğu boyunca sarılmalıdır. Telin bir ucu aküye bağlanır. Telin diğer ucu daha sonra diğer terminale sadece birkaç saniye dokundurulur. Bu, iğneyi
kalıcı bir çubuk mıknatısa dönüştürmelidir. Sonuç alamadıysanız, iki pili seri olarak deneyin, iğneye daha fazla tel dönüşü sarın ve biraz daha uzun süre bağlı bırakın. Aynı şeyi ikinci örgü şişiyle yapın. Aynı şekilde, bir tornavidayı mıknatıslayabilir ve böylece
çelik vidaları alıp tutmak için kullanabilirsiniz. Tornavidanın mıknatıslanmasını
istemiyorsanız bunu yapmayın.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Nasıl Çekip İttiklerine Bakın

Mıknatıslanmış şişlerden birini alın ve bir iplikle asın. Bir iplik
üzengi (Şekil 4) düz kalmasına yardımcı olacaktır. Diğer büyük çelik parçalarına yakın olmadığından emin olun.
İğneyi izleyin. Yerleşip bir yöne mi bakıyor? (Pusulanızla aynı yönde olup olmadığını kontrol edin). Eğer öyleyse, bir pusula yapmışsınız demektir. İğnenin kuzeyi gösteren ucuna Kuzey Kutbu (Kuzey arayan kutup) denir. Diğer uca Güney Kutbu denir. Kuzey Kutbu'nu kırmızı işaret kalemiyle işaretleyin. Güney Kutbu'nu siyah işaretleyin. Aynı şeyi ikinci
iğneyle yapın. Bunu bir dikiş iğnesi, çentikli bir mantar ve bir kase su ile gösterebilirsiniz. İğneyi çentikli mantara koyun ve
suyun üzerinde yüzdürün.

[Resim: Şekil 4]

Pusulayı iğnenin Kuzey Kutbuna yakın tutun. Ne olur?
İğnenin Güney Kutbu pusulanın Kuzey Kutbu'nu mu yoksa Güney Kutbu'nu mu çeker? Bunu ikinci mıknatıslanmış iğne ile deneyin. Benzer kutupların birbirini ittiği (uzaklaştırdığı) ve farklı kutupların çektiği kuralını kanıtlayıp kanıtlayamayacağınıza bakın.

[Resim: Şekil 5]

Bir tel halkasının bir ucunu pile bağlayın ve teli doğrudan pusulanın üzerinden geçirin. Telin diğer ucunu pile değdirin. Pusula şimdi hangi yönü gösteriyor? Pusula iğnesinden biraz hareket alırsanız, bu akım akarken telin etrafında bir manyetik alan olduğunu kanıtlar. Elektrik ve manyetizma arasındaki bu ilişki, elektrik motorlarının ve jeneratörlerin çalışmasını sağlayan şeydir.

[Resim: Şekil 6]

Birden Çok Şey Yapın

Üçüncü iğneyi (mıknatıslanmamış) bir masaya koyun ve mıknatıslanmış iğnelerden biriyle vurun. (Şemaya bakın) Her zaman aynı yönde vurun. Mıknatıslanmış iğneyi her dönüş vuruşunda en az iki inç yükseltin. Böylece diğer iğneyi kullanarak iğneyi mıknatıslayabilirsiniz.

[Resim: Şekil 7]

İlk mıknatıslanmış iğneyi kısa uzunluklarda kesmek için tel kesicileri kullanın. (Parçaların uçmasını önlemek için iğneyi bir bezle örtün.)
Pusulayı kullanarak her parçanın tam bir mıknatıs olduğunu gösterebilir misiniz?
Her parçanın bir ucunu, sonra diğerini bir pusulaya tutun. Her parçanın hem Kuzey Kutbu hem de Güney Kutbu var mı?

Manyetizma ve Hayvanlar

Yaptığınız şeyler, elektrik ve manyetizmanın birçok şekilde ilişkili olduğunu gösteriyor. Manyetizma gizemlidir ve hala keşfedilecek şeyler vardır. Hayvanların ve kuşların yön duygusunun manyetizma tarafından desteklendiği düşünülmektedir. Bir kişi ormanda kaybolduğunda daireler çizme eğiliminde olduğu yaygın olarak bilinir.
Muhtemelen buna dünyanın manyetik alanı neden olur.

Ne Öğrendiniz?

1. Doğal mıknatıslar nereden elde edilir?

2. Yapay mıknatıslar nasıl yapılabilir?

3. Kalıcı bir mıknatıs için hangi malzemeye ihtiyaç vardır? Geçici bir
mıknatıs için?

4. İşaretlenmemiş bir mıknatısın Kuzey Kutbu'nun hangisi olduğunu nasıl bulabilirsiniz?

5. Bir mıknatısın kaç kutbu vardır?

6. Hangi manyetik kutuplar birbirini çeker?

7. Neden bir plastik şeritten pusula yapamıyorsunuz?

8. Pil akımı taşıyan bir tel iğnenin üzerine tutulduğunda pusulanın yönünü değiştirmesine ne sebep olur?

9. İhtiyacınız olan malzemeleri listeleyin ve ev yapımı bir pusulayı nasıl yapacağınızı anlatın.

10. Gizemli manyetizma ile tanışmaktan en çok ne hoşunuza gittiğini anlatın.

DERS NO. B-14

Kredi Puanı 2

Cihazlarınıza ve ışıklarınıza bir öğün yemek verin

Bildiğiniz kadarıyla evde yeterli yiyeceğe sahip olmanın oldukça önemli olduğunu söyler misiniz?

Cihazlarınız ve ışıklarınız için "yiyecek" elektriktir ve sizin gibi onlar da yeterince "beslenmelidir".

Ne Yapmalı

1. Evinizdeki cihazları ve ışıkları listeleyin.

2. Bunlardan herhangi birinin ihtiyaç duyduğu elektriğe "aç" olup olmadığına bakın.

3. Elektriğin kullanıldığı yere nasıl ulaştığını öğrenin.

4. Evinizdeki elektrik devrelerinin bir çizelgesini yapın.

5. Her devrenin doğru sigorta veya devre kesiciyle korunduğundan emin olun.

Elektrik Nimetlerinizi Sayın

Dünyanın geri kalanındaki birçok insan bizimle yer değiştirebilmeyi ister, çünkü evlerimizde çok sayıda elektrikli cihaz var.

Elbette, her zaman bugün olduğu kadar çok cihaza sahip olmadık.
Elektrik ilk ortaya çıktığında, insanlar onu sadece ışık için kullandılar. Sonra, ütüler, çamaşır makineleri, buzdolapları, kahve makineleri ve radyolar eklemeye başladılar.

Daha sonra, insanların kullanması ve keyif alması için daha fazla elektrikli şey yapıldı. Şimdi evlerimizde elektriğin onlarca ve onlarca kullanımı var.

Bugün evinizde elektriğin kaç farklı kullanımı var?
Eviniz inşa edildiğinde veya ilk kablolandığında ebeveynlerinize kaç tane olduğunu sorun. Ebeveynleriniz ev sahibi olmaya başladığında kaç tanesi _yaygındı_?

Bazı Evler Zamanın Gerisinde

Birçok eski ev, elektrik mevcut olmadan önce inşa edildi ve daha sonra kablolandı. Ve onlar gibi, inşa edildikleri sırada kablolanmış bazı eski evlerde yalnızca ışıklar ve birkaç başka cihaz için yeterli kablo vardı,
çünkü o zamanlar bilinen tek kullanım alanları bunlardı.

Ancak insanlar bu evlerde yaşamaya devam etti ve kablolarına ekleme yapmadan elektrikten yaptıkları kullanımlara eklemeler yapmaya devam etti.

Bu ne anlama geliyor? Pekala, elektrik arabalar ve kamyonlar gibi olsaydı, bazı insanların otoyol trafiğini kırsal bir toprak yola sokmaya çalıştığını söyleyebilirdiniz!

Açlık Belirtilerine Dikkat Edin

Elbette, eyaletinizin otoyollarında yaptığı gibi, bazı insanlar kablolarını genişletti ve modernize etti. Ancak birçoğu henüz bu ihtiyacı
görmedi veya gördülerse, bunu tekrar yapmak zorunda kalabilirler.

İşte nedeni:

Elektrik tedarikçiniz size doğru voltajda veya elektrik basıncında akım verir. Evinizdeki kablolar yeterince büyükse, bu tam voltajı cihazlara iletirler.

Ancak kablolarınız çok küçükse, elektrik cihazlara o kadar zayıf gelir ki düzgün çalışamazlar ve ödediğiniz paranın çoğu boşa gider.

Evinizde dikkat edebileceğiniz bazı şeyler şunlardır. Cihazlarınızın yeterli elektrik "gıdası" alıp almadığını size söylerler.

1. _Küçülen bir TV görüntüsü_--Ekranın yanlarından içeri doğru çekiliyorsa, soluyorsa, kontrastı kaybediyorsa veya ses bozuluyorsa, düşük voltaja sahip olabilirsiniz.

2. _Çok fazla sigorta atması veya devre kesicinin atması._

3. _Isıtma cihazları işlerini yapmakta yavaştır._

4. _Motorlar veya diğer cihazlar açıldığında ışıkların kısılması_.

"Ev Aletleri-Yiyecek"i Etrafta Taşımanın Yeterli Yolu Olmalı

Evinizdeki aletler bu açlık belirtilerini gösteriyorsa, o zaman elektriğin kullanıldığı yere ulaşması için yeterli yolunuz olmayabilir.

Bu elektrik otoyolları veya devrelerinin üç türü vardır ve evinizde her birinden yeterli miktarda bulunmalıdır:

1. _Genel amaçlı devreler_--Bunlar evin her yerindeki ışıklara hizmet eder ve
mutfak, çamaşırhane ve
yemek alanları hariç her yerde kolaylık prizleri sağlar.

Kural şudur: Her 500 ft karelik zemin alanı için en az bir genel amaçlı devre olmalıdır.

2. _Küçük cihaz devreleri_--Bunlar ışıklar için kullanılmaz,
bunun yerine taşınabilir cihazların en çok kullanıldığı mutfak, çamaşırhane ve
yemek alanlarında kolaylık prizleri sağlar.

Her evde en az iki küçük cihaz devresi bulunmalıdır.

3. _Bireysel veya özel amaçlı devreler_--Bunlardan biri şu cihazların her biri için gereklidir:
elektrikli ocak, bulaşık makinesi, su ısıtıcısı, dondurucu, otomatik
çamaşır makinesi, çamaşır kurutma makinesi, klima, pompa ve ev ısıtma
ekipmanı.

+-----------+-------+-------+-------+-------+
| | | | | | |
| Gerçek | | | | | |
| Boyut | | | | | |
+-----------+-------+-------+-------+-------+
| Ölçü | | | | | | Boyut | 14 | 12 | 10 | 8 | 6 |
+-----------+-------+-------+-------+-------+
| Sigorta veya | | | | | |
| Kesici | 15 | 20 | 30 | 40 | 55 |
+-----------+-------+-------+-------+-------+-------+
|Maksimum Watt| | | | | |
|115 V'da | 1725 | 2300 | 3450 | 4600 | 6325 |
+-----------+-------+-------+-------+-------+
|Maksimum Watt| | | | | |
|230 V'da | 3450 | 4600 | 6900 | 9200 | 12750 |
+----------+-------+-------+-------+-------+

[İllüstrasyon: Evlerde yaygın olarak kullanılan kablo boyutları]

Her Devre Yeterince Büyük

Her devrenin kapasitesi, kablolarının boyutuyla sınırlıdır. Yukarıdaki
tablo size kalıcı ev kablolamasında yaygın olarak kullanılan kabloların gerçek boyutlarını ve her birinin ne kadar taşıyabileceğini gösterir. Her boyuta bir sayı verildiğini ve sayı ne kadar küçükse kablonun o kadar büyük olduğunu fark edin.

Ayrıca, belirli bir kablo boyutunun 230 voltta 115 voltta olduğundan iki kat daha fazla watt taşıyacağını fark edin. (Watt, amperle voltun çarpılmasıyla hesaplanır.)

Genel amaçlı devreler genellikle 115 voltta 14 veya 12 numaralı kablolardır. Her birinin kapasitesi watt cinsinden nedir? (12 Numaralı kablo, tüm yeni genel amaçlı devreler için önerilir.)

Küçük cihaz devrelerinin en azından 12 Numaralı kablo olması gerekir.

Her bir devre her zaman hizmet ettikleri cihaza göre boyutlandırılır. 10.000 watt, 230 voltluk bir aralık; 1500 watt, 115 voltluk bir bulaşık makinesi; 4500 watt, 230 voltluk bir
çamaşır kurutma makinesi için kullanılması gereken kablo boyutunu bulun. ________ ________ ________

Sadece Bir Sigorta Boyutu Doğru

Bir elektrik devresindeki sigorta, tehlike varsa her şeyi durduran bir uyarı trafik polisi gibidir. Bir devre kesici de aynı amaca hizmet eder ve kablolama yapıldığında doğru boyut
takılır.

Bir polis düdüğünü ne zaman çalacağını söylemek için beynini kullanır, ancak bir
sigorta, camın altında gördüğünüz küçük eriyen (eriyen) metal bağlantının boyutuna bağlıdır.

Bir devreye çok fazla elektrik yükü eklenirse, bu bağlantı
erir ve tehlikeli bir aşırı yüklenmeyi önler. Çok ağır bir bağlantıya sahip bir sigorta
takırsanız, zamanla erimez ve kablolama ve ekipman hasar görebilir.

Bu nedenle doğru sigorta boyutu çok önemlidir ve bunu kendi evinizde kontrol etmeniz gerekir.

Her boyuttaki kablo için doğru sigorta için yukarıdaki tabloya bakın.

Bir Devre Tablosu Yapın

Evinizin bir veya daha fazla yerinde çeşitli devreler için sigortaları veya kesicileri içeren bir kutu veya panel bulunur. Her bir panelin kapısının iç tarafına buna benzer bir grafik eklenmelidir:

[İllüstrasyon]

+-----+---------------------+-----------+
| Hayır. | Açıklama | Sigorta boyutu |
+-----+----------------------+------------+
| 1 | Aralık | 40 |
+-----+-----------------------+------------+
| 2 | Mutfak Prizleri | 20 |
+-----+-----------------------+-----------+
| 3 | Yemek Odası Prizleri | 20 |
+-----+-----------------------+-----------+
| 4 | Oturma Odası Prizleri | 15 |
+-----+---------------------+------------+
| | |
+-----+--------------------+-----------+
| | |
+-----+----------------------+------------+

Çizelgemizde her devrenin neye hizmet ettiği, paneldeki numarası veya konumu ve bunun için uygun sigorta boyutu için bir açıklama içeren sütunlar oluşturduğumuzu fark edin.

Çünkü bu tür çizelgelerin çoğu bu son çok önemli bilgiyi dışarıda bırakır, gösterilen gibi tamamen yeni bir çizelge yapmalısınız.
Sigorta konumları kadar satır sağlayın. Panel kapağının iç kısmına yapıştırın veya bantlayın.

Daha sonra, sigortaları sökerek veya devre kesicileri çevirerek tüm devreleri kesmek için ebeveynlerinizden izin isteyin. _Sigorta çerçevesi dışında
hiçbir şeye dokunmayın._ Daha sonra, her devrenin neye hizmet ettiğini bulmak için bunları tek tek yeniden bağlayın. Dedektiflik işinizde size yardımcı olması için
mümkün olduğunca çok ışığı yakın. Bağlı ışığı olmayan prizlerde bir test lambası kullanın. Her devreyi tanımlayan iki veya üç kelimeyi tablonuzdaki uygun satıra yazın.

Ayrı bir sayfada, her devrede bulunan cihazları ve ışıkları takip edin ve watt'ları toplayın. (Herhangi bir cihazın isim plakası watt yerine "amper", "amper" veya "A" veriyorsa, amper çarpı voltun watt'a eşit olduğunu unutmayın.) Bu, bunlardan herhangi birinin aşırı yüklenip yüklenmediğini size söyleyecektir. Bu sayfayı ebeveynlerinize gösterin.

Kablo Boyutlarını Kontrol Edin

_Ana şalteri ayırın_ ve her devredeki kabloların boyutunu belirleyin. Ölçümünüze yalıtımı dahil etmeyin.

_DİKKATLİ OLUN!

Ana şalteri ayırmış olsanız bile, ona gelen kablolar
hala "canlıdır". Bu yüzden, hiçbir kabloya dokunmayın. Bunun yerine, kablo boyutu çizelgesini yanlarına tutun, böylece her birinin hangi ölçüde olduğunu anlayabilirsiniz._

Çizelgenizdeki her devre için doğru boyuttaki sigortayı yazın.

Yanlış Boyuttaki Sigortaları Değiştirin

Çizelgenize yazdığınız sigorta boyutları paneldekilerle uyuşuyor mu?

Doğru boyutta sigortalar alın ve yanlış olanları değiştirin. Doğru boyutlarda bir yedek tedarikiniz olduğundan ve bunların gelecekte kullanmak için
elinizin altında olduğundan emin olun.

Bunu Ebeveynlerinizle Konuşun

Evde yeterli sayıda doğru boyutta devre olduğunu düşünüyor musunuz? Değilse, bunu ebeveynlerinizle konuşun. Bir elektrikçiden kabloları kontrol etmesini ve gerekli değişiklikleri yapmasını isteyebilirler.

Ne Öğrendiniz?

(Doğru cevabın altını çizin.)

1. Bir (televizyon seti, radyo) voltajdaki değişikliklere karşı çok hassastır.

2. Kısık ışıklar (kablolarda statik, elektriksel aşırı yük) anlamına gelir.

3. Aşırı yük nedeniyle ısınan kablolar ekipmanı çalıştırmayı (daha pahalı, daha ucuz) hale getirir.

4. 2.000 ft karelik bir evde en az (üç, dört) genel amaçlı devre olmalıdır.

5. Düşük voltaj belirtilerine bir çözüm (daha ağır sigortalar, daha fazla devre)dir.

6. 115 voltta bir 14 numaralı kablo devresinin tam kapasitesi (1725 watt, 3000 watt)'tır.

7. Bir oda kliması (genel amaçlı, bireysel) devrede olmalıdır.

8. Bir sigortanın amacı (devreyi kesmenizi,
otomatik olarak devrenin aşırı yüklenmesini önlemektir).

9. Doğru boyuttaki sigorta (kablo boyutu, satın aldığınız mağaza) tarafından belirlenir.

10. Bir devre şeması (devre tanımı ve sigorta boyutu,
üreticinin adı) vermelidir.

Verebileceğiniz Gösterimler

Liderinizden bir gösteri planlamanıza yardımcı olmasını isteyin.
Çok fazla cihaz bağlandığında ışıkların nasıl
sönükleştiğini, bir sigortanın
aşırı yüklemeye karşı nasıl koruma sağladığını ve çok büyük bir sigorta kullanmanın tehlikesini gösterebilirsiniz. Daha Fazla Bilgi İçin

Ek yardım için Uzatma temsilcinize, elektrik tedarikçinize veya elektrikçinize danışın.

DERS NO. B-15

Kredi Puanları 4

ELEKTRİK ÖLÇEBİLİRSİNİZ

Elektriğin akışını algılayabilen veya ölçebilen cihazlar
bugün bildiğimiz şekliyle elektriğin harikalarını mümkün kılmaya yardımcı olmuştur.

Laboratuvarlardaki bilim insanları, elektriğin yeni kullanımlarına yol açan deneyler için ölçüm cihazlarına sahip olmalıdır.
Elektrik tedarikçileri, üretim ekipmanının ne yaptığını söyleyen ve kullanıcılara satılan elektrik miktarını ölçen cihazlara sahip olmalıdır.
Fabrikaların, elektriğin verimli bir şekilde kullanıldığından emin olmak için elektrikli ekipmanı takip eden cihazlara ihtiyacı vardır.

Aslında, iş yerinde elektrik gücü bulduğunuz hemen hemen her yerde elektrikli cihazlar bulursunuz--evinizde bile. En iyi bildiğiniz
elektrik miktarını ölçer. Aile arabasındaki bir diğeri,
jeneratörün aküyü şarj edip etmediğini veya akünün boşalıp boşalmadığını gösterir.

Ne Yapmalı

1. Elektrik akımı taşıyan bir telin etrafında manyetik alan olduğunu gösterecek ve çok küçük bir akımı algılayacak basit bir doğru akım ölçer yapın.

2. Daha rafine bir DC aleti (galvanoskop) yapın ve farklı boyutlardaki kuru pillerin voltajını ölçün ve bir elektrik akımının nasıl
indüklenebileceğini gösterin.

İhtiyacınız Olan Aletler ve Malzemeler:

Bir pense, bıçak, küçük çekiç
30 feet No. 24 çan veya mıknatıs teli
Pusula
İki madeni para - bir peni ve bir on sent
İnce zımpara kağıdı
Emici kağıt
Plastik veya selofan bant
Tahta bloklar (Şekil 4'e bakın)
Tutkal
2 küçük çivi
Bir adet #905 kuru pil, bir kalem pili ve
iki adet normal el feneri pili
Sofra tuzu
İçme bardağı
2 ataç
İki makine cıvatası

Nasıl Çalışırlar

Birçok elektrikli şey gibi, çoğu elektrikli alet bir elektrik akımı tarafından oluşturulan
manyetizma etkisine bağlıdır. Elektrik akımı taşıyan herhangi bir telin etrafında manyetik
_alan_ veya kuvvet çizgileri vardır.
Bu alan kontrol edilir ve hassas bir cihazda,
kolayca hareket ettirilebilen bir işaretçi gibi, tepkimeye sokulursa, elektrikli bir alete sahip oluruz.

Manyetik Alan Algılama

Öncelikle, elektrik akımı taşıyan herhangi bir telin etrafında manyetik alan olduğunu kanıtlayalım. Yaklaşık iki fit uzunluğunda bir tel parçası alın
ve her iki ucundan yaklaşık bir inçlik yalıtımı kazıyın. Bir ucunu bir pil terminaline bağlayın. Pusulanızın yüzünü kuzeyden güneye geçen bir tel halkası yapın. Şimdi telin diğer ucunu diğer pil terminaline
dokunun.

(Bir model demiryolu trafosundan olduğu gibi alternatif akımı ikame etmeye ÇALIŞMAYIN çünkü alternatif akımı pusula iğnesinin bir taraftan diğerine hızla sallanmasına neden olur.)

[Resim: Şekil 1.

Sağ elinizi telin altına koyun, böylece parmaklarınız iğnenin saptığı yönü, baş parmağınız ise akımın aktığı yönü gösterecektir.]

Ne olur? Pusula iğneniz manyetik etkilere karşı çok hassas olduğu için bir tarafa hareket etmelidir. Bu, içinden elektrik geçirdiğimizde telin bir manyetik alan veya kuvvet çizgileri oluşturduğunu kanıtlamıştır. (Şekil 1)

Küçük Bir Akımı Algılayın

Basit elektrik sayacınız ne kadar hassastır? Yaklaşık beş fitlik bir tel alın ve Şekil 2'deki gibi pusulanızın etrafına sarın, dönüşleri olabildiğince birbirine yakın tutun. Telin her iki ucunda yaklaşık altı inçlik kablo ucu bırakın. Her ikisinin de son inçindeki yalıtımı kazıyın. Bobini ve pusulayı, iğne ve bobin paralel olana kadar döndürün, ikisi de kuzeyi ve güneyi gösterir.

[Resim: Şekil 2]

Bir bakır peni ve bir on sent alın ve madeni paranın yüzlerindeki korozyonu veya filmi biraz ince zımpara kağıdıyla temizleyin. Şimdi bir peni büyüklüğünde bir parça kurutma kağıdı alın ve kuvvetli tuzlu
suya batırın. Nemli kurutma kağıdını peni ve on sent arasına yerleştirin. Pusula bobininizin uçlarından birini on sente, diğerini ise peniye Şekil 3'te gösterildiği gibi yerleştirin. Teller ve madeni paralar arasında iyi bir metal-metal teması olduğundan emin olun.

[İllüstrasyon: Şekil 3]

Uçları madeni paralara bastırdığınız anda, pusula
iğnesine ne olduğunu izleyin. Uçları iki madeni paraya bastırdığınız her seferinde bir an için kuzey konumundan hareket etmelidir.

Açıkçası, az önce yaptığınız küçük madeni para pili çok zayıf bir elektrik akımı üretiyor. Yine de, aletiniz bunu
algılayabilmelidir.

Basit Bir Galvanoskop Yapın

Şimdi kullanımı biraz daha pratik bir ölçüm cihazı yapalım. Genel olarak, bir galvanoskop, elektrik akımlarının varlığını
algılayan bir alettir. Kulağa karmaşık geliyor ama aslında oldukça basittir.
Elektrikle ilgili önemli erken deneyler yapan Galvani adlı bir İtalyan profesörün onuruna adlandırılmıştır.

Galvanoskopun bir rafine hali günümüzün galvanometresidir. Diğer ilgili aletler voltmetre ve ampermetredir. Bunlar elektrik mühendisi için çok önemli aletlerdir.

Üç ila dört inç çapında bir cam veya herhangi bir şey kullanarak, Şekil 4'teki gibi "demetlenmiş" bir bobine yaklaşık 20 tur tel sarın. Bobini birkaç noktadan selofan veya plastik bantla sararak çözülmesini önleyin.

[İllüstrasyon: Şekil 4]

Şekil 4'te gösterildiği gibi bobininiz için ahşap bir taban yapın. Pusula destek blokları ince ahşap çıtalar olabilir. Bunları çelik çivi veya raptiyelerle tutturmayın. Bunun yerine tutkal kullanın. Bobini bloklar arasındaki yuvaya tutkal veya eritilmiş mumla tutun veya bakır zımbalar kullanın. Pusulayı desteklerin üzerine yerleştirin ve pusula iğnesi ve bobin kuzey ve güneyi gösterecek şekilde tabanı döndürün.

Pillerin Voltajını Ölçün

Kuru hücreli pilin boyutunun sağladığı voltajda ne kadar fark yarattığını biliyor musunuz? Ölçüm cihazınız size söyleyebilir.

Pillerin voltajını test etmek için galvanoskopumuzu kontrol edebilmeliyiz. Bunu yapmak için, Şekil 5'te gösterildiği gibi pille seri olarak bir bardak güçlü tuzlu su bağlayın. Tuzlu suya batırılmış tel uçlarının emayeden
arınmış olduğundan emin olun.

[İllüstrasyon: Şekil 5]

Pillerden biri bağlıyken, pusula iğnenizi izlerken telleri tuzlu suda önce birbirine yakınlaştırın, sonra birbirinden uzaklaştırın (birbirlerine paralel tutun).
İbre kuzeye 15 ila 20 derece
uzakta kaldığında, telleri tuz çözeltisinde kağıt klipsleriyle sabitleyin.

Şimdi kullandığınız pili çıkarın ve daha küçük bir pil bağlayın. Her iki pil de tazeyse, pusula iğnesi neredeyse aynı noktaya geri dönmelidir. Bu, her iki pilin de boyutundan bağımsız olarak aynı voltajı verdiğini kanıtlar. Ancak daha büyük olanlar daha uzun süre dayanacak şekilde tasarlanmıştır.

Seri ve Paralel Arasındaki Farkı Ölçün

Önceki deneyde olduğu gibi tuz solüsyonunu kullanarak, Şekil 6'da gösterildiği gibi iki el feneri pilini seri olarak bağlayın. Pusula iğnesi, bir pil bağlıyken olduğundan yaklaşık iki kat daha fazla hareket etmelidir.
Bu, pilleri bu şekilde bağladığınızda voltajlarını iki katına çıkardığınızı gösterir.

[Resim: Şekil 6]

Şimdi pillerinizi yan yana yerleştirin ve iki üst terminali ve iki tabanı Şekil 7'de gösterildiği gibi bağlayın. Pusula iğnesi, yalnızca bir pil için yaptığı kadar hareket etmelidir. Buna paralel bağlantı denir. İki pil kullanmış olsanız bile, bu düzenlemenin voltajı iki katına çıkarmadığını görebilirsiniz.

[Resim: Şekil 7]

Bu bağlantıyı yaparken, pillerinize bağlı olan uçların konumunu tersine çevirmeyi deneyin. Bobindeki akım akışının yönünü tersine çevirmenin, pusula iğnesinin ters yönde sallanmasına neden olduğunu fark edin.

İndüklenen Akım Testi

Bir makine cıvata çekirdeğinin etrafına yaklaşık 50 tur tel sararak basit bir bobin yapın. Cıvata 1/4 ila 1/2" çapında ve yaklaşık iki inç uzunluğunda olmalıdır. Bobini Şekil 8'de gösterildiği gibi galvanoskopunuza bağlayın. Bobini kalıcı bir mıknatısın ucuna yakın bir yerden ileri geri geçirin.
[Resim: Şekil 8]

Her geçişte pusula iğnesinin hafifçe saptığını fark edin.
Elektriğin bir tel bobinde manyetik alandan geçirilerek indüklenebileceğini gösterdiniz.
Bu şekilde üretilen akımlara indüklenen akımlar denir.

[Resim: Şekil 9]

Şimdi tıpkı birincisi gibi başka bir bobin ve çekirdek yapın ve bunları düzenleyin
ve Şekil 9'da gösterildiği gibi bir bağlantı yapın. İkinci bobine giden akımı keserseniz, ilk bobinin etrafında bir manyetik alan oluşturup çökertirsiniz ve tekrar içinde bir akım indüklersiniz.
Pusula iğnesinin tekrar ileri geri sallandığını göreceksiniz.

Bu son iki deney, bir elektrik jeneratörünün nasıl çalıştığına dair kaba bir fikir verir, bobin sarılı bir rotor manyetik alan içinde dönerken indüksiyonla elektrik akımı üretir.

Ne Öğrendiniz?

Akım taşıyan her telin etrafında ne vardır? Bu, elektriği ölçmemize nasıl yardımcı olur? Elektrikli aletler ne kadar hassastır?
(a) Büyük ve küçük kuru pil arasındaki voltaj farkı nedir? (b) Seri ve paralel bağlı piller? (c) Orijinal bağlantınız ve bunun tersi? İndüklenen akım için test, manyetik alandaki hareket ile doğru akımın oluşması ve kesilmesi arasında hangi benzerliği gösterir?

Verebileceğiniz Gösterimler

Galvanoskopunuzun şunları nasıl tespit edebileceğini başkalarına gösterin: bir pilin akım üretip üretmediğini, akımın hangi yöne aktığını ve akımın güçlü mü yoksa zayıf mı olduğunu. Manyetizma kullanılarak akımın nasıl üretilebileceğini gösterin.

Daha Fazla Bilgi İçin

Güç tedarikçinizin temsilcisinden size kuruluşunun kullandığı aletlerden bazılarını göstermesini ve bunların nasıl
çalıştığına dair kısa bir açıklama yapmasını isteyin. Kendisinden veya bir elektrikçiden size bölünmüş çekirdekli bir ampermetrenin gösterimini yapmasını isteyin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELECTRICITY FOR THE 4-H SCIENTIST***


******* This file should be named 38036.txt or 38036.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/0/3/38036



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

