*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: File No. 113 (Dosya No. 113)
Yazar: Emile Gaboriau
Yayın Tarihi: April 12, 2006 [EBook #3803]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3803
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of File No. 113, by Emile Gaboriau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: File No. 113

Author: Emile Gaboriau

Release Date: April 12, 2006 [EBook #3803]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FILE NO. 113 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilmiştir; John Bickers

DOSYA NO. 113

Emile Gaboriau tarafından

I

28 Şubat 1866 Salı günü Paris akşam gazetelerinde, _Yerel Öğeler_ başlığı altında şu duyuru yer aldı:

"En seçkin bankacılarımızdan biri olan
M. Andre Fauvel'e karşı işlenen cüretkar bir soygun, bu sabah Rue de Provence civarında büyük bir heyecana neden oldu.

"Cesur oldukları kadar becerikli olan hırsızlar, bankaya girmeyi, bugüne kadar ele geçirilemez olduğu düşünülen
bir kasayı zorlayarak
ve üç yüz elli bin franklık muazzam miktarda banknotu ele geçirmeyi başardılar.

"Soygundan hemen haberdar olan polis, her zamanki gayretlerini gösterdi ve çabaları başarıyla taçlandı.
Zaten, bankada memur olan P. B.'nin tutuklandığı söyleniyor,
ve suç ortaklarının hızla adaletin eline geçmesi için her türlü sebep var."

Bu soygun dört gün boyunca Paris'in gündemindeydi.

Daha sonra kamuoyunun dikkati daha sonraki ve eşit derecede ilginç olaylara çekildi: bir akrobat sirkte bacağını kırdı; bir aktris küçük bir tiyatroda ilk kez sahneye çıktı: ve 28'indeki _madde_ kısa sürede unutuldu.

Ama gazeteler bir kez olsun -belki de kasıtlı olarak- yanıldılar veya en azından bilgilerinde yanlıştılar.

M. Andre Fauvel'in bankasından kesinlikle üç yüz elli bin frank çalınmıştı, ancak anlatılan şekilde değil.

Bir memur da şüphe üzerine tutuklanmıştı, ancak aleyhinde kesin bir kanıt bulunamamıştı. Olağandışı öneme sahip bu soygun, açıklanamayan değilse bile, en azından açıklanamayan bir şekilde kaldı.

Aşağıdakiler, ön incelemede titiz bir kesinlikle
anlatıldığı şekliyle gerçeklerdir.

II

Andre Fauvel'in 87 Rue de Provence adresindeki banka evi, önemli bir kuruluştur ve çok sayıda memura sahip olması nedeniyle,
bir hükümet departmanının görünümünü fazlasıyla yansıtmaktadır.

Zemin katta, sokağa açılan pencereleri olan, tüm hırsızlık girişimlerini caydırmak için yeterince büyük ve birbirine yakın güçlü demir çubuklarla
güçlendirilmiş ofisler bulunmaktadır.

Büyük bir cam kapı, üç veya dört ofis çocuğunun her zaman beklediği geniş bir antreye açılır.

Sağ tarafta, halkın kabul edildiği odalar ve dar bir geçitle ana kasa odasına gidilmektedir.

İlgili katip, muhasebeci ve genel hesapların ofisleri soldadır.

En uçta, yedi veya sekiz küçük kapının açık olduğu küçük bir avlu vardır. Bunlar, senetlerin vadesi geldiği belirli günler hariç kapalı tutulur; o zaman vazgeçilmezdirler.

M. Fauvel'in özel ofisi, ofislerin üzerindeki birinci kattadır ve
zarif özel dairelerine açılır.

Bu özel ofis, baş veznedarın işgal ettiği odaya açılan dar bir merdivenle doğrudan bankayla iletişim kurar.

Bankada "nakit ofisi" olarak bilinen bu oda,
ne kadar ustaca planlanmış olursa olsun, tüm saldırılara karşı dayanıklıdır; aslında,
bir monitör gibi örtülü olduğu için neredeyse düzenli bir kuşatmaya dayanabilir.

Kapılar ve kapının kesildiği bölme, kalın demir levhalarla kaplıdır; ve şömineyi ağır bir parmaklık korur.

Duvara devasa demir kelepçelerle tutturulmuş bir kasa, cebinde servetini kolayca taşıyan zavallı şeytanı kıskandıracak
ve fantastik bir mobilya parçasıdır.

Becquet firmasının şaheseri olarak kabul edilen bu kasa,
altı fit yüksekliğinde ve dört buçuk fit genişliğindedir, tamamen dövme demirden yapılmıştır, üç tarafı vardır ve yangın durumunda
izole bölmelere ayrılmıştır.

Kasa, mekanizmanın en önemsiz parçası olan garip bir küçük anahtarla açılır. Üzerine alfabenin tüm harflerinin
oyulduğu beş hareketli çelik düğme, bu ustaca kasanın gerçek gücünü oluşturur. Anahtarı kilide sokmadan önce, düğmelerdeki harflerin kasanın
kilitlendiği zamanki konumlarında olması gerekir.

M. Fauvel'in bankasında, her yerde olduğu gibi, kasa her zaman zaman değiştirilen bir
kelimeyle kapatılırdı.

Bu kelimeyi yalnızca bankanın başkanı ve kasiyer bilirdi, her birinin de kasanın bir anahtarı vardı.

Böyle bir kalede, bir kişi Brunswick Dükü'nden daha fazla elmas yatırabilir ve güvenliğinden emin olarak
uyuyabilirdi.

Ancak bir tehlike tehdit ediyor gibiydi, kasanın gizli
kelimesini unutmaktı, yani "Açıl susam".

28 Şubat sabahı, banka memurları çeşitli masalarında meşguldüler, saat dokuz buçuk civarı, koyu tenli ve asker havası olan orta yaşlı bir adam, derin bir yas içinde, "kasa"nın yanındaki ofise geldi ve orada bulunan beş veya altı çalışana kasiyeri görmek istediğini söyledi. Kasiyerin henüz gelmediği söylendi ve dikkati girişteki "kasa odasının" saat onda açıldığını belirten bir tabelaya çekildi. Bu cevap, yeni geleni rahatsız etmiş ve rahatsız etmiş gibi görünüyordu.

"Soğuk bir küstahlıkla," dedi, "burada işlerimi yapmaya hazır birini bulmayı bekliyordum. Dün M. Fauvel'e konuyu anlattım. Ben Kont Louis de Clameran, Oloron'da bir demir üreticisiyim ve varisi olduğum merhum kardeşimin bu bankaya yatırdığı üç yüz bin frankı çekmeye geldim. Bu konuda hiçbir talimat verilmemiş olması şaşırtıcı."

Ne soylu üreticinin unvanı ne de açıklamaları memurlar üzerinde en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyor.

"Kasiyer henüz gelmedi," diye tekrarladılar, "ve sizin için hiçbir şey yapamayız."

"O zaman beni M. Fauvel'e götürün."

Bir anlık tereddüt oldu; sonra Cavaillon adında bir memur, bir pencerenin yanında yazı yazıyordu ve şöyle dedi:

"Şef her zaman bu saatte dışarıdadır."

"O zaman tekrar uğrayacağım," diye cevapladı M. de Clameran.

Ve içeri girdiği gibi, "Günaydın," demeden, hatta
şapkasına dokunmadan dışarı çıktı.

"Pek nazik değil o müşteri," dedi küçük Cavaillon, "ama yakında yerleşecek, çünkü Prosper geliyor."

Fauvel'in banka evinin baş kasiyeri olan Prosper Bertomy, uzun boylu, yakışıklı, otuz yaşlarında, sarı saçlı ve iri koyu mavi gözlü, titizlikle temiz ve modanın zirvesinde giyinmiş bir adamdı.

Soğuk, çekingen bir İngiliz tavrı ve doğal olarak parlak, açık yüzünü
bozmuş bir kendine yeterlilik havası olmasa çok çekici olurdu.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırdı Cavaillon, "birisi seni soruyordu."

"Kim? Bir demir üreticisi, değil mi?"

"Kesinlikle."

"Eh, yine gelecek. Bu sabah geç geleceğimi bildiğimden, dün tüm düzenlemeleri yaptım."

Prosper ofis kapısını açmıştı ve konuşmasını bitirdiğinde içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı.

"İyi!" diye haykırdı memurlardan biri, "hiçbir şeyin onu rahatsız etmesine
izin vermeyen bir adam var. Şef, her zaman çok geç geldiği için onunla yirmi kez tartıştı ve itirazları ona
bir esintiden daha fazla etki etmiyor."

"Ve çok haklı; şeften istediği her şeyi alabileceğini biliyor."

"Ayrıca, daha erken nasıl gelebilirdi? Bütün gece oturan ve hızlı bir hayat süren bir adam, sabah erken işe gitmek istemiyor.
İçeri girdiğinde ne kadar solgun göründüğünü fark ettin mi?"

"Yine çok sert oynuyor olmalı. Couturier geçen hafta bir oturumda on beş bin frank kaybettiğini söylüyor."

"Bütün bunlara rağmen işi hiç de kötü değil," diye sözünü kesti Cavaillon.
"Onun yerinde olsaydınız--"

Bir an durdu. Kasa odasının kapısı aniden açıldı ve kasiyer
sarsak adımlarla ve kül rengi yüzünde vahşi, bitkin bir ifadeyle
karşılarında belirdi. "Soyuldum!" diye soluk soluğa söyledi: "Soyuldum!"

Prosper'ın dehşete düşmüş ifadesi, boş sesi ve titreyen uzuvları,
öylesine korkunç bir acıyı ele veriyordu ki memurlar masalarından
atlayıp ona doğru koştular. Neredeyse onların kollarına düşüyordu; hasta ve baygındı ve bir sandalyeye düştü.

Arkadaşları onu çevreledi ve kendisini açıklamasını rica ettiler.

"Soyuldum?" dediler; "nerede, nasıl, kim tarafından?"

Prosper yavaş yavaş kendine geldi.

"Kasamdaki tüm param," dedi, "çalındı."

"Hepsi mi?"

"Evet, hepsi; her biri yüz bin franklık banknot içeren üç paket ve bir paket elli bin franklık. Dört paket
bir kağıda sarılmış ve birbirine bağlanmıştı."

Şimşek hızıyla soygun haberi banka binasının her yerine yayıldı ve oda kısa sürede meraklı dinleyicilerle doldu.

"Söyle bize, Prosper," dedi genç Cavaillon, "kasanın kırılmış olduğunu
mu buldun?"

"Hayır; bıraktığım gibi."

"Peki, nasıl, neden----"

"Dün kasaya üç yüz elli bin frank koydum;
ve bu sabah gittiler."

Herkes sessizdi, sadece yaşlı bir memur hariç; o da genel şaşkınlığı paylaşmıyor gibiydi.

"Kendinizi üzmeyin, M. Bertomy," dedi: "belki de şef parayı elden çıkarmıştır."

Mutsuz kasiyer rahatlamış bir ifadeyle ayağa kalktı; bu fikri hevesle
kavradı.

"Evet!" diye haykırdı, "haklısın: şef almış olmalı."

Fakat birkaç dakika düşündükten sonra, derin bir
cesaretsizlik tonuyla şöyle dedi:

"Hayır, bu imkansız. Kasanın sorumluluğunu aldığım beş yıl boyunca, M. Fauvel kasayı benim huzurumda olmadığı sürece hiç açmadı. Birkaç kez paraya ihtiyacı oldu ve ya ben gelene kadar bekledi ya da yokluğumda dokunmaktansa beni çağırdı."

"Pekala," dedi Cavaillon, "umutsuzluğa kapılmadan önce, öğrenelim."

Fakat bir haberci M. Fauvel'e felaketi önceden bildirmişti.

Cavaillon onu aramaya gitmek üzereyken odaya girdi.

M. Andre Fauvel elli yaşında, şişmanlığa meyilli, orta boylu, demir grisi saçlı bir adam gibi görünüyordu; ve tüm çalışkanlar gibi hafif bir kamburluğu vardı.

Yüzündeki nazik ifadeyi tek bir hareketiyle bile gizlemedi.

Samimi bir havası, canlı, zeki gözleri ve büyük, kırmızı dudakları vardı.

Aix civarında doğmuştu, hareketliyken, neşeli mizahına tuhaf bir tat veren hafif bir Provence aksanı vardı.

Soygun haberi onu fazlasıyla tedirgin etmişti, çünkü normalde
çok güzel görünen yüzü artık oldukça solgundu.

"Bu ne duyduğum? Ne oldu?" dedi, odaya girdiğinde saygıyla kenara çekilen memurlara.

M. Fauvel'in sesi, kasiyere büyük bir krizin
yapay enerjisini verdi. Korkulan ve kesin an gelmişti; ayağa kalktı ve şefine doğru ilerledi.

"Mösyö," diye başladı, "bildiğiniz gibi, bu sabah yapmam gereken bir ödeme var, dün Fransa Bankası'ndan üç yüz elli bin frank çektim."

"Dün neden, mösyö?" diye sözünü kesti bankacı. "Sanırım size ödeme
gününü beklemenizi yüzlerce kez emrettim."

"Biliyorum, mösyö ve size itaatsizlik ettiğim için hata yaptım. Ama kötülük yapıldı. Dün akşam parayı kilitledim: kayboldu ve
kasa açılmadı."

"Delirmiş olmalısınız!" diye haykırdı M. Fauvel: "rüya görüyorsunuz!"

Bu birkaç kelime tüm umutları yok etti; ama durumun dehşeti Prosper'a olgun bir kararın soğukkanlılığını değil,
beklenmedik felaketlerden sıklıkla kaynaklanan o aptalca, duygusuz kayıtsızlığı verdi.

Açıkça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Deli değilim; ne yazık ki rüya da görmüyorum: Sadece gerçeği söylüyorum."

Böyle bir anda bu dinginlik M. Fauvel'i çileden çıkarmış gibiydi.
Prosper'ı kolundan yakaladı ve sertçe salladı.

"Konuşun!" diye bağırdı. "Konuşun! Kasayı kimin açtığını söylüyorsunuz? Bana cevap verin!"

"Söyleyemem."

"Gizli kelimeyi senden ve benden başka kimse bilmiyordu. Siz ve benden başka hiç kimse
anahtarlara sahip değildi."

Bu resmi bir suçlamaydı; en azından, orada bulunan tüm denetçiler bunu
böyle anladı.

Yine de Prosper'ın garip sakinliği onu bir an bile terk etmedi. Sessizce
M. Fauvel'in elinden kurtuldu ve çok yavaşça şöyle dedi:

"Başka bir deyişle, mösyö, bu parayı alabilecek
tek kişi benim."

"Zavallı herif!"

Prosper tüm heybetiyle ayağa kalktı ve M. Fauvel'in yüzüne
bakarak ekledi:

"Ya da sen!"

Bankacı tehditkar bir hareket yaptı; ve giriş kapısındaki yüksek ve öfkeli sesler tarafından
kesilmeselerdi ne olacağını bilmek mümkün değildi.

Bir adam, uşakların itirazlarına rağmen içeri girmekte ısrar etti ve zorla içeri girmeyi başardı. Bu M. de Clameran'dı.

Katipler şaşkın ve hareketsiz. Sessizlik
derin ve ciddiydi.

Bu adamların hepsinin korkunç bir soru, bir ölüm kalım meselesi olduğunu
görmek kolaydı.

Dökümcü olağandışı bir şey fark etmemiş gibi görünüyordu.
İlerledi ve şapkasını kaldırmadan aynı küstah
tonla şöyle dedi:

"Saat onu geçti, beyler."

Kimse cevap vermedi; ve M. de Clameran devam etmek üzereyken,
arkasını döndüğünde ilk kez bankacıyı gördü ve ona doğru yürüyerek
şöyle dedi:

"Pekala, beyefendi, sizi sonunda burada bulduğum için kendimi tebrik ediyorum.
Bu sabah daha önce bir kez buraya gelmiştim ve kasa odasının açılmadığını, kasiyerin gelmediğini ve sizin de orada olmadığınızı gördüm."

"Yanılıyorsun, beyefendi, ofisimdeydim."

"Her neyse, bana dışarıda olduğunuzu söylediler; oradaki beyefendi bana bunu söyledi."

Ve demir dökümcüsü Cavaillon'u işaret etti.

"Ancak bunun pek önemi yok," diye devam etti. "Dönüyorum ve bu sefer sadece kasa odası kapalı değil, aynı zamanda bankaya kabul edilmem de reddediliyor ve kendimi zorla içeri girmek zorunda buluyorum. Lütfen bana paramı alıp alamayacağımı söyleyin."

M. Fauvel'in kızarmış yüzü bu küstahlığı dinlerken öfkeyle solgunlaştı; ancak kendini kontrol etti.

"Size minnettar olurum, mösyö, kısa bir gecikme için."

"Bana söylediğinizi sanıyordum--"

"Evet, dün. Ama bu sabah, tam şu anda, üç yüz elli bin frank çalındığımı görüyorum."

M. de Clameran alaycı bir şekilde eğildi ve şöyle dedi:

"Uzun süre beklemem gerekecek mi?"

"Bankaya gönderecek kadar uzun."

Sonra demir dökümcüye sırtını dönen M. Fauvel, kasiyerine şöyle dedi:

"Bankaya mümkün olduğunca çabuk üç yüz bin franklık bir emir yaz ve gönder. Haberci bir araba alsın."

Prosper hareketsiz kaldı.

"Beni duyuyor musun?" dedi bankacı öfkeyle.

Kasiyer titredi; sanki korkunç bir
kâbustan kurtulmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Göndermenin faydası yok," dedi ölçülü bir tonda; "bu beyefendiye üç yüz bin frank borcumuz var ve bankada yüz binden az var."

M. de Clameran bu cevabı bekliyordu belli ki, çünkü şöyle mırıldandı:

"Elbette."

Bu kelimeyi telaffuz etmesine rağmen sesi, tavrı, yüzü açıkça şöyle diyordu:

"Bu komedi iyi oynanmış; ama yine de bir komedi ve ben buna kanmak istemiyorum."

Ne yazık ki! Prosper'ın cevabından ve demir dökümcünün kaba bir şekilde ifade ettiği görüşten sonra, katipler ne düşüneceklerini bilemediler.

Gerçek şu ki, Paris birkaç mali çöküşle sarsılmıştı. Spekülasyona olan susuzluk en eski ve en güvenilir evlerin sarsılmasına neden oldu. En kusursuz şerefe sahip adamlar
gururlarını feda etmek ve yardım dileyerek kapı kapı dolaşmak zorundaydı.

Güvenlik ve barışın nadir kuşu olan kredi, hiç kimsede dinlenmiyordu, ancak
ilk şüphe söylentisinde uçup gitmeye hazır, kanatlarını kaldırmış bir şekilde duruyordu.

Bu nedenle, bankacı ile kasiyeri arasında önceden ayarlanmış bir komedi fikri, şüpheci olmasalar bile, spekülatörlerin zaman kazanmak için başvurdukları tüm çarelerin farkında olan insanların aklına kolayca gelebilirdi; bu onlar için genellikle kurtuluş anlamına geliyordu.

M. Fauvel, Prosper'ın cevabının yarattığı izlenimi hemen tahmin edemeyecek kadar fazla deneyime sahipti; etrafındaki yüzlerde en utanç verici
şüpheyi okudu.

"Ah! Korkmayın, mösyö," dedi M. de Clameran'a, "bu evin başka kaynakları da var. Dönüşümü beklemek nezaketini gösterin."

Odadan çıktı, çalışma odasına çıkan dar basamakları çıktı ve
birkaç dakika sonra elinde bir mektup ve bir deste menkul kıymetle geri döndü.

"Hadi, çabuk, Couturier!" dedi katiplerinden birine, "kapıda bekleyen arabamı al ve mösyö ile M. de
Rothschild'in evine git. Ona bu mektubu ve bu menkul kıymetleri ver; karşılığında,
bu beyefendiye vereceğin üç yüz bin frank alacaksın."

Demir dökümcüsü gözle görülür bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı;
Küstahlığı için özür dilemek istiyor gibiydi.

"Sizi temin ederim, mösyö, kimseyi gücendirmek gibi bir niyetim yoktu.
Birkaç yıldır ilişkilerimiz öyleydi ki umarım--"

"Yeter, mösyö," diye sözünü kesti bankacı, "Özür istemiyorum.
İş hayatında, dostluk hiçbir şey ifade etmez. Size borcum var: Ödemeye hazır değilim:
İvedisiniz: Kendi paranızı talep etme hakkınız var.
Memurumu takip edin: O size paranızı ödeyecek."

Sonra merakla bakan memurlarına döndü ve şöyle dedi:

"Size gelince, beyler, masalarınıza dönme nezaketini gösterin."

Bir anda oda, orada bulunan memurlar hariç herkesten temizlendi; ve masalarına oturdular, burunları neredeyse önlerindeki kağıda değecek şekilde, sanki başka bir şey
düşünemeyecek kadar işlerine dalmış gibi.

Olayların hızla birbirini izlemesinden hâlâ heyecan duyan M.
Andre Fauvel, hızlı ve gergin adımlarla odada aşağı yukarı yürüyordu,
ara sıra alçak sesle ünlemler atıyordu.

Prosper, solgun bir yüz ve sabit gözlerle kapıya yaslanmış halde, sanki düşünme yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Sonunda bankacı, uzun bir sessizlikten sonra, Prosper'ın önünde durdu;
izleyeceği davranış biçimini belirlemişti.

"Bir açıklamamız olmalı," dedi. "Ofisinize girelim."

Kasa görevlisi mekanik bir şekilde tek kelime etmeden itaat etti; ve şefi onu takip etti, kapıyı arkasından kapatma önlemini aldı.

Kasa odasında başarılı bir hırsızlığın hiçbir izi yoktu. Her şey mükemmel bir düzendeydi; tek bir kağıt bile yerinden oynamamıştı.

Kasa açıktı ve en üst rafta hırsızlar tarafından
gözden kaçmış veya hor görülmüş birkaç rulo altın vardı.

M. Fauvel, hiçbir şeyi inceleme zahmetine girmeden oturdu ve kasiyerine de aynısını yapmasını emretti. Tamamen sakinliğini
kazanmıştı ve yüzünde her zamanki nazik ifade vardı.

"Şimdi yalnızız, Prosper," dedi, "bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Kasiyer, sanki bu soruya şaşırmış gibi irkildi. "Hiçbir şey,
mösyö, size daha önce söylemediğim hiçbir şey."

"Ne, hiçbir şey mi? Kimsenin inanamayacağı kadar saçma ve gülünç bir masal uydurmaya devam mı ediyorsun? Bu aptallık! Bana güven: Kurtuluşun için tek şansın bu. Ben senin işvereninim, bu doğru;
ama her şeyden önce ve her şeyden önce senin dostun, en iyi ve en gerçek dostunum.
Bu odada, on beş yıl önce, baban tarafından bana emanet edildiğini unutamam; ve o günden beri, bu kadar sadık ve becerikli bir katibe sahip olduğum için kendimi tebrik etme
saygı duyuyorum. Evet, sen bana geleli on beş yıl oldu. O zamanlar servetimi oluşturmaya yeni başlamıştım. Neredeyse hiçlikten, adım adım, şimdiki yüksekliğine doğru yavaş yavaş büyüdüğünü gördün. Servetim arttıkça, senin durumunu iyileştirmeye çalıştım; sen, çok genç olmana rağmen, katiplerimin en yaşlısısın. Servetimin her sayımında, maaşını artırdım."

Prosper daha önce onun kendisini bu kadar duygulu ve babacan bir şekilde ifade ettiğini duymamıştı. Prosper şaşkınlıkla sessiz kaldı.

"Cevap," diye devam etti M. Fauvel: "Ben senin için her zaman bir baba gibi olmadım mı? İlk günden beri evim sana açıktı; sana ailemin bir üyesi gibi davranıldı; Madeleine ve oğullarım sana bir kardeş gibi baktılar. Ama sen bu huzurlu hayattan bıktın. Bir gün, bir yıl önce,
birdenbire bizden kaçmaya başladın; ve o zamandan beri----"

Bankacının bu şekilde canlandırdığı geçmişin anıları mutsuz kasiyer için fazla geldi; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı acı ağladı.

"Bir adam babasına her şeyini, sert bir şekilde yargılanma korkusu olmadan
söyleyebilir," diye devam etti M. Fauvel. "Bir baba sadece affetmekle kalmaz,
unutur. Paris gibi bir şehirde genç bir adamın başına gelen korkunç ayartmaları bilmiyor muyum? En katı ilkelerin bile önünde eğilmesi gereken ve ahlaki duygularımızı o kadar çarpıtan
bazı aşırı arzular vardır ki, doğru ile yanlışı ayırt etmemizi engeller. Konuş,
Prosper, Konuş!"

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Gerçek. Şerefli bir adam, bir zayıflık anında ayartmaya boyun eğdiğinde, kefarete doğru attığı ilk adım itiraftır. Bana de ki,
Evet, ayartıldım, gözlerim kamaştı: bu altın yığınlarının görüntüsü
beynimi döndürdü. Ben gencim: Tutkularım var."

"Ben mi?" diye mırıldandı Prosper. "Ben mi?"

"Zavallı çocuk," dedi bankacı, üzgün bir şekilde; "Bir yıl önce çatımdan ayrıldığından beri sürdürdüğün hayatı bilmediğimi mi sanıyorsun? Tüm meslektaşlarınızın sizi kıskandığını anlayamıyor musunuz? Yılda on iki bin frank kazanmanıza rağmen sizi affetmediklerini? Bana isimsiz bir mektupla hemen bildirilmeden hiçbir aptallık yapmadınız. Kumar masasında geçirdiğiniz gece sayısını ve israf ettiğiniz para miktarını tam olarak söyleyebilirim. Ah, kıskançlığın iyi gözleri ve keskin bir kulağı vardır! Bu korkakça suçlamalara karşı büyük bir küçümsemem var, ancak yalnızca bunlara kulak vermekle kalmayıp kendim de soruşturmak zorunda kaldım. Servetimi ve onurumu emanet ettiğim adamın nasıl bir hayat sürdüğünü bilmem
doğru olur."

Prosper bu son konuşmaya itiraz edecekmiş gibi görünüyordu.

"Evet, onurum," diye ısrar etti M. Fauvel, bir aşağılanma hissinin daha da titrek hale getirdiği bir sesle: "evet, itibarım bugün bu M. de Clameran tarafından tehlikeye atılmış olabilir. Ona bu parayı ödeyerek ne kadar kaybedeceğimi biliyor musun? Ve feda ettiğim
menkul kıymetlerim olmasaydı? Onlara sahip olduğumu bilmiyor muydun."

Bankacı sanki bir itiraf bekler gibi durakladı, ancak itiraf gelmedi.

"Gel, Prosper, cesaretli ol, açık sözlü ol. Yukarı çıkacağım. Kasaya tekrar bakacaksın: Eminim ki telaşın yüzünden iyice aramadın. Bu akşam geri döneceğim; ve eminim ki,
gün içinde, üç yüz elli bin frank olmasa bile, en azından büyük kısmını bulmuş olacaksın; ve yarın
ne sen ne de ben bu yanlış alarm hakkında hiçbir şey hatırlamayacağız."

M. Fauvel ayağa kalkmıştı ve odadan çıkmak üzereydi ki, Prosper
ayağa kalktı ve onu kolundan yakaladı.

"Cömertliğiniz işe yaramıyor, mösyö," dedi acı bir şekilde; "hiçbir şey
almadığım için, hiçbir şeyi geri veremem. Dikkatlice aradım;
banknotlar çalındı."

"Ama kim tarafından, zavallı aptal? Kim tarafından?"

"Kutsal olan her şey adına, yemin ederim ki ben almadım."

Bankerin yüzü kıpkırmızı oldu. "Zavallı herif!" diye bağırdı, "Parayı
ben mi aldım demek istiyorsun?"

Prosper başını eğdi ve cevap vermedi.

"Ah! Öyleyse, öyle," dedi M. Fauvel, kendini daha fazla tutamayarak. "Ve sen cüret ediyorsun--. O zaman, seninle benim aramızda, M. Prosper Bertomy,
adalet karar verecek. Tanrı şahidimdir ki seni kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yaptım. Bundan sonra olanlar için kendine teşekkür edeceksin.
Polis komiserini çağırdım: çalışma odamda bekliyor olmalı. Onu
aşağı çağırayım mı?"

Prosper, kendini terk eden bir adamın korkulu teslimiyetiyle,
boğuk bir sesle cevap verdi:

"İstediğini yap. "

Bankacı, açtığı kapının yanındaydı ve kasiyere son bir bakış attıktan sonra bir ofis çocuğuna şöyle dedi:

"Anselme, polis memurundan istifa etmesini iste."

III

Dünyada hiçbir olayın etkileyemeyeceği veya şaşırtamayacağı, her zaman aldatıcı görünümlere karşı tetikte olan ve her şeyi kabul edip her şeyi açıklayabilen bir adam varsa, o kesinlikle bir Paris polis memurudur.

Yargıç, yüce makamından kendisine sunulan gerçeklere kuralları uygularken, polis memuru kanunun ulaşamadığı tüm iğrenç durumları gözlemler ve izler. O, utanç verici ayrıntıların, aile içi suçların ve hoşgörülen ahlaksızlıkların zorunlu olarak sırdaşı olur.

Ofisine girdiğinde herhangi bir yanılsaması varsa, bir yıl
sonuna kadar hepsi dağılırdı.

İnsan ırkını kesinlikle hor görmüyorsa, bunun nedeni sık sık, cezasızca şımartıldığı iğrençliklerin yanında, ödüllendirilmeyen
yüce cömertlikler keşfeder.

Kamuoyunun saygısını çalan küstah alçakları görür; ve
kendini, karşılaştığı mütevazı, belirsiz kahramanları düşünerek
teselli eder.

Öngörüleri o kadar sık ​​aldatılmıştır ki, tam bir şüphecilik
durumuna ulaşmıştır. Hiçbir şeye, ne kötülüğe ne de mutlak iyiliğe inanmaktadır; erdeme, ahlaksızlıktan daha fazla inanmamaktadır.

Deneyimi onu, insanların değil, olayların dikkate değer olduğu
üzücü sonucuna varmaya zorlamıştır.

M. Fauvel tarafından çağrılan komiser kısa süre sonra belirdi.

Ofise girdiğinde sakin bir hava vardı, hatta tamamen kayıtsızdı.

Onu, siyah bir takım elbise giymiş, buruşuk bir yakayla hafifçe rahatlatılmış kısa boylu bir adam takip etti.

Bankacı, ona zar zor eğilerek şöyle dedi:

"Kuşkusuz, mösyö, yardımınıza başvurmamı gerektiren
acı verici durumdan haberdar oldunuz mu?"

"Sanırım bir soygunla ilgili."

"Evet; bu ofiste,
açık gördüğünüz kasadan işlenen rezil ve gizemli bir soygun, ki bu kasanın anahtarı ve kelimesi yalnızca kasiyerimde" (Prosper'ı işaret etti) "var."

Bu açıklama talihsiz kasiyeri donuk sersemliğinden uyandırmış gibiydi.

"Affedersiniz, mösyö," dedi komiserliğe alçak bir sesle. "Şefimde de kelime ve anahtar var."

"Elbette, anlaşıldı."

Komiser hemen kendi sonuçlarını çıkardı.

Açıkça bu iki adam birbirlerini suçladı.

Kendi ifadelerine göre, biri veya diğeri suçluydu.

Biri önemli bir bankanın müdürüydü: diğeri basit bir veznedardı.

Biri şefti: diğeri katipti.

Ancak polis memuru, düşüncelerini herhangi bir dış işaretle ele vermek
için izlenimlerini gizlemede çok yetenekliydi.
Yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.

Ancak daha ciddileşti ve sanki davranışlarından karlı bir sonuç çıkarmaya çalışıyormuş gibi, dönüşümlü olarak veznedarı ve M. Fauvel'i izliyordu.

Prosper çok solgun ve bitkindi. Bir koltuğa yığılmıştı ve kolları sandalyenin iki yanında hareketsizce sarkıyordu.

Bankacı ise, aksine, parlayan gözlerle ve kıpkırmızı bir yüzle ayakta duruyordu ve kendini olağanüstü bir şiddetle ifade ediyordu.

"Ve hırsızlığın önemi çok büyük," diye devam etti M. Fauvel; "bir servet
aldılar, üç yüz elli bin frank. Bu
soygunun en feci sonuçları olabilirdi.
Böyle zamanlarda, bu miktarın eksikliği Paris'teki en
zengin bankanın kredisini tehlikeye atabilirdi."

"Sanırım öyle, eğer senetler vadesi gelirse."

"Eh, mösyö, bugün yapmam gereken çok ağır bir ödeme vardı."

"Ah, gerçekten!"

Komiserin tonunda yanılma payı yoktu; ilk şüphe,
belli ki aklına girmişti.

Bankacı anladı; irkildi ve hemen şöyle dedi:

"Talebi yerine getirdim, ama tatsız bir fedakarlık pahasına. Şunu da eklemeliyim ki, emirlerime uyulsaydı, üç yüz elli bin frank orada olmazdı. "

"Nasıl yani?"

"Evimde gece boyunca büyük miktarda para olmasını asla istemem.
Kasiyerim, Bank of France'tan para çekmeden önce her zaman son ana kadar beklemem yönünde kesin emirler almıştı. Her şeyden önce, gece boyunca kasada para bırakmasını yasakladım."

"Bunu duyuyor musunuz?" dedi komiser Prosper'a.

"Evet, mösyö," diye cevapladı kasiyer, "M. Fauvel'in ifadesi oldukça doğru."

Bu açıklamadan sonra komiserin şüpheleri güçlenmek yerine dağıldı.

"Eh," dedi, "bir soygun yapıldı, ama kim tarafından? Hırsız dışarıdan mı girdi?"

Bankacı bir an tereddüt etti.

"Sanmıyorum," dedi sonunda.

"Ve eminim ki girmedi," dedi Prosper.

Komiser bu cevapları bekliyordu ve hazırlıklıydı; ancak hemen takip etmek onun amacına uymuyordu.

"Ancak," dedi, "bundan emin olmalıyız." Arkadaşına dönerek:

"M. Fanferlot," dedi, "gidin ve bu beyefendilerin dikkatinden kaçmış olabilecek bazı izler
bulup bulamayacağınıza bakın."

Sincap lakaplı Bay Fanferlot, bu unvanını muazzam çevikliğine borçluydu ve bundan az da olsa gurur duyuyordu. İnce ve önemsiz görünümlüydü, demirden kaslarına rağmen, ince siyah paltosunun içinde çenesine kadar düğmeli bir şekilde yürürken bir icra memurunun yardımcı katibi olarak düşünülebilirdi. Bizi rahatsız edici şekilde etkileyen yüzlerden birine sahipti - iğrenç bir şekilde yukarı kalkık bir burun, ince dudaklar ve küçük, huzursuz siyah gözler.

Beş yıldır polis teşkilatında olan Fanferlot, kendini
fark etmek, kendine bir isim yapmak için yanıp tutuşuyordu. Hırslıydı. Ne yazık ki!
başarısızdı, fırsattan yoksundu - ya da dehadan.

Zaten, komiser onunla konuşmadan önce, her yerde;
kapıları inceledi, bölmeleri çaldı, kapı tokmağını inceledi ve
şöminedeki külleri karıştırdı.

"Aklım almıyor," dedi, "bir yabancının buraya nasıl
girebildiğini."

Ofisin etrafında dolaştı.

"Bu kapı geceleri kapalı mı?" diye sordu.

"Her zaman kilitlidir."

"Peki anahtarı kimde?"

"Bankadan ayrılmadan önce her zaman emanet ettiğim ofis çocuğu," dedi Prosper.

"Bu çocuk," dedi M. Fauvel, "dış odadaki bir kanepe-yatak üzerinde uyuyor, gece açıyor ve sabah katlıyor."

"Şimdi burada mı?" diye sordu komiser.

"Evet, mösyö," diye cevapladı bankacı.

Kapıyı açtı ve seslendi:

"Anselme!"

Bu çocuk M. Fauvel'in en sevdiği hizmetkarıydı ve onunla
on yıldır yaşıyordu. Şüphelenilmeyeceğini biliyordu; ancak bir soygunla herhangi bir şekilde bağlantılı olma fikri korkunçtu ve odaya
bir yaprak gibi titreyerek girdi.

"Dün gece yan odada mı uyudunuz?" diye sordu komiser.

"Evet, mösyö, her zamanki gibi."

"Saat kaçta yattınız?"

"Saat on buçuk civarı; akşamı mösyönün uşağıyla birlikte yakındaki bir kafede geçirdim."

"Gece boyunca hiçbir ses duymadınız mı?"

"Hiçbir ses duymadım; ve hala o kadar hafif uyuyorum ki, mösyö uyurken kasaya
aşağı inerse, ayak sesleriyle anında uyanıyorum."

"Mösyö Fauvel geceleri kasaya sık sık geliyor, değil mi?"

"Hayır, mösyö; çok nadiren."

"Dün gece geldi mi?"

"Hayır, mösyö, gelmediğinden çok eminim; çünkü uşakla içtiğim
sert kahve yüzünden neredeyse bütün gece uyanık kaldım."

"Bu kadar yeter; çekilebilirsiniz," dedi komiser.

Anselme odadan ayrıldığında, Fanferlot aramaya devam etti. Özel merdivenin
kapısını açtı.

"Bu merdivenler nereye çıkıyor?" diye sordu.

"Özel ofisime," diye cevapladı M. Fauvel.

"İlk geldiğimde götürüldüğüm oda burası değil miydi?" diye sordu komiser.

"Aynı oda."

"Görmek istiyorum," dedi Fanferlot, "ve girişlerini incelemek."

"Hiçbir şey bundan kolay değil," dedi M. Fauvel hevesle; "beni takip edin, beyler,
siz de gelin, Prosper."

M. Fauvel'in özel ofisi iki odadan oluşuyordu; bekleme odası, görkemli bir şekilde döşenmiş ve güzelce dekore edilmişti ve iş yaptığı çalışma odası. Bu odadaki mobilyalar büyük bir ofis masası, birkaç deri kaplı sandalye ve şöminenin her iki yanında bir sekreter ve bir kitaplıktan oluşuyordu.

Bu iki odanın sadece üç kapısı vardı; biri özel merdivene, diğeri bankacının yatak odasına ve üçüncüsü ana antreye açılıyordu. Bankacının müşterileri ve ziyaretçileri bu son kapıdan içeri alınıyordu.

M. Fanferlot çalışma odasını şöyle bir inceledi. Şaşkın görünüyordu, sanki bir işaret
keşfetme umuduyla kendini pohpohlamış ve hiçbir şey
bulmamış bir adam gibi.

"Yandaki odaya bakalım," dedi.

Bekleme odasına geçti, ardından bankacı ve polis
komiseri geldi.

Prosper çalışma odasında yalnız kaldı.

Zihninin düzensiz durumuna rağmen, durumunun bir anlığına daha da ciddileştiğini fark etmemek elde değildi.

Şefiyle mücadeleyi talep etmiş ve kabul etmişti; mücadele
başlamıştı; ve artık eyleminin sonuçlarını durdurmak
kendi iradesine bağlı değildi.

İkisinden biri yenilene kadar, tüm silahları kullanarak
acı bir çatışmaya girmek üzereydiler,
onur kaybı yenilginin bedeli olacaktı.

Adaletin gözünde, masum adam kim olacaktı?

Ne yazık ki! Talihsiz kasiyer şansların korkunç derecede eşitsiz olduğunu çok açık bir şekilde gördü ve kendi
aşağılık duygusuyla
bunaldı.

Şefinin tehditlerini yerine getireceğini hiç düşünmemişti; çünkü,
bu tür bir mücadelede, M. Fauvel'in kasiyeri kadar riske edeceği ve kaybedeceği daha fazla şey olacaktı.

Şöminenin yanında oturuyordu, en kasvetli önsezilere dalmıştı ki, bankacının odasının kapısı aniden açıldı ve eşikte güzel bir kız belirdi.

Uzun boylu ve inceydi; belinde sade bir siyah kurdeleyle tutturulmuş bol bir sabahlık, zarif vücudunun zarafetini
avantajlı bir şekilde yansıtıyordu. Siyah gözleri iri ve yumuşaktı; teni beyaz bir kamelyanın kremsi solukluğuna sahipti; güzel koyu saçları, kaplumbağa kabuğu tarakla dikkatsizce bir arada tutulmuştu ve yumuşak bukleler halinde zarif boynuna dökülüyordu. O, M. Fauvel'in daha önce bahsettiği yeğeni Madeleine'di.

Muhtemelen amcasını yalnız bulmayı beklediği çalışma odasında Prosper'ı görünce, şaşkınlıktan bir ünlem koymaktan kendini alamadı.

"Ah!"

Prosper sanki elektrik şoku almış gibi ayağa fırladı. Gözleri,
bir an önce çok donuk ve ağırdı, şimdi sanki bir umut habercisini
görmüş gibi sevinçle parlıyordu.

"Madeleine," diye soluk soluğa söyledi, "Madeleine!"

Genç kız kıpkırmızı olmuştu. Aceleyle geri çekilmek üzereymiş gibi görünüyordu ve geri çekildi; ancak Prosper ona doğru ilerlediğinde, iradesinden daha güçlü bir duyguya kapıldı ve elini uzattı, Prosper da onu büyük bir heyecanla yakalayıp sıktı.

Böylece yüz yüze durdular, ancak bakışları başka tarafa çevrilmişti, sanki duygularını ele verme korkusuyla
gözlerini buluşturmaya cesaret edemiyorlardı; söyleyecek çok şeyleri olmasına rağmen nasıl başlayacaklarını bilemedikleri için sessiz kaldılar.

Sonunda Madeleine, zar zor duyulabilen bir sesle mırıldandı:

"Sen, Prosper--sen!"

Bu sözler büyüyü bozdu. Kasiyer tuttuğu beyaz eli bıraktı ve acı bir şekilde cevap verdi:

"Evet, bu Prosper, çocukluğunuzun arkadaşı, şüpheli,
en utanç verici hırsızlıkla suçlanan; amcanızın az önce adalete teslim ettiği ve gün bitmeden tutuklanıp hapse atılacak olan Prosper."

Madeleine, dehşet içinde bir hareketle, acı dolu bir tonda bağırdı:

"Aman Tanrım! Prosper, ne diyorsun?"

"Ne, mademoiselle! Olanları bilmiyor musun? Teyzen ve kuzenlerin sana söylemedi mi?"

"Bana hiçbir şey söylemediler. Bu sabah kuzenlerimi neredeyse hiç görmedim; ve teyzem o kadar hasta ki kendimi huzursuz hissettim ve amcama söylemeye geldim. Ama Tanrı aşkına konuş: Bana sıkıntının sebebini söyle."

Prosper tereddüt etti. Belki de kalbini Madeleine'e açmak, ona en gizli düşüncelerini açıklamak geldi aklına. Geçmişin bir anısı
güvenini dondurdu. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve
cevapladı:

"Teşekkürler, mademoiselle, bu ilgi kanıtı için, şüphesiz, sizden alacağım son kanıt; ama sessiz kalarak, sizi sıkıntıdan ve kendimi sizin önünüzde kızarmanın utancından
kurtarayım."

Madeleine onu buyurgan bir şekilde sözünü kesti:

"Bilmekte ısrar ediyorum."

"Ah, mademoiselle!" diye cevapladı Prosper, "çok yakında talihsizliğimi ve rezilliğimi öğreneceksin; sonra, evet, sonra
yaptıkların için kendini alkışlayacaksın."

Daha acil oldu; emretmek yerine yalvardı; ama
Prosper esnek değildi.

"Amcanız, polis memuru ve bir dedektifle birlikte yan odada, mademoiselle. Yakında dönecekler. Sizi
burada bulamamaları için
çekilmenizi rica ediyorum."

Konuşurken onu nazikçe kapıdan içeri itti ve kapıyı
kapattı.

Zamanı gelmişti, bir sonraki an komiser ve Mösyö Fauvel içeri girdi. Ana girişi ve bekleme odasını ziyaret etmişlerdi ve
çalışma odasında olup bitenlerden hiçbir şey duymamışlardı.

Ama Fanferlot onlar adına duymuştu.

Bu mükemmel tazı, kasiyeri gözden kaybetmemişti. Kendi kendine, "Genç beyefendi artık kendini yalnız sanıyor,
yüzü onu ele verecek" dedi. "Beni aydınlatacak bir gülümseme veya göz kırpma
alacağım."

M. Fauvel ve komiserin soruşturmalarını sürdürmeleri için onları bırakıp,
kendisini izlemek üzere görevlendirdi. Kapının açıldığını ve Madeleine'in
eşikte belirdiğini gördü; hızlı sahnenin tek bir kelimesini veya hareketini
kaybetmedi.

Bu sahnenin her kelimesinin bir bilmece olması pek önemli değildi. M.
Fanferlot, anlamadığı cümleleri tamamlayacak kadar becerikliydi.

Henüz sadece bir şüphesi vardı; ama sadece bir şüphe
hiçbir şeyden iyidir; başlamak için bir noktadır.
En ufak bir olay üzerine bir plan yapmakta o kadar hızlıydı ki, kendisine tamamen yabancı olan bu insanların geçmişinde, bir aile
dramasının anlık görüntülerini gördüğünü düşünüyordu.

Polis komiserliği şüpheciyse, dedektifin inancı vardır;
kötülüğe inanır.

"Şimdi olayı anlıyorum," dedi kendi kendine. "Bu adam, gerçekten çok güzel olan
genç hanımı seviyor; ve oldukça yakışıklı olduğu için,
sanırım bu sevgisi karşılıklı. Bu aşk ilişkisi,
adil yollarla bu ısrarcı sevgiliden nasıl kurtulacağını bilmeyen
bankeri çileden çıkarır ve
çok
kurnazca olan bu hayali soygunu planlar."

Böylece M. Fanferlot'un zihninde, bankacı sadece kendini soymuştu ve
masum kasiyer iğrenç bir entrikanın kurbanıydı.

Ancak bu kanaat, şu anda, Prosper'a pek fayda sağlamıyordu.

Mesleğinde ün kazanmaya karar veren hırslı Fanferlot,
varsayımlarını kendine saklamaya karar verdi.

"Diğerlerinin kendi yollarına gitmelerine izin vereceğim ve ben de kendi yoluma gideceğim," dedi.
"Yakından izleme ve sabırlı soruşturma sayesinde kesin bir kanaati garantileyecek
yeterli kanıt topladığımda,
aldatanı açığa çıkaracağım."

Işıl ışıldı. Uzun zamandır aradığı,
suçsuzluğuna yol açacak suçu sonunda bulmuştu. kutladı. Hiçbir şey eksik değildi, ne iğrenç
koşullar, ne gizem, ne de Prosper ve Madeleine'in temsil ettiği romantik ve duygusal
öğe.

Başarı zor, neredeyse imkansız görünüyordu; ancak Sincap Fanferlot, kendi araştırma dehasına büyük bir güven duyuyordu.

Bu arada, üst kattaki arama tamamlandığında, M. Fauvel ve komiser
Prosper'ın onları beklediği odaya geri döndüler.

İlk geldiğinde çok sakin görünen komiser şimdi ciddi ve şaşkın görünüyordu. Kararlı bir rol alma zamanı gelmişti, ancak
tereddüt ettiği belliydi.

"Görüyorsunuz ya, beyler," diye başladı, "aramamız yalnızca ilk şüphemizi doğruladı."

M. Fauvel ve Prosper onaylayarak eğildiler.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz, M. Fanferlot?" diye devam etti komiser.

Fanferlot cevap vermedi.

Kasa kilidini incelemekle meşgulken, canlı bir
şaşkınlık belirtileri gösterdi. Açıkça önemli bir keşif yapmıştı.

M. Fauvel, Prosper ve komiser ayağa kalktı ve onu çevreledi.

"Herhangi bir iz buldunuz mu?" dedi bankacı, hevesle.

Fanferlot sinirli bir tavırla arkasını döndü. İzlenimlerini gizlemediği için kendini suçladı.

"Ah!" dedi umursamazca, "Önemli hiçbir şey keşfetmedim."

"Ama bilmek isteriz," dedi Prosper.

"Sadece bu kasanın yakın zamanda büyük bir şiddetle ve aceleyle
açıldığına veya kapatıldığına kendimi inandırdım."

"Neden?" diye sordu komiser, dikkat kesilerek.

"Bakın, mösyö, kilit yakınındaki bu çizik."

Komiser eğildi ve kasayı dikkatlice inceledi; dış verniği
çıkarmış birkaç santim uzunluğunda hafif bir çizik gördü.

"Çiziği görüyorum," dedi, "ama bu neyi kanıtlıyor?"

"Ah, hiçbir şey!" dedi Fanferlot. "Az önce size bunun önemsiz olduğunu söylemiştim."

Fanferlot bunu söyledi, ama bu onun gerçek fikri değildi.

Bu çizik, şüphesiz tazeydi, onun için diğerlerinin
anlamadığı bir anlam taşıyordu. Kendi kendine, "Bu benim şüphelerimi doğruluyor. Eğer kasiyer milyonlar çalmışsa, acele etmesi için hiçbir sebep yoktu; oysa gece yarısı kedi gibi adımlarla gizlice gelen bankacı, bekleme odasındaki çocuğu uyandırmaktan korkarak, kendi para kasasını
temizlemek için, titremek, acele etmek, aceleyle anahtarı çıkarmak için her türlü sebebe sahipti; anahtar kilitten kayarak, verniği
çizdi." dedi. Bu gizemin karmaşık ipini kendi başına çözmeye kararlı olan dedektif, varsayımlarını kendine saklamaya karar verdi; aynı sebepten, Madeleine ve Prosper arasında duyduğu görüşme konusunda sessiz kaldı. Dikkatini kilitteki çizikten çekmek için acele etti. "Sonuç olarak," dedi, komiserliğe hitap ederek, "banka dışından hiç kimsenin bu odaya giremeyeceğine ikna oldum. Ayrıca, kasa sağlam. Hareketli düğmelere şüpheli bir şekilde basılmadı. Kilidin hırsız aletleri veya sahte anahtarlarla
kurcalanmadığını söyleyebilirim. Kasayı açanlar kelimeyi biliyordu ve anahtarı da ellerinde tutuyorlardı."

Usta olduğunu bildiği bir adamın bu resmi onayı, komiserin tereddütünü sona erdirdi.

"Öyleyse," diye cevapladı, "M. Fauvel ile birkaç dakika sohbet etmem gerekiyor."

"Emrinizdeyim," dedi bankacı.

Prosper bu konuşmanın sonucunu önceden gördü. Kaçmaya niyeti olmadığını göstermek için şapkasını sessizce masanın üzerine koydu ve yan odaya geçti.

Fanferlot da dışarı çıktı, ama komiser ona bir işaret
yapmadan ve karşılığında bir işaret almadan önce değil.

Bu işaret, "Bu adamdan sen sorumlusun." anlamına geliyordu.

Dedektifin onu sıkı bir şekilde gözetlemeye zorlaması için hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu.
Şüpheleri çok belirsizdi, başarı arzusu çok ateşliydi,
Prosper'ı bir an bile gözden kaybetmesi mümkün değildi.

Kasiyeri yakından takip ederek, odanın karanlık bir köşesine oturdu ve uykuluymuş gibi yaparak,
kendini kestirmek için rahat bir
pozisyona yerleştirdi, çenesi yerinden çıkacakmış gibi görünene kadar ağzı açık kaldı, sonra gözlerini kapattı ve tamamen sessiz kaldı.

Prosper, orada olmayan bir memurun masasına oturdu. Diğerleri soruşturmanın sonucunu bilmek için yanıp tutuşuyordu; gözleri merakla
parlıyordu, ama soru sormaya cesaret edemiyorlardı.

Kendini daha fazla tutamayan küçük Cavaillon, Prosper'ın savunucusu, şunu söylemeye cesaret etti:

"Peki parayı kim çaldı?"

Prosper omuzlarını silkti.

"Kimse bilmiyor," diye cevapladı. Bu bilinçli bir masumiyet miydi yoksa katılaşmış bir pervasızlık mıydı? Memurlar, Prosper'ın her zamanki tavrına, insanları uzakta tutan ve onu bankada bu kadar sevilmeyen
bir insan yapan o buz gibi kibirli tavrına geri döndüğünü şaşkınlıkla fark ettiler.

Yüzünün ölüm gibi solgunluğu ve şiş gözlerinin etrafındaki koyu halkalar dışında, kısa bir süre önce sergilediği acınası tedirginlikten eser yoktu.

Odaya giren bir yabancı, bu genç adamın bir sandalyede tembelce uzanıp bir kalemle oynarken, soygun suçlamasıyla dinlendiğini ve tutuklanmak üzere olduğunu asla tahmin edemezdi.

Kalemle oynamayı kısa süre sonra bıraktı ve aceleyle üzerine birkaç satır yazdığı bir kağıt parçası çekti.

"Ah, ha!" Fanferlot the Squirrel'ın derin uykusuna rağmen işitme ve görme duyusu
harika derecede iyiyken, "eh! eh! küçük gizli iletişimini
kağıt üzerinde yapıyor, görüyorum; şimdi olumlu bir şey
keşfedeceğiz." diye düşündü.

Yazdığı notu Prosper dikkatlice mümkün olan en küçük boyuta katladı ve köşesinde hareketsiz duran dedektife gizlice baktıktan sonra, masanın üzerinden küçük Cavaillon'a
tek bir kelimeyle fırlattı:

"Çingene!"

Bütün bunlar o kadar hızlı ve ustaca yapılmıştı ki Fanferlot
şaşkına döndü ve biraz huzursuz hissetmeye başladı.

"Şeytan alsın onu!" dedi kendi kendine; "Acı çeken masum bir genç züppe için
en eski müşterilerimin çoğundan daha fazla cesaret ve cesaret var.
Ancak bu, eğitimin sonucunu gösteriyor!"

Evet: masum ya da suçlu, Prosper büyük bir özdenetim ve gizleme gücüyle donatılmış olmalıydı, bu da onun şerefi, gelecekteki mutluluğu, hayatta değer verdiği her şeyin tehlikede olduğu bir zamanda zihin varlığını etkilemek için. Ve sadece otuz yaşındaydı.

Ya doğal bir saygıdan ya da özel bir sohbetle biraz ışık
kırması umuduyla, komiser kararlı bir şekilde hareket etmeden önce bankacıyla konuşmaya karar verdi.

"Hiçbir şüphe yok, mösyö," dedi, yalnız kaldıkları anda, "bu genç adam sizi soymuş. Şahsını güvenceye almazsam bu büyük bir görev ihmali olurdu. Kanun serbest bırakılıp bırakılmayacağına ya da hapse gönderileceğine karar verecek."

Bu açıklama bankacıyı üzmüş gibiydi.

Bir sandalyeye çöktü ve mırıldandı:

"Zavallı Prosper!"

Dinleyicisinin şaşkın bakışlarını görünce ekledi:

"Bugüne kadar, mösyö, onun dürüstlüğüne her zaman en derin inancımı
duydum ve servetimi tereddütsüzce ona emanet ederdim. Neredeyse dizlerimin üzerinde ona yalvardım ve yalvardım,
çaresizlik anında parayı aldığını, ona af ve unutkanlık sözü verdiğini itiraf etmesini istedim; ama onu etkileyemedim. Onu sevdim; ve şimdi bile, bana getirdiği sıkıntı ve aşağılanmaya rağmen, ona karşı sert hissetmeye kendimi getiremiyorum."

Komiser sanki anlamıyormuş gibi baktı.

"Aşağılanma derken neyi kastediyorsunuz, mösyö?"

"Ne!" dedi M. Fauvel heyecanla; "Adalet herkes için aynı değil midir?
Ben bir bankanın başkanıyım ve o sadece bir memur, bu durumda benim sözüm onun sözünden daha güvenilir mi? Neden kendimi
soymadım? Böyle şeyler yapıldı. Benden gerçekleri isteyecekler;
ve evimin tam durumunu ifşa etmek,
işlerimi açıklamak, operasyonlarımın sırrını ve yöntemini açıklamak zorunda kalacağım."

"Doğru, mösyö, sizden bir açıklama istenecek; ancak sizin iyi bilinen dürüstlüğünüz--"

"Ne yazık ki! O da dürüsttü. Dürüstlüğünden hiç şüphe edilmedi.
Bu sabah yüz bin kronu anında çıkaramasaydım kimden şüphelenilecekti? Varlıklarımın yükümlülüklerimi üç milyondan fazla aştığını
kanıtlayamasaydım kimden şüphelenilecekti?"

Kesinlikle onurlu bir adam için, şüphenin onun güzel adını lekelemesi düşüncesi, olasılığı, acımasız bir acıdır. Bankacı acı çekti ve
polis memuru bunu gördü ve onun için üzüldü. "Sakin olun, mösyö," dedi; "bir haftanın sonundan önce adalet
bu talihsiz adamın suçluluğunu tespit etmek için yeterli kanıt toplamış olacak, ki onu şimdi hatırlayabiliriz."

Prosper, uyandırmakta çok zorluk çektikleri Fanferlot ile içeri girdi
ve tutuklanmasının duyurusunu
en ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla dinledi.

Buna karşılık, sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Suçsuz olduğuma yemin ederim."

M. Fauvel, kasiyerinden çok daha rahatsız ve heyecanlı bir şekilde son bir girişimde bulundu.

"Henüz çok geç değil, zavallı çocuk," dedi: "Tanrı aşkına
düşün----"

Prosper onu duymamış gibi görünüyordu. Cebinden küçük bir anahtar çıkardı,
onu masaya koydu ve şöyle dedi:

"İşte kasanızın anahtarı, mösyö. Umarım benim için
bir gün masumiyetime ikna olursunuz; ve umarım sizin için
bu mahkumiyet çok geç olmaz."

Sonra, herkes sessizken, devam etti:

"Ayrılmadan önce, halefim için gerekli olan
kitapları, kağıtları ve hesapları size teslim ediyorum. Aynı zamanda, çalınan üç yüz elli bin franktan bahsetmeden,
nakit olarak bir açık bıraktığımı da size bildirmeliyim."

"Bir açık!" Bir kasiyerin dudaklarından çıkan bu uğursuz kelime, Prosper'ın dinleyicilerinin kulaklarına bir
bomba gibi düştü.

Bu açıklaması çeşitli şekillerde yorumlandı.

"Bir açık!" komiser düşündü: "bundan sonra, onun suçundan nasıl şüphe edilebilir? Kasanın tüm içeriğini çalmadan önce, ara sıra küçük hırsızlıklar yaparak elini kolunu bağlamıştı."

"Bir açık!" dedi dedektif kendi kendine, "şimdi, şüphesiz, bu zavallının masumiyeti bile davranışına büyük bir yozlaşmışlık görünümü veriyor; suçlu olsaydı, ilk parayı ikinci paranın bir kısmıyla değiştirirdi."

Prosper'ın ifadesinin ciddi önemi, yaptığı açıklamayla önemli ölçüde azaldı.

"Nakit hesabımda üç bin beş yüz franklık bir açık var ve bu açık şu şekilde elden çıkarıldı: maaşımdan avans olarak kendim iki bin aldı; bin beş yüz avans olarak birkaç meslektaşıma verildi. Bugün ayın son günü; maaşlar yarın ödenecek, dolayısıyla--"

Komiser sözünü kesti:

"Memur maaşını avans olarak vermek istediğinizde para çekme yetkisine sahip miydiniz?"

"Hayır; ancak M. Fauvel'in bankadaki arkadaşlarımı zorlamama izin vermeyeceğini biliyordum. Yaptığım her yerde yapılıyor; ben sadece selefimin örneğini izledim."

Bankacı onay işareti yaptı.

"Kendim harcadığım paraya gelince," diye devam etti kasiyer, "bunun için bir tür hakkım vardı, tüm birikimlerim bu bankaya yatırılmıştı; yaklaşık on beş bin frank."

"Bu doğru," dedi M. Fauvel; "M. Bertomy'nin en azından o kadar parası var."

Bu son soru çözüldü, komiserin görevi bitmişti ve artık raporu hazırlanabilirdi. Ayrılma niyetini açıkladı ve
kasiyere kendisini takip etmeye hazırlanmasını emretti.

Genellikle, sert gerçekliğin yüzümüze dikildiği, bireyselliğimizin kaybolduğu ve özgürlüğümüzden mahrum bırakıldığımızı hissettiğimiz bu an korkunçtur.

"Beni takip et" emriyle, gözlerimizin önünde esneyen hapishane kapıları belirdiğinde, en katı günahkar bile cesaretinin tükendiğini hisseder ve
acımasızca merhamet diler.

Ancak Prosper, komiserin gizlice tam bir küstahlık olarak nitelediği o çalışılmış balgamdan hiçbir şey kaybetmedi.

Yavaşça, bir arkadaşıyla kahvaltıya gidiyormuş gibi umursamaz bir rahatlıkla saçlarını düzeltti, paltosunu ve eldivenlerini giydi ve şöyle dedi:

"Size eşlik etmeye hazırım, mösyö."

Komiser çantasını katladı ve M. Fauvel'e eğilerek Prosper'a şöyle dedi:

"Gel!"

Odadan çıktılar ve sıkıntılı bir yüzle ve tutamadığı yaşlarla dolu gözlerle bankacı onların geri çekilen
şekillerini izliyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı: "Zavallı Prosper'a olan eski güvenimi yeniden kazanmak ve onu yanımda tutabilmek için bu miktarın iki katını memnuniyetle verirdim!"

Kulakları hızlı çalışan Fanferlot bu sözleri duydu ve şüphelenmeye başladı ve her zaman başkalarına kendine özgü derin bir kurnazlık atfetmeye meyilli olduğundan, bunların kendi yararına söylendiğine ikna oldu.

Hayali bir şemsiye arama bahanesiyle diğerlerinin arkasında kalmıştı ve isteksizce ayrılırken, şemsiyenin bulunup bulunmadığını görmek için tekrar arayacağını söyledi.

Prosper'ı hapishaneye götürmek Fanferlot'nun göreviydi; ancak yola çıkmak üzereyken, komiserden kendisini başka bir yol izlemesi için serbest bırakmasını istedi ve amirinin isteği kabul edildi.

Fanferlot, Cavaillon'un cebinde olduğunu bildiği Prosper'ın notunu ele geçirmeye karar vermişti.

Önemli olması gereken bu yazılı kanıtı elde etmek
dünyanın en kolay işi gibi görünüyordu. Cavaillon'u tutuklaması,
korkutması, mektubu talep etmesi ve gerekirse zorla alması gerekiyordu.

Ama bu karışıklık nereye varacaktı? Eksik ve şüpheli bir
sonuç olmadığı sürece hiçbir şeye.

Fanferlot, notun genç katip için değil, üçüncü bir kişi için yazıldığına ikna olmuştu.

Çileden çıkarsa, Cavaillon bu kişinin kim olduğunu açıklamayı reddedebilirdi,
sonuçta kasiyerin verdiği "Çingene" adını taşımayabilirdi. Ve,
sorularına cevap verse bile, yalan söylemez miydi?

Olgun bir düşünceden sonra, Fanferlot,
şaşırtılabileceği bir sır sormanın gereksiz olacağına karar verdi. Cavaillon'u sessizce takip etmek ve mektubu teslim ederken onu yakalayana kadar onu yakından izlemek, dedektif için sadece bir oyundu.

Üstelik bu ilerleme yöntemi, doğası gereği yumuşak ve gizli olan Fanferlot'un karakterine çok daha uygundu.

Fanferlot, giriş holüne ulaştığında planı netleşti.

Bir ofis görevlisiyle konuşmaya başladı ve birkaç görünüşte boş sorudan sonra, Fauvel bankasının Rue de la Victoire'da bir çıkışı olmadığını ve dolayısıyla tüm memurların Rue de Provence'daki ana girişten girip çıkmak zorunda olduğunu keşfetti.

Bu andan itibaren üstlendiği görev artık zorluk gölgesi bile sunmuyordu. Hızla sokağı geçti ve bir girişin altında yerini aldı.

Gözlem görevi takdire şayan bir şekilde seçilmişti; Sadece bankaya giren ve çıkan herkesi görmekle kalmıyordu, aynı zamanda tüm
pencereleri görebiliyordu ve parmak uçlarında durarak
parmaklıklardan içeri bakıp Cavaillon'un masasının üzerine eğildiğini görebiliyordu.

Fanferlot uzun süre bekledi, ama sabırsızlanmadı, çünkü
sık sık, şu ankinden çok daha az önemli nesneler
görünürken, bütün gün ve geceler boyunca nöbet tutmak zorunda kalmıştı. Ayrıca, zihni
keşiflerinin değerini tahmin etmekle, şanslarını tartmakla ve Perrette'in süt tenceresi gibi, servetinin temelini şu anki başarı üzerine kurmakla meşguldü.

Sonunda, saat bir civarında, Cavaillon'un masasından kalktığını,
paltosunu değiştirdiğini ve şapkasını çıkardığını gördü.

"Çok iyi!" diye haykırdı, "adamım çıkıyor; gözlerimi açık tutmalıyım."

Bir sonraki anda Cavaillon bankanın kapısında belirdi; ama
kaldırıma adım atmadan önce sokağın yukarısına ve aşağısına kararsız bir şekilde baktı.

"Bir şeyden şüphelenebilir mi?" diye düşündü Fanferlot.

Hayır, genç katip hiçbir şeyden şüphelenmiyordu; yalnızca yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve yokluğunun fark edileceğinden korkuyordu, kendisi için en kısa yolun hangisi olacağını kendi kendine tartışıyordu.

Kısa sürede kararını verdi, Faubourg Montmartre'a girdi ve Rue
Notre Dame de Lorette'e o kadar hızlı yürüdü ki, homurdanan yoldan geçenleri dirsekleyerek
çekti ve Fanferlot onu görüş alanında tutmakta zorlandı. Rue Chaptal'a vardığında Cavaillon aniden durdu ve 39 numaralı eve girdi.

Dar koridorda henüz üç adım atmıştı ki omzunda bir dokunuş hissetti ve aniden döndüğünde kendini Fanferlot ile yüz yüze buldu.

Fanferlot'u hemen tanıdı ve çok solgunlaşarak geri çekildi ve kaçış yolları aradı.

Ancak bu girişimi öngören dedektif geçidi kapattı.
Cavaillon onun oldukça yakalandığını gördü.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu korkudan titreyen bir sesle.

Fanferlot meslektaşları arasında mükemmel nezaketi ve eşsiz nezaketiyle tanınıyordu. Mahkûmlarına karşı bile nezaketin mükemmelliğiydi ve bir adamı kelepçelediği hiç görülmedi.

"Sevgili mösyö," dedi, "bu büyük özgürlüğümü mazur göreceksiniz; ama gerçekten sizden biraz bilgi istemek zorundayım."

"Bilgi! Benden mi, mösyö?"

"Sizden, sevgili mösyö; M. Eugene Cavaillon'dan."

"Ama sizi tanımıyorum."

"Ah, evet; beni bu sabah gördüğünüzü hatırlıyorsunuz. Bu sadece önemsiz bir konu ve eğer bana kolumu alma ve bir an dışarı çıkma şerefini verirseniz, beni yükümlülüklerle boğacaksınız."

Cavaillon ne yapabilirdi? Fanferlot'nun koluna girdi ve onunla birlikte dışarı çıktı.

Rue Chaptal, yaya yolcuların sürekli olarak oradan oraya koşan sayısız araç tarafından ezilme tehlikesi altında olduğu gürültülü caddelerden biri değildir; sadece iki veya üç dükkan vardı ve eczacının işgal ettiği Rue Fontaine köşesinden Rue Leonie'nin girişine kadar, arkadaki marangoz dükkanlarını aydınlatan küçük bir pencereyle
burada kırılmış yüksek, kasvetli bir duvar uzanıyordu.

Her an kaldırımdan ayrılmak zorunda kalmadan rahatça konuşabileceğiniz sokaklardan biriydi. Bu yüzden Fanferlot ve
Cavaillon yoldan geçenler tarafından rahatsız edilme tehlikesi altında değildi.

"Söylemek istediğim şey şu ki, sevgili mösyö," diye başladı dedektif, "M. Prosper Bertomy bu sabah size bir not attı."

Cavaillon bu not hakkında sorgulanacağını belirsiz bir şekilde önceden gördü ve hemen kendini korumaya aldı.

"Yanılıyorsun," dedi, kulaklarına kadar kızararak.

"Size karşı çıkmaya cüret ettiğim için beni bağışlayın, mösyö, ama söylediklerimden oldukça eminim."

"Size Prosper'ın bana hiçbir şey vermediğinden emin olabilirsiniz."

"Lütfen mösyö, inkarda ısrar etmeyin; dört memurun size kalemle yazılmış ve sıkıca katlanmış bir not attığını
gördüğünü kanıtlamaya zorlayacaksınız."

Cavaillon, bu kadar bilgili bir adamı daha fazla çürütmenin aptallığını gördü;
bu yüzden taktiğini değiştirdi ve şöyle dedi:

"Prosper'ın bu sabah bana bir not verdiği doğru; ama bu sadece
benim içindi ve okuduktan sonra yırttım ve parçalarını
ateşe attım."

Bu gerçek olabilir. Fanferlot bundan korkuyordu; ama bu gerçeğe nasıl
güvenebilirdi? En elle tutulur numaraların genellikle en iyileri başardığını hatırladı ve yıldızına güvenerek, riske girerek şöyle dedi:

"Bu ifadenin doğru olmadığını belirtmeme izin verin; not size Çingene'ye vermeniz için emanet edildi."

Cavaillon'un umutsuz bir hareketi dedektife yanılmadığını bildirdi; tekrar nefes aldı.

"Size yemin ediyorum, mösyö," diye başladı genç adam.

"Yemin etmeyin, mösyö," diye sözünü kesti Fanferlot; "dünyadaki tüm yeminler işe yaramaz. Sadece notu saklamakla kalmadınız, aynı zamanda bu eve Çingene'ye vermek amacıyla geldiniz ve şimdi cebinizde."

"Hayır, mösyö, hayır!"

Fanferlot bu inkarı dikkate almadı, ama en nazik
tonuyla devam etti:

"Ve eminim ki bana bunu verecek kadar nazik olacaksınız; inanın bana,
en mutlak gereklilikten başka bir şey değil--"

"Asla!" diye haykırdı Cavaillon; ve uygun anın geldiğini düşünerek,
aniden kolunu Fanferlot'nun altından çekip kaçmaya çalıştı.

Ancak çabaları boşunaydı; dedektifin gücü onun
suavity'sine eşitti. "Kendine zarar verme genç adam," dedi, "ama tavsiyemi dinle ve
mektubunu sessizce teslim et."

"Bende yok."

"Pekala; bak, beni acı verici uçlara indiriyorsun. Eğer bu kadar inatçı olmaya devam edersen, seni her iki kolundan tutup polis karakoluna götürecek iki polis çağıracağım; ve oraya vardığında, istesen de istemesen de ceplerini aramak zorunda kalacağım."

Cavaillon, Prosper'a bağlıydı ve onun adına her türlü fedakarlığı yapmaya istekliydi; ama daha fazla mücadele etmenin faydasızdan da kötü olduğunu açıkça görmüştü, çünkü notu yok etmeye vakti olmayacaktı. Zorla teslim etmek ihanet değildi; ama güçsüzlüğüne küfretti ve neredeyse öfkeden ağlayacaktı.

"Ben senin gücündeyim," dedi ve sonra aniden cebinden uğursuz notu çıkarıp dedektife verdi.

Fanferlot kağıdı açarken zevkten titriyordu; yine de, titiz nezaket alışkanlıklarına sadık kalarak, okumadan önce Cavaillon'a eğildi ve şöyle dedi:

"Bana izin verir misiniz, değil mi, mösyö?" Sonra şunları okudu:

"SEVGİLİ NINA--Eğer beni seviyorsanız, talimatlarımı anında, bir an bile tereddüt etmeden, hiçbir soru sormadan yerine getirin. Bu notu aldıktan sonra, evdeki her şeyi, kesinlikle her şeyi alın ve Paris'in diğer ucundaki mobilyalı odalara yerleşin.
Kamuoyuna görünmeyin, ancak mümkün olduğunca kendinizi gizleyin. Hayatım
sizin itaatinize bağlı olabilir.

"Büyük bir soygunla suçlanıyorum ve tutuklanmak üzereyim.
Sekreterde bulacağınız beş yüz frankı yanınıza alın.

"Adresinizi Cavaillon'a bırakın, anlatacak vaktim
olmadığı şeyi o açıklayacaktır. Ne olursa olsun umutlu olun. Hoşça kalın. REFAH."

Cavaillon daha az şaşkın olsaydı, notu inceledikten sonra dedektifin yüzündeki boş hayal kırıklığını görürdü.

Fanferlot, Prosper'ın suçluluğunu veya masumiyetini açıkça kanıtlayacak çok önemli bir belgeye sahip olmak üzere olduğu umudunu beslemişti; oysa sadece sevdiği kadının refahı konusunda kendi refahından daha fazla endişe duyan bir adamın yazdığı bir aşk mektubunu ele geçirmişti.

Mektubun üzerinde boşuna kafa yormuş, gizli bir anlam keşfetmeyi ummuştu; kelimeleri istediği gibi çarpıtsa da, yazarın lehine veya aleyhine hiçbir şey kanıtlamamışlardı.

"Kesinlikle her şey" kelimesinin altı çizilmişti, bu doğru; ancak birçok şekilde yorumlanabilirlerdi.

Ancak dedektif konuyu burada bırakmamaya karar verdi.

"Bu Mme. Nina Gypsy şüphesiz M. Prosper Bertomy'nin bir arkadaşı mı?"

"O, onun özel arkadaşı."

"Ah, anlıyorum; ve burada, 39 numarada mı yaşıyor?"

"Beni içeri girerken gördüğün için, sen de gayet iyi biliyorsun."

"Ev olduğundan şüpheleniyordum, mösyö; şimdi bana
oturduğu dairelerin onun adına kiralanıp kiralanmadığını söyle."

"Hayır. Prosper kiralıyor."

"Kesinlikle; ve hangi katta, lütfen?"

"Birinci katta."

Bu konuşma sırasında, Fanferlot notu katlamış ve cebine koymuştu.

"Bilgi için binlerce teşekkür, mösyö; ve karşılığında,
sizi görevinizi yerine getirme zahmetinden kurtaracağım."

"Mösyö!"

"Evet: izninizle, bu notu bizzat Mme. Nina
Gypsy'ye götüreceğim."

Cavaillon itiraz etmeye başladı; fakat Fanferlot sözünü keserek şöyle dedi:

"Sana bir tavsiyede bulunmaya da cüret edeceğim. Sessizce işine dön ve
bu meseleyle daha fazla ilgilenme."

"Fakat Prosper benim iyi bir dostumdur ve beni birden fazla kez
mahvolmaktan kurtardı."

"Sessiz kalman için daha fazla sebep var. Ona en ufak bir
yardımcı olamazsın ve sana büyük
zarar
verebileceğini söyleyebilirim. Onun sadık dostu olarak bilindiğin için, tabii ki bu zamandaki yokluğun fark edilecektir. Bu konuda atacağın her adım
en kötü şekilde yorumlanacaktır."

"Prosper masumdur, eminim. "

Fanferlot da aynı fikirdeydi, ancak özel düşüncelerini açığa vurmak gibi bir düşüncesi yoktu; yine de soruşturmalarının başarısı için genç adama ihtiyat ve takdirin önemini aşılamak gerekiyordu. Aralarında geçenler hakkında sessiz kalmasını söylerdi, ancak buna cesaret edemedi.

"Söyledikleriniz doğru olabilir," dedi. "Umarım doğrudur, M.
Bertomy ve sizin için de; çünkü eğer suçluysa, kesinlikle çok rahatsız olacaksınız ve belki de suç ortaklığından şüphelenileceksiniz, çünkü onunla yakın olduğunuz biliniyor."

Cavaillon yenildi.

"Şimdi en iyisi tavsiyemi dinleyin, mösyö, ve işinize dönün,
ve--. Günaydın, mösyö."

Zavallı adam itaat etti. Yavaşça ve şişkin bir kalple
Rue Notre Dame de Lorette'e döndü. Kendine nasıl
Prosper'a hizmet edebileceğini, Mme. Gypsy'yi uyarabileceğini ve her şeyden önce, kendisine acımasızca aşağılanma yaşatmış olan bu iğrenç dedektiften intikam alabileceğini sordu.

Sokağın köşesini döner dönmez, Fanferlot
39 numaraya girdi, kapıcıya adını Prosper Bertomy olarak verdi, yukarı çıktı
ve karşısına çıkan ilk kapıyı çaldı.

En gösterişli üniformayı giymiş genç bir uşak kapıyı açtı.

"Mme. Gypsy evde mi?"

Sadık tereddüt etti; bunu gören Fanferlot notunu gösterdi ve şöyle dedi:

"M. Prosper bana bu notu hanıma vermemi ve bir
cevap beklememi söyledi."

"İçeri gir, hanıma burada olduğunuzu haber vereceğim."

Prosper ismi etkisini gösterdi. Fanferlot mavi ve altın ipek damasklarla döşenmiş küçük bir odaya alındı. Ağır perdeler
pencereleri karartıyordu ve kapıların önüne asılmıştı. Zemin
mavi kadife bir halıyla kaplıydı.

"Kasiyerimiz kesinlikle iyi bir yerdeydi," diye mırıldandı dedektif.

Ancak envanterini incelemeye vakti yoktu. Kapı perdelerinden biri
bir kenara itildi ve Mme. Nina Gypsy onun önünde durdu.

Mme. Gypsy oldukça genç, ufak tefek ve zarifti, kahverengi veya daha doğrusu
altın renkli bir ten rengine, bir çocuğun ellerine ve ayaklarına sahipti.

Uzun, kıvrımlı ipek kirpikleri büyük siyah gözlerinin delici parlaklığını yumuşatıyordu; dudakları dolgundu ve dişleri çok beyazdı.

henüz tuvaletini yapmamıştı, ama altındaki dantel fırfırları gizlemeyen
kadife bir sabahlık giymişti. Ama o çoktan
bir kuaförün
ellerine geçmişti.

Saçları alnının üstünde kıvrılmış ve kabarıktı ve dar kırmızı kadife bantlarla
sıkıştırılmıştı; sırtındaki saçlar kocaman bir bukle halinde kıvrılmıştı ve
güzel bir altın tarakla tutulmuştu.

Büyüleyiciydi. Güzelliği o kadar şaşırtıcıydı ki,
göz kamaştıran dedektif hayranlıktan konuşamıyordu.

"Eh," dedi kendi kendine, birkaç saat önce gördüğü Madeleine'in asil, ciddi güzelliğini hatırladığında, "genç beyefendinin
kesinlikle iyi bir zevki var - çok iyi bir zevki - iki mükemmel güzellik!"

O böyle düşünürken, tamamen şaşkın ve sohbete nasıl başlayacağını merak ederken, Mme. Gypsy ona en
küçümseyici şaşkınlıkla baktı; bu eski püskü küçük adamın, zarif
oturma odasındaki varlığını açıklamasını bekliyordu.

Birçok alacaklısı vardı ve onları geri çağırıyordu ve hangisinin bu adamı tozlu çizmelerini kadife halılarına silmeye
cesur ettiğini merak ediyordu.

Baştan ayağa, gizlemediği bir küçümsemeyle onu inceledikten sonra,
kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Ne istiyorsun?"

Fanferlot dışında herkes onun küstah tavrından rahatsız olurdu;
ama bunu sadece genç kadının mizacı hakkında bir fikir edinmek için fark etti.

"O huysuz," diye düşündü, "ve eğitimsiz."

Onun meziyetleri hakkında fikir yürütürken, Mme. Nina sabırsızlıkla küçük ayağına vurdu ve bir cevap bekledi; sonunda şöyle dedi:

"Neden konuşmuyorsun? Burada ne istiyorsun?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı en yumuşak tonuyla, "M.
Bertomy tarafından size bu notu vermem için görevlendirildim. "

"Prosper'dan! Onu tanıyor musunuz?"

"Bu şerefe eriştim, hanımefendi; hatta onu bir arkadaş olarak iddia edecek kadar
cüretkar olabilirim."

"Mösyö! _Siz_ Prosper'ın bir dostusunuz!" diye haykırdı Mme. Gypsy, sanki gururu incinmiş gibi alaycı bir tonda.

Fanferlot bu saldırgan ünlemi fark etmeye tenezzül etmedi. Hırslıydı ve küçümseme onu rahatsız edemedi.

"Arkadaşı dedim, hanımefendi ve şu anda onun için dostluk iddia edecek cesarete sahip çok az insan var."

Mme. Gypsy, Fanferlot'un sözlerinden ve tavırlarından etkilendi.

"Bilmeceleri asla tahmin edemezdim," dedi ekşi bir şekilde: "Ne demek istediğinizi açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

Dedektif, Prosper'ın notunu cebinden yavaşça çıkardı ve bir reveransla Mme. Gypsy'ye uzattı.

"Okuyun hanımefendi," dedi.

Kesinlikle bir talihsizlik beklemiyordu; görüşü mükemmel olmasına rağmen, burnuna küçük bir altın gözlük takmak için durdu, sonra
dikkatsizce not.

Bir bakışta içeriğini okudu.

Çok kızardı, sonra çok solgunlaştı; sanki sinirsel bir ürperti
geçirmiş gibi titredi; uzuvları çökmüş gibiydi ve öyle sendeledi ki Fanferlot
düşmek üzere olduğunu düşünerek onu yakalamak için kollarını uzattı.

Yararsız bir önlem! Mme. Gypsy, hareketsiz
uyuşukluğunun yenilmez bir enerjiyi gizlediği kadınlardan biriydi; kırılgan görünümlü yaratıklardı
dayanıklılık ve direnç güçleri sınırsızdı; yumuşak zarafetleri ve incelikleri
kedi gibiydi, özellikle de sinirleri ve çelik kasları
kedi gibiydi.

Aldığı şokun neden olduğu baş dönmesi hızla geçti.
Sendeledi ama düşmedi ve her zamankinden daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı; dedektifin bileğini kavradı, sanki narin küçük eli bir mengeneymiş gibi tuttu ve bağırdı:

"Açıkla bakalım! Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu notun
içeriği hakkında bir şey biliyor musun?"

Fanferlot, en tehlikeli serserilerle günlük mücadelede cesaretini ele verse de, Mme. Gypsy onu kesinlikle korkutuyordu.

"Ah!" diye mırıldandı.

"Prosper tutuklanacak mı, hırsız olmakla mı suçlanacak?"

"Evet, hanımefendi, banka kasasından üç yüz elli bin frank çaldığıyla suçlanıyor."

"Bu yalan, rezil, saçma!" diye haykırdı. Fanferlot'un elini düşürmüştü; ve şımarık bir çocuğunki gibi öfkesi, şiddetli hareketlerde çıkış yolu buldu. Örümcek ağı gibi mendilini ve elbisesindeki muhteşem danteli parçaladı.

"Prosper çal!" diye haykırdı; "Ne aptalca bir fikir! Neden çalsın ki? Zengin değil mi?"

"M. Bertomy zengin değil, hanımefendi; maaşından başka bir şeyi yok."

Cevap Mme. Gypsy'yi şaşkına çevirmiş gibiydi.

"Ama," diye ısrar etti, "onu her zaman bol parası olan biri olarak gördüm; zengin değil--o zaman----"

Bitirmeye cesaret edemedi; ama gözleri Fanferlot'nunkiyle buluştu ve birbirlerini anladılar.

Madam Nina'nın bakışı şunu ifade ediyordu:

"Bu soygunu benim abartılı kaprislerimi tatmin etmek için yaptı."

Fanferlot'nun bakışı cevap verdi:

"Çok muhtemel, hanımefendi."

Birkaç dakikalık düşünme, Nina'yı ilk izleniminin doğru olduğuna ikna etti. Şüphe, bir an için telaşlı zihninin üzerinde dolaştıktan sonra
kaçtı.

"Hayır!" diye haykırdı, "Üzülerek söylüyorum ki Prosper benim için asla
bir sent bile çalmazdı. Sevdiği kadına zevk ve lüks bahşetmek için bir adamın banka soyması anlaşılabilir; ama Prosper
beni sevmiyor, beni hiç sevmedi."

"Ah, güzel hanımefendi!" diye itiraz etti centilmen ve imalı Fanferlot, "söylediklerini kesinlikle kastetmiş olamazsın."

Güzel gözleri yaşlarla doldu, başını üzgünce salladı ve şöyle dedi:

"Söylediklerimi tam olarak kastediyorum. Bu çok doğru. Her isteğimi yerine getirmeye
hazır diyebilirsiniz; bu neyi kanıtlıyor? Hiçbir şeyi. Beni
sevmediğine çok
iyi ikna oldum. Sevginin ne olduğunu biliyorum. Bir zamanlar şefkatli, gerçek kalpli bir adam tarafından
sevildim; ve geçen yılki acılarım, soğuk dönüşümle onu ne kadar perişan ettiğimi bilmemi sağlıyor. Ne yazık ki! Başkaları için bir şeyler hissedebilmeden önce kendimiz acı çekmeliyiz. Hayır, o zamanlar, "Ah, evet," Nina'yı keser. Ona sadece bir kadın, kaderinin bağlı olduğu adamı izleyebilir. Cahil insanlar ona zayıf, uysal derler: Sana şunu söylüyorum ki
sarı saçlı adam kamış gibi boyanmış demir bir çubuktur!"

Duygularının şiddetiyle sürüklenen Mme. Nina, en derin
düşüncelerine ihanet etti. Güvensiz değildi, kendisini dinleyen
yabancının Prosper'ın bir arkadaşından başkası olduğundan asla şüphelenmiyordu.

Fanferlot'a gelince, başarısını kutladı.
Bir kadından başka hiç kimse ona bu kadar mükemmel bir portre çizemezdi; bir heyecan anında ona en değerli bilgiyi vermişti; artık
başa çıkmak zorunda olduğu adamın doğasını biliyordu, ki bu, sürdürdüğü böyle bir soruşturmada ana noktadır.

"M. Bertomy'nin kumar oynadığını biliyorsun," demeye cesaret etti, "ve kumar
bir adamı--"

Mme. Gypsy omuzlarını silkti ve sözünü kesti:

"Evet, oynuyor," dedi, "ama o bir kumarbaz. Onu
en ufak bir heyecan göstermeden büyük meblağlar kaybettiğini ve kazandığını gördüm.
İçerken, yemek yerken, aşık olurken oynuyor - tutkusuz,
coşkusuz, zevksiz. Bazen beni korkutuyor;
ruhu olmayan bir bedeni sürükler gibi görünüyor. Ah, mutlu değilim!
Hiçbir zaman onun kayıtsızlığını, ve o kadar büyük, o kadar pervasız bir kayıtsızlığını
aşamadım ki, sık sık bunun umutsuzluk olduğunu düşünüyorum; hiçbir şey
onun zihninde ağır basan ve hayatı bir yük haline getiren korkunç bir sırrı, büyük bir talihsizliği
olmadığına beni ikna edemez."

"O zaman sana geçmişinden hiç bahsetmedi mi?"

"Neden bana anlatsın ki? Beni duymadın mı? Sana söylüyorum ki o beni sevmiyor!"

Bayan Nina geçmişin düşünceleriyle boğuşuyordu ve gözyaşları sessizce
yanaklarından aşağı akıyordu.

Ama umutsuzluğu sadece bir anlıktı. Ayağa kalktı ve gözleri cömert bir kararlılıkla
parlayarak haykırdı:

"Ama onu seviyorum ve onu kurtaracağım! Şefini, onu suçlamaya cesaret eden
sefil herifi göreceğim. Yargıçları rahatsız edeceğim ve
masum olduğunu kanıtlayacağım. Gelin, mösyö, başlayalım ve size
gün batımından önce serbest kalacağına veya
ben onunla birlikte hapiste olacağıma söz veriyorum."

Madam Çingene'nin projesi kesinlikle övgüye değerdi ve en asil duygularla teşvik edilmişti; ancak ne yazık ki uygulanabilir değildi.

Üstelik, dedektifin planlarına aykırı olacaktı.

Bu soruşturmanın tüm zorluklarını ve faydalarını kendine saklamaya karar vermiş olmasına rağmen, Fanferlot,
Madam Nina'nın varlığını yargıçtan gizleyemeyeceğini açıkça gördü. Mutlaka davaya dahil edilecek ve aranacaktı.
Ancak onun kendiliğinden herhangi bir adım atmasını istemiyordu.
Onu, uygun gördüğü zaman ve şekilde ortaya çıkarmayı teklif etti, böylece
onu keşfetmiş olmanın meziyetini kendisi kazanabilirdi.

İlk adımı, genç kadının heyecanını yatıştırmaya çalışmaktı.
Ona,
Prosper lehine en ufak bir müdahalenin bir aptallık olurdu.

"Böyle davranarak ne kazanacaksınız, sevgili hanımefendi?" diye sordu. "Hiçbir şey.
Başarı şansınızın en ufak bir şekilde olmadığını garanti edebilirim. Unutmayın
ki kendinizi ciddi şekilde tehlikeye atacaksınız. M. Bertomy'nin suç ortağı olarak şüphelenilmeyeceğinizi kim bilebilir?"

Ancak Cavaillon'u kolayca elinde tutabileceği bir mektubu aptalca bir şekilde teslim etmeye
korkutmuş olan bu endişe verici bakış açısı,
sadece Çingene'nin coşkusunu artırdı. Erkek hesaplar, kadın ise
kalbinin ilhamlarını takip eder. En sadık dostumuz, eğer bir erkekse,
tereddüt eder ve geri çekilir: eğer bir kadınsa,
tehlikeye aldırmadan yılmadan ileri atılır.

"Riskin ne önemi var?" diye haykırdı. "Hiçbir tehlikenin
var olduğuna inanmıyorum; ama varsa, çok daha iyi: bu benim
itibarıma daha da çok dokunur. Prosper'ın masum olduğundan eminim; ama eğer suçluysa,
onu bekleyen cezayı paylaşmak istiyorum."

Mme. Gypsy'nin ısrarı endişe verici olmaya başlamıştı. Aceleyle etrafına
kaşmir bir şal çekti ve şapkasını takarak, yargıcı aramak için Paris'in bir ucundan diğer ucuna yürümeye
hazır olduğunu ilan etti.

"Gelin, mösyö," dedi ateşli bir sabırsızlıkla. "Benimle
gelmiyor musunuz?"

Fanferlot şaşkına dönmüştü. Neyse ki, yayında her zaman birkaç ip vardı.

Kişisel düşüncelerin bu dürtüsel doğa üzerinde hiçbir etkisi olmadığından, Prosper'a olan ilgisine başvurmaya karar verdi.

"Emrinizdeyim, güzel hanımefendi," dedi; "eğer istiyorsanız gidelim; ancak henüz zaman varken, M. Bertomy'ye büyük bir zarar vereceğimizi söylememe izin verin."

"Nasıl, eğer izin verirseniz?"

"Çünkü mektubunda açıkça yasakladığı bir adım atıyoruz; onu şaşırtıyoruz - hiçbir uyarıda bulunmuyoruz."

Nina alaycı bir şekilde başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Uyarılmadan ve iradeleri dışında kurtarılması gereken insanlar vardır. Prosper'ı tanıyorum: Mücadele etmeden, tek bir kelime etmeden - tamamen pervasızlık ve umutsuzlukla kendini teslim eden - tam da kendisinin öldürülmesine izin veren adam."

"Affedersiniz hanımefendi," diye sözünü kesti dedektif: "M. Bertomy umutsuzluğa kapılmış bir adam gibi görünmüyor. Aksine, bence savunma planını çoktan hazırlamış. Kendinizi göstererek, size gizli kalmanızı tavsiye ettiğinde, onun en dikkatli önlemlerini boşa çıkarmanız çok olası."

Madam. Gypsy, Fanferlot'nun itirazlarının değerini sessizce tartıyordu.
Sonunda şöyle dedi:

"Burada hareketsiz kalamam, onun güvenliğine bir şekilde katkıda bulunmaya çalışmadan. Bu zeminin ayaklarımı yaktığını anlayamıyor musunuz?"

Açıkçası, kesin olarak ikna olmamışsa, kararlılığı sarsılmıştı. Fanferlot, ilerleme kaydettiğini gördü ve bu kesinlik, onu daha rahat hale getirerek, belagatine ağırlık kazandırdı.

"Sevdiğiniz adama büyük bir hizmette bulunma gücünüz var, hanımefendi," dedi, ".

"Nasıl, mösyö, nasıl?"

"Ona itaat et, çocuğum," dedi Fanferlot babacan bir tavırla.

Mme. Gypsy açıkça çok farklı bir tavsiye bekliyordu.

"İtaat et," diye mırıldandı, "itaat et!"

"Bu senin görevin," dedi Fanferlot ciddi bir vakarla, "bu senin kutsal görevin."

Hala tereddüt ediyordu; ve Prosper'ın masadan bıraktığı notu aldı, sonra devam etti:

"Ne! M. Bertomy, tutuklanmak üzereyken, en zor anda, senin davranış çizgini göstermek için duruyor; ve sen bu akıllıca önlemi
boşa çıkaracaksın! Sana ne diyor? Özgürlüğünün vasiyeti gibi olan bu notu okuyalım. Diyor ki, 'Eğer beni seviyorsan, yalvarıyorum, itaat et.' Ve itaat etmekte tereddüt ediyorsun. O zaman onu sevmiyorsun. Anlayamıyor musun, zavallı çocuk, M. Bertomy'nin senin şu an için karanlıkta kalman için kendi nedenleri, korkunç, buyurgan nedenleri var?"

Fanferlot, Rue Chaptal'in görkemli dairesine adımını attığı anda bu nedenleri anlamıştı; ve eğer şimdi bunları ifşa etmediyse, bunun nedeni iyi bir generalin yedeği gibi, zaferi belirlemek amacıyla bunları saklamasıydı.

Madam Gypsy bu nedenleri tahmin edecek kadar zekiydi.

"Saklanmamın nedenleri! Öyleyse Prosper, herkesin yakınlığımızdan habersiz kalmasını istiyor."

Bir an düşünceli kaldı; sonra aklından bir ışık huzmesi geçti ve haykırdı:

"Ah, şimdi anlıyorum! Daha önce görmediğim için aptalmışım! Bir yıldır bulunduğum
buradaki varlığım, ona karşı ezici bir suçlama olurdu. Eşyalarımın bir envanteri çıkarılacaktı - elbiselerim, dantellerim, mücevherlerim - ve lüksüm ona karşı bir suç olarak görülecekti. Bana bu kadar zarafeti
göstermek için bu kadar parayı nereden bulduğunu söylemesi istenecekti."

Dedektif eğildi ve şöyle dedi:

"Bu doğru, hanımefendi."

"O zaman hemen kaçmalıyım, beyefendi. Polisin henüz uyarılmadığını ve her an gelebileceğini kim bilebilir?"

"Ah," dedi Fanferlot rahat bir güvenle, "bolca zamanınız var; polis
o kadar da hızlı değil."

"Önemli değil!"

Ve dedektifi salonda yalnız bırakarak, Mme. Nina aceleyle
yatak odasına koştu ve hizmetçisini, aşçısını ve küçük uşağını çağırarak, bürosunu ve sandıklarını içindekilerden boşaltmalarını emretti
ve en iyi giysilerini ve mücevherlerini sandıklarına doldurmalarına yardım etti.

Birdenbire Fanferlot'a geri döndü ve şöyle dedi:

"Her şey birkaç dakika içinde başlamaya hazır olacak, ama ben
nereye gideceğim?"

"M. Bertomy, sevgili hanımefendi, Paris'in diğer ucuna dememiş miydi? Bir
otele veya mobilyalı dairelere."

"Ama nerede bulabileceğimi bilmiyorum."

Fanferlot düşünüyor gibiydi; ama aklına gelen ani bir fikir karşısındaki sevincini gizlemek için büyük zorluk çekti; küçük siyah gözleri adeta neşeyle dans etti.

"Bir otel biliyorum," dedi sonunda, "ama sana uygun olmayabilir. Bu oda gibi zarif bir şekilde
döşenmemiş."

"Orada rahat eder miydim?"

"Tavsiyem üzerine bir kraliçe gibi ağırlanırsınız ve her şeyden
önce, gizlenirsiniz."

"Nerede?"

"Nehrin diğer tarafında, Başmelek Quai Saint Michel, Mme. Alexandre tarafından tutuluyor."

Mme. Nina kararını vermekte hiç gecikmedi.

"İşte kalem ve kağıt; tavsiyeni yaz."

Hızla yazdı ve mektubu ona uzattı.

"Bu üç satırla, hanımefendi, Mme. Alexandre ne istersen onu yap."

"Çok iyi. Şimdi Cavaillon'a adresimi nasıl bildireceğim? Bana Prosper'ın
mektubunu getirmesi gereken oydu."

"Gelemedi, hanımefendi," diye sözünü kesti dedektif, "ama ona
adresini vereceğim."

Bayan Gypsy bir araba çağırmak üzereydi, ama Fanferlot acelesi olduğunu ve ona bir tane göndereceğini söyledi. O gün şanslı görünüyordu;
çünkü kapıdan bir taksi geçiyordu ve arabaya el salladı.

"Burada bekle," dedi şoföre, kendisine bir kaç bavulla gelen küçük bir esmerin dedektifi olduğunu söyledikten sonra.
Eğer onu Quai Saint Michel'e götürmeni söylerse, kırbacını şaklat;
eğer sana başka bir adres verirse, yerinden in ve koşum takımını ayarla. Gözümün önünden ayırmayacağım."

Caddenin karşısına geçti ve bir şarap dükkanının kapısında durdu.
Çok beklemesi gerekmedi. Birkaç dakika içinde bir kırbacın yüksek sesle şaklaması,
Bayan Nina'nın Başmelek'e doğru yola çıktığını ona bildirdi.

"Aha," dedi neşeyle, "En azından ona söyledim."

IV

Bayan Nina Çingene, Sincap Fanferlot'un çok tavsiye ettiği
Başmelek'e sığınırken, Prosper
Bertomy polis ofisindeki gardiyan defterine kaydediliyordu.

Alışılmış sakinliğine kavuştuğu andan beri,
hiç duraksamamıştı.

Etrafındaki insanlar boşuna şüpheli bir ifade veya durumunun tehlikesi altında
herhangi bir teslimiyet belirtisi arıyorlardı.

Yüzü mermer gibiydi.

Kişi, durumunun dehşetine duyarsız olduğunu düşünürdü,
eğer ağır nefes alıp vermesi ve alnında duran ter, çektiği yoğun acıyı ele veriyordu.

Polis karakolunda, komiserin üst makamlardan emir almaya gitmesi sırasında iki saat beklemek zorunda kaldığı yerde, kendisinden sorumlu iki icra memuruyla sohbete başladı.

Saat on ikide aç olduğunu söyledi ve yakınlardaki bir restorana kahvaltıya gönderildi, kahvaltısını iştahla yedi; ayrıca neredeyse bir şişe şarap içti.

O böyle meşgulken, polis karakoluyla günlük olarak iş yapmak zorunda olan valilikten birkaç memur onu merakla izliyordu. Hepsi aynı fikirdeydi ve hayranlıkla birbirlerine şöyle dediler:

"Eh, o sağlam bir malzemeden yapılmış, öyle!"

"Evet, züppem kendi haline bırakılmayacak kadar kuzu gibi görünüyor. Güçlü bir refakatçisi olmalı."

Kapıda kendisini bekleyen bir araba olduğunu duyduklarında hemen ayağa kalktı; ancak dışarı çıkmadan önce puro yakmak için izin istedi ve izin verildi.

Kapının hemen yanında, sehpası her çeşit çiçekle dolu bir çiçekçi kız duruyordu. Durdu ve bir demet menekşe aldı. Kız, tutuklandığını görünce teşekkür amacıyla şöyle dedi:

"Sana iyi şanslar, zavallı beyefendi!"

Bu ilgi belirtisinden etkilenmiş gibi göründü ve şöyle cevap verdi:

"Teşekkürler, iyi kalpli kadınım, ancak uzun zamandır içmedim."

Harika bir hava vardı, parlak bir bahar sabahı. Otobüs Rue Montmartre boyunca ilerlerken, Prosper başını pencereden dışarı çıkardı, aynı zamanda dışarıdaki her şeyin bu kadar güneşli ve hoş olduğu
bu güzel günde hapsedildiği için gülümseyerek şikayet etti.

"Bu çok tuhaf," dedi, "Hiç bu kadar büyük bir yürüyüş isteği hissetmemiştim."

İcra memurlarından biri, iri, neşeli, kırmızı yüzlü bir adam, bu
sözleri içten bir kahkahayla karşıladı ve şöyle dedi:

"Anlıyorum."

Mahkeme katibine, mahkemenin formalitelerini yerine getirirken, Prosper kendisine sorulan
zorunlu sorulara kibirli bir şekilde kısa bir şekilde cevap verdi.

Ancak ceplerini masanın üzerine boşaltması emredildiğinde ve onu aramaya başladıklarında, gözleri öfkeyle parladı ve kızarmış yanağına tek bir
yaş düştü. Bir anda taş gibi sakinliğini yeniden kazandı ve hareketsiz bir şekilde ayağa kalktı, kollarını havaya kaldırdı, böylece etrafındaki kaba yaratıklar onu baştan ayağa daha rahat bir şekilde yağmalayabilir, giysilerinin altında şüpheli bir nesne olmadığından emin olabilirlerdi.

Arama, belki de en utanç verici
uzunluklara götürülebilirdi, ancak oldukça seçkin görünümlü, beyaz kravatlı ve altın gözlüklü,
şöminenin yanında evinde oturan orta yaşlı bir adamın müdahalesi olmasaydı.

Prosper'ı icra memurları tarafından getirildiğini görünce şaşkınlıkla irkildi ve oldukça telaşlı görünüyordu; öne çıktı ve onunla konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra aniden fikrini değiştirdi ve tekrar oturdu.

Prosper, kendi sıkıntılarına rağmen, bu adamın gözlerinin ona dikilmiş olduğunu görmekten kendini alamadı. Onu tanıyor muydu?
Daha önce onunla tanıştığını boşuna hatırlamaya çalıştı.

Bir şefe gösterilmesi gereken tüm saygıyla karşılanan bu adam, dedektiflik birliğinin ünlü bir üyesi olan M. Lecoq'tan daha az önemli bir şahsiyet değildi.

Prosper'ı arayan adamlar botlarını çıkarmak üzereyken, içlerinde bir bıçak saklı olabileceğini söylediler. M. Lecoq otoriter bir tavırla onları bir kenara çekti ve şöyle dedi:

"Yeterince şey yaptınız."

Kendisine itaat edildi. Tüm formaliteler sona erince, talihsiz veznedar dar bir hücreye götürüldü; ağır demir parmaklıklı kapı ona doğru savruldu ve
kilitlendi; rahatça nefes aldı; sonunda yalnızdı.

Evet, kendisinin yalnız olduğuna inanıyordu. Bir hapishanenin camdan
olduğunu, sanığın bir böcekbilimcinin mikroskobu altında zavallı bir böcek gibi olduğunu bilmiyordu. Duvarların gerilmiş kulakları ve dikkatli gözleri olduğunu bilmiyordu.

Yalnız olduğundan o kadar emindi ki, bastırılmış duygularını hemen açığa vurdu ve duygusuzluğunun maskesini düşürerek gözyaşlarına boğuldu. Uzun süredir bastırdığı öfkesi şimdi için için yanan bir
ateş gibi parladı.

Bir öfke nöbeti içinde küfürler ve beddualar savurdu.
Bir kafesteki vahşi bir hayvan gibi kendini hapishane duvarlarına fırlattı.

Prosper Bertomy göründüğü gibi bir adam değildi.

Bu kibirli, dürüst beyefendinin ateşli tutkuları ve ateşli bir mizacı vardı.

Bir gün, yaklaşık yirmi dört yaşındayken, aniden hırsla
ateşlendi. Tüm arzuları bastırılmışken,
bir deli gömleği giymiş atlet gibi,
aşağılık mülkünde hapsedilmişken,
çevresinde paranın masaldaki asa yerini aldığı
tüm bu zengin insanları görünce, onların kaderini kıskanıyordu.

Bu mali prenslerin başlangıçlarını inceledi ve
başlangıç ​​noktasında kendisinden çok daha az şeye sahip olduklarını buldu.

Peki, nasıl başarılı olmuşlardı? Enerji, çalışkanlık ve
güven gücüyle.

Onları taklit etmeye ve onları geçmeye karar verdi.

Bu günden itibaren, düşündüğümüzden çok daha az nadir görülen bir irade gücüyle,
içgüdülerine sessizliği dayattı. Ahlakını değil, tavırlarını düzeltti; ve nezaket kurallarına o kadar sıkı bir şekilde uydu ki,
onu tanıyanlar ve karakterine inananlar tarafından bir nezaket modeli olarak görüldü; ve yetenekleri ve hırsı,
üstünlüğe ve servete ulaşmada başarılı olacağı kehanetini ilham etti.

Ve her şeyin sonu şuydu: soygundan hapse atılmak; yani mahvolmak!

Çünkü kendini kandırmaya çalışmadı. Suçlu veya masum, bir zamanlar şüphelenilen bir adamın, bir kürek mahkumunun omzu kadar silinmez bir şekilde damgalandığını biliyordu.

Öyleyse mücadele etmenin ne faydası vardı? Lekeyi çıkaramayan bir zaferin ne faydası vardı?

Gardiyan ona akşam yemeğini getirdiğinde, onu yatağında yatarken, yüzü yastığa gömülü, acı acı ağlarken buldu.

Ah, artık aç değildi! Şimdi yalnızdı, kendi acı düşünceleriyle besleniyordu. Çılgınlıktan sersemletici bir umutsuzluğa düştü ve kafası karışık zihnini temizlemeye ve etrafında toplanan kara bulutu açıklamaya boşuna çabaladı; kaçış için hiçbir
kaçış yolu
bulamadı.

Gece uzun ve korkunçtu ve ilk kez, saatler yavaşça uzadıkça sayabileceği hiçbir şeyi yoktu, nöbetçileri rahatlatmak için gelen devriyenin ölçülü adımları dışında. Perişandı.

Şafakta uykuya daldı, ağır, bunaltıcı bir uyku, ferahlatıcı olmaktan çok yorucuydu; bu uykudan gardiyanın kaba sesiyle irkildi.

"Gelin, mösyö," dedi, "eğitim yargıcının önüne çıkmanızın zamanı geldi."

Hemen ayağa fırladı ve düzensiz tuvaletini tamir etmek için durmadan şöyle dedi:

"Hadi, çabuk!"

Polis memuru, yürürken şöyle dedi:

"Davanızın dürüst bir adamın önüne çıkarılmış olması sizin için büyük bir şans."

Haklıydı.

Dikkat çekici bir nüfuza sahip, kararlı, tarafsız, aynı şekilde sahte merhamet ve aşırı sertlikten uzak olan M. Patrigent, yargıçlık görevi için gerekli olan tüm niteliklere fazlasıyla sahipti. Belki de bazen hızlı ve adil bir karara varmak için gerekli olan ateşli faaliyetten yoksundu; ancak hiçbir şeyin engelleyemeyeceği yorulmak bilmez bir sabra sahipti. Bir davanın incelenmesine yıllarını neşeyle ayırırdı; hatta şu anda tüm ipliklerini toplayıp gizemi dört yıllık bir soruşturmadan sonra çözdüğü bir Belçika banknotları davasıyla meşguldü. Bu yüzden, bitmek bilmeyen davaları, yarıda kalmış soruşturmaları ve karmaşık davaları her zaman onun ofisine getirirlerdi. Prosper'ı karşısına çıkardıkları adam buydu; ve onu zorlu bir yoldan götürüyorlardı. Bir koridor boyunca, polislerle dolu bir odadan, dar bir merdivenden, bir tür bodrumdan ve sonra sonu yokmuş gibi görünen dik bir
merdivenden eşlik edildi.

Sonunda, üzerinde farklı numaralar bulunan birçok kapının açıldığı uzun ve dar bir galeriye ulaştı.

Mutsuz kasiyerin bekçisi bu kapılardan birinin önünde durdu ve şöyle dedi:

"İşte buradayız; kaderin burada belirlenecek."

Derin bir acıma tonuyla söylenen bu söz üzerine, Prosper titremekten kendini alamadı.

Bu kapının diğer tarafında özgürlüğünün
kararına bağlı olduğu bir adamın olduğu çok doğruydu.

Tüm cesaretini toplayarak kapının tokmağını çevirdi ve içeri girmek üzereyken polis memuru onu durdurdu. "Bu kadar acele etme," dedi; "buraya oturmalı ve sıran gelene kadar beklemelisin; sonra çağrılacaksın."

Zavallı adam itaat etti ve bekçisi yanına oturdu.

Hiçbir şey bu yargıçların talimat galerisinden daha korkunç ve kasvetli değildir.

Duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan, sürekli kullanımdan dolayı kararmış ahşap bir sıra vardır.

Bu sıra son on yıldır Seine Bölgesi'nin tüm katilleri, hırsızları ve şüpheli kişileri tarafından
her gün işgal edilmiştir.

Er ya da geç, ölümcül bir şekilde, pislik bir kanalizasyona akın ettiği gibi, suç bu galeriye, bir kapısı galerilere, diğeri iskeleye açılan bu korkunç galeriye ulaşır. Bu yer, belirli bir yargıç tarafından kaba ve özlü bir şekilde, Paris'teki tüm kirli çamaşırların
büyük kamusal çamaşırhanesi olarak adlandırılmıştır.

Prosper galeriye ulaştığında, burası insanlarla doluydu. Tezgah neredeyse tamamen doluydu. Yanında, omzuna değecek kadar yakın,
paçavralar giymiş, uğursuz yüzlü bir adam oturuyordu.

Bir talimat yargıcına ait olan her kapının önünde,
bir grup tanık alçak sesle konuşuyordu.

Polisler sürekli olarak tutuklularla gelip gidiyordu. Bazen,
kaldırım taşlarında yürüyen ağır çizmelerinin gürültüsünün üstünde,
bir kadının bastırılmış hıçkırıkları duyulabiliyordu ve etrafınıza baktığınızda
yüzünü mendiline gömmüş, acı acı ağlayan zavallı bir anne veya eş görüyordunuz.

Kısa aralıklarla bir kapı açılıp kapanıyordu ve bir icra memuru bir
isim veya numara söylüyordu.

Bu boğucu atmosfer ve bu kadar çok sefaletin görüntüsü, kasiyeri hasta ve baygın hale getiriyordu; sanki bu zavallı yaratıkların arasında beş dakika daha kalmanın onu ölümcül şekilde hasta edeceğini hissediyordu ki, siyah giyinmiş, ofisinin amblemi olan çelik bir zincir takan yaşlı bir adam bağırdı:

"Prosper Bertomy!"

Mutsuz adam ayağa kalktı ve nasıl olduğunu bilmeden kendini
eğitim yargıcının ofisinde buldu.

Bir an için kör oldu. Karanlık bir odadan çıkmıştı; ve şimdi kendini
bulduğu odanın tam kapının karşısında bir penceresi vardı,
böylece aniden üzerine bir ışık seli düştü.

Bu ofis, galerideki diğerlerinin hepsi gibi, çok sıradan bir
görünüme sahipti, küçük ve karanlıktı.

Duvar ucuz koyu yeşil kağıtla kaplıydı ve yerde çok yıpranmış
iğrenç kahverengi bir halı vardı.

Kapının karşısında, hukuk kağıtlarıyla dolu büyük bir masa vardı,
arkasında yargıç oturuyordu, içeri girenlere dönüktü, böylece
yüzü gölgede kalıyordu, sorguladığı tutuklunun veya tanığın yüzü ise ışık parıltısı altındaydı.

Sağda, küçük bir masanın önünde, yargıcın
vazgeçilmez yardımcısı olan bir katip yazı yazıyordu.

Ama Prosper bu ayrıntıların hiçbirini fark etmedi: tüm dikkati
kaderinin hakemi üzerinde yoğunlaşmıştı ve yüzünü yakından incelediğinde
gardiyan'ın ona onurlu bir adam demekte haklı olduğuna ikna oldu.

M. Patrigent'in düzensiz hatları ve kısa kırmızı bıyıklarıyla çirkin yüzü, bir çift parlak, zeki göz ve nazik bir ifadeyle
aydınlanmıştı, ilk bakışta insanı olumlu etkileyecek şekilde hesaplanmıştı.

"Otur," dedi Prosper'a.

Bu küçük ilgi, tutuklu tarafından minnettarlıkla karşılandı, çünkü
sert bir aşağılamayla karşılanmayı bekliyordu. Bunu iyi bir işaret olarak gördü ve
zihni hafif bir rahatlama hissetti.

M. Patrigent katibe doğru döndü ve şöyle dedi:

"Şimdi başlayacağız, Sigault; dikkat et."

"Adın ne?" diye sordu, Prosper'a bakarak.

"Auguste Prosper Bertomy."

"Kaç yaşındasın?"

"5 Mayıs'ta otuz olacağım."

"Mesleğin ne?"

"Ben - yani, ben - M. Andre Fauvel'in bankasında kasiyerim."

Yargıç, masasının üzerinde duran küçük bir muhtıraya bakmak için durdu.

Her hareketini dikkatle izleyen Prosper, umutlanmaya başladı ve kendi kendine, bu kadar önyargısız bir adamın onu bir daha hapse gönderme
zulmüne asla uğramayacağını söyledi.

Aradığını bulduktan sonra, M. Patrigent muayeneye devam etti.

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Son dört yıldır Rue Chaptal, No. 39'da. O zamandan önce Boulevard des Batignolles, No. 7'de yaşıyordum."

"Nerede doğdunuz?"

"Gard Departmanı'ndaki Beaucaire'de."

"Aileniz yaşıyor mu?"

"Annem iki yıl önce öldü; babam hala yaşıyor."

"Paris'te mi yaşıyor?"

"Hayır, mösyö: Güney Kanalı'nın mühendislerinden biriyle evlenen kız kardeşimle Beaucaire'de yaşıyor."

Prosper bu son soruları kırık bir tonda yanıtladı.
Bir adamın hayatında ev anılarının onu cesaretlendirdiği ve teselli ettiği anlar vardır; ayrıca tek bir kravatı bile olmadığı için
şükran duyduğu ve dünyada yalnız olmadığı için
acı bir şekilde pişman olduğu anlar da vardır.

M. Patrigent, tutuklunun ebeveynlerinden bahsederkenki duygularını gözlemledi.

"Babanızın mesleği nedir?" diye devam etti.

"Eskiden köprü ve kanalların müdürüydü; sonra
kayınbiraderimle birlikte Güney Kanalı'nda çalışıyordu; şimdi ise
işten emekli oldu."

Bir anlık sessizlik oldu. Yargıç sandalyesini çevirmişti, böylece
başı görünüşte çevrilmiş olsa da,
Prosper'ın yüzünün işleyişini iyi görebiliyordu.

"Peki," dedi aniden, "M. Fauvel'i üç yüz elli bin frank çalmakla suçlanıyorsunuz."

Son yirmi dört saat içinde zavallı genç adam bu suçlamanın korkunç fikrine alışmak için zaman bulmuştu; ve yine de,
bu resmi, kısa tonda söylendiği gibi, onu
dudaklarını açamayacak hale getiren bir dehşetle çarpmış gibiydi.

"Ne cevap vereceksin?" diye sordu yargıç.

"Masumum, mösyö; yemin ederim ki masumum!"

"Umarım öylesinizdir," dedi M. Patrigent, "ve masumiyetinizi kanıtlamada
yeteneğim ölçüsünde size yardımcı olmam için bana güvenebilirsiniz.
Savunmanız, ifade etmeniz gereken bazı gerçekler olmalı; değil mi?"

"Ah, mösyö, bu korkunç işi kendim bile anlayamadığımda ne söyleyebilirim? Sizi yalnızca geçmiş yaşamıma yönlendirebilirim."

Yargıç sözünü kesti:

"Açık konuşalım; soygun, M. Fauvel ve sizden başka kimsenin şüphelenmesini
önleyen koşullar altında işlendi.
Başka birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Hayır, mösyö."

"Kendinizi masum ilan ediyorsunuz, bu nedenle suçlu taraf M. Fauvel olmalı."

Prosper sessiz kaldı.

"M. Fauvel'in kendini soyduğuna inanmak için bir nedeniniz var mı?" diye ısrar etti yargıç.

Mahkum katı bir sessizlik korudu.

"Anlıyorum, mösyö," dedi yargıç, "düşünmek için zamana ihtiyacınız var.
Sınavınızın okunmasını dinleyin ve imzaladıktan sonra
hapishaneye geri döneceksiniz."

Mutsuz adam bitkin düşmüştü. Son umut ışığı da kaybolmuştu.
Sigault'un
okuduklarından hiçbir şey duymadı ve kâğıdı ona bakmadan
imzaladı.

Yargıcın ofisinden ayrılırken sendeledi, bu yüzden gardiyan onu desteklemek zorunda kaldı.

"Korkarım davanız karanlık görünüyor, mösyö," dedi adam, "ama cesaretiniz kırılmasın; cesaretinizi koruyun."

Cesaret! Prosper hücresine döndüğünde cesaretinin zerresi bile yoktu; ama
yüreği öfke ve kızgınlıkla doluydu.

Hakimin önünde kendini savunmaya,
masumiyetini kanıtlamaya karar vermişti; ve bunu yapmaya vakti olmamıştı.
Hakimin yardımsever yüzüne güvendiği için
kendini acı bir şekilde suçluyordu.

"Ne saçmalık," diye bağırdı öfkeyle, "buna bir inceleme demek!"

Gerçekten bir inceleme değildi, sadece bir formaliteydi.

M. Patrigent, Prosper'ı çağırırken Ceza Kanunu'nun 93. Maddesine uydu, bu madde şöyle diyordu: "Tutuklanan her şüpheli
yirmi dört saat içinde incelenmelidir."

Ama özellikle böyle bir davada, hiçbir kanıt veya maddi delil olmadan, bir yargıcın inceleme için malzemeleri
toplayabilmesi için yirmi dört saat geçmesi gerekmez.

Kendini bir kaledeymiş gibi mutlak bir inkarla
kapatan bir tutuklunun inatçı savunmasını yenmek için geçerli kanıtlara ihtiyaç vardır. Bu
silahlar M. Patrigent'in yoğun bir şekilde hazırladığı silahlardı. Prosper galeride biraz daha kalsaydı, onu çağıran aynı icra memurunun yargıcın ofisine çıkıp "Üç numara" diye bağırdığını görürdü.

Sırasını bekleyen ve üç numara çağrısına cevap veren tanık M. Fauvel'di.

Bankacı artık aynı adam değildi. Dün tavırlarında nazik ve cana yakındı: şimdi yargıcın odasına girdiğinde sinirli görünüyordu.
Genellikle sakinlik ve affetme isteği getiren düşünce, ona öfke ve intikam susuzluğu getirdi.

Her sınavın başında gelen kaçınılmaz sorular ona yöneltilmişti ki,
hırslı öfkesi hakim oldu ve Prosper'a hakaretler yağdırmaya başladı.

M. Patrigent ona sessizliği dayatmak zorunda kaldı,
katibinin elinden ne kadar haksızlık görmüş olursa olsun, kendisine ne yapılması gerektiğini hatırlattı.

Prosper'ı çok az incelemiş olmasına rağmen, yargıç artık her soruya cevap verirken titizlikle dikkatli ve titizdi. Prosper'ın incelemesi sadece bir formaliteydi, bir gerçeğin
belirtilmesi ve kanıtlanmasıydı. Şimdi, eşlik eden koşulları ve en önemsiz ayrıntıları bir araya getirmek ve onları bir araya getirmek ve adil bir sonuca
varmakla ilgiliydi.

"Sırayla ilerleyelim," dedi yargıç, "ve lütfen kendinizi sorularımı
cevaplamakla sınırlayın. Kasiyerinizin dürüst olmadığından hiç şüphelendiniz mi?"

"Kesinlikle hayır. Yine de ona fonlarımı emanet etmekte tereddüt etmemi sağlayacak nedenler vardı."

"Hangi nedenler?"

"M. Bertomy kağıt oynardı. Kumar masasında bütün gecelerini geçirdiğini ve büyük miktarda para kaybettiğini biliyorum. İlkesiz bir
takımla yakın ilişki içindeydi. Bir keresinde, müvekkillerimden biri olan M. de
Clameran ile, itibarsız bir kadının evinde gerçekleşen
skandal bir kumar olayına karışmıştı ve polis
mahkemesinde yargılanmakla sonuçlanmıştı."

Bankacı birkaç dakika boyunca Prosper'a hakaret etmeye devam etti.

"İtiraf etmelisiniz ki, mösyö," diye sözünü kesti yargıç, "kasanızı böyle bir adama emanet ettiğiniz için çok
tedbirsiz, hatta suçlu olduğunuzu."

"Ah, mösyö, Prosper her zaman böyle değildi. Geçtiğimiz yıla kadar
iyiliğin bir örneğiydi. Ailemden biri olarak evimde yaşıyordu;
tüm akşamlarını bizimle geçirirdi ve en büyük oğlum Lucien'in yakın arkadaşıydı. Bir gün, aniden bizi terk etti ve bir daha asla eve gelmedi.
Yine de yeğenim Madeleine'e bağlı olduğuna inanmak için her türlü sebebim vardı."

M. Patrigent, yeni bir kanıt keşfettiğini düşündüğünde kaşlarını çatmada tuhaf bir tavır takınırdı. Şimdi bunu yaptı ve şöyle dedi:

"Genç hanıma olan bu hayranlık, M. Bertomy'nin yabancılaşmasının nedeni olabilir mi?"

"Nasıl yani?" dedi bankacı şaşkınlıkla. "Madeleine'i ona vermeye istekliydim ve açıkçası, onun elini istememesine
şaşırdım. Yeğenim herhangi bir erkekle iyi bir eş olabilirdi ve onu elde ettiği için
kendisini şanslı saymalıydı. Güzel ve çeyizi yarım milyon olacak."

"O zaman kasiyerinizin davranışında hiçbir sebep göremiyorsunuz?"

"Bunun nedenini açıklamam imkansız. Ancak, Prosper'ın bu sıralarda evimde tanıştığı genç bir adam olan M. Raoul de Lagors tarafından
yanlış yönlendirildiğini her zaman varsaydım."

"Ah! Peki bu genç adam kim?"

"Karımla akraba; çok çekici, zeki bir genç adam,
biraz çılgın ama çılgınlıklarının bedelini ödeyecek kadar zengin."

Hakim, muhtırasındaki uzun listenin en altına Lagors adını yazdı.

"Şimdi," dedi, "konuya geliyoruz. Hırsızlığın evinizdeki herhangi biri tarafından yapılmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, mösyö."

"Anahtarınızı her zaman yanınızda mı tutuyordunuz?"

"Genellikle yanımda taşıyordum; ve evde bıraktığımda
odamın çekmecesine koyuyordum."

"Soygun akşamı neredeydi?"

"Sekreterimde."

"Ama sonra--"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim," dedi M. Fauvel, "ve size şunu söylememe izin verin, benimki gibi bir kasada, anahtar hiçbir öneme sahip değildir. İlk olarak, beş hareketli
düğmenin hangi kelimeyle çevrildiğini bilmek gerekir. Kelimeyle anahtar olmadan açabilirsiniz; ama
kelime olmadan--"

"Ve bu kelimeyi hiç kimseye söylemediniz mi?"

"Kimseye, mösyö, ve bazen kasanın hangi kelimeyle kapatıldığını kendim bile
şaşırdım. Prosper istediği zaman değiştirirdi ve
eğer bana değişikliği bildirmeseydi, gelip benim için açmak zorunda kalırdı."

"Hırsızlık gününde unutmuş muydunuz?"

"Hayır: kelime bir gün önce değiştirilmişti; ve tuhaflığı
beni etkiledi."

"Neydi?"

"Çingene, g, y, p, s, y," dedi bankacı, ismi heceleye heceleye.

Bay Patrigent bu ismi yazdı.

"Bir soru daha, mösyö: soygundan önceki akşam evde miydiniz?"

"Hayır; akşam yemeği yedim ve akşamı bir arkadaşımla geçirdim; eve döndüğümde, saat bir civarı, karım emekli olmuştu ve hemen yatağa girdim."

"Ve kasadaki paranın miktarından habersiz miydiniz?"

"Kesinlikle. Kesin emirlerime uygun olarak, sadece orada gece boyunca küçük bir miktar bırakıldığını varsayabiliyordum; bu gerçeği Bay Bertomy'nin huzurunda komiserliğe bildirdim ve o da bunun doğru olduğunu kabul etti."

"Kesinlikle doğru, mösyö: komiserin raporu bunu kanıtlıyor." Bay Patrigent bir süre sessiz kaldı. Ona göre her şey şu tek gerçeğe bağlıydı: bankacı üç yüz elli bin frankın kasada olduğunun farkında değildi ve Prosper onları bir geceliğine oraya koyarak emirlere itaatsizlik etmişti; bu yüzden sonuç çok kolay bir şekilde çıkarılmıştı.

İncelemesinin bittiğini gören bankacı, zihnini
üzerinde baskı kuran şeyden
kurtarabileceğini düşündü.

"Kendimi şüpheden uzak görüyorum, mösyö," diye başladı, "ama yine de
Bertomy'nin suçu açıkça kanıtlanana kadar asla rahatlayamam. İftira
başarılı bir adama saldırmayı tercih eder: İftiraya uğrayabilirim: üç yüz elli bin frank, zengin bir adamı bile
çezebilecek bir servettir. Bankamın durumunu
incelemenizi rica ederim. Bu inceleme, kendi kasamı
soymakla ilgilenemeyeceğimi kanıtlayacaktır. İşlerimin
müreffeh durumu--"

"Bu yeterli, mösyö."

M. Patrigent, bankacının yüksek itibarı hakkında oldukça bilgiliydi ve
onun işleri hakkında M. Fauvel'in kendisi kadar çok şey biliyordu.

Kendisinden ifadesini imzalamasını istedi ve sonra onu ofisinin kapısına kadar eşlik etti, bu onun için nadir bir iyilikti.

M. Fauvel odadan ayrıldığında, Sigault bir yorumda bulundu.

"Bu çok bulanık bir dava gibi görünüyor," dedi; "Eğer veznedar
kurnaz ve kararlıysa, onu mahkûm etmek zor olacaktır."

"Belki de öyle," dedi yargıç, "ama karar vermeden önce diğer tanıkları dinleyelim."

Dördüncü çağrıya cevap veren kişi, M. Fauvel'in en büyük oğlu Lucien'di.

Yirmi iki yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı. Yargıcın sorularına, Prosper'ı çok sevdiğini, bir zamanlar onunla çok yakın olduğunu ve onu her zaman kesinlikle onurlu bir adam olarak gördüğünü, bir beyefendiye yakışmayan hiçbir şey yapamayacağını söyledi.

Prosper'ı hırsızlık yapmaya hangi ölümcül koşulların
sebep olmuş olabileceğini hayal edemediğini açıkladı. Kart oynadığını biliyordu, ancak
bildirilen ölçüde değil. Onun
maliyetlerinin ötesinde harcamalarda bulunduğunu hiç görmemişti.

Kuzeni Madeleine ile ilgili olarak, şöyle cevap verdi:

"Prosper'ın Madeleine'e aşık olduğunu her zaman düşünürdüm ve dün ta ki babamın evliliklerine karşı çıkmayacağını bilerek onunla evleneceğinden emindim. Prosper'ın ziyaretlerinin kesilmesini her zaman kuzenimle olan bir kavgaya bağladım, ancak
sonunda barışacaklarını varsaydım."

Bu bilgi, M. Fauvel'inkinden daha fazla, Prosper'ın geçmiş yaşamına ışık tutuyordu, ancak görünüşe göre mevcut durumda kullanılabilecek herhangi bir kanıt ortaya koymuyordu. Lucien ifadesini imzaladı ve çekildi.

Cavaillon'un sorgu sırası geldi. Zavallı adam yargıcın önüne çıktığında
acınası bir ruh halindeydi.

Büyük bir sır olarak, dedektifle olan macerasını bir arkadaşına
söyledikten ve notu verdiği için korkaklığı yüzünden alay konusu olduktan sonra,
çok pişmanlık duydu ve geceyi Prosper'ı mahvettiği için
kendisini suçlayarak geçirdi.

Vatana ihaneti olarak adlandırdığı şeyi
onarmak için elinden geleni yapmaya çalıştı.

Tam olarak M. Fauvel'i suçlamadı, ancak cesurca
kasiyerin arkadaşı olduğunu ve masumiyetinden kendi masumiyeti kadar emin olduğunu
beyan etti.

Ne yazık ki, iddialarını
destekleyecek hiçbir kanıtı olmamasının yanı sıra,
sanıklara karşı dostluğunun
şiddet içeren iddiaları da bunların değerini yitirmişti.

Cavaillon'dan sonra, Fauvel bankasının altı veya sekiz memuru yargıcın ofisinde art arda 
işlerini yaptı; ancak ifadelerinin neredeyse hepsi
önemsizdi.

Ancak, bunlardan biri yargıcın dikkatlice not ettiği bir gerçeği dile getirdi.
Prosper'ın Borsa'da M. Raoul de Lagors aracılığıyla spekülasyon yaptığını ve muazzam meblağlar kazandığını bildiğini söyledi.

Günün tanıkları listesi tükenmeden önce saat beşi vurdu.
Ancak M. Patrigent'in görevi henüz bitmemişti.
Katiline zili çaldı, hemen geldi ve ona şöyle dedi:

"Hemen git ve Fanferlot'u buraya getir."

Dedektifin çağrıya cevap vermesi biraz zaman aldı. Galeride bir meslektaşıyla
karşılaştığı için ona bir içki
ısmarlamayı görev bildi; ve katip onu köşedeki küçük handan getirmeyi gerekli bulmuştu.

"İnsanları nasıl bekletiyorsun?" dedi yargıç, içeri girdiğinde eğilip tırmalayarak. Fanferlot daha da derin bir şekilde eğildi.

Gülümseyen yüzüne rağmen çok tedirgindi. Sadece Bertomy davasını
takip etmek için, her an keşfedilebilecek bir ikili oyun gerekiyordu; adalet davasını ve kendi hırsını aynı anda idare etmek için
büyük riskler aldı, bunların en küçüğü de yerini kaybetmekti.

Kendini mazur göstermek için "Yapacak çok işim var," dedi, "ve hiç zaman kaybetmedim."

Ve hareketlerinin ayrıntılı bir hesabını vermeye başladı.
Utanmıştı, çünkü her türlü kısıtlamayla konuşuyordu,
söylenecekleri seçip
söylenmeyecek şeylerden kaçınıyordu. Böylece
Cavaillon'un mektubunun tarihini verdi ve yargıca uzattı;
ama Madeleine'den tek kelime etmedi. Öte yandan,
Prosper ve Mme. Çingene,
gün boyunca çeşitli yerlerden topladığı.

İlerledikçe M. Patrigent'in mahkumiyeti güçlendi.

"Bu genç adam açıkça suçlu," dedi. Fanferlot cevap vermedi;
fikri farklıydı, ancak yargıcın yanlış yolda olmasından memnundu,
gerçek suçluyu keşfettiğinde kendi şanının daha da artacağını düşünüyordu. Doğrusu, bu büyük keşif
hiç olmadığı kadar uzaktaydı; ancak Fanferlot umutluydu.

Anlatacaklarını dinledikten sonra, yargıç Fanferlot'u görevden aldı ve ona
ertesi gün geri dönmesini söyledi.

"Her şeyden önce," dedi Fanferlot odadan çıkarken, "Çingene kızını gözden kaybetmeyin; paranın nerede olduğunu bilmeli ve bizi yola koyabilir."

Fanferlot kurnazca gülümsedi.

"Bu konuda içiniz rahat olsun, mösyö; hanım iyi ellerde."

Kendi haline bırakılan M. Patrigent, akşam çok ilerlemiş olmasına rağmen, davayla meşgul olmaya ve ifadelerin geri kalanının
verilmesini ayarlamaya devam etti.

Bu dava aslında zihnini ele geçirmişti; aynı
zamanda hem şaşırtıcı hem de çekiciydi. Gizemli bir bulutla
çevrili gibiydi ve onu delip dağıtmaya karar verdi.

Ertesi sabah her zamankinden çok daha erken ofisindeydi. O gün Mme. Gypsy'yi muayene etti, Cavaillon'u çağırdı ve M. Fauvel'i tekrar çağırdı. Birkaç gün boyunca aynı aktiviteyi gösterdi. Çağrılan tüm tanıkların arasında sadece ikisi gelmedi.

Biri Prosper'ın şehir bankasından parayı getirmek için gönderdiği ofis görevlisiydi;
düşmesinden dolayı hastaydı.

Diğeri ise M. Raoul de Lagors'du.

Ancak onların yokluğu Prosper'ın davasıyla ilgili kağıtların her geçen gün artmasını engellemedi; ve soygundan beş gün sonra, Pazartesi günü M. Patrigent elinde sanığı ezmek için yeterli ahlaki kanıt olduğunu düşündü.

V

Tüm geçmişi en ince ayrıntısına kadar araştırılırken,
Prosper gizli bir hücrede hapisteydi.

İlk iki gün çok uzun sürmemişti.

İstemiş ve numaralandırılmış birkaç kağıt parçası almıştı,
bunların hesabını vermek zorundaydı; ve bir tür öfkeyle
savunma planları ve bir haklı çıkarma öyküsü yazmıştı.

Üçüncü gün, gizli hücrelerde tutulanlara hizmet etmek için çalıştırılan mahkumlar ve ona yemeğini getiren gardiyan dışında kimseyi göremediği için huzursuz olmaya başladı.

"Tekrar sorgulanmayacak mıyım?" diye sorardı.

"Sıra sana geliyor," diye cevap verirdi gardiyan her zaman.

Zaman geçti; ve ruhu hızla kıran
tecritin acılarıyla işkence gören zavallı adam, umutsuzluğun
derinliklerine gömüldü.

"Burada sonsuza kadar mı kalacağım?" diye inledi.

Hayır, unutulmamıştı; çünkü pazartesi sabahı, saat birde, gardiyan hiç gelmediğinde, hücresinin ağır sürgüsünün geri itildiğini duydu.

Kapıya doğru koştu.

Ama eşikte duran gri saçlı bir adamın görüntüsü onu olduğu yere çiviledi.

"Baba," diye soludu, "baba!"

"Evet, baban!"

Prosper'ın babasını gördüğünde duyduğu şaşkınlığın yerini anında büyük bir sevinç duygusu aldı.

Baba, her zaman güvenebileceğimiz bir dosttur. İhtiyaç anında, her şey başarısız olduğunda, çocukken dizlerinin üzerine oturduğumuz ve üzüntülerimizi yatıştıran bu adamı hatırlarız; ve bize hiçbir şekilde yardım edemese de, tek başına varlığı rahatlatır ve güçlendirir.

Prosper, hiç düşünmeden, şefkatli bir duyguyla babasının göğsüne atılmak üzereydi.

M. Bertomy onu sertçe geri püskürttü.

"Bana yaklaşma!" diye haykırdı.

Daha sonra hücreye girdi ve kapıyı kapattı. Baba ve oğul
yalnızdılar, Prosper kalbi kırık, ezilmiş; M. Bertomy öfkeli, neredeyse tehditkar.

Bu son dost tarafından, babası tarafından terk edilen zavallı genç adam
acı ve hayal kırıklığıyla sersemlemiş gibiydi.

"Sen de!" acı bir şekilde bağırdı. "Sen, suçlu olduğuma mı inanıyorsun? Ah, baba!"

"Kendini bu utanç verici komediden kurtar," diye sözünü kesti M. Bertomy: "Her şeyi biliyorum."

"Ama ben masumum, baba; annemin kutsal anısına yemin ederim."

"Zavallı herif," diye bağırdı M. Bertomy, "küfür etme!"

Geçmişin şefkatli düşünceleriyle boğuşuyor gibiydi ve zayıf, kırık bir sesle ekledi:

"Annen öldü, Prosper ve onu benden aldığı için Tanrı'ya şükredebileceğim günün geleceğini hiç düşünmemiştim. Senin suçun onu
öldürürdü, kalbini kırardı!"

Acı dolu bir sessizlikten sonra Prosper şöyle dedi:

"Beni alt ediyorsun, baba, hem de tüm cesaretime ihtiyacım olduğu anda;
iğrenç bir komplonun kurbanı olduğumda."

"Kurban!" diye haykırdı M. Bertomy, "kurban! Sana bakan, seni yardımlarla dolduran ve sana parlak bir gelecek
sağlayan onurlu adama karşı imalarını mı dile getirmeye cesaret ediyorsun! Onu
soymuş olman yeter; ona iftira atma."

"Aman Tanrım, baba, konuşmama izin ver!"

"Sanırım hayırseverinin nezaketini inkar edeceksin. Yine de bir zamanlar onun sevgisinden o kadar emindin ki,
Paris'e gelip M. Fauvel'den yeğeninin elini istemeye hazır olmamı söyledin.
Bu da bir yalan mıydı?"

"Hayır," dedi Prosper boğuk bir sesle, "hayır."

"Bu bir yıl önceydi; o zamanlar Mlle. Madeleine'i seviyordun; en azından bana
yazdın ki sen--"

"Baba, onu şimdi her zamankinden daha çok seviyorum; onu sevmekten hiç vazgeçmedim."

Bay Bertomy küçümseyici bir acıma ifadesi yaptı. "Gerçekten!" diye haykırdı, "ve sevdiğin o saf, masum kızın düşüncesi, günah yoluna girmeni engellemedi. Onu sevdin:
o zaman, utanmadan, o kadar yakın olduğun
utanmaz yaratıklarla ilişki kurduktan sonra, onun huzuruna nasıl yaklaşmaya cesaret ettin?"

"Tanrı aşkına, Madeleine'in hangi kaderle--"

"Yeter, mösyö, yeter. Sana her şeyi bildiğimi söyledim. Dün M.
Fauvel'i gördüm; bu sabah yargıcı gördüm ve bu görüşmeyi onun nezaketine
borçluyum. Seni görmeme izin verilmeden önce ne kadar
mahcup olduğumu biliyor musun? Arandım ve sana silah getirdiğimden şüphelenilerek tüm
ceplerim boşaltıldı!"

Prosper kendini haklı çıkarmayı bıraktı, ama çaresiz, umutsuz bir şekilde
bir koltuğa yığıldı.

"Dairelerinizi gördüm ve suçunuzun kanıtlarını hemen tanıdım. Her pencere ve kapının önünde asılı ipek perdeler ve
duvarların resimlerle kaplı olduğunu gördüm. Babamın evinde duvarlar
beyaz badanalıydı; ve tüm evde sadece bir koltuk vardı ve o da annemindi. Bizim lüksümüz dürüstlüğümüzdü. Ailemizin Aubusson halılarına sahip olan ilk üyesisiniz; ama,
elbette, kanımızın ilk hırsızı sizsiniz."

Bu son hakaret karşısında Prosper'ın yüzü kıpkırmızı oldu, ama
sessiz ve hareketsiz kaldı.

"Ama lüks artık gerekli," diye devam etti M. Bertomy, devam ettikçe daha da heyecanlanıp öfkelenerek, "lüks her ne pahasına olursa olsun elde edilmeli. Bir yeni yetmenin küstah zenginliğine ve gösterişine sahip olmalısın, ama bir yeni yetme olmamalısın. Odalarında gördüğüm gibi kuğu tüyüyle kaplı saten terlikler giyen değersiz kadınları desteklemelisin ve hizmetçilerini üniformalı tutmalısın - ve sen çalmalısın! Ve bankacılar artık kasa anahtarlarını kimseye emanet etmiyor; ve her gün dürüst aileler yeni bir kötülük keşfedilerek rezil oluyor."

M. Bertomy aniden durdu. Oğlunun daha fazla sitem duyacak durumda olmadığını gördü.

"Ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi. "Buraya kınama için değil,
eğer mümkünse, adımızın şerefini kurtarmak, hırsızların ve katillerin adlarını taşıyan
gazetelerde yayınlanmasını önlemek için geldim.
Ayağa kalk ve beni dinle!"

Babasının buyurgan sesi üzerine Prosper ayağa kalktı. Ardışık darbeler onu uyuşukluğa sürüklemişti.

"Öncelikle," diye başladı M. Bertomy, "çalınan üç yüz elli bin franktan ne kadarınız kaldı?"

"Bir kez daha, baba," diye cevapladı talihsiz adam umutsuz bir teslimiyetle, "bir kez daha yemin ederim ki masumum."

"Öyle söyleyeceğini tahmin etmiştim. O zaman ailemiz senin yaptığın
zararı onarmak zorunda kalacak M. Fauvel."

"Ne demek istiyorsun?"

"Suçunuzu duyduğu gün, kayınbiraderiniz bana kız kardeşinizin çeyizini getirdi, yetmiş bin frank. Yüz kırk bin frank daha toplamayı başardım. Bu, M. Fauvel'e vermek üzere yanımda getirdiğim iki yüz on bin frank."

Bu tehdit Prosper'ı uyuşukluğundan uyandırdı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye bağırdı dizginlenemeyen bir öfkeyle.

"Bugün güneş batmadan yapacağım. M. Fauvel bana kalanını ödemem için zaman tanıyacak. Emekli maaşım bin beş yüz frank. Beş yüz frankla yaşayabilirim ve tekrar işe gidecek kadar güçlüyüm; ve kayınbiraderiniz--"

M. Bertomy, oğlunun yüzündeki ifadeden korkarak durdu. Yüz hatları öylesine öfkeyle kasılmıştı ki
neredeyse tanınmaz haldeydi ve gözleri bir manyağınki gibi parlıyordu.

"Beni böyle utandırmaya cesaret edemezsin!" diye haykırdı; "Bunu yapmaya hakkın yok.
Bana inanmamakta özgürsün, ama
suç itirafı olacak ve beni sonsuza dek mahvedecek bir adım atmaya hakkın yok. Seni
ve
ne suçlu olduğuma kim ikna ediyor? Soğuk adalet tereddüt ettiğinde, sen,
babam, tereddüt etme, ama yasadan daha acımasızca, beni
duyulmadan mahvet!"

"Ben sadece görevimi yapıyorum."

"Bu, bir uçurumun kenarında durduğum ve senin beni
aşağı ittiğin anlamına geliyor. Buna görev mi diyorsun? Ne! Beni suçlayan yabancılarla,
masum olduğuma yemin eden kendim arasında tereddüt etmiyor musun? Neden?
Ben senin oğlun olduğum için mi? Şerefimiz tehlikede, bu doğru; ama bu sadece beni desteklemen ve
kendimi savunmamda bana yardım etmen için daha fazla sebep."

Prosper'ın samimi, dürüst tavrı en katı inançları bile sarsmaya ve en inatçı
zihne şüphe sokmaya yetti.

"Yine de," dedi M. Bertomy tereddütlü bir tonla, "her şey seni suçluyor gibi görünüyor."

"Ah, baba, Madeleine'in huzurundan aniden
kovulduğumu bilmiyorsun; ondan kaçınmak zorunda kaldım. Çaresizleştim ve üzüntümü sefahatte unutmaya çalıştım. Unutulmayı aradım ve utanç ve iğrenme buldum. Ah, Madeleine, Madeleine!"

Duygulara yenik düşmüştü; ama birkaç dakika içinde
sesinde ve tavrında yenilenen bir şiddetle başladı.

"Her şey bana karşı!" diye haykırdı, "ama önemli değil. Kendimi
haklı çıkaracağım ya da bu girişimde yok olacağım. İnsan adaleti hataya açıktır;
masum olsam da mahkûm edilebilirim: öyle olsun. Cezamı
çekeceğim; ama insanlar sonsuza dek kürek mahkumu olarak tutulmazlar."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani, baba, artık başka bir adamım. Hayatımın bundan böyle bir amacı var, intikam! Ben iğrenç bir komplonun kurbanıyım. Damarlarımda bir damla kan olduğu sürece, yaratıcısını arayacağım. Ve onu kesinlikle
bulacağım; ve sonra tüm acımasız acılarımın kefaretini acı bir şekilde ödeyecek. Darbe Fauvel'in evinden geldi ve bunu kanıtlamak için yaşayacağım."

"Dikkat et: Öfken sana bundan sonra pişman olacağın şeyler söyletiyor."

"Evet, anlıyorum, M. Andre Fauvel'in dürüstlüğüne
söveceksin. Bana tüm erdemlerin bu ataerkil ailenin
koynuna sığındığını söyleyeceksin. Bunun hakkında ne biliyorsun? Bu, en utanç verici sırların en güzel görünümlerin
altında saklandığı ilk örnek mi olacak? Madeleine neden aniden onu düşünmemi yasakladı? Neden beni sürgüne gönderdi, ayrılığımızdan benim kadar acı çekerken, beni hala seviyorken? Çünkü beni seviyor. Bundan
eminim. Bunun kanıtları bende var."

Gardiyan, M. Bertomy'ye ayrılan sürenin dolduğunu ve
hücreyi terk etmesi gerektiğini söylemeye geldi.

Binlerce çelişkili duygu yaşlı adamın kalbini parçalamış gibiydi.

Prosper doğruyu söylüyorsa: pişmanlığı ne kadar büyük olurdu,
eğer zaten büyük olan üzüntü ve sıkıntıya
bir de bu ekleseydi! Ve
kim onun samimi olmadığını kanıtlayabilirdi?

Her zaman çok gurur duyduğu bu oğlunun sesi,
tüm babacan sevgisini uyandırmıştı, bu kadar şiddetle bastırılmıştı. Ah, suçlu olsa bile,
ve daha kötü bir suçtan suçlu olsa bile, yine de oğluydu, tek oğluydu!

Yüzü ciddiyetini yitirdi ve gözleri yaşlarla doldu.

İçeri girdiği gibi sert ve öfkeli bir şekilde ayrılmaya karar vermişti:
acımasız cesareti yoktu. Kalbi kırılıyordu. Kollarını açtı ve
Prosper'ı kalbine bastırdı.

"Ah, oğlum!" diye mırıldandı. "Tanrı sana gerçeği söylemişsin!"

Prosper zafer kazanmıştı: neredeyse babasını masumiyetine ikna etmişti.
Ama bu zaferin sevincini yaşamaya vakti yoktu.

Hücre kapısı tekrar açıldı ve gardiyanın boğuk sesi bir kez daha seslendi:

"Mahkeme huzuruna çıkmanın zamanı geldi."

Emre hemen itaat etti.

Ama adımları birkaç gün önceki gibi artık dengesiz değildi:
içinde tam bir değişim olmuştu.

Başı dik, kararlı bir şekilde, kararlı adımlarla yürüyordu.

Artık yolu biliyordu ve kendisine eşlik eden polis memurunun biraz önünde yürüyordu.

Polislerle dolu odadan geçerken,
arama yapıldığı gün onu dikkatle izleyen altın gözlüklü adamla karşılaştı.

"Cesaret, M. Prosper Bertomy," dedi: "Eğer masumsan, sana yardım edecek
kişiler var."

Prosper şaşkınlıkla irkildi ve cevap vermek üzereyken adam
kayboldu.

"O beyefendi kim?" diye sordu polise. "Onu tanımamanız mümkün mü?" diye cevapladı polis memuru şaşkınlıkla. "Neden, polis teşkilatından M. Lecoq."

"Adının Lecoq olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"'Mösyö' deseniz daha iyi olur," dedi kırgın polis memuru; "bu
ağzınızı yakmaz. M. Lecoq, kendisine asla söylenmeden
her şeyi bilmek
istediği her şeyi bilen bir adamdır. Eğer o
yumuşak dilli aptal Fanferlot yerine, o olsaydı, davanız
çoktan çözülmüş olurdu. Kimsenin komuta
elinde olduğunda zaman kaybetmesine izin verilmez. Ama sizin bir arkadaşınız gibi görünüyor."

"Buraya geldiğim ilk güne kadar onu hiç görmedim."

"Buna yemin edemezsin, çünkü hiç kimse M. Lecoq'un gerçek yüzünü bildiğini iddia edemez. Bugün bir şey, yarın başka bir şey;
bazen esmer bir adam, bazen sarışın, bazen oldukça genç,
ve sonra seksenlik: nedense beni bile kandırıyor.
Bir yabancıyla konuşmaya başlıyorum, dostum! Bildiğim ilk şey, M. Lecoq!
Dünyadaki herhangi biri o olabilir. Bana sen
olsaydın, 'Çok muhtemel.' derdim. Ah! Kendini
seçtiği her şekle ve biçime sokabilir. O harika bir adam!"

Polis memuru, yargıcın kapısının görüntüsü onlara son vermeseydi, M. Lecoq'a olan övgülerini sonsuza dek sürdürecekti.

Bu sefer, Prosper tahta bankta bekletilmiyordu: yargıç,
tam tersine, onu bekliyordu.

İnsan doğasının derin bir gözlemcisi olan M. Patrigent, M. Bertomy ile oğlu arasındaki görüşmeyi planlamıştı.

Böylesine inatçı bir şerefe sahip olan baba ile hırsızlıkla suçlanan oğul arasında etkileyici bir sahnenin yaşanacağından ve bu sahnenin Prosper'ı tamamen yıpratacağından ve itiraf etmesini sağlayacağından emindi.

Görüşme biter bitmez onu çağırmaya karar verdi,
tüm sinirleri korkunç duygularla titreşirken: sıkıntılı, umutsuz zihnini rahatlatmak için gerçeği söyleyecekti.

Kasiyerin tavrını görünce şaşkınlığı büyüktü; inatçı olmadan kararlı, meydan okumadan kararlı ve emin.

"Peki," dedi, "düşündünüz mü?"

"Suçlu olmadığım için, mösyö, düşünecek hiçbir şeyim yoktu."

"Ah, hapishanenin iyi bir danışman olmadığını görüyorum;
samimiyet ve pişmanlığın yasanın hoşgörüsünü elde etmek için gereken ilk şeyler olduğunu unutuyorsunuz."

"Hiçbir hoşgörü istemiyorum, mösyö."

M. Patrigent sinirlenmiş görünüyordu ve şöyle dedi:

"Üç yüz elli bin frankın başına ne geldiğini söylesem ne derdiniz?"

Prosper üzgün bir şekilde başını salladı.

"Eğer bilinseydi, mösyö, burada olmazdım, ama özgür olurdum."

Bu yöntem yargıç tarafından sık sık kullanılmıştı ve genelde başarılı olmuştu;
ama, kendine bu kadar hakim bir adamla, başarılı olma şansı çok azdı. Bir girişimde kullanılmış ve başarısız olmuştu.

"O zaman M. Fauvel'i suçlamaya devam mı ediyorsunuz?"

"Onu mu, yoksa başka birini mi."

"Affedersiniz: başka hiç kimse, çünkü bu kelimeyi sadece o biliyordu. Kendini
soymakla bir ilgisi var mıydı?"

"Hiçbir şey aklıma gelmiyor."

"Şimdi, onu soymakla ne ilginiz olduğunu size söyleyeceğim."

M. Patrigent, ifade etmek üzere olduğu gerçeklere ikna olmuş bir adam gibi konuşuyordu; ama onun güvencesi tamamen varsayılmıştı.

Bir darbede, umutsuz sefil bir adamı ezmeye güvenmişti ve
onun direnmeye kararlı göründüğünü görünce şaşkına dönmüştü.

"Bana," dedi, sinirli bir tonla, "geçtiğimiz yıl ne kadar harcadığınızı söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Prosper durup düşünmeyi ve hesaplamayı gerekli görmedi.

"Evet, mösyö," diye cevapladı tereddüt etmeden: "koşullar çılgın kariyerimde en büyük düzeni korumamı gerektirdi; yaklaşık elli bin frank harcadım."

"Bunları nereden elde ettiniz?"

"İlk olarak, annem bana on iki bin frank bıraktı. M. Fauvel'den maaşım ve kar payım olarak on dört bin frank aldım. Hisse senetlerinde spekülasyon yaparak sekiz bin frank kazandım. Geri kalanını ödünç aldım ve M. Fauvel'in bankasına yatırdığım
on beş bin franktan geri ödemeyi düşünüyorum."

Hesap açık, kesin ve kolayca kanıtlanabilirdi; gerçek olmalıydı.

"Parayı sana kim verdi?"

"M. Raoul de Lagors."

Bu tanık soygun günü Paris'ten ayrılmıştı ve
bulunamadı; bu yüzden, M. Patrigent şimdilik Prosper'ın
sözüne güvenmek zorundaydı.

"Peki," dedi, "bu noktada ısrar etmeyeceğim; ama bana söyle, M. Fauvel'in resmi emrine rağmen, ödeme sabahına kadar beklemek yerine, parayı bir önceki gece Fransa Bankası'ndan çektin?"

"Çünkü M. de Clameran bana parasını sabahın erken saatlerinde almasının uygun, hatta gerekli olduğunu söylemişti. Eğer onu çağırırsanız, o buna tanıklık edecektir; ve ben ofisime geç kalacağımı biliyordum."

"O zaman M. de Clameran sizin bir arkadaşınız mı?"

"Kesinlikle hayır. Ondan her zaman iğrenmişimdir; ama o M. Lagors'un yakın arkadaşıdır."

Sigault bu cevapları yazarken, M. Patrigent, M. Bertomy ile oğlu arasında Prosper'da bu dönüşüme neden olabilecek ne olabileceğini hayal etmek için beynini zorluyordu.

"Bir şey daha," dedi yargıç: "suçtan önceki geceyi nasıl geçirdiniz?"

"Saat beşte ofisimden ayrıldığımda, St.-Germain trenine bindim ve M. de Lagors'un kır evi olan Vesinet'e, ona istediği bin beş yüz frankı götürmek için gittim; ve onu evde bulamayınca,
hizmetçisine bıraktım."

"Size M. de Lagors'un gideceğini söyledi mi?"

"Hayır, mösyö. Paris'ten ayrıldığını bilmiyordum."

"Vesinet'ten ayrıldığınızda nereye gittiniz?"

"Paris'e döndüm ve bir arkadaşımla bir restoranda yemek yedim."

"Ve sonra?"

Prosper tereddüt etti.

"Sessizsiniz," dedi M. Patrigent; "o zaman size zamanınızı
nasıl kullandığınızı anlatacağım. Rue Chaptal'daki odalarınıza döndünüz,
giyindiniz ve kendilerini dramatik sanatçı olarak adlandıran ve sahnenin yüz karası olan, yılda yüz kron alan ve yine de arabalarını Mlle. Wilson's."

"Haklısınız, mösyö."

"Wilson's'ta yoğun bir oyun oynanıyor mu?"

"Bazen."

"Bu tür yerleri ziyaret etme alışkanlığınız var. Crescenzi adında bir kadının evinde gerçekleşen
skandal bir macerayla bir şekilde bağlantılı değil miydiniz?"

"Bir hırsızlığa tanık olduğum için ifade vermeye çağrıldım."

"Kumar genellikle hırsızlığa yol açar. Ve Wilson's'ta bakara oynamadınız mı ve bin sekiz yüz frank kaybetmediniz mi?"

"Affedersiniz, mösyö, sadece bin bir yüz."

"Çok iyi. Sabahleyin bin franklık bir banknot ödediniz."

"Evet, mösyö."

"Ayrıca, masanızda beş yüz frank kaldı ve tutuklandığınızda kesenizde dört yüz frank vardı. Yani toplamda,
yirmi dört saat içinde, dört bin beş yüz frank--"

Prosper kayıtsız kalmadı, şaşkına döndü.

Yasanın sahip olduğu güçlü soruşturma araçlarının farkında olmadığı için, yargıcın bu kadar kısa bir sürede
bu kadar doğru bilgiyi nasıl elde edebildiğini merak etti.

"İfadeniz doğru, mösyö," dedi sonunda.

"Bütün bu para nereden geldi? Önceki akşam o kadar az paranız vardı ki, küçük bir senedin ödemesini ertelemek zorunda kaldınız."

"Bahsettiğiniz gün, bir acente aracılığıyla sahip olduğum tahvilleri sattım, yaklaşık üç bin frank; ayrıca, kasadan maaşımdan iki bin frank avans aldım."

Tutuklu kendisine sorulan tüm sorulara net cevaplar vermişti ve M. Patrigent ona yeni bir noktada saldıracağını düşündü.

"Hiçbir eyleminizi gizlemek istemediğinizi söylüyorsunuz; peki neden
bu notu yoldaşlarından birine yazdın?" Burada gizemli
notunu kaldırdı.

Bu sefer darbe indi. Prosper'ın gözleri yargıcın sorgulayan bakışı karşısında düştü.

"Düşündüm ki," diye kekeledi, "Keşke--"

"Bu kadını taramak mı istiyordunuz?"

"Evet, mösyö; istedim. Benim durumumdaki bir adamın, bir soygunla suçlanmasının, şimdiye kadar yaptığı her hatanın, her zayıflığın
kendisine karşı büyük bir suç olarak
suçlandığını biliyordum."

"Bu, evinizde bir kadının varlığının
sizin aleyhinize çok şey söyleyeceğini ve adaletin bu
kamu ahlakına karşı
uygunsuz meydan okumayı mazur görmeyeceğini bildiğiniz anlamına geliyor. Değersiz bir kadınla
birliktelik kuracak kadar kendine saygısı olmayan bir adam, onu kendi seviyesine
yükseltmez, aksine onun en alt seviyesine iner."

"Mösyö!"

"Sanırım annenizin taşıdığı dürüst ismi taşımasına izin verdiğiniz kadının kim olduğunu biliyorsunuz?"

"Bayan Gypsy, onu ilk tanıdığımda bir mürebbiyeydi. Porto'da
doğdu ve Portekizli bir aileyle Fransa'ya geldi."

"Adı Gypsy değil; o hiçbir zaman bir mürebbiye olmadı ve bir
Portekizli değil."

Prosper bu ifadeye itiraz etmeye başladı; ancak M. Patrigent
omuzlarını silkti ve masasının üzerindeki büyük bir kağıt dosyasına bakmaya başladı.

"Ah, işte burada," dedi, "dinle: Palmyre Chocareille, 1840'ta Paris'te doğdu, cenaze levazımatçısının yardımcısı James Chocareille'in ve karısı
Caroline Piedlent'in kızı."

Prosper sinirli ve sabırsız görünüyordu; yargıcın bu raporu ona hiçbir şeyin polisten kaçamayacağına
ikna etmek için okuduğunu bilmiyordu.

"Palmyre Chocareille," diye devam etti, "on iki yaşındayken bir kunduracının
çırağı oldu ve on altı yaşına kadar onunla kaldı.
Bir yıl boyunca onun izleri kayboldu. On yedi yaşındayken Rue St. Denis'teki Dombas adlı bir bakkal tarafından hizmetçi olarak işe alınır ve
üç ay orada kalır. Aynı yıl, 1857'de sekiz farklı yerde yaşar. 1858'de Choiseul Sokağı'ndaki bir hayran tüccarının mağazasına girdi."

Hakim, Prosper'ın yüzünü okurken bu ifşaların etkisini gözlemlemek için ona baktı.

"1858'in sonlarına doğru Madame Munes tarafından hizmetçi olarak işe alındı ​​ve
ona Lizbon'a kadar eşlik etti. Lizbon'da ne kadar kaldığı ve
orada kaldığı süre boyunca ne yaptığı bildirilmemiştir. Fakat 1861'de
Paris'e döndü ve saldırı ve darp suçundan üç ay hapis cezasına çarptırıldı. Ah, Portekiz'den
Nina Gypsy adıyla döndü."

"Ama sizi temin ederim, mösyö," diye başladı Prosper.

"Evet, anlıyorum; bu hikaye, şüphesiz, sizinle anlatılandan daha az romantik; ama o zaman gerçek olma meziyetine sahip. Hapisten çıktıktan sonra Çingene olarak adlandırılan Palmyre Chocareille'i gözden kaybediyoruz, ama altı ay sonra, güzelliğine hayran kalan ve ona Bastille yakınlarında bir ev döşeyen Caldas adında bir seyahat acentesiyle tanışmış olarak onunla tekrar karşılaşıyoruz. Bir süre onun adını almış, sonra da kendisini sana adamak için onu terk etmiş. Bu Caldas'ı hiç duydunuz mu?"

"Asla, mösyö."

"Bu aptal adam bu yaratığı o kadar çok seviyordu ki, onun terk etmesi onu neredeyse
kederden delirtecekti. Çok kararlı bir adamdı ve eğer onu bulursa rakibini öldüreceğine alenen yemin etti. Daha sonraki güncel haberlere göre intihar etmiş. Kesinlikle Chocareille'in oturduğu Evin mobilyalarını satmış ve aniden ortadan kaybolmuş. Onu bulmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı."

Yargıç, Prosper'a düşünmesi için zaman vermek istercesine bir an durdu
ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Ve bu, yoldaşın yaptığın kadın, bankayı
soyduğun kadın!"

Bir kez daha M. Patrigent, Fanferlot'un eksik bilgileri nedeniyle yanlış yoldaydı.

Prosper'ın bu şekilde canı yandığında tutkulu bir karşılık vererek kendini ele vereceğini ummuştu; ama
duygusuz kaldı. Yargıcın kendisine söylediği her şey arasında aklında sadece bir kelime vardı: Caldas, kendini öldüren zavallı seyahat acentesinin adı.

"Her neyse," diye ısrar etti M. Patrigent, "bu kızın sizin mahvınıza
neden olduğunu itiraf edeceksiniz."

"Bunu itiraf edemem, mösyö, çünkü bu doğru değil."

"Yine de o, sizin savurganlığınızın sebebi. Dinleyin. "Buradaki yargıç
evrak dosyasından bir fatura çıkardı. "Aralık ayında
terzisi Van Klopen'e iki yürüyüş elbisesi için dokuz yüz frank;
bir gece elbisesi için yedi yüz frank ödediniz; bir domino, dantelle süslenmiş,
dört yüz frank."

"Bu parayı neşeyle harcadım, ama yine de ona
özellikle bağlı değildim."

M. Patrigent omuzlarını silkti.

"Kanıtı inkar edemezsin," dedi. "Sanırım ayrıca,
akşamlarını M. Fauvel'de geçirmeyi
bırakmanın bu kız için olmadığını da söyleyeceksin?"

"M. Fauvel'in ailesini ziyaret etmeyi bırakmamın sebebinin o olmadığına yemin ederim."

"O zaman, neden aniden, evlenmesini güvenle beklediğin ve senin için talep
etmesi için babana yazdığın eliyle genç bir hanıma olan ilgini kestin?"

"Açıklayamayacağım sebeplerim vardı," diye cevapladı Prosper duyguyla.

Yargıç rahat bir nefes aldı; sonunda tutuklunun zırhında
zayıf bir nokta keşfetmişti.

"Mlle. Madeleine seni sürgüne mi gönderecek?"

Prosper sessizdi ve tedirgin görünüyordu.

"Konuş," dedi M. Patrigent; "Sana söylemeliyim ki bu durum senin durumunda
en önemli olanlardan biri."

"Ne pahasına olursa olsun, bu konuda sessiz kalmaya mecburum."

"Ne yaptığına dikkat et; adalet vicdan azabıyla
tatmin olmaz."

M. Patrigent bir cevap bekledi. Hiçbiri gelmedi.

"İnatçılığında ısrar ediyorsun, öyle mi? Pekala, bir sonraki soruya geçelim. Geçtiğimiz yıl elli bin frank harcadın.
Kaynakların tükendi ve kredin tükendi; yaşam tarzını
sürdürmen imkansızdı. Ne yapmayı düşünüyordun?"

"Belirli bir planım yoktu. Bunun ne kadar süreceğini düşündüm ve
sonra ben----"

"Ve sonra kasadan para çekerdin!"

"Ah, mösyö, eğer suçlu olsaydım, burada olmazdım! Asla
bankaya geri dönecek kadar aptal olmazdım; kaçardım."

M. Patrigent memnuniyet dolu bir gülümsemeyi tutamadı ve haykırdı:

"Tam da beklediğim argümandı. Ülkeyi uçmak yerine fırtınaya karşı kalarak
tam da kurnazlığını gösterdin.
Son zamanlardaki birkaç dava, dürüst olmayan kasiyerlere yurtdışına uçmanın
tehlikeli olduğunu öğretti. Demiryolları hızlı seyahat eder, ancak telgraflar daha hızlı seyahat eder.
Bir Fransız hırsız,
tanımı telgrafla iletildikten sonra kırk sekiz saat içinde Londra'da tutuklanabilir. Amerika bile artık bir
sığınak değil. Tedbirli ve akıllıca davrandın ve kendi kendine, 'Şüpheden kaçınmayı başaracağım; ve eğer yakalanırsam bile, üç veya beş yıllık bir inzivadan sonra tekrar özgür olacağım, büyük bir servetin tadını çıkaracağım.' Birçok insan üç yüz elli bin frank için hayatlarından beş yılını feda eder."

"Ama mösyö, sizin tarif ettiğiniz şekilde hesaplamış olsaydım, üç yüz elli bin frankla yetinmezdim; yarım milyon çalmak için bir fırsat beklerdim. O miktarı sık sık kontrol ediyorum."

"Ah! Beklemek her zaman uygun olmuyor."

Prosper birkaç dakika derin düşüncelere daldı.

"Mösyö," dedi sonunda, "daha önce bahsetmeyi unuttuğum bir ayrıntı var ve önemli olabilir."

"Lütfen açıklayın."

"Parayı almak için Fransa Bankası'na gönderdiğim ofis görevlisi, paketi bağlayıp kasaya koyduğumu görmüş olmalı. Her neyse, bankadan ondan önce ayrıldığımı biliyor."

"Tamam; Adam muayene edilecek. Şimdi hücrenize dönebilirsiniz; ve bir kez daha ısrarcı inkarınızın sonuçlarını düşünmenizi tavsiye ediyorum."

M. Patrigent, Prosper'ı aniden kovdu çünkü bu son bilgi üzerine hemen harekete geçmek istiyordu.

"Sigault," dedi Prosper odadan çıkar çıkmaz, "bu Antonin, kendisini ifade vermekten muaf tutan ve kendisini ifade vermeye gelemeyecek kadar hasta ilan eden bir doktor raporu gönderen adam değil mi?"

"Öyle, mösyö."

"Nerede yaşıyor?"

"Fanferlot, o kadar hasta olduğunu söylüyor ki hastaneye -Dubois Hastanesi'ne- götürüldü."

"Çok iyi. Bugün, tam bu saatte onu muayene edeceğim. Kalem ve
kağıdını al ve bir araba çağır."

Palais de Justice'den Dubois Hastanesi'ne biraz mesafe vardı;
ama büyük bir ücret vaadiyle teşvik edilen arabacı, zavallı yeşim taşlarını kanlı atlarmış gibi
uçurdu.

Antonin herhangi bir soruyu cevaplayabilecek miydi?

Hastanenin sorumlu doktoru, adamın
kırık bir dizden dolayı korkunç bir şekilde acı çekmesine rağmen, aklının tamamen açık olduğunu söyledi.

"Durum böyle olunca, mösyö," dedi yargıç, "onu muayene etmek istiyorum ve ifadesini verirken kimsenin içeri alınmamasını istiyorum."

"Ah! Size kimse karışmayacak, mösyö; Odasında dört yatak var, ancak şu anda boşlar."

Antonin, yargıcın, kolunun altında bir portföy olan siyah giysili, zayıf, kuru bir adamla birlikte içeri girdiğini gördüğünde, neden geldiğini hemen anladı.

"Ah," dedi, "mösyö, M. Bertomy'nin davası için beni görmeye mi geldi?"

"Kesinlikle."

M. Patrigent, Sigault kağıtlarını küçük bir masaya yerleştirirken hasta yatağının yanında ayakta duruyordu.

Her zamanki sorulara cevap olarak, haberci adının Antonin Poche olduğunu, kırk yaşında olduğunu, Cadaujac'ta (Gironde) doğduğunu ve evli olmadığını söyledi.

"Şimdi," dedi yargıç, "sorabileceğim herhangi bir soruyu açıkça cevaplayabilecek kadar iyi misin?"

"Elbette, mösyö."

"27 Şubat'ta, üç yüz elli bin frank için Fransa Bankası'na mı gittiniz? çalındı ​​mı?"

"Evet, mösyö."

"Parayla saat kaçta geri döndün?"

"Geri döndüğümde saat beş olmalı."

"M. Bertomy'nin banknotları ona uzattığında ne yaptığını hatırlıyor musun? Şimdi,
acele etme; cevap vermeden önce düşün."

"Bana bak: önce banknotları saydı ve onları dört pakete ayırdı; sonra onları kasaya koydu; ve sonra -bana öyle geliyor ki-
ve sonra kasayı kilitledi; ve evet, yanılmıyorsam, dışarı çıktı!"

Bu son sözleri o kadar çabuk söyledi ki, dizini unutarak
yarı ayağa kalktı, ama acı dolu bir çığlık atarak tekrar yatağa gömüldü.

"Söylediklerinden emin misin?" diye sordu yargıç.

M. Patrigent'in ciddi tonu Antonin'i korkutmuş gibiydi.

"Elbette mi?" diye belirgin bir tereddütle cevapladı, "Başımı buna bahse girerim,
ama emin değilim!"

Cevaplarında daha kararlı olması imkansızdı.
Korkmuştu. Kendini zaten zor durumda hayal ediyordu ve bir an için
her şeyi geri çekebilirdi.

Ama etki çoktan oluşmuştu; ve emekli olduklarında M. Patrigent
Sigault'a şöyle dedi:

"Bu çok önemli bir kanıt."

VI

Bayan Çingene'nin sığınma evi olan Archangel Oteli, Quai St. Michel'deki
en zarif binaydı.

A Bu otelde, iki haftalık ücretini önceden ödeyen kişiye saygıyla davranılır.

Eskiden yakışıklı bir kadın olan Mme. Alexandre, şimdi şişmandı, nefes alamaz hale gelene kadar
örtülüydü, her zaman aşırı giyinirdi ve şişman boynunda bir dizi gösterişli altın zincir takmayı severdi.

Parlak gözleri ve beyaz dişleri vardı; ama ne yazık ki kırmızı bir burnu vardı. Tüm
zayıflıkları arasında, ve Tanrı bilir ki her çeşidini denemişti, sadece bir tanesi kalmıştı; bol miktarda iyi şarapla yıkanmış güzel bir akşam yemeğini severdi.

Ayrıca kocasını da severdi; ve M. Patrigent hastaneden ayrılırken, "küçük adamının"
akşam yemeğine dönmemiş olmasından endişelenmeye başladı. Tam onsuz oturmak üzereyken, otel çocuğu bağırdı:

"İşte mösyö."

Ve Fanferlot bizzat geldi.

Üç yıl önce, Fanferlot gizli bir istihbarat ofisi tutmuştu; Bayan Alexandre, parfümeri ve tuvalet malzemeleri konusunda ruhsatı olmayan bir tüccardı ve şüpheli müşterilerinden bazılarını izlemeyi gerekli görerek Fanferlot'un hizmetlerini aldı; tanışmalarının kaynağı buydu.

Eğer evlilik törenini belediye başkanlığının ve kilisenin iyiliği için yaptılarsa, bunun vaftiz gibi geçmişin günahlarını temizleyeceğini düşündükleri içindi. Bu önemli günde, Fanferlot gizli istihbarat ofisini bıraktı ve daha önce ara sıra çalıştığı polise girdi ve Mme. Alexandre ticaretten emekli oldu.

Tasarruflarını birleştirerek, "Başmelek"i kiraladılar ve döşediler.

Komşuları tarafından takdir edilen ve Fanferlot'un polis gücüyle bağlantısından habersiz olan komşuları tarafından şimdi gayet iyi idare ediliyorlardı.

"Ne kadar geç kaldın, küçük adamım!" diye haykırdı, bıçağını ve çatalını düşürüp ona sarılmak için öne atılırken.

Adam, onun okşamalarını soyut bir tavırla karşıladı.

"Sırtım kırıldı," dedi. "Bütün gün Evariste, M. Fauvel'in uşağıyla bilardo oynadım ve istediği kadar kazanmasına izin verdim, 'havuz'un ne olduğunu bilmeyen bir adam! Dün onunla tanıştım ve şimdi onun en iyi arkadaşıyım. Antonin'in yerine M. Fauvel'in hizmetine girmek istersem, M. Evariste'in iyi sözüne güvenebilirim."

"Ne, sen ofis habercisi misin? Sen mi?"

"Elbette isterim. Karakterlerimi incelemek için başka nasıl fırsat bulabilirim ki, sürekli onları izlemek için orada olmazsam?"

"O zaman uşak sana haber vermedi mi?"

"Bana kullanabileceğim hiçbir şey vermedi ve yine de onu bir eldiven gibi tersyüz ettim. Bu bankacı olağanüstü bir adam; günümüzde onun gibi birine
çok sık rastlamazsınız. Evariste onun tek bir kötü alışkanlığının olmadığını,
uşağının on sous kazanabileceği
küçük bir kusurunun bile olmadığını söylüyor. Ne sigara içiyor, ne içki içiyor, ne de oyun oynuyor; aslında bir aziz. Milyonlarca dolar değerinde ve bir bakkal kadar saygın ve sessiz bir hayat yaşıyor. Karısına bağlı, çocuklarına tapıyor, cömertçe misafirperver ve nadiren topluma karışıyor."

"O zaman karısı genç mi?"

"Elli yaşlarında olmalı."

Mme. Alexandre bir dakika düşündü ve sonra sordu:

"Ailenin diğer üyelerini sordun mu?"

"Elbette. Küçük oğul orduda. Büyük oğul Lucien, ailesiyle birlikte yaşıyor ve genç bir hanım kadar düzgün; o kadar iyi ki,
aptal."

"Peki ya yeğen?"

"Evariste bana onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi."

Mme. Alexandre şişman omuzlarını silkti.

"Eğer hiçbir şey keşfetmediysen, keşfedilecek hiçbir şey olmadığı içindir. Yine de, senin yerinde olsam ne yapardım biliyor musun?"

"Söyle."

"M. Lecoq'a danışırdım."

Fanferlot vurulmuş gibi ayağa fırladı.

"Şimdi, bu güzel bir tavsiye! Yerimi kaybetmemi mi istiyorsun? M. Lecoq, emirlerine uymak dışında davayla bir ilgim olduğundan şüphelenmiyor."

"Kimse sana kendi hesabına araştırdığını söylemeni söylemedi. Hiç ilgilenmiyormuş gibi, ilgisiz bir tavırla ona danışabilirsin; ve onun fikrini aldıktan sonra bundan faydalanabilirsin."

Dedektif karısının sözlerini tarttı ve sonra şöyle dedi:

"Belki de haklısın; ancak M. Lecoq o kadar şeytanca kurnaz ki
beni anlayabilir."

"Kurnaz!" diye yankılandı Mme. Alexandre, "kurnaz! Polis ofisindeki hepiniz bunu sık sık söylüyorsunuz, o da bu sayede ününü kazandı: siz de onun kadar zekisiniz."

"Eh, göreceğiz. Konuyu düşüneceğim; ancak bu arada,
kız ne diyor?"

"Kız" Mme. Nina Gypsy'ydi.

Archangel'de ikamet ederken zavallı kız iyi bir tavsiyeye uyduğunu düşünüyordu; ve Fanferlot o zamandan beri hiç huzuruna çıkmadığı için, hâlâ Prosper'ın bir arkadaşına itaat ettiği izlenimi altındaydı. M. Patrigent'ten çağrı aldığında, polisin saklandığı yeri keşfetmedeki harika becerisine hayran kaldı; çünkü otelde sahte, daha doğrusu gerçek ismi olan Palmyre Chocareille adıyla yerleşmişti. Meraklı ev sahibesi tarafından ustaca sorgulandığında, hiçbir şüphe duymadan geçmişini ona itiraf etmişti.

Böylece Fanferlot, çeşitli kaynaklardan tüm bu bilgileri keşfetmiş gibi davrandığında, yargıcı yetenekli bir dedektif olduğu fikriyle etkileyebildi.

"Hala yukarıda," diye cevapladı Mme. Alexandre. "Hiçbir şeyden şüphelenmiyor;
ama onu şu anki cehaletinde tutmak her geçen gün daha da zorlaşıyor.
Hakimin ona ne söylediğini bilmiyorum ama öfkeyle
kendinden geçmiş bir şekilde eve geldi. M. Fauvel'e gidip bir yaygara koparmak istedi;
sonra Jean'e onun için postalamasını söylediği bir mektup yazdı; ama ben onu sana göstermek için sakladım."

"Ne!" diye sözünü kesti Fanferlot, "bir mektubun var ve bana daha önce söylemedin mi? Belki de gizemin ipucunu içeriyor. Bana ver,
çabuk."

Kocasına itaat eden Mme. Alexandre küçük bir dolabı açtı ve ona uzattığı
bir mektup çıkardı.

"Al, al," dedi, "ve tatmin ol."

Daha önce bir oda hizmetçisi olduğunu düşünürsek, Palmyre Chocareille,
sonradan Mme. Gypsy oldu, güzel bir mektup yazdı.

Üzerinde, serbestçe akan bir el yazısıyla yazılmış şu adres vardı:

M. L. DE CLAMERAN İÇİN,

Forge-Master, Hotel du Louvre.

M. Raoul de Lagors'a teslim edilecek.

(Çok aceleyle.)

"Oh, ho!" dedi Fanferlot, büyük bir keşif yaptığını düşündüğünde alışkanlığı olduğu üzere, ünlemine küçük bir ıslık da ekleyerek.
"Oh, ho!"

"Açmayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Mme. Alexandre.

"Biraz," dedi Fanferlot, zarfı ustalıkla açarken.

Mme. Alexandre kocasının omzuna eğildi ve ikisi de şu mektubu
okudular:

"MONSIEUR RAOUL--Prosper hapiste, hiç işlemediği bir soygunla suçlanıyor. Size üç gün önce yazdım."

"Ne!" diye sözünü kesti Fanferlot, "bu aptal kız yazdı ve ben
mektubu hiç görmedim mi?"

"Ama küçük adam, bunu kendisi postalamış olmalı, Adalet Sarayı'na gittiği gün."

"Çok olası," dedi Fanferlot yatıştırarak. Okumaya devam etti:

"Sana üç gün önce yazdım ve hiçbir yanıt alamadım. En yakın arkadaşları onu terk ederse Prosper'a kim yardım edecek? Bu mektuba cevap vermezsen, kendimi kesin bir
sözden muaf sayacağım ve tereddüt etmeden Prosper'a seninle M. de Clameran arasında duyduğum konuşmayı anlatacağım. Ama sana güvenebilirim, değil mi? Seni yarından sonraki gün, saat on iki ile dört arasında Başmelek'te bekleyeceğim.

"ÇİNGİLİ NİNA"

Mektupta yazıyordu, Fanferlot hemen kopyalamaya başladı.

"Peki!" dedi Mme. Alexandre, "sen ne düşünüyorsun?"

Fanferlot mektubu dikkatlice yeniden mühürlerken, otelin ofisinin kapısı aniden açıldı ve çocuk iki kez fısıldadı, "Pst! Pst!"

Fanferlot hızla karanlık bir dolaba kayboldu. Mme. Gypsy odaya girmeden önce kapıyı kapatmaya bile vakit bulmuştu.

Zavallı kız çok değişmişti. Solgun ve çökük yanaklı,
gözleri ağlamaktan kızarmıştı.

Mme. Alexandre onu görünce şaşkınlığını gizleyemedi.

"Neden, çocuğum, dışarı çıkmıyorsun?"

"Bunu yapmak zorundayım, hanımefendi; ve sizden yokluğumda
gelecek olanlara beni beklemelerini söylemenizi rica ediyorum."

"Ama şu saatte nereye gidiyorsun, hasta olmana rağmen?"

Mme. Gypsy bir an tereddüt etti.

"Ah," dedi, "öyle naziksin ki sana güvenmek istiyorum; az önce bir habercinin bana getirdiği şu notu oku."

"Ne!" diye haykırdı Mme. Alexandre dehşet içinde: "bir haberci evime
giriyor ve odanıza çıkıyor!"

"Bunda şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Oh, oh, hayır! şaşırtıcı bir şey yok."

Ve dolapta duyulabilecek kadar yüksek bir tonda notu okudu:

"Prosper'ın sizi ne karşılayabilen ne de evinizde
bulunabilen bir dostu sizinle konuşmak için çok istekli. Bu gece tam dokuzda
Saint Jacques kulesinin karşısındaki sahne ofisinde olun, yazar gelip size söyleyeceklerini söyleyecek.

"Bu kamusal alanı buluşma yeri olarak belirledim, böylece zihninizi tüm korkulardan
kurtaracaksınız."

"Ve bu buluşmaya mı gidiyorsunuz?"

"Elbette, madam."

"Ama bu tedbirsizce, aptalca; sizi tuzağa düşürmek için bir tuzak."

"Hiçbir fark yaratmaz," diye sözünü kesti Çingene. "Ben zaten
çok talihsizim ki korkacak hiçbir şeyim kalmadı. Herhangi bir değişiklik
bir rahatlama olurdu."

Ve daha fazlasını duymayı beklemeden dışarı çıktı. Kapı Mme. Gypsy'nin üzerine kapanır kapanmaz, Fanferlot dolaptan fırladı.

Yumuşak başlı dedektif öfkeden bembeyaz kesilmişti ve sertçe küfürler savurdu.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı. "Başmelek'in üzerinde sanki halka açık bir caddeymiş gibi yürüyen
insanlara mı bakacağım?"

Mme. Alexandre titreyerek durdu ve konuşmaya cesaret edemedi.

"Daha önce böyle bir küstahlık duyulmuş muydu!" diye devam etti. "Bir haberci
evime geldi ve kimse tarafından görülmeden yukarı çıktı!
Bunu araştıracağım. Ve sizin, Mme. Alexandre, sizin, aklı başında bir kadın, o küçük engereği randevuya gelmemeye ikna edecek kadar aptal olmanız fikri!"

"Ama canım--"

"Onu takip edeceğimi ve gizlemeye çalıştığı
şeyi keşfedeceğimi bilecek kadar sağduyun yok muydu? Gel, acele et ve bana yardım et, böylece
beni tanımasın."

Birkaç dakika içinde Fanferlot, gür bir sakal, bir peruk ve dürüst olmayan işçilerin giydiği, iş arayıp aynı zamanda
bulamama umuduyla dolaşan o uzun keten bluzlardan biriyle tamamen gizlenmişti.

"Kelepçelerin yanında mı?" diye sordu endişeli Mme. Alexandre.

"Evet, evet: acele et ve o mektubu postaneye M. de Clameran'a bırak ve--ve iyi gözetle."

Ve karısının cevabını beklemeden, "İyi şanslar!" diye bağırdı.

Fanferlot sokağa fırladı.

Mme. Gypsy'nin on dakikası vardı; ama o, onun
gittiğini bildiği sokağa doğru koştu ve Değişim Köprüsü yakınlarında onu yakaladı.

Bir randevuya
gitmek için sabırsızlanan, çok erken yola çıkan ve aradaki zamanı doldurmak zorunda kalan birinin belirsiz yürüyüşüyle ​​yürüyordu; çok hızlı yürüyor, sonra adımlarını geri çekiyor ve yavaşça ilerliyordu.

Chatelet Place'te birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, tiyatro
planlarını okudu ve sonunda bir banka oturdu. Dokuzun çeyreğine bir dakika kala sahne ofisine girdi ve oturdu.

Bir an sonra Fanferlot içeri girdi; ama, Mme. Gypsy'nin
ağır sakalına rağmen onu tanıyabileceğinden korktuğu için, odanın
karşı ucuna, karanlık bir köşeye oturdu.

"Bir sohbet için eşsiz bir yer," diye düşündü, genç kadını izlerken. "Dünyada kim bir sahne ofisinde böyle bir randevu alabilirdi? Açıkça görülen merakına ve huzursuzluğuna bakılırsa, kimi beklediğine dair en ufak bir fikri olmadığına yemin edebilirim."

Bu arada ofis yavaş yavaş insanlarla doluyordu. Her dakika bir adam yeni gelen bir otobüsün varış yerini bağırarak söylüyordu ve şaşkın yolcular içeri koşup bilet alıyor ve otobüsün ne zaman kalkacağını soruyorlardı.

Her yeni gelen içeri girdiğinde, Çingene titriyordu ve Fanferlot,
"İşte o!" diyordu.

Sonunda, Hotel-de-Ville saati dokuzu vururken, bir adam içeri girdi ve
bilet gişesine gitmeden, doğrudan Çingene'ye doğru yürüdü,
reverans yaptı ve yanına oturdu.

Orta boylu, oldukça tıknaz, kızıl yüzlü ve
ateş kırmızısı bıyıklı bir adamdı. Elbisesi varlıklı bir tüccarınki gibiydi ve
tavırlarında veya görünümünde dikkat çekecek hiçbir şey yoktu.

Fanferlot onu hevesle izliyordu.

"Pekala, dostum," dedi kendi kendine, "gelecekte seni tanıyacağım,
nerede karşılaşırsak karşılaşalım; ve bu akşam kim olduğunu öğreneceğim."

Dinlemeye devam etmesine rağmen, yabancının veya Çingene'nin söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadı. Yapabildiği tek şey, onların pantomimlerine ve
yüz ifadelerine bakarak, konuşmalarının konusunun ne olabileceğini tahmin etmekti.

Şişman adam eğilip ona konuştuğunda, kız o kadar şaşırmıştı ki
onu daha önce hiç görmediği belliydi. Adam yanına oturduğunda ve birkaç kelime söylediğinde, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi
korkmuş bir bakışla ayağa fırladı. Tek bir kelime ve bakış, onun yerine oturmasını sağladı.

Sonra, şişman adam konuşmaya devam ederken, Çingene'nin tavrı büyük bir endişeyi ele verdi. Kesinlikle bir şey yapmayı reddetti; sonra aniden, adam ona bunun için geçerli bir sebep söylediğinde, o da buna razı olmuş gibi göründü. Bir an
ağlamaya hazır gibi göründü, ve bir sonraki an
güzel yüzü parlak bir gülümsemeyle
aydınlandı. Sonunda, sanki bir sözü onaylıyormuş gibi onunla el sıkıştı.

"Bütün bunlar ne anlama gelebilir?" dedi Fanferlot kendi kendine, karanlık köşesinde oturup tırnaklarını
yerken. "Kendimi bu kadar uzağa
gönderdiğim için ne kadar da aptalım!"

Şüphelerini uyandırmadan nasıl daha yakına
yaklaşabileceğini düşünürken, şişman adam ayağa kalktı, kolunu Mme. Gypsy'ye uzattı, o da tereddüt etmeden kabul etti ve birlikte
kapıya doğru yürüdüler.

Birbirlerine o kadar dalmışlardı ki, Fanferlot onları riske
girmeden takip edebileceğini düşündü; ve iyi ki de öyle yaptı; çünkü dışarıdaki kalabalık
yoğundu ve onları yakında kaybedecekti.

Kapıya ulaştığında, şişman adamın ve Çingene'nin kaldırımı geçtiğini,
bir kiralık arabaya yaklaştığını ve içeri girdiğini gördü.

"Çok iyi," diye mırıldandı Fanferlot, "Artık onları aldım.
Artık acele etmenin bir faydası yok."

Arabacı dizginlerini toplarken, Fanferlot bacaklarını hazırladı; ve araba hareket ettiğinde,
dünyanın sonuna kadar onu takip etmeye kararlı bir şekilde, hızlı bir koşuyla onu takip etti.

Araba Sebastopol Bulvarı'na çıktı. Oldukça hızlı gitti; ama Fanferlot'un "Sincap" adını
kazanması boşuna değildi.
Dirseklerini yanlarına yapıştırarak ve nefesini tutarak koşmaya devam etti.

St. Denis Bulvarı'na ulaştığında,
nefessiz kalmaya ve yan tarafındaki bir ağrıdan dolayı tutulmaya başladı. Arabacı aniden
Rue Faubourg St. Martin'e döndü.

Ancak sekiz yaşında Paris'in her sokağına aşina olan Fanferlot şaşırmamalıydı: o becerikli bir adamdı. Arabanın yaylarını kavradı, bileklerinin gücüyle kendini kaldırdı ve bacakları arka tekerleklerin aks
ağacına yaslanarak arkaya tutundu. Pek rahat değildi ama artık uzaklaşma riski yoktu.

"Şimdi," diye kıkırdadı, sahte sakalının ardında, "istediğiniz kadar hızlı
sürebilirsiniz, M. Arabacı."

Adam atlarını kamçıladı ve Faubourg St. Martin'in engebeli sokağında öfkeyle sürdü.

Sonunda araba bir şarap dükkanının önünde durdu ve sürücü
koltuğundan atlayıp içeri girdi.

Dedektif de rahatsız edici yerinden ayrıldı ve bir kapının
içinde çömelerek, Çingene ve arkadaşının inmesini bekledi, onları yakından takip etme niyetiyle.

Beş dakika geçti ve hâlâ onlardan hiçbir iz yoktu.

"Bu kadar zamandır ne yapıyorlar olabilir?" diye homurdandı dedektif.

Büyük önlemlerle taksiye yaklaştı ve içeri göz attı.

Ah, zalim aldatmaca! Boştu!

Fanferlot sanki biri üzerine bir kova buzlu su dökmüş gibi hissetti;
ağzı gerilmiş bir şekilde olduğu yerde çakılı kaldı,
boş bir şaşkınlığın resmi.

Kısa sürede aklını yeterince topladı ve mahalledeki tüm pencere camlarını titretecek kadar yüksek sesle küfürler savurdu.

"Aldatıldık!" dedi, "Aldatıldık! Ah! Ama bunun bedelini onlara ödetmeyecek miyim!"

Bir anda hızlı zihni olasılıklar gamını,
olası ve olası olmayanı gözden geçirdi.

"Açıkça," diye mırıldandı, "bu adam ve Çingene bir kapıdan girip diğerinden çıktılar; numara yeterince basit. Eğer buna başvurdularsa, bunun sebebi izlenmekten korkmalarıydı. Eğer izlenmekten korkuyorlarsa, vicdanları rahatsız oluyor: bu yüzden--"

Sürücüden bir şeyler öğrenmeye çalışmasının daha iyi olacağı fikri aklına gelince, monologunu aniden yarıda kesti.

Ne yazık ki, sürücü çok asık suratlıydı ve sadece cevap vermeyi reddetmekle kalmadı, kırbacını o kadar tehditkar bir şekilde salladı ki Fanferlot geri çekilmeyi akıllıca buldu.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, "belki de o ve sürücü aynı kişidir!"

Ama şimdi, gecenin bu saatinde ne yapabilirdi? Hayal bile edemiyordu.
Üzgün ​​bir şekilde rıhtıma geri yürüdü ve kendi kapısına ulaştığında saat on bir buçuktu.

"Küçük aptal geri döndü mü?" Bayan'a sordu. Alexandre, kapıyı açtığı anda.

"Hayır; ama onun için gelen iki büyük bohça var."

Fanferlot aceleyle bohçaları açtı.

İçlerinde üç tane basma elbise, birkaç kaba ayakkabı ve birkaç keten şapka vardı.

"Eh," dedi dedektif sinirli bir tonla, "şimdi kendini
gizleyecek. Aman Tanrım, kafam karışıyor! Neler yapıyor olabilir?"

Fanferlot, Faubourg St. Martin'de somurtkan bir şekilde yürürken,
karısına rahatsızlığını
söylememeye tamamen karar vermişti.

Ama eve vardığında, tüm varsayımlarını
olumsuz kılacak yeni bir gerçekle karşılaştığında, kibri kayboldu. Her şeyi itiraf etti - neredeyse gerçekleşen umutlarını, garip talihsizliğini ve şüphelerini.

Konuyu konuştular ve sonunda Mme. Mme. Alexandre'ın olan bitene dair bir açıklama almaya kararlı olduğu Gypsy geri döndü. Saat birde, değerli çift onun tekrar ortaya çıkmasıyla ilgili tüm umutlarını
kaybetmek üzereyken,
zilin çaldığını duydular.

Fanferlot hemen dolaba girdi ve Mme. Alexandre, Gypsy'yi
karşılamak için ofiste kaldı.

"İşte sonunda geldin, sevgili çocuğum!" diye haykırdı. "Ah, çok
tedirgindim, bir talihsizlik olmuş olabileceğinden çok korkuyordum!"

"İlginiz için teşekkürler, hanımefendi. Benim için buraya bir paket mi gönderildi?"

Zavallı Gypsy'nin görünüşü çarpıcı biçimde değişmişti; çok üzgündü, ama
eskisi gibi kederli değildi. Son birkaç gündür yaşadığı melankoli yerine,
parıldayan gözlerinde ve kararlı adımlarında açığa çıkan
kesin ve cömert bir karar gelmişti.

"Evet, size iki deste geldi; işte buradalar. Sanırım M.
Bertomy'nin arkadaşını gördünüz?"

"Evet, hanımefendi; ve onun tavsiyesi planlarımı öyle değiştirdi ki, üzülerek söylüyorum ki, yarın sizi terk etmek zorundayım."

"Yarın gidiyor! O zaman bir şeyler olmuş olmalı."

"Ah! Sizi ilgilendirecek hiçbir şey yok, hanımefendi."

Mme. Gypsy gaz ocağındaki mumunu yaktıktan sonra, çok anlamlı bir şekilde
"İyi geceler" dedi ve odadan çıktı.

"Peki siz buna ne diyorsunuz, Mme. Alexandre?" diye sordu Fanferlot, saklandığı yerden çıkarak.

"Bu inanılmaz! Bu kız M. de Clameran'a burada buluşmak için yazıyor,
ve sonra onu beklemiyor."

"Açıkça bize güvenmiyor; beni tanıyor."

"O zaman kasiyerin bu arkadaşı ona söylemiş olmalı."

"Kimse ona kimin söylediğini bilmiyor. Sonunda bir hırsız çetesinin
arasında olduğuma inanacağım. Onların peşinde olduğumu ve benden kaçmaya çalıştıklarını düşünüyorlar. Bu küçük haydutun
parası varsa ve yarın onu alıp kaçmayı planlıyorsa hiç şaşırmam."

"Bu benim fikrim değil; ama beni dinle: tavsiyemi dinlesen ve M. Lecoq'a danışsan iyi olur."

Fanferlot bir süre düşündükten sonra haykırdı.

"Tamam; onu sadece senin tatmin olman için göreceğim; çünkü biliyorum ki, eğer ben bir şey keşfetmediysem, o da keşfetmemiştir. Ama eğer
baskın olmaya kalkışırsa, bu işe yaramaz; çünkü eğer bana
küstahlığını gösterirse, _ben_ ona yerini bildireceğim!"

Bu cesur konuşmaya rağmen, dedektif huzursuz bir gece geçirdi
ve ertesi sabah saat altıda kalktı -M. Lecoq'u evde yakalamak istiyorsa çok erken kalkması gerekiyordu- ve bir fincan sert kahveyle canlanarak adımlarını ünlü dedektifin evine doğru yöneltti.

Sincap Fanferlot, patronu olarak adlandırdığı kişiden kesinlikle korkmuyordu; burnu havada ve şapkası bir yana doğru eğik bir şekilde yola koyuldu.

Ancak M. Lecoq'un yaşadığı Rue Montmartre'a vardığında,
cesareti kaybolmuştu; şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve kaldırım taşlarının arasında rahatlama arıyormuş gibi başını eğdi. Yavaşça
merdivenleri çıktı, birkaç kez durdu ve sanki uçmak istiyormuş gibi etrafına baktı.

Sonunda üçüncü kata ulaştı ve ünlü dedektifin kollarıyla süslenmiş bir kapının önünde durdu - uyanıklığın sembolü olan bir horoz - ve kalbi onu öylesine başarısızlığa uğrattı ki zili çalmaya bile cesaret edemedi. Kapı, M. Lecoq'un eski hizmetçisi Janouille tarafından açıldı. Janouille'in tavırları ve görünümü bir el bombacısınınkine çok benziyordu. Efendisine bir bekçi köpeği kadar sadıktı ve kendisine hak ettiğini düşündüğü yüce saygıyı göstermeyen herkese saldırmaya her zaman hazırdı.

"Pekala, M. Fanferlot," dedi, "hayatında bir kez tam zamanında geldin.
Patron seni görmek istiyor."

Bu duyuru üzerine, Fanferlot şiddetli bir geri çekilme isteğine kapıldı. Lecoq ondan nasıl bir şey isteyebilirdi ki?

Böylece tereddüt ederken, Janouille onu kolundan yakaladı ve içeri çekerek şöyle dedi:

"Orada kök salmak ister misin? Gel, patronun seni bekliyor."

Merak uyandırıcı bir şekilde döşenmiş, yarı kütüphane yarı yeşil bir odanın ortasında, altın gözlüklü aynı kişi bir masada oturuyordu, polis ofisinde Prosper'a "Cesaretli ol." demişti.

Bu, resmi kişiliğiyle M. Lecoq'tu.

Fanferlot içeri girdiğinde, saygıyla yaklaşıp, omurgası mükemmel bir eğri olana kadar eğilirken, M. Lecoq kalemini bıraktı ve ona sertçe bakarak şöyle dedi:

"Ah, işte buradasın, genç adam. Görünüşe göre Bertomy davasında pek ilerleme
kaydetmemişsin."

"Neden," diye mırıldandı Fanferlot, "biliyorsun--"

"Her şeyi öyle bir karıştırdın ki, çıkış yolunu göremiyorsun; bu yüzden pes etmeye hazırsın."

"Ama, Bay Lecoq, ben değildim----"

Bay Lecoq ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü: aniden
Fanferlot'la karşılaştı ve alaycı bir ironi tonuyla şöyle dedi:

"Sizce, Usta Sincap, kendisini
işe alanların güvenini kötüye kullanan,
kovuşturmayı yanlış iz üzerinde yönlendirmek için yeterince bilgi veren,
kendi aptalca kibri için
adalet davasını ve talihsiz bir adamın özgürlüğünü feda eden bir adam hakkında ne düşünürdünüz?"

Fanferlot korkmuş bir bakışla geriye doğru irkildi.

"Söylemeliyim ki," diye kekeledi, "söylemeliyim ki--"

"Bu adamın cezalandırılması ve işinden
kovulması gerektiğini söylerdin; ve haklısın. Bir meslek ne kadar az onurlandırılırsa, o mesleğe mensup olanlar o kadar
onurlu olmalıdır. Ve yine de
seninkine karşı
aldattın. Ah! Efendi Fanferlot, biz hırslıyız ve polis teşkilatının kendi görüşlerimize hizmet etmesini sağlamaya çalışıyoruz! Adaletin kendi yolundan sapmasına izin veriyoruz
ve kendi görüşümüze gidiyoruz. Bir avcı olmadan avlanabilmek için senden daha kurnaz bir tazı olmalı, dostum. Sen yarı yarıya fazla kendine güveniyorsun."

"Ama patron, yemin ederim ki--"

"Sus! Görevini yaptığını ve her şeyi yargıca anlattığını mı iddia ediyorsun? Diğerleri kasiyere karşı ihbarda bulunurken sen bankacıya karşı ihbarda bulunmayı üstlendin. Onun hareketlerini izledin: uşağıyla yakınlaştın."

M. Lecoq gerçekten öfkeli miydi yoksa öyle mi davranıyordu? Onu iyi tanıyan Fanferlot, tüm bu öfkenin gerçek olup olmadığını merak ediyordu.

"Eğer yetenekli olsaydın," diye devam etti, "ama hayır: usta olmak istiyorsun ve kalfa olmaya uygun değilsin."

"Haklısın patron," dedi Fanferlot, acıklı bir şekilde, çünkü hiçbir şeyi inkar etmesinin faydasız olduğunu gördü. "Ama başlamak için en ufak bir iz veya işaretin olmadığı
böyle bir işe nasıl girişebilirdim?"

M. Lecoq omuzlarını silkti.

"Sen bir eşeksin! Neden, soygunu doğrulamak için komiserle birlikte çağrıldığın gün, paranın çalındığı sırada hangi anahtarın kullanıldığını bilmenin
araçlarını elinde tuttuğunu bilmiyor musun?

"Nasıl! Ne!"

"Bilmek istiyorsun, öyle mi? Sana söyleyeyim. Kasa kapısında keşfettiğin
çizgiyi hatırlıyor musun? Öyle etkilenmiştin ki,
onu gördüğün anda haykırdın. Dikkatlice inceledin ve bunun sadece birkaç saat önce yapılmış taze bir çizik olduğuna ikna oldun. Bu çiziklerin hırsızlık sırasında yapıldığını düşündün ve haklıydın. Peki, neyle yapılmıştı? Belli ki bir anahtarla. Bu durumda, hem bankacının hem de kasiyerin
anahtarlarını istemeliydin. Bunlardan birinde sert yeşil boyanın parçacıkları yapışmış olurdu."

Fanferlot bu açıklamayı ağzı açık bir şekilde dinledi. Son
sözcüklerde, alnına sertçe vurarak bağırdı:

"Aptal! Aptal!"

"Kendini doğru adlandırmışsın," dedi M. Lecoq. "Aptal! Bu kanıt
tam yüzüne bakıyor ve sen onu görmüyorsun! Bu çizik, davayı
çözmek için tek ve yegane ipucu ve sen gidip onun izlerini
kaybetmelisin. Suçluyu bulursam, bu çizik sayesinde olacak; ve onu bulmaya kararlıyım."

Uzakta Sincap çok cesurca M. Lecoq'a hakaret etti ve meydan okudu; ama,
onun huzurunda, bu olağanüstü adamın kendisine yaklaşan herkes üzerinde uyguladığı etkiye boyun eğdi.

Bu kesin bilgi, tüm gizli hareketlerinin ve hatta düşüncelerinin bu küçük ayrıntıları, zihnini o kadar altüst etti ki, M. Lecoq'un bunları
nereden ve nasıl elde ettiğini düşünemedi. Sonunda alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Bu davayı araştırmış olmalısın, patron?"

"Muhtemelen araştırmışımdır; ama yanılmaz değilim ve bazı önemli kanıtları gözden kaçırmış olabilirim. Oturun ve bana bildiğiniz her şeyi anlatın."

M. Lecoq kandırılacak bir adam değildi, bu yüzden Fanferlot tam olarak gerçeği söyledi, bu onun için nadir bir şeydi. Ancak ifadesinin sonuna geldiğinde, utanmış bir kibir duygusu Çingene ve şişman adam tarafından nasıl
kandırıldığını anlatmasını engelledi.

Zavallı Fanferlot için talihsiz bir şekilde, M. Lecoq ilgilendiği her konuda her zaman tam olarak bilgilendirilmişti.

"Bana öyle geliyor ki, Usta Sincap, bir şeyi unutmuşsun. Boş arabayı
ne kadar takip ettin?"

Fanferlot kızardı ve suçlu bir okul çocuğu gibi başını öne eğdi.

"Ah, patron!" diye bağırdı, "ve sen bunu da biliyorsun! Nasıl
olabilirdin----"

Ancak beyninde aniden bir fikir çaktı: aniden durdu, sandalyesinden
sıçradı ve bağırdı:

"Ah! Şimdi biliyorum: kırmızı bıyıklı iri beyefendi sendin."

Şaşkınlığı yüzüne öyle tuhaf bir ifade verdi ki M. Lecoq
bir gülümsemeyi
tutamadı.

"O zaman sendin," diye devam etti şaşkın dedektif; "sen,
bakışlarımı zihnime kazımak için
sana bakan iri beyefendiydin ve seni hiç tanımadım! Patron, sahneye çıksan
mükemmel bir aktör olurdun; ama ben de kılık değiştirmiştim - çok iyi
kılık değiştirmiştim."

"Çok kötü kılık değiştirmişsin; sana bunun ne kadar başarısız olduğunu bildirmem sadece senin için adil, Fanferlot. Sence gür bir sakal
ve bir bluz yeterli bir dönüşüm mü? Göz,
değiştirilmesi gereken şeydir - göz! Sanat, gözü değiştirebilmekte yatar. İşte sır bu."

Bu kılık değiştirme teorisi, vaşak gözlü Lecoq'un neden
altın gözlükleri olmadan polis ofisine hiç gelmediğini açıklıyor.

"O zaman, patron," dedi Fanferlot, fikrine tutunarak, "sen Mme. Alexandre'dan daha başarılı oldun; küçük kızı itiraf ettirdin? Başmelek'ten neden ayrıldığını, neden M. de Clameran'ı
beklemediğini ve neden basma elbiseler aldığını biliyor musun?"

"Benim tavsiyemi dinliyor."

"Öyleyse," dedi dedektif üzgün bir şekilde, "benim için yapılacak hiçbir şey kalmadı, kendimi bir eşek olarak kabul etmekten başka."

"Hayır, Sincap," dedi M. Lecoq, nazikçe, "sen eşek değilsin. Sadece
yeteneğinin ötesinde bir görevi üstlenerek yanlış yaptın. Bu işe başladığından beri bir adım bile ilerleme kaydettin mi? Hayır. Bu,
bir teğmen olarak eşsiz olmanıza rağmen,
bir generalin niteliklerine sahip olmadığınızı gösterir. Size bir aforizma sunacağım;
onu hatırlayın ve gelecekte rehberiniz olsun: _Birinci rütbede tamamen gölgede kalacak
bir adam ikinci rütbede parlayabilir_."

Fanferlot, patronunu hiç bu kadar konuşkan ve iyi huylu görmemişti.
Aldatmacasının keşfedildiğini görünce,
bir öfke fırtınasıyla boğulmayı beklemişti; oysa beynini
soğutan küçük bir duşla kurtulmuştu. Lecoq'un öfkesi, ufukta bir anlığına tehdit eden ve sonra aniden bir
rüzgar esintisiyle süpürülen o ağır bulutlardan biri gibi kayboldu.

Fakat bu beklenmedik nezaket Fanferlot'u huzursuz etti. Altında bir
şey gizlenebileceğinden korkuyordu.

"Hırsızın kim olduğunu biliyor musun, patron?"

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum, Fanferlot; ve sen kararını vermiş gibi görünüyorsun, oysa ben hâlâ kararsızım. Kasiyeri masum, bankacıyı suçlu ilan ediyorsun. Haklı mısın, haksız mısın bilmiyorum. Senin peşinden gittim ve araştırmamın sadece ön safhalarına ulaştım. Tek bir şeyden eminim, o da kasa kapısında bir çizik olduğu. O çizik benim başlangıç ​​noktam."

Konuşurken, M. Lecoq masasından kocaman bir çizim kağıdı çıkardı.

Bu kağıtta M. Fauvel'in kasasının kapısı fotoğraflanmıştı. Her ayrıntının
izlenimi mükemmeldi. Üzerinde harflerin kazındığı beş hareketli
düğme ve dar, çıkıntılı pirinç
kilit vardı: Çizik büyük bir kesinlikle belirtilmişti.

"Şimdi," dedi M. Lecoq, "işte çiziklerimiz. Yukarıdan aşağıya doğru uzanıyor,
kilit deliğinden çapraz olarak başlıyor ve dikkat edin, soldan sağa; yani, bankacının dairelerine giden özel
merdivenin yanındaki tarafta sonlanıyor. Anahtar deliğinde çok derin olmasına rağmen, zar zor algılanabilen bir
izle sonlanıyor."

"Evet, patron, bunların hepsini görüyorum."

"Doğal olarak bu çiziğin parayı alan kişi tarafından yapıldığını düşündünüz. Bakalım haklı mısınız. Burada M. Fauvel'in kasası gibi yeşil vernikle boyanmış küçük bir demir kutum var; işte burada. Bir
anahtar al ve çizmeye çalış."

"Şeytan al onu!" dedi birkaç denemeden sonra, "bu boyayı
çıkarmak çok zor!"

"Çok zor, dostum, ama kasadaki daha da sert ve
kalın. Yani gördüğün gibi, keşfettiğin çizik, anahtarı elinden düşüren bir hırsızın titreyen eliyle yapılmış olamaz."

"Sapristi!" diye haykırdı Fanferlot, şaşkın bir şekilde: "Bunu asla
düşünmemeliydim. Kasanın üzerindeki derin çiziği
yapmak kesinlikle büyük bir güç gerektiriyordu."

"Evet, ama bu kuvvet nasıl kullanıldı? Üç gündür beynimi zorluyorum ve ancak dün bir sonuca vardım. Birlikte inceleyelim ve varsayımlarımızın bir başlangıç ​​noktası oluşturmak için yeterli olasılık sunup sunmadığına bakalım."

M. Lecoq fotoğrafı bıraktı ve yatak odasıyla iletişim kuran kapıya doğru yürürken, kilidin anahtarını aldı ve elinde tutarak şöyle dedi:

"Buraya gel, Fanferlot ve yanımda dur: tamam; tamam. Şimdi, diyelim ki bu kapıyı açmak istiyorum ve sen benim açmamı istemiyorsun; anahtarı sokmak üzere olduğumu gördüğünde, ilk dürtün ne olurdu?"

"Ellerimi koluna koyup, anahtarı sokmanı engellemek için kolumu kendime doğru çekmek."

"Kesinlikle öyle. Şimdi deneyelim; devam et." Fanferlot itaat etti; ve M. Lecoq'un tuttuğu anahtar, kilidin yanından çekilip kapı boyunca kaydı
ve üzerinde, yukarıdan aşağıya doğru çapraz bir çizik bıraktı, fotoğraftakinin birebir aynısıydı.

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı Fanferlot, üç farklı hayranlık tonuyla, kapıya doğru dalgın dalgın bakarken.

"Şimdi anlamaya başlıyor musun?" diye sordu M. Lecoq.

"Anladın mı, patron? Bir çocuk bile anlayabilirdi şimdi. Ah, ne adamsın! Sahneyi sanki oradaymışım gibi görüyorum. Soygunda iki kişi vardı; biri parayı almak istiyordu, diğeri ise alınmasını engellemek istiyordu. Bu açık, bu kesin."

Bu tür zaferlere alışkın olan M. Lecoq, Fanferlot'nun coşkusundan çok eğleniyordu.

"İşte yine yarı hazır bir şekilde gidiyorsun," dedi neşeli bir şekilde: "kazara olabilecek ve en fazla olası bir durumu kesin kanıt olarak görüyorsun."

"Hayır, patron, hayır! Senin gibi bir adam yanılmış olamaz: şüphe artık
yok. "

"Öyleyse, keşfimizden hangi çıkarımları yaparsınız?"

"Öncelikle, kasiyerin masum olduğunu düşünmemde haklı olduğumu kanıtlıyor."

"Nasıl yani?"

"Çünkü, istediği zaman kasayı açma özgürlüğüne sahip
olduğunda, hırsızlığı yapmayı planladığında bir tanık getirmesi pek olası değil."

"İyi düşünülmüş, Fanferlot. Ama bu varsayımda bankacı da eşit derecede masum olurdu: biraz düşün."

Fanferlot düşündü ve tüm canlılığı kayboldu.

"Haklısın," dedi umutsuz bir tonda. "Şimdi ne yapılabilir?"

"Üçüncü dolandırıcıyı, daha doğrusu gerçek dolandırıcıyı, kasayı
açan ve banknotları çalan ve hala serbest dolaşan kişiyi, diğerleri
şüpheliyken arayın."

"İmkansız, patron--imkansız! M. Fauvel ve kasiyerinin anahtarları olduğunu ve sadece onların olduğunu bilmiyor musun? Ve bu anahtarları her zaman ceplerinde tutuyorlardı."

"Soygun akşamı bankacı anahtarını sekreterde bırakmıştı."

"Evet; ama anahtar tek başına kasayı açmaya yeterli değildi; kelime
de bilinmeli."

M. Lecoq omuzlarını sabırsızlıkla silkti.

"Kelime neydi?" diye sordu.

"Çingene."

"Kasiyerin grisette'inin adı nedir? Şimdi gözlerini açık tut.
Prosper ile yeterince yakın bir adam bulup bu isimle bağlantılı tüm koşulların farkında olduğunda ve aynı zamanda Fauvel ailesiyle, ona M. Fauvel'in odasına girme ayrıcalığını verecek bir konumda olduğunda, o zaman ve ancak o zaman, suçlu tarafı keşfedeceksin. O gün sorun çözülecek."

Kendi kendine yeten ve kendini beğenmiş, tüm ünlü adamlar gibi, M. Lecoq'un hiç öğrencisi olmamıştı ve olmasını da hiç istememişti. Tek başına çalışıyordu çünkü asistanlardan nefret ediyordu, ne başarının zevklerini ne de yenilginin acısını paylaşmak istiyordu.

Bu yüzden patronunun karakterini bilen Fanferlot, daha önce sadece emir vermiş olan onun öğüt verdiğini duyduğunda şaşırdı.

Öyle şaşkındı ki, meşguliyetine rağmen şaşkınlığını belli etmekten kendini alamadı.

"Patron," demeye cesaret etti, "bu meseleye çok ilgi duyuyor gibisin, çok derinden inceliyorsun."

M. Lecoq gergin bir şekilde irkildi ve kaşlarını çatarak şöyle cevap verdi:

"Çok meraklısın, Usta Sincap; çok
uzaklaşmamaya dikkat et. Anlıyor musun?"

Fanferlot özür dilemeye başladı.

"Bu yeterli," diye sözünü kesti M. Lecoq. "Sana yardım eli uzatmayı seçersem, bunu yapmak hoşuma gittiği için yaparım. Baş olmak
benim hoşuma gider ve sen de el ol. Önceden edinilmiş fikirlerinle, yardım almadan,
suçluyu asla bulamazdın; eğer ikimiz birlikte onu bulamazsak, adım Lecoq değil."

"Eğer davayla ilgilenirsen, kesinlikle başarılı oluruz."

"Evet, ilgileniyorum ve son dört gün içinde birçok önemli
gerçek keşfettim. Ama beni dinle. Bu olayda görünmemek için nedenlerim var. Ne olursa olsun, adımı anmanı yasaklıyorum. Eğer başarırsak, tüm başarı sana atfedilmelidir. Ve her şeyden önce, senden saklamayı seçtiğim şeyi öğrenmeye çalışma. Sana verdiğim açıklamalarla yetin. Şimdi dikkatli ol."

Bu koşullar Fanferlot'a oldukça uygun görünüyordu.

"Talimatlarına uyacağım ve dikkatli olacağım."

"Sana güveneceğim. Şimdi, başlamak için, bu fotoğrafı yargıca götürmelisin. M. Patrigent'ın bu dava hakkında çok şaşkın olduğunu biliyorum. Ona, sanki kendi keşfinmiş gibi, sana gösterdiğim şeyi açıkla; onun yararına sahneyi tekrarla ve bu kanıtın veznedarı serbest bırakmasını sağlayacağına ikna oldum.
İşlemlerime başlamadan önce Prosper serbest olmalı."

"Elbette patron, ama ona bankacı veya veznedar dışında birinden şüphelendiğimi bildirmeli miyim?"

"Elbette. Adalet, bu işi takip etme niyetini bilmeden saklı tutulmamalı. M. Patrigent sana Prosper'ı izlemeni söyleyecek;
sen de onu gözden kaybetmeyeceğini söyleyeceksin. Ben kendim
güvende tutulmasının hesabını vereceğim."

"Ya bana Çingene'yi sorarsa?"

M. Lecoq bir an tereddüt etti.

"Ona," dedi sonunda, "Prosper'ın çıkarları için, senin şüphelendiğin
birini izleyebileceği bir evde yaşamaya ikna ettiğini söyle."

Fanferlot neşeyle şapkasını alıp gidiyordu ki, M. Lecoq elini sallayarak onu kontrol etti ve şöyle dedi:

"Daha bitirmedim. Araba kullanmayı ve atları idare etmeyi biliyor musun?"

"Neden patron, eskiden Bouthor Sirki'nde binici olan bir adamdan bunu istiyorsun?"

"Tamam. Hakim seni görevden alır almaz hemen eve dön,
kendine bir peruk ve bir uşak gibi tam bir elbise yap; ve, giyindikten sonra, bu mektubu Delorme Sokağı'ndaki Ajansa götür."

"Ama, patron--"

"Ama olmamalı dostum; ajan seni dün adamının onu terk ettiği
bir uşak arayan M. de Clameran'a gönderecek."

"Bir hata yaptığınızı ima etmeye cesaret edersem beni mazur görün. Bu Clameran, kasiyerin arkadaşı değil."

"Neden beni her zaman kesiyorsun?" dedi M. Lecoq buyurgan bir şekilde. "Sana
söylediklerimi yap ve gerisini kafana takma. Clameran, Prosper'ın arkadaşı değil, biliyorum; ama Raoul de Lagors'un arkadaşı ve koruyucusu. Neden? Bu kadar farklı yaşlardaki bu iki adamın yakınlığı nereden geliyor? Bunu bulmalıyım. Ayrıca, Paris'te yaşayan ve fırınlarına hiç gitmeyen bu demirci ustasının kim olduğunu da bulmalıyım. Louvre Oteli'nde, sürekli değişen, gürültülü bir kalabalığın ortasında yaşamayı kafasına koyan neşeli bir adam, izlenmesi zor bir adamdır. Senin sayende ona göz kulak olacağım. Bir arabası var, sen süreceksin; ve yakında bana yaşam tarzı ve birlikte olduğu
insanların türü hakkında bir hesap verebileceksin."

"Sana itaat edilecek, patron."

"Başka bir şey. M. de Clameran sinirli ve şüpheci. Ona Joseph Dubois adıyla
tanıtılacaksın. İyi karakter
sertifikanı isteyecek. İşte Marquis de Sairmeuse ve Count de Commarin ile yaşadığını ve geçen gün Almanya'ya giden Baron de Wortschen'den yeni ayrıldığını belirten üç belge. Şimdi gözlerini açık tut; giyimine ve tavırlarına dikkat et.
Nazik ol, ama aşırıya kaçma. Ve her şeyden önce, 
yaltaklanma; şüphe uyandırabilir."

"Anlıyorum, patron. Sana nerede rapor vereceğim?"

"Seni her gün ziyaret edeceğim. Sana farklı bir şey söyleyene kadar, bu eve adım
atma; takip edilebilirsin. Önemli bir şey olursa, karına bir not gönder, o da bana haber versin. Git ve 
tedbirli ol."

M. Lecoq yatak odasına girerken kapı Fanferlot'un üzerine kapandı.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede bir polis memurunun
görüntüsünden sıyrılmıştı. Sert kravatını ve altın gözlüklerini çıkardı ve
kalın siyah saçlarından sıkı perukunu çıkardı. Resmi Lecoq
kaybolmuş, yerine kimsenin tanımadığı gerçek Lecoq'u bırakmıştı - cesur, kararlı tavırları ve parlak, delici gözleri olan yakışıklı bir genç adam.

Ama sadece bir an kendisi olarak kaldı. Modern güzellerimizin tuvalet masalarında bulunanlardan daha fazla kozmetik, boya, parfüm, sahte saç ve diğer söylenemez sahteliklerle kaplı bir tuvalet masasının önünde oturmuş, doğanın işini bozmaya ve kendine yeni bir yüz yapmaya başladı.

Fırçalarını büyük bir özenle kullanarak yavaş yavaş çalışıyordu. Ama bir saat içinde
günlük işlerinden birini tamamlamıştı. şaheserler. Bitirdiğinde,
artık Lecoq değildi: o, Fanferlot'un
tanıyamadığı, kırmızı bıyıklı iri beyefendiydi.

"Eh," dedi, aynaya son bir bakış atarak, "hiçbir şeyi
unutmadım: hiçbir şeyi şansa bırakmadım. Tüm planlarım belirlendi; ve Sincap zaman kaybetmediği sürece
bugün biraz ilerleme kaydedeceğim."

Ama Fanferlot bir dakikayı bile boşa harcamaktan çok mutluydu. Koşmadı, uçtu,
Adalet Sarayı'na doğru. Sonunda birisini, kendisinin, Fanferlot'un,
harika bir anlayışa sahip bir adam olduğuna ikna edebildi.

Başka birinin fikirleriyle bir zafer elde etmek üzere olduğunu kabul etmeye gelince, bunu hiç düşünmedi.
Çakalın tavus kuşunun tüyleri arasında yürümesi genellikle mükemmel bir iyi niyettir.

Umutları aldatılmamıştı. Yargıç kesinlikle ve
tamamen ikna olmamışsa, tüm yargılamanın yaratıcılığına ve kurnazlığına hayran kaldı ve
gururlu kargayı parlaklığı için tebrik etti.

Fanferlot'u gönderirken, "Bu beni karara bağlıyor," dedi. "Bugün olumlu bir rapor hazırlayacağım; ve sanığın yarın serbest bırakılması oldukça olası."

Hemen, sanığa özgürlüğünü geri kazandıran ama onurunu geri kazandırmayan bu korkunç "Kanıtlanmamış" kararlarından birini yazmaya başladı;
suçlu olmadığını söyleyen, ancak masum olduğunu söylemeyen.

"Sanık aleyhine yeterli suçlamalar bulunmadığından, Prosper Bertomy, Ceza Kanunu'nun 128. Maddesi uyarınca,
bu vesileyle, söz konusu tutukluya karşı şu anda kovuşturma için hiçbir sebep bulunmadığını beyan ediyoruz; ve tutuklu bulunduğu hapishaneden serbest bırakılmasını ve gardiyan tarafından serbest bırakılmasını emrediyoruz," vb.

"Pekala," dedi katibe, "işte adaletin çözemediği suçlardan biri daha. Gizem çözülmeyi bekliyor. Bu, kayıt ofisinin arşivleri arasında saklanacak bir dosya daha."

Ve kendi eliyle Prosper'ın davasıyla ilgili kağıt destesinin kapağına, paketin numarasını, Dosya No. 113'ü yazdı.

VII

Prosper dokuz gündür özel hücresinde çürüyordu, ta ki
Perşembe sabahı gardiyan yargıcın kararını bildirmek için
gelene kadar.
Tutuklandığında kendisini arayan memurun önüne çıkarıldı; cebindekiler, saati, çakısı ve
birkaç küçük mücevher parçası kendisine geri verildi; sonra
büyük bir kağıt parçasını imzalaması söylendi ve o da imzaladı.

Sonra karanlık bir geçitten geçirildi ve neredeyse bir kapıdan içeri itildi,
kapı aniden üzerine kapandı.

Kendini rıhtımda buldu: yalnızdı; özgürdü.

Özgür! Adalet, onu suçlandığı suçtan mahkum edemediğini itiraf etmişti.

Özgür! Yürüyebiliyordu, temiz havayı soluyabiliyordu; ama her kapı
ona kapatılacaktı.

Sadece usulüne uygun bir yargılamadan sonra beraat etmesi onu
insanlar arasındaki eski konumuna geri döndürebilirdi.

"Kanıtlanmamış" kararı onu şüpheyle kaplamıştı.

Kamuoyunun verdiği işkenceler, bir hapishane hücresinde çekilenlerden daha korkunçtur.

Özgürlüğüne kavuştuğu anda, Prosper durumunun dehşetinden o kadar acımasızca
acı çekti ki, öfke ve umutsuzluk
çığlığını bastıramadı.

"Ben masumum! Tanrı masum olduğumu biliyor!" diye haykırdı. Ama öfkesinin
ne faydası vardı?

Yanından geçen iki yabancı ona bakmak için durdu ve acıyarak, "O deli." dedi.

Seine Nehri ayaklarının dibindeydi. Aklından intihar düşüncesi geçti.

"Hayır," dedi, "hayır! Kendimi öldürme hakkım bile yok. Hayır: Masumiyetimi
kanıtlayana kadar ölmeyeceğim!"

Prosper, hücresinde yürürken, sık sık, gece gündüz bu sözleri tekrarlamıştı. İntikam için acı, kararlı bir susuzlukla dolu bir kalple, bir adama yolundaki tüm engelleri yok etme veya yıpratma gücü ve sabrı veren, "Ah! Neden özgür değilim? Çaresizim, kafese kapatıldım; ama bir kez özgür olmama izin ver!" derdi.

Artık özgürdü; ve ilk kez, önündeki görevin zorluklarını gördü. Her suç için, adalet bir suçluyu gerektirir: Suçluyu ortaya çıkarmadan kendi masumiyetini kanıtlayamazdı; hırsızı nasıl bulup kanuna teslim edebilirdi?

Cesaretini kaybetmiş ama umutsuzluğa kapılmamış bir şekilde, dairelerine doğru döndü. Binlerce endişeyle kuşatılmıştı. Arkadaşlarıyla tüm ilişkilerinin kesildiği dokuz gün boyunca neler olmuştu? Onlara dair hiçbir haber almamıştı. Dış dünyada olup bitenlerden, gizli hücresi bir mezar olsaydı daha fazlasını duymamıştı. Sokaklarda yavaşça yürüyordu, gözleri yere bakıyordu ve tanıdık bir yüzle karşılaşmaktan korkuyordu. Her zaman bu kadar kibirli olan o, şimdi
aşağılayıcı parmaklarla işaret edilecekti. Soğuk bakışlarla ve kaçan yüzlerle karşılanacaktı. İnsanlar onunla el sıkışmayı reddedecekti.
Hırsızlara tahammülü olmayan dürüst insanlar tarafından dışlanacaktı.

Yine de, eğer tek bir gerçek arkadaşa güvenebilseydi! Evet: bir tane olduğundan emindi. Ama babası, kendisinden şüphelenmesi gereken son kişi olmasına rağmen ona inanmayı reddettiğinde, hangi arkadaş ona inanırdı ki?

Acılarının ortasında, sefil, yalnız durumunun hissi tarafından neredeyse bunalmış hissettiğinde, Çingene'yi düşündü.

Zavallı kızı hiç sevmemişti: aslında, bazen ondan neredeyse nefret ediyordu;
ama şimdi onu görmeyi özlüyordu. Onunla olmak istiyordu, çünkü
onu sevdiğini ve hiçbir şeyin onu suçlu
inandıramayacağını biliyordu; çünkü bir kadının inancında sadık ve kararlı kaldığını,
ve bazen refahta başarısız olsa da,
sıkıntı anında her zaman sadık olduğunu biliyordu.

Rue Chaptal'a girdiğinde, Prosper kendi kapısını gördü, ama içeri girmekte tereddüt etti.

Dürüst bir adamın şüpheyle
görüldüğünü bildiğinde her zaman hissettiği çekingenlikten muzdaripti.

Tanıdığı herhangi biriyle karşılaşmaktan korkuyordu; ama
sokakta kalamadı. İçeri girdi.

Kapıcı onu görünce sevinçli bir şaşkınlık ünlemi attı ve şöyle dedi:

"Ah, sonunda buradasınız, mösyö. Herkese kar gibi bembeyaz çıkacağınızı söylemiştim; ve gazetelerde soygundan tutuklandığınızı okuduğumda, 'Üçüncü kattaki kiracım bir hırsız! Böyle bir şeye asla inanmam, asla!' dedim."

Bu cahil adamın tebrikleri samimiydi ve saf bir
yüreğin şefkatiyle sunulmuştu; ancak Prosper'ı acı bir şekilde etkiledi ve o da aniden şu soruyu sorarak tebrikleri yarıda kesti:

"Hanımefendi elbette gitti: Nereye gittiğini söyleyebilir misiniz?"

"Aman Tanrım, hayır, mösyö. Tutuklandığınız gün, bir banka görevlisi çağırdı, sandıklarıyla birlikte içeri girdi ve ortadan kayboldu; ve o zamandan beri kimse onu
görmedi veya duymadı."

Bu, mutsuz kasiyere bir darbe daha indirdi.

"Peki hizmetçilerim nerede?"

"Gittiler, mösyö; babanız ödemeyi yaptı ve onları serbest bıraktı."

"Sanırım anahtarlarım sizde?"

"Hayır, mösyö; babanız bu sabah saat sekizde buradan ayrıldığında,
siz dönene kadar odalarınızın sorumluluğunu bir arkadaşının alacağını söyledi. Elbette kim olduğunu biliyorsunuzdur - kırmızı bıyıklı, tıknaz bir beyefendi."

Prosper şaşkına dönmüştü. Babasının arkadaşlarından birinin odalarında olmasının anlamı ne olabilirdi? Ancak, herhangi bir şaşkınlık belirtisi göstermedi,
ama sessizce şöyle dedi:

"Evet: Kim olduğunu biliyorum."

Hızla merdivenlerden yukarı koştu ve kapısını çaldı.

Kapıyı babasının arkadaşı açtı.

Kapıcı onu tam olarak tarif etmişti. Kırmızı yüzlü, şehvetli dudaklı, parlak gözlü ve oldukça kaba tavırlı şişman bir adam, daha önce hiç görmemiş olan Prosper'a eğilerek duruyordu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, mösyö," dedi Prosper'a.

Kendini evinde gibi hissediyordu. Masanın üzerinde kitaplıktan aldığı bir kitap vardı; ve evin şerefini
kabul etmeye hazır görünüyordu.

"Söylemeliyim ki, mösyö," diye başladı Prosper.

"Beni burada bulduğuna şaşırdınız mı? Sanırım öyle. Babanız
beni sizinle tanıştırmayı planlamıştı; ama bu sabah Beaucaire'e dönmek zorundaydı; ve şunu da eklemeliyim ki, siz M. Fauvel'den tek bir kuruş bile almadığınıza
benim gibi tamamen ikna olmuş bir şekilde ayrıldı."

Bu beklenmedik iyi haber karşısında, Prosper'ın yüzü memnuniyetle aydınlandı.

"İşte babanızdan bir mektup; aramızda bir tanışma
olmasını umuyorum. "

Prosper mektubu açtı; ve okurken gözleri parladı ve
soluk yüzüne hafif bir renk geldi.

Bitirdiğinde, elini iri yarı beyefendiye uzattı ve
şöyle dedi:

"Babam, mösyö, bana sizin onun en iyi arkadaşı olduğunuzu söylüyor; bana
size mutlak bir güven duymamı ve tavsiyenizi dinlememi tavsiye ediyor."

"Kesinlikle. Bu sabah babanız bana, 'Verduret' dedi - adım bu - 'Verduret, oğlum büyük bir sıkıntıda, ona yardım edilmeli.' Ben de, 'Hazırım' dedim ve işte size yardım etmek için buradayım. Şimdi buzlar eridi,
değil mi? O zaman hemen işe koyulalım. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bu soru Prosper'ın uykulu öfkesini yeniden canlandırdı. Gözleri parladı.

"Ne yapmayı düşünüyorum?" dedi öfkeyle: "Beni mahveden
kötü adamı aramaktan başka ne yapmalıyım?"

"Öyle sanmıştım; ama senin başarıya dair bir umudun var mı?"

"Hiçbiri; ama ben başaracağım, çünkü bir adam tüm hayatını bir nesneyi başarmaya adarsa, onu başaracağından emindir."

"Güzel söyledin, M. Prosper; ve açıkçası, bunun senin amacın olacağını tamamen bekliyordum. Bu yüzden senin için düşünmeye ve harekete geçmeye çoktan başladım. Bir planım var. İlk olarak, bu mobilyayı satacaksın ve mahalleden kaybolacaksın."

"Kaybol!" diye bağırdı Prosper öfkeyle, "kaybol! Neden, mösyö? Böyle bir adımın bir suç itirafı olacağını,
dünyanın, çalınan servetin tadını
rahatsız edilmeden çıkarmak için saklandığımı söylemesine yetki vereceğini görmüyor musun?"

"Peki, o zaman?" dedi kırmızı bıyıklı adam; "az önce hayatının fedakarlığını yaptığını
söylemedin mi? Suçlular tarafından
nehre atılan
usta yüzücü, hemen yüzeye
çıkmamaya dikkat eder: aksine, aşağı dalar ve nefesi
tuttukça orada kalır. Çok uzak bir mesafeden tekrar yüzeye
çıkar ve
görünmez olur; sonra, öldüğü, sonsuza dek insan gözünden kaybolduğu
söylendiğinde, ayağa kalkar ve intikamını alır. Bir
düşmanın mı var? Küçük bir tedbirsizlik onu ele verecektir. Ama, sizi nöbette beklerken
gördüğünde, tetikte olacaktır."

Prosper, babasının bir arkadaşı olmasına rağmen, kendisine tamamen yabancı olan bu adamı, bir tür şaşkın teslimiyetle dinledi.

Kendisinden çok daha enerjik ve güçlü bir doğanın
üstünlüğüne bilinçsizce boyun eğdi. Çaresiz durumunda, dostça yardım için minnettardı ve şöyle dedi:

"Tavsiyenize uyacağım, mösyö."

"Eminim uyacaksınız, sevgili dostum. İzlemeniz gereken yolu
düşünelim. Ve satıştan elde edilen gelirin her kuruşuna
ihtiyacınız olacağını unutmayın. Hiç hazır paranız var mı? Hayır, ama
olmalı. Hemen ihtiyacınız olacağını bildiğimden, bir döşemeciyi buraya getirdim; ve resimler hariç her şey için on iki bin frank verecek."

Kasiyer omuzlarını silkmekten kendini alamadı, M.
Verduret bunu fark etti.

"Pekala," dedi, "bunun oldukça zor olduğunu kabul ediyorum, ama bir zorunluluk. Şimdi dinle: sen sakatsın ve ben de seni iyileştirmekle görevli doktorum;
eğer can alıcı noktaya gelirsem, buna katlanmak zorunda kalacaksın. Seni kurtarmanın tek yolu bu."

"O zaman kes gitsin, mösyö," diye cevapladı Prosper.

"Pekala, acele edelim, çünkü zaman geçiyor. M. de Lagors adında bir dostun var mı?"

"Raoul? Evet, mösyö, o yakın bir dost."

"Şimdi söyle bana, bu adam kim?"

"Adam" terimi Prosper'ı rahatsız etmiş gibiydi.

"Mösyö, Mösyö," dedi kibirli bir şekilde, "M. Fauvel'in yeğeni; o
zengin, genç bir adam, yakışıklı, zeki, kültürlü ve sahip olduğum
en iyi arkadaş."

"Hımm!" dedi M. Verduret, "Bu kadar çok çekici özellik ile donatılmış biriyle tanışmaktan mutluluk duyarım. Size bildirmeliyim ki,
sizin adınıza buraya gelmesini isteyen bir not yazdım ve o da
doğrudan buraya geleceğini söyledi."

"Ne! Sizce--"

"Ah, sanırım hiçbir şey! Sadece bu genç adamı görmeliyim. Ayrıca,
bir konuşma planı ayarladım ve size sunacağım--"

Ön kapıda bir zil sesi M.'yi böldü. Verduret.

"Sacrebleu! Planıma elveda; işte burada! Duymak ve görmek için nereye saklanabilirim?"

"Orada, yatak odamda; kapıyı açık bırak ve perdeyi indir."

İkinci bir zil sesi duyuldu.

"Şimdi unutma, Prosper," dedi M. Verduret uyarıcı bir tonda, "bu adama planların veya benim hakkımda tek bir kelime bile söyleme. Cesaretini kaybetmiş, çaresiz ve ne yapacağına karar veremeyen biriymiş gibi davran."

Ve Prosper kapıyı açmak için koşarken perdenin arkasında kayboldu.

Prosper'ın M. de Lagors portresi abartılı değildi.
Bu kadar yakışıklı bir yüz ve erkeksi bir figür ancak asil bir karaktere ait olabilirdi.

Raoul yirmi dört yaşında olduğunu söylese de, yirmiden büyük görünmüyordu. Muhteşem bir vücudu vardı, iyi örülmüş ve esnekti; Güzel bir
beyaz kaş, yumuşak kestane rengi kıvırcık saçlarla gölgelenmiş,
samimilikle parlayan yumuşak mavi gözler.

İlk dürtüsü Prosper'ın kollarına atılmak oldu.

"Zavallı, sevgili dostum!" dedi, "zavallı Prosper!"

Ama bu şefkatli gösterilerin altında, kasiyerin gözünden kaçsa bile, M.
Verduret'nin fark ettiği belli bir kısıtlama vardı.

"Mektubunuz, sevgili Prosper," dedi Raoul, "beni neredeyse hasta etti, ondan
çok korktum. Aklını mı kaçırdın diye kendi kendime sordum.
Sonra her şeyi bırakıp yardımına koştum; ve işte buradayım."

Prosper onu duymuyor gibiydi; yazmadığı
mektupla meşguldü. İçeriği neydi? Yardımını kabul ettiği bu yabancı kimdi?

"Kendinizi cesaretsiz hissetmemelisiniz," diye devam etti M. de Lagors: "Hayata yeniden başlamak için yeterince gençsiniz. Arkadaşlarınız hala size kalmış. Size şunu söylemeye geldim, Bana güvenin; zenginim, servetimin yarısı sizin emrinizde."

Böyle bir anda böylesine açık bir
sadelikle yapılan bu cömert teklif, Prosper'ı derinden etkiledi.

"Teşekkürler, Raoul," dedi duyguyla, "teşekkür ederim! Ama ne yazık ki
dünyadaki tüm
para şimdi işe yaramaz."

"Neden? Ne yapacaksın? Paris'te kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, Raoul. Henüz hiçbir plan yapmadım. Zihnim çok karışık, düşünemiyorum."

"Sana ne yapacağını söyleyeceğim," diye hemen cevapladı Raoul, "yeniden başlamalısın; bu gizemli soygun açıklanıncaya kadar Paris'ten
uzak durmalısın. Burada kalman asla işe yaramaz."

"Ve ya hiç açıklanmazsa?"

"Sadece unutulmuş kalmanın daha büyük bir nedeni. Clameran'a senden bahsediyordum. 'Prosper'ın yerinde olsaydım,' dedi, 'her şeyi paraya çevirir ve Amerika'ya giderdim; orada bir servet kazanır ve milyonlarcamla benden şüphelenenleri ezmek için geri dönerdim.'"

Bu tavsiye Prosper'ın gururunu kırdı, ama hiçbir şey söylemedi. Yabancının ona söylediklerini düşünüyordu.

"Bunu düşüneceğim," dedi sonunda kendini zorlayarak. "Bakacağım. M. Fauvel'in ne dediğini bilmek istiyorum."

"Amcam mı? Sanırım bana yaptığı banka evine girme teklifini reddettiğimi ve neredeyse kavga ettiğimizi biliyorsun. Bir aydan fazla bir süredir evine adım atmadım; ama ara sıra ondan haber alıyorum."

"Kimin aracılığıyla?"

"Arkadaşınız Cavaillon aracılığıyla. Amcam, bu olaydan sizden daha fazla
üzüldüğünü söylüyorlar. İşine bakmıyor ve
dünyadaki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibi ortalıkta dolaşıyor."

"Ve Mme. Fauvel ve" -Prosper tereddüt etti- "ve Mlle. Madeleine, onlar nasıl?"

"Ah," dedi Raoul hafifçe, "teyzem her zamanki gibi dindar; günahkârın yararına ayin
söyledi. Yakışıklı, buz gibi kuzenime gelince,
kendini sıradan meselelere getiremiyor, çünkü tamamen
MM. Jandidier tarafından yarından sonraki gün verilecek olan süslü baloya hazırlanmaya dalmış durumda. Arkadaşlarından birinin bana söylediğine göre,
harika bir terzi, aniden nereden geldiği bilinmeyen bir yabancı, Catherine de Medici'nin nedimesinin kostümünü
yapıyormuş; ve bu bir güzellik harikası olacak. "

Aşırı acı, beraberinde bir tür donuk duyarsızlık ve
sersemlik getirir; ve Prosper, kendisine
yapılacak hiçbir şey kalmadığını düşündü ve asla uyanmayı beklemediği o duyarsızlık durumuna ulaşmıştı ki, M. de Lagors'un bu son sözü onu acıyla haykırttı:

"Madeleine! Ah, Madeleine!"

M. de Lagors, onu duymamış gibi yaparak sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi:

"Şimdi senden ayrılmalıyım, sevgili Prosper; cumartesi günü bu hanımları baloda göreceğim ve sana onlardan haber getireceğim. Şimdi, cesaretli ol ve ne olursa olsun, benim gibi bir dostun olduğunu unutma."

Raoul, Prosper'ın elini sıktı, kapıyı arkasından kapattı ve Prosper'ı hareketsiz ve hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde bırakarak
sokağa doğru koştu.

Kırmızı bıyıklı adamın şakacı bir tonda şöyle dediğini duyarak kasvetli düşüncelerinden uyandı:

"Demek bunlar senin dostların."

"Evet," dedi Prosper acı bir şekilde. "Bana servetinin yarısını teklif ettiğini duydun mu?"

M. Verduret omuzlarını şefkatle silkti.

"Bu onun açısından çok cimriydi," dedi, "neden hepsini teklif etmedi? Teklifler hiçbir şeye mal olmaz; yine de bu tatlı gencin seninle arasına okyanusu koymak için neşeyle on bin frank vereceğinden hiç şüphem yok."

"Mösyö! Ne sebep?"

"Kim bilir? Belki de amcasının evine bir aydır ayak basmamış olmasının aynı sebebinden dolayı."

"Ama gerçek bu, mösyö, bundan eminim."

"Elbette," dedi M. Verduret kışkırtıcı bir gülümsemeyle. "Ama," diye devam etti ciddi bir tavırla, "bu Adonis'e yeterince zaman ayırdık. Şimdi, elbiseni değiştirme nezaketini göster de gidip M. Fauvel'i ziyaret edelim."

Bu teklif Prosper'ın tüm öfkesini harekete geçirmiş gibiydi.

"Asla!" diye heyecanla haykırdı, "hayır, asla o alçağa gönüllü olarak göz koymayacağım!"

Bu direnç M. Verduret'yi şaşırtmadı.

"Ona karşı hislerinizi anlayabiliyorum," dedi, "ama aynı zamanda fikrinizi değiştirmenizi umuyorum. M. de Lagors'u görmek istediğim
aynı sebepten dolayı, M. Fauvel'i de görmek istiyorum; gerekli, anlıyorsunuz. Kendini beş dakikalığına kısıtlayamayacak kadar zayıf mısın? Kendimi akrabalarından biri olarak tanıtacağım ve dudaklarını açmana gerek kalmayacak."

"Kesinlikle gerekliyse," dedi Prosper, "eğer--"

"Gerekli; hadi gel. Kendine güvenmelisin, cesur bir
yüz takın. Acele et ve biraz kendine çeki düzen ver; geç oluyor ve ben
açım. Oraya giderken kahvaltı ederiz."

Prosper yatak odasına yeni girmişti ki zil tekrar çaldı.
M. Verduret kapıyı açtı. Kapıcıydı, ona kalın bir
mektup uzattı ve şöyle dedi:

"Bu mektup bu sabah M. Bertomy'ye bırakıldı; geldiğinde o kadar telaşlandım ki
ona vermeyi unuttum. Çok tuhaf görünümlü bir
mektup; öyle değil mi, mösyö?"

Gerçekten de çok tuhaf bir mektuptu. Adres yazılı değildi, ancak
bir kitaptan dikkatlice kesilmiş ve
zarfa yapıştırılmış basılı harflerden oluşuyordu.

"Oh, ho! "Bu ne?" diye bağırdı M. Verduret; sonra kapıcıya doğru dönerek, "Bekle." diye bağırdı.

Bir sonraki odaya geçti ve kapıyı arkasından kapattı; orada, neler olup bittiğini merak eden Prosper'ı buldu.

"İşte sana bir mektup," dedi M. Verduret.

Hemen zarfı açtı.

Birkaç banknot düştü; onları saydı; on taneydiler.

Prosper'ın yüzü morardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Mektubu okuyacağız ve öğreneceğiz," diye yanıtladı M. Verduret.

Mektup, adres gibi, bir kağıda kesilip yapıştırılmış basılı sözcüklerden oluşuyordu.

Kısa ama açıktı:

"SEVGİLİ PROSPER'IM--Durumunuzun dehşetini bilen bir dost,
size bu yardımı gönderiyor. Emin olun, acılarınızı paylaşan bir kalp var.
Git; Fransa'yı terk et; gençsin; gelecek önünüzde. Gidin ve bu para size mutluluk getirsin!"

M. Verduret notu okurken, Prosper'ın öfkesi arttı. Öfkeliydi ve şaşkındı, çünkü zaten kafası karışık olan beynini şaşırtmak için hesaplanmış olan hızla birbirini izleyen olayları açıklayamıyordu.

"Herkes gitmemi istiyor," diye haykırdı; "o zaman bana karşı bir komplo olmalı."

M. Verduret memnuniyetle gülümsedi.

"Sonunda gözlerini açmaya başlıyorsun, anlamaya başlıyorsun. Evet,
sana yaptıkları kötülük yüzünden senden nefret eden insanlar var;
Paris'teki varlığının onlar için sürekli bir tehlike olduğu ve senden kurtulana kadar kendilerini güvende hissetmeyecek insanlar var."

"Ama bu insanlar kim, mösyö? Söyle bana, bu parayı göndermeye kim cesaret ediyor?"

"Eğer bilseydim, sevgili Prosper, görevim sona ererdi, çünkü o zaman soygunu kimin yaptığını
öğrenirdim. Ama araştırmalarımıza devam edeceğiz.
Sonunda er ya da geç ikna edici bir kanıt olacak
bir kanıt elde ettim. Şimdiye kadar sadece az ya da çok olası çıkarımlarda bulundum; şimdi yanılmadığımı kanıtlayan bilgiye sahibim.
Karanlıkta yürüdüm: şimdi beni yönlendirecek bir ışığım var."

Prosper, M. Verduret'nin güven verici sözlerini dinlerken,
göğsünde bir umut
yükseldiğini hissetti.

"Şimdi," dedi M. Verduret, "düşmanlarımızın tedbirsizliğiyle elde edilen bu kanıttan gecikmeden yararlanmalıyız. Kapıcıyla başlayacağız."

Kapıyı açtı ve seslendi:

"Diyorum ki, iyi adamım, bir dakika buraya gel."

Kapıcı içeri girdi, bu yabancının kiracısına uyguladığı otoriteye çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sana bu mektubu kim verdi?" dedi M. Verduret.

"Bunu getirdiği için ücret aldığını söyleyen bir haberci."

"Onu tanıyor musun?"

"Onu iyi tanıyorum; Rue Pigalle'in köşesinde arabasını tutan
uşak."

"Git ve onu buraya getir."

Kapıcı gittikten sonra, M. Verduret cebinden günlüğünü çıkardı
ve bir sayfasını masanın üzerine serdiği
notlarla karşılaştırdı.

"Bu notlar hırsız tarafından gönderilmedi," dedi, notları dikkatlice inceledikten sonra.

"Öyle mi düşünüyorsunuz, mösyö?"

"Bundan eminim; tabii ki, hırsız olağanüstü bir
anlayış ve öngörüye sahip değilse. Kesin olan bir şey var: bu
on bin frank, kasadan çalınan
üç yüz elli bin frankın bir parçası değil."

"Yine de," dedi Prosper, koruyucusunun bu kesinliğini açıklayamayan, "yine de----"

"Hiç şüphe yok: Çalınan tüm
banknotların numaraları bende."

"Ne! Benim bile yokken?"

"Ama neyse ki bankada vardı. Bir işe giriştiğimizde her şeyi önceden tahmin etmeli ve hiçbir şeyi unutmamalıyız. Bir adamın bir ihmalkârlık yaptığında 'Bunu düşünmedim' demesi kötü bir bahanedir. Ben
bankayı düşündüm."

Prosper, başlangıçta babasının arkadaşına güvenmek konusunda biraz tiksinti hissetmiş olsa da, bu his artık kaybolmuştu.

Tek başına, kendi kendine hakim olamayan, sadece deneyimsizliğin ilhamıyla yönetilen bu eşsiz adamın sabırlı
anlayışına asla sahip olamayacağını anlamıştı.

Verduret, sanki Prosper'ın varlığını tamamen unutmuş gibi kendi kendine konuşmaya devam etti:

"O halde, bu paket hırsızdan gelmediğine göre, ancak soygun sırasında kasaya yakın olan, ancak bunu engelleyemeyen ve şimdi pişmanlık duyan diğer kişiden gelebilir. Soygunda iki kişinin yardım etme olasılığı, çizikle ima edilen bir olasılık, şimdi inkar edilemez bir kesinliğe dönüşmüştür. _Bu nedenle_ haklıydım."

Prosper dikkatle dinlerken, kesmeye cesaret edemediği bu monologu anlamak için çok çabaladı.

"Hadi," diye devam etti şişman adam, "vicdanı onu sızlatan, ama yine de hiçbir şey açıklamaya cesaret edemeyen bu ikinci kişiyi arayalım."

Mektubu birkaç kez okudu, cümleleri taradı ve her kelimeyi tarttı.

"Açıkça bu mektup bir kadın tarafından yazılmış," dedi sonunda. "Bir adam başka bir adama hizmet ederken ve ona para gönderirken asla 'yardım' kelimesini kullanmaz. Bir adam borç, para veya buna benzer başka bir şey söylerdi, ama asla yardım. Erkeksi hassasiyetlerden habersiz bir kadından başka hiç kimse, temsil ettiği fikri ifade etmek için bu kelimeyi doğal olarak kullanmazdı. 'Bir kalp var' ve benzeri cümlelere gelince, bunlar ancak bir kadın tarafından yazılmış olabilirdi." 

"Yanılıyorsun, mösyö," dedi Prosper: "bu işe hiçbir kadın karışmadı." 

M. Verduret bu kesintiye hiç aldırış etmedi, belki de duymadı; belki de konuyu tartışmak istemedi. 

"Şimdi, bu mektubu yazmak için basılı kelimelerin nereden alındığını keşfedebilir miyiz bakalım." 

Pencereye yaklaştı ve yapıştırılmış kelimeleri, bir antikacının eski, yarı silinmiş bir el yazmasına ayıracağı tüm titiz dikkatle incelemeye başladı. 

"Küçük yazı tipi," dedi, "çok ince ve berrak; kağıt ince ve parlak. Sonuç olarak, bu kelimeler bir gazeteden, dergiden veya hatta bir romandan kesilmemiş. Bunun gibi yazı tipleri gördüm, hemen tanıdım; Didot sık sık kullanır, Mme de Tours da öyle."

Ağzı açık ve gözleri sabit bir şekilde durdu, hafızasına
zahmetle seslendi.

Birdenbire sevinçle alnına vurdu.

"Şimdi buldum!" diye haykırdı; "Şimdi buldum! Neden hemen görmedim?
Bu kelimelerin hepsi bir dua kitabından kesilmiş. En azından
bakalım, o zaman emin olacağız."

Kağıda yapıştırılmış kelimelerden birini diliyle ıslattı ve
yeterince yumuşadığında bir iğneyle ayırdı. Bu kelimenin
diğer tarafında Latince bir kelime, _Deus_ yazıyordu.

"Ah, ha," dedi memnuniyetle hafifçe gülerek. "Biliyordum.
Peder Taberet bunu görmekten memnun olurdu. Peki
parçalanmış dua kitabına ne oldu? Yakılmış olabilir mi? Hayır, çünkü
ağır ciltli bir kitap kolay kolay yakılmaz. Bir köşeye atılır."

M. Verduret, Rue Pigalle'den haberciyle birlikte dönen kapıcı tarafından sözü kesildi.

"Ah, işte buradasınız," dedi cesaretlendirici bir şekilde. Sonra mektubun
zarfını gösterdi ve şöyle dedi:

"Bu mektubu bu sabah buraya getirdiğinizi hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel, mösyö. Talimatlara özellikle dikkat ettim; buna benzer
bir şey pek sık görmeyiz."

"Size getirmenizi kim söyledi? Bir beyefendi mi, yoksa bir hanımefendi mi?"

"Hiçbiri, mösyö; bir kapıcıydı."

Bu cevap kapıcıyı çok güldürdü, ancak M.
Verduret'nin yüzündeki tek bir kas bile oynamadı.

"Bir kapıcı mı? Peki, bu meslektaşınızı tanıyor musunuz?"

"Daha önce hiç görmedim."

"Nasıl görünüyor?"

"Ne uzun ne de kısaydı; yeşil bir yelek ve madalyası vardı."

"Açıklamanız o kadar belirsiz ki şehirdeki her hamalın işine gelir; ancak meslektaşınız mektubu kimin gönderdiğini söyledi mi?"

"Hayır, mösyö. Elime sadece on sous koydu ve 'Al, bunu No. 39, Rue Chaptal'a götür: bulvardaki bir arabacı bana verdi.' dedi. On sous! Size garanti ediyorum ki bundan daha fazlasını kazandı."

Bu cevap M. Verduret'yi rahatsız etmiş gibi görünüyordu. Mektubu gönderirken alınan birçok önlem onu ​​rahatsız etti ve planlarını altüst etti.

"Sizce kapıcıyı tekrar tanıyabilir misiniz?"

"Evet, mösyö, onu görsem."

"Hamal olarak bir günde ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Tam olarak söyleyemem; ama köşem iyi bir yer ve neredeyse bütün gün
işlerimle meşgulüm. Sanırım sekiz ila on frank kazanıyorum."

"Tamam; eğer sokaklarda dolaşıp bu mektubu getiren hamalı ararsanız size günde on frank veririm. Her akşam,
saat sekizde, Quai Saint Michel'deki Archangel'e gelin, bana aramanızın bir raporunu verin ve ücretinizi alın. M. Verduret'yi sorun.
Adamı bulursanız size elli frank veririm. Kabul ediyor musun?"

"Sanırım kabul edeceğim, mösyö."

"O zaman bir dakika bile kaybetme. Başla!"

M. Verduret'nin planlarından habersiz olmasına rağmen, Prosper
araştırmalarının anlamını kavramaya başladı. Kaderi onların başarısına bağlıydı
ve yine de bu tekil adama olan hayranlığı yüzünden bu gerçeği neredeyse unutuyordu; çünkü enerjisi, bir şey keşfetmek istediğinde şakacı soğukkanlılığı, çıkarımlarının kesinliği, çarelerinin verimliliği ve hareketlerinin hızı şaşırtıcıydı.

"Mösyö," dedi Prosper kapıcı odadan çıktığında, "bu işte hala bir kadının elini gördüğünüzü düşünüyor musunuz?"

"Her zamankinden daha fazla; ve dindar bir kadın ve iki dua kitabı olan bir kadın, çünkü birini kesip size yazabilir."

"Ve parçalanmış kitabı bulmayı mı umuyorsunuz?"

"Hemen bir arama yapma fırsatım olduğu için umuyorum; hemen başlayacağım."

Bunu söyledikten sonra oturdu ve hızla bir kağıt parçasına birkaç satır karaladı, katladı ve yelek cebine koydu.

"M. Fauvel'e gitmeye hazır mısın? Evet? Hadi, o zaman;
bugün kahvaltımızı kesinlikle hak ettik."

VIII

Raoul de Lagors, M. Fauvel'in olağanüstü umutsuzluğundan bahsettiğinde
abartmıyordu.

İhbarı üzerine kasiyerinin tutuklandığı o ölümcül günden beri, bankacı, bu aktif, enerjik iş adamı,
en kasvetli melankoliye kapılmış ve işleriyle ilgilenmeyi kesinlikle reddetmiş, nadiren bankaya girmişti.

Her zaman çok evcimen olan o, sadece
yemeklerde birkaç lokma yutup
aceleyle odadan çıktığı zamanlarda ailesinin yanına hiç yaklaşmazdı.

Çalışma odasına kapanmış, kendisini ziyaretçilerden mahrum ederdi. Endişeli
yüz ifadesi, herkese ve her şeye karşı kayıtsızlığı, sürekli
düşünceleri ve soyutlama nöbetleri, sabit bir fikrin meşguliyetini veya gizli bir üzüntünün zalim imparatorluğunu ele veriyordu.

Prosper'ın serbest bırakıldığı gün, saat üç civarı, M. Fauvel her zamanki gibi çalışma odasında oturuyordu, dirsekleri masaya dayanmış ve
yüzü ellerinin arasına gömülmüştü, o sırada ofis görevlisi içeri daldı ve korkmuş bir ifadeyle şöyle dedi:

"Mösyö, eski veznedar, M. Bertomy, akrabalarından biriyle birlikte burada; sizinle iş için görüşmek istediğini söylüyor."

Bankacı bu sözler üzerine sanki vurulmuş gibi irkildi.

"Prosper!" Öfkeyle boğulmuş bir sesle bağırdı, "ne! buna nasıl cesaret eder--"

Sonra hizmetçisinin önünde kendini kontrol etmesi gerektiğini hatırlayarak,
birkaç dakika bekledi ve sonra, zoraki bir sakinlikle şöyle dedi:

"Onlara içeri girmelerini söyle."

M. Verduret garip ve etkileyici bir manzaraya tanık olmayı
hesaplamış olsaydı, hayal kırıklığına uğramamıştı.

Bu iki adamın karşı karşıya dururkenki tavırlarından daha korkunç bir şey olamazdı.
Bankerin yüzü bastırılmış öfkeyle neredeyse
mordu ve sanki felç geçirecekmiş gibi görünüyordu. Prosper bir ceset kadar solgun ve hareketsizdi.

Sessiz ve hareketsiz, birbirlerine ölümcül bir nefretle bakarak duruyorlardı.

M. Verduret, bu iki düşmanı, insan tutkusunun en şiddetli patlamalarında, yalnızca tefekkür ve çalışma konuları gören bir filozofun kayıtsızlığı ve soğukluğuyla merakla izliyordu.

Sonunda, sessizlik giderek daha tehdit edici hale gelince, bankacıyla konuşarak sessizliği bozmaya karar verdi:

"Sanırım biliyorsunuzdur, mösyö, genç akrabam az önce hapisten çıktı."

"Evet," diye cevapladı M. Fauvel, kendini kontrol etmeye çalışarak, "evet, çünkü
yeterli kanıt yok."

"Kesinlikle öyle, mösyö ve 'Kanıtlanmadı' kararında belirtilen bu kanıt eksikliği, akrabamın umutlarını mahvediyor ve onu hemen Amerika'ya gitmeye zorluyor."

M. Fauvel'in yüz hatları, sanki korkunç bir acıdan kurtulmuş gibi gevşedi.

"Ah, gidiyor," dedi, "yurt dışına gidiyor."

"Gidiyor!" sözcüklerinin öfkeli, neredeyse hakaret içeren tonlamasında hiçbir yanlışlık yoktu.

M. Verduret, M. Fauvel'in tavrına hiç aldırmadı.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti rahat bir tonla, "Prosper'ın kararlılığı akıllıca. Ben sadece Paris'ten ayrılmadan önce gelip eski şefine saygılarını sunmasını istedim. "

Bankacı acı bir şekilde gülümsedi.

"M. Bertomy ikimizi de bu acı verici toplantıdan kurtarabilirdi. Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok ve tabii ki onun da bana söyleyecek hiçbir şeyi olamaz."

Bu resmi bir kovmaydı; ve M. Verduret, bunu böyle anlayarak,
M. Fauvel'e eğildi ve dudaklarını
açmamış olan Prosper'ın eşliğinde odadan çıktı.

Prosper dilini
kullanmaya başlamadan önce sokağa ulaşmışlardı.

"Umarım memnunsunuzdur, mösyö," dedi kasvetli bir tonda; "siz
bu acı verici adımı attınız ve ben sadece kabul edebildim. Bu aşağılanmayı
çektiğim diğerlerine ekleyerek
bir şey kazandım mı?"

"Siz kazanmadınız, ama ben kazandım," diye cevapladı M. Verduret. "M. Fauvel'e sizin aracılığınızla ulaşmamın başka bir yolunu bulamadım; ve şimdi bilmek
istediğimi öğrendim. M. Fauvel'in soygunla hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum."

"Ah, mösyö!" diye itiraz etti Prosper, "masumiyet sahte olabilir."

"Elbette, ama bu ölçüde değil. Ve hepsi bu kadar değil. M. Fauvel'in belirli şüphelere açık olup olmadığını öğrenmek istedim. Artık
eminim ki öyle."

Prosper ve arkadaşı, Rue Lafitte'in köşesine yakın, yakın zamanda eski bir evin yıkılmasıyla
temizlenen geniş bir alanın ortasında, rahatça konuşmak için durmuşlardı.

M. Verduret endişeli görünüyordu ve sürekli
sanki birini bekliyormuş gibi etrafına bakıyordu.

Kısa süre sonra bir memnuniyet ünlemi attı.

Boş alanın diğer ucunda, başı açık ve koşan Cavaillon'u gördü.

Öylesine heyecanlıydı ki Prosper ile el sıkışmak için bile durmadı,
ama M. Verduret'ye doğru atıldı ve şöyle dedi:

"Gittiler, mösyö!"

"Ne kadar oldu?"

"Yaklaşık çeyrek saat önce gittiler."

"İlahi! O zaman kaybedecek bir anımız yok."

Cavaillon'a birkaç saat önce Prosper'ın evinde yazdığı notu uzattı.

"Al, bunu ona gönder ve hemen masana dön; seni özleyebilirler. Şapkanı takmadan dışarı çıkman çok düşüncesizceydi."

Cavaillon geldiği kadar hızlı koştu. Prosper şaşkına dönmüştü.

"Ne!" diye haykırdı. "Cavaillon'u tanıyor musun?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı M. Verduret gülümseyerek, "ama konuşacak
zamanımız yok; hadi, acele et!"

"Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Yakında öğreneceksin; hızlı yürü!"

Ve Rue Lafayette'e doğru hızla yürüyerek örnek oldu.
Yürürken Prosper'la konuşmaktan çok kendi kendine konuşmaya devam etti.

"Ah," dedi, "bir yarış kazanmak için iki ayağını da aynı ayakkabıya koymak yeterli değildir. İz bir kez bulunduğunda, bir an bile dinlenmemeliyiz.
Vahşi, bir düşmanın ayak izlerini keşfettiğinde,
inatla onu takip eder, çünkü yağan yağmurun veya bir rüzgar esintisinin ayak izlerini her an
silip götürebileceğini bilir. Bizim için de aynı şey geçerli: En önemsiz olay bile takip ettiğimiz izleri yok edebilir."

M. Verduret aniden 81 numaralı bir kapının önünde durdu.

"Buraya giriyoruz," dedi Prosper'a; "gel."

Merdivenleri çıktılar ve ikinci katta, üzerinde büyük bir "Moda Terzi" tabelası olan
bir kapının önünde durdular.

Duvarda güzel bir çan ipi asılıydı, ancak M. Verduret ona dokunmadı.
Parmaklarının uçlarıyla tuhaf bir şekilde vurdu ve kapı
anında sanki diğer tarafta biri onun sinyalini bekliyormuş gibi açıldı.

Kapıyı yaklaşık kırk yaşlarında, temiz giyimli bir kadın açtı. Kadın, M. Verduret ve Prosper'ı sessizce birkaç kapının açıldığı temiz bir yemek odasına
götürdü.

Bu kadın, sanki üstün bir varlıkmış gibi, M. Verduret'ye alçakgönüllülükle eğildi.

Onu fark etmedi bile. selamladı, ama bir bakışla ona sordu. Bakışı şöyleydi:

"Ee?"

Kadın olumlu bir şekilde eğildi:

"Evet."

"İçeride mi?" diye sordu M. Verduret alçak bir tonda, kapılardan birini işaret ederek.

"Hayır," dedi kadın aynı tonda, "orada, küçük
oturma odasında."

M. Verduret kapıyı açtı, işaret etti ve Prosper'ı küçük oturma odasına itti, bunu yaparken fısıldadı:

"İçeri gir ve aklını başına topla. "

Ancak emri işe yaramadı. Gözlerini
hiçbir uyarı olmadan törensizce itildiği
odanın etrafına çevirdiği anda, Prosper şaşkın bir sesle haykırdı:

"Madeleine!"

Gerçekten de M. Fauvel'in yeğeniydi, her zamankinden daha güzel görünüyordu. Onunkisi
hayranlık ve saygı uyandıran o sakin, onurlu güzellikti.

Odanın ortasında, ipek ve satenlerle kaplı bir masanın yanında durmuş, altın işlemeli kırmızı kadife bir etek hazırlıyordu;
muhtemelen Catherine de Medicis'in nedimesi olarak giyeceği elbiseydi.

Prosper'ı görünce, tüm kan yüzüne hücum etti ve güzel
gözleri sanki bayılacakmış gibi yarı kapalıydı;
düşmemek için masaya
tutundu.

Prosper, Madeleine'in hiçbir şeyin engelleyemeyeceği o soğuk kalpli kadınlardan
biri olmadığını çok iyi biliyordu. rahatsız eden ve hisler hisseden, ama asla gerçek bir
duygu hissetmeyen.

Şefkatli, hayalperest bir doğaya sahip olan o, hayatının en ince ayrıntılarında en zarif
inceliği ele verdi. Ama aynı zamanda gururluydu ve vicdanını
hiçbir şekilde ihlal etmekten acizdi. Görev konuştuğunda, itaat etti.

Anlık zayıflığından kurtuldu ve gözlerinin yumuşak ifadesi kibirli bir kızgınlığa dönüştü. Kırgın bir
tonla
şöyle dedi:

"Ne cesaretlendirdi sizi, mösyö, hareketlerimi izlemeye?
Kim izin verdi size beni takip etme, bu eve girme?"

Prosper kesinlikle masumdu. Az önce olanları açıklamak için dünyalar verirdi, ama güçsüzdü ve sadece
sessiz kalabildi.

"Şerefiniz üzerine bana söz verdiniz, mösyö," diye devam etti Madeleine, "bir daha asla huzuruma gelmeyeceğinize. Sözünüzü böyle mi tutuyorsunuz?"

"Söz vermiştim, mademoiselle, ama----"

Durakladı.

"Ah, konuş!"

"O korkunç günden beri o kadar çok şey oldu ki, kör bir zaaf anında benden koparılan bir yemini bir saatliğine bile olsa unutmam mazur görülebilir. Kendimi bir kez daha yanınızda bulmanın mutluluğunu, en azından kendi irademden başka bir iradeye borçluyum. Ah! Sizi gördüğüm anda kalbim sevinçle doldu. Yabancılardan daha acımasız olacağınızı, bu kadar perişan ve kalbim kırıkken beni terk edeceğinizi
düşünmedim, hayır düşünemedim."

Prosper bu kadar telaşlı olmasaydı, Madeleine'in gözlerinde -uzun zamandır kaderinin hakemi olan o güzel gözlerde- büyük bir içsel mücadelenin işaretlerini okuyabilirdi.

Ancak, kararlı bir sesle cevap verdi:

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, Prosper, hiçbir darbenin
bana ulaşmadan sana vuramayacağından emin olabilirsin. Sen acı çekiyorsun, ben de seninle birlikte acı çekiyorum:
Sana bir kız kardeş gibi acıyorum, sevgili bir kardeşe acır."

"Bir kız kardeş!" dedi Prosper acı bir şekilde. "Evet, beni huzurundan
kovduğun gün kullandığın kelime buydu. Bir kız kardeş! O zaman neden üç
yıl boyunca beni boş umutlarla
aldın? Notre Dame de Fourvieres'e gittiğimiz gün, o gün, sunağın dibinde sonsuza dek birbirimizi sevmeye yemin ettiğimiz
ve sen
boynuma kutsal bir emanet taktığın ve 'Bunu her zaman benim hatırım için tak,
asla ondan ayrılma, sana iyi şans getirecek' dediğin gün senin için bir kardeş miydim?"

Madeleine yalvaran bir hareketle onu kesmeye çalıştı: buna kulak asmadı, ama giderek artan bir acıyla devam etti:

"O mutlu günden bir ay sonra -bir yıl önce- bana sözümü geri verdin, kendimi herhangi bir taahhütten muaf saymamı ve bir daha asla sana yaklaşmamamı söyledin. Seni nasıl
kırdığımı keşfedebilseydim--Ama hayır, açıklamayı reddettin. Beni
uzaklaştırdın ve sana itaat etmek için herkese seni kendi isteğimle terk ettiğimi söyledim. Aramızda aşılmaz bir engelin
ortaya çıktığını söyledin ve sana inandım, aptal ben! Engel senin kendi kalbindi, Madeleine. Madalyonu her zaman
taktım; ama bana mutluluk veya iyi şans getirmedi. "

Bir heykel kadar beyaz ve hareketsiz Madeleine, bu tutkulu sitem fırtınasının önünde başı öne eğik bir şekilde duruyordu.

"Sana beni unutmanı söylemiştim," diye mırıldandı.

"Unut!" diye haykırdı Prosper heyecanla, "Unut! Unutabilir miyim!
İrade gücümle, kan dolaşımımı durdurmam mümkün mü? Ah,
sen hiç sevmedin! Unutmanın, kalbin atışlarını durdurmak gibi,
tek bir yolu vardır - ölüm!"

Çaresiz, pervasız bir adamın sabit kararlılığıyla söylenen bu kelime, Madeleine'in ürpermesine neden oldu.

"Zavallı adam!" diye haykırdı.

"Evet, zavallı adam ve senin hayal edebileceğinden bin kat daha zavallı! Bir yıl boyunca her sabah uyandığımda kendi kendime, 'Her şey bitti,
beni sevmeyi bıraktı!' dediğimde, çektiğim işkenceleri asla anlayamazsın. Bu büyük keder, onu dağıtmak için verdiğim tüm çabalara rağmen, gece gündüz yüzüme bakıyordu. Ve sen
unutkanlıktan bahsediyorsun! Onu zehirli kadehlerin dibinde aradım ama bulamadım. Kalbimi
yutan bir alev gibi
parçalayan bu geçmiş anısını söndürmeye çalıştım; boşuna. Beden yenik düştüğünde,
acımasız kalp nöbet tuttu. Bu aşındırıcı işkence hayatı bir
yük haline getirirken, sadece
intiharla elde edilebilecek
rahatlığı aramam gerektiğini mi merak ediyorsun?"

"O kelimeyi söylemeni yasaklıyorum."

"Unutuyorsun, Madeleine, beni sevmediğin sürece, beni yasaklama hakkın yok. Aşk seni çok güçlü, beni de itaatkar yapardı."

Madeleine, sanki konuşmak ve belki de her şeyi açıklamak, kendini aklamak ister gibi, buyurgan bir hareketle sözünü kesti.

Ama aniden gelen bir düşünce onu durdurdu; ellerini umutsuzca kavuşturdu ve haykırdı:

"Tanrım! bu acı dayanılmaz!"

Prosper sözlerini yanlış anlamış gibi görünüyordu.

"Acıman çok geç geldi," dedi. "Benim gibi, ilahi mutluluğun bir anını görmüş,
mutluluk kadehi dudaklarına tutulmuş ve sonra yere çarpılmış biri için mutluluk yoktur. Beni hayata
bağlayacak hiçbir şey kalmadı. En kutsal inançlarımı yok ettin; düşmanlarım tarafından
utançla hapishaneden çıktım; benden
ne olacak? Boşuna geleceği sorguluyorum; benim için mutluluk umudu yok. Etrafıma baktığımda terk edilmişlik, rezillik
ve umutsuzluktan başka bir şey görmüyorum!"

"Prosper, kardeşim, dostum, keşke bilseydin----"

"Sadece bir şey biliyorum, Madeleine, ve o da, artık beni sevmediğin ve
benim seni her zamankinden daha çılgınca sevdiğim. Ah, Madeleine, Tanrı seni
ne kadar sevdiğimi bilir!"

Sessizdi. Bir cevap bekliyordu. Hiçbiri gelmedi.

Ancak aniden sessizlik bastırılmış bir hıçkırıkla bozuldu.

Madeleine'in bir köşede oturmuş, acı acı ağlayan hizmetçisiydi.

Madeleine varlığını unutmuştu.

Prosper odaya girdiğinde Madeleine'i bulduğunda o kadar şaşırmıştı ki, gözlerini onun yüzüne dikti ve
başka birinin olup olmadığını görmek için etrafına hiç bakmadı.

Şaşkınlıkla dönüp ağlayan kadına baktı.

Yanılmamıştı: bu tertemiz giyimli hizmetçi Nina Gypsy'ydi.

Prosper o kadar şaşırmıştı ki tamamen dilsizleşti. Orada, kül rengi dudakları ve damarlarında dolaşan soğuk bir hisle duruyordu.

Durumun dehşeti onu dehşete düşürdü. Orada, kaderini
yönetmiş iki kadının arasındaydı; gururlu Madeleine'in arasındaydı. varis
ve aşkını reddeden, ve kendisine olan bağlılığını küçümseyerek reddettiği zavallı kız Nina Gypsy.

Ve hepsini duymuştu; zavallı Çingene sevgilisinin tutkulu itirafına tanık olmuştu, onun Madeleine'den başka hiçbir kadını sevemeyeceğine yemin ettiğini duymuştu,
eğer aşkı karşılık bulmazsa kendini öldüreceğini,
çünkü yaşamak için başka bir nedeni yoktu.

Prosper onun acılarını kendi acılarıyla yargılayabilirdi. Çünkü o sadece şimdide değil, geçmişte de yaralıydı. Prosper'ın hayal kırıklığına uğramış aşkıyla ona yüklediği sefil kısmı duyduğunda yaşadığı aşağılanma ve tehlike ne olabilir?

Çingene'nin -şiddetin ta kendisi- sessizce ağlamaya devam etmesine ve ayağa kalkıp onu acı bir şekilde kınamamasına şaşırmıştı.

Bu arada Madeleine her zamanki sakinliğini yeniden kazanmayı başarmıştı.

Yavaşça ve neredeyse bilinçsizce,
kanepede yatan başlığını ve şalını
takmıştı.

Sonra Prosper'a yaklaştı ve şöyle dedi:

"Neden buraya geldin? İkimizin de sahip olabileceğimiz tüm cesarete ihtiyacımız var. Sen mutsuzsun, Prosper; ben mutsuzdan da öteyim, çok
sefilim. Şikayet etme hakkın var: Benim bir damla gözyaşı dökme hakkım yok. Kalbim yavaşça kırılırken, gülümseyen bir yüz takınmalıyım. Sen bir arkadaşın koynunda teselli arayabilirsin: Tanrı'dan başka sırdaşım olamaz."

Prosper bir cevap mırıldanmaya çalıştı, ama solgun dudakları
anlaşılmayı reddetti; boğuluyordu.

"Sana şunu söylemek istiyorum," diye devam etti Madeleine, "hiçbir şeyi
unutmadım. Ama ah! Bu bilginin sana hiçbir umut vermesine izin verme; gelecek
bizim için boş, ama beni seviyorsan yaşayacaksın. Biliyorum ki,
zaten ağır olan keder yüküme, senin ölümünün yasını tutmanın acısını
eklemeyeceksin. Benim için yaşa; iyi bir adamın hayatını yaşa ve belki
bir gün gelir de
kendimi senin gözünde haklı çıkarabilirim. Ve şimdi, ah, kardeşim, ah, tek dostum, elveda! elveda!"

Alnına bir öpücük kondurdu ve odadan hızla çıktı, ardından
Nina Gypsy geldi.

Prosper yalnızdı. Sıkıntılı bir rüyadan uyanıyor gibiydi. Az önce olanları düşünmeye çalıştı ve kendine aklını mı kaçırdığını yoksa gerçekten Madeleine ile konuşup Çingene'yi görüp görmediğini sordu.

Bütün bunları o sabah ilk kez gördüğü garip adamın gizemli gücüne bağlamak zorundaydı.

Olayları kendi amaçlarına uygun şekilde kontrol etme gibi bu harika gücü nasıl kazanmıştı?

Her şeyi önceden tahmin etmiş, her şeyi biliyor gibiydi.
Cavaillon'u tanıyordu, Madeleine'in tüm hareketlerini biliyordu;
Hatta Çingene'yi bile alçakgönüllü ve itaatkar yapmıştı.

Bütün bunları düşünen Prosper öyle bir öfkeye kapılmıştı ki,
M. Verduret küçük salona girdiğinde ona doğru yürüdü,
öfkeden bembeyaz kesilmişti ve sert, tehditkar bir sesle ona şöyle dedi:

"Sen kimsin?"

Şişman adam bu öfke patlamasına hiç şaşırmadı, ama
sessizce cevap verdi:

"Babanızın bir arkadaşı; bilmiyor muydunuz?"

"Bu bir cevap değil, mösyö; bir yabancının
etkisi altında kaldığım için şaşırdım ve şimdi--"

"Biyografimi, ne olduğumu, ne olduğumu ve ne olabileceğimi mi istiyorsunuz? Sizin için ne fark eder? Sizi kurtaracağımı söylemiştim; asıl mesele sizi kurtarıyor olmam."

"Yine de beni nasıl kurtardığınızı sorma hakkım var."

"Planlarımın ne olduğunu bilmenizin size ne faydası olacak?"

"Onları kabul edip etmeyeceğime karar vermek için mi?"

"Ama ya başarıyı garantilersem?"

"Bu yeterli değil, mösyö. Artık kendi özgür irademden mahrum bırakılmayı, bugün geçirdiğim türden denemelere uyarı yapılmadan maruz kalmayı tercih etmiyorum. Benim yaşımda bir adam ne yaptığını bilmeli."

"Sizin yaşınızda bir adam, Prosper, kör olduğunda bir rehber alır ve liderine yolu göstermeyi üstlenmez."

M. Verduret'nin yarı şakacı, yarı acıma dolu tonu Prosper'ın öfkesini yatıştırmak için hesaplanmamıştı.

"Öyleyse, mösyö," diye haykırdı, "geçmiş hizmetleriniz için size teşekkür edeceğim ve gelecekte onları reddedeceğim, çünkü onlara ihtiyacım yok. Şerefimi ve hayatımı savunmaya çalıştıysam, bunun nedeni Madeleine'in bana geri dönmesini ummamdı. Bugün, aramızdaki her şeyin bittiğine ikna oldum; mücadeleden çekiliyorum ve şimdi ne olacağımı umursamıyorum."

Prosper o kadar kararlıydı ki, M. Verduret endişelenmiş gibiydi.

"Delirmiş olmalısın," dedi sonunda.

"Hayır, ne yazık ki değilim. Madeleine beni sevmeyi bıraktı ve
başka bir şeyin ne önemi var?"

Kalbi kırık tonu M. Verduret'nin sempatisini uyandırdı ve nazik, yatıştırıcı bir tonla şöyle dedi:

"O zaman hiçbir şeyden şüphelenmiyorsun? Onun söylediklerinin anlamını kavrayamadın mı?"

"Dinliyordun," diye haykırdı Prosper şiddetle.

"Kesinlikle dinliyordum."

"Mösyö!"

"Evet. Belki de küstahça bir şeydi; ama amaç, bu durumda aracı haklı çıkardı. Dinlediğime sevindim çünkü
size şunu söylememi sağladı, Cesaret et, Prosper: Mlle. Madeleine seni seviyor; o seni sevmekten hiç vazgeçmedi."

İyileşmenin aldatıcı vaatlerini hevesle dinleyen ölmekte olan bir adam gibi,
kendisini mezara gömülüyormuş gibi hissetse de, Prosper, M. Verduret'nin iddiasıyla
üzgün kalbinin neşelendiğini hissetti.

"Ah," diye mırıldandı, aniden sakinleşerek, "keşke umut edebilseydim!"

"Bana güven, yanılmıyorum. Ah, bu cömert kızın,
sevgisi ile
görev olduğuna inandığı şey arasında mücadele ederken katlandığı işkenceyi görebiliyordum. Sana veda ettiğinde, onun sevgisine ikna olmadın mı?"

"Beni seviyor, özgür, ama yine de benden kaçıyor."

"Hayır, özgür değil! Seninle nişanını bozarken,
güçlü, bastırılamaz bir olay tarafından yönetiliyordu. Kendini
feda ediyor - kimin için? Yakında öğreneceğiz; ve onun özverisinin sırrı bize sana karşı kurduğu komplonun sırrını gösterecek."

M. Verduret konuşurken, Prosper tüm isyan kararlarının yavaş yavaş eridiğini ve yerlerini güven ve umudun aldığını hissetti.

"Eğer söylediklerin doğruysa!" dedi kederle.

"Aptal genç adam! Neden gözlerini sana sunduğum kanıta
inatla kapatmaya devam ediyorsun? Mlle. Madeleine'in hırsızın kim olduğunu
bildiğini göremiyor musun? Evet, bu kadar şaşırmana gerek yok; o hırsızı
biliyor ama hiçbir insan gücü onu ondan alamaz. Seni feda ediyor ama
o zaman neredeyse hakkı var, çünkü önce kendini feda etti."

Prosper neredeyse ikna olmuştu; ve Madeleine'i gördüğü bu küçük salonu terk etmek neredeyse kalbini kırıyordu.

"Ah!" dedi, M. Verduret'nin elini sıkarak, "beni
gülünç bir aptal olarak
düşünüyor olmalısın! ama benim nasıl acı çektiğimi bilmiyorsun."

Kırmızı bıyıklı adam üzgün bir şekilde başını salladı ve sesi
çok titrek duyuluyordu, alçak bir tonda cevap verirken:

"Senin çektiğin acıyı ben de çektim. Senin gibi ben de sevdim, saf, asil bir kız değil,
ama bakmaya değer bir kız. Üç yıl boyunca onun ayaklarının dibindeydim,
her kaprisine köleydim; bir gün, aniden beni terk etti, ona tapan beni,
kendisini hor gören bir adamın kollarına attı.
Sonra, senin gibi ben de ölmek istedim. Ne tehditler ne de yakarışlar
onu bana dönmeye ikna edemedi. Tutku asla akıl yürütmez ve o benim
rakibimi severdi."

"Ve bu rakibi tanıyor muydun?"

"Onu tanıyordum."

"Ve sen intikam almadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı M. Verduret tekil bir ifadeyle, "hayır: kader
intikamımı üstlendi."

Prosper bir dakika sessiz kaldı; sonra şöyle dedi:

"Sonunda kararımı verdim, mösyö. Onurum, aileme
hesap vermem gereken kutsal bir emanettir. Sizi dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazırım; "Beni uygun gördüğünüz şekilde elden çıkarın."

Aynı gün Prosper, sözüne sadık kalarak mobilyalarını sattı ve
arkadaşlarına San Francisco'ya gitmeyi planladığını bildiren bir mektup yazdı.

Akşam o ve M. Verduret kendilerini "Başmelek"e yerleştirdiler.

Bayan Alexandre, Prosper'a en güzel odasını verdi, ancak Rue Chaptal'daki cilveli küçük salonla
karşılaştırıldığında çok çirkindi. Ancak
zihin durumu, eski ve şimdiki odaları arasındaki farkı fark etmesine izin vermiyordu. Eski bir kanepeye uzandı, günün olaylarını
düşündü ve izole
durumunda acı bir memnuniyet
duyuyordu.

Saat on bir civarında pencereyi açıp, serin havanın yanan alnını
havalandırmasını düşündü; bunu yaparken pencere perdesinin kıvrımları arasından bir kağıt parçası uçtu ve
ayaklarının dibine, yere düştü.

Prosper mekanik bir şekilde onu aldı, ve ona baktım. Yazıyla kaplıydı, Nina Gypsy'nin el yazısıyla; bu konuda yanılmış olamazdı.

Yırtık bir mektubun parçasıydı; ve yarım cümleler net bir anlam ifade etmese bile, zihni her türlü varsayıma yönlendirmeye yetiyordu.

Parçada şöyle yazıyordu:

"M. Raoul'dan çok im . . . ona karşı komplo kurdum, Prosper'ı asla . . . uyarmadım ve sonra . . . en iyi arkadaşım . . . Mlle. Ma'nın eli . . . "

Prosper o gece gözlerini hiç kapatmadı.

IX

Palais Royal'den çok uzak olmayan, Rue St. Honore'da, mahalle halkı tarafından yoğun olarak ziyaret edilen, yarı kafe yarı dükkan olan küçük bir işletme olan "La
Bonne Foi"nin tabelası var.

Prosper, serbest bırakıldıktan sonraki gün, bu mütevazı kafenin sigara içme odasında, kendisiyle saat dörtte buluşmaya söz veren M. Verduret'yi bekliyordu.

Saat dördü vurdu; dakikliğin ta kendisi olan M. Verduret,
ortaya çıktı. Bir önceki günden daha fazla kızarmış yüzlü ve kendinden memnundu.

Uşak, emirlerine uymak için odadan ayrılır ayrılmaz, Prosper'a şöyle dedi:

"Peki, siparişlerimiz yerine getirildi mi?"

"Evet, mösyö."

"Müşteriyi gördünüz mü?"

"Mektubunuzu ona verdim ve sipariş ettiğiniz her şey yarın
Başmelek'e gönderilecek."

"Çok iyi; siz zaman kaybetmediniz, ben de kaybetmedim. Size
iyi haberlerim var."

"Bonne Foi" saat dörtte neredeyse boşalmıştı. Kahve saati geçti,
ama pelin saati henüz gelmedi. M. Verduret ve
Prosper dedikoducu komşuları tarafından duyulma korkusu olmadan rahatça konuşabiliyorlardı.

M. Verduret anı defterini, masaldaki büyülü kitap gibi her soruya bir cevabı olan değerli günlüğü çıkardı.

"Burada buluşmak üzere atadığım elçilerimizi beklerken, M. de Lagors'a biraz zaman ayıralım."

Prosper bu isme, önceki gece yaptığı gibi itiraz etmedi.
Bir ağacın köküne bir kez giren, onu tek bir gecede
yiyip bitiren o fark edilmeyen böcekler gibi, zihnimize
işgal eden şüphe, kısa sürede kendini geliştirir ve en sağlam inançlarımızı yok eder.

Lagors'un ziyareti ve Çingene'nin yırtılmış mektubu, Prosper'ı zaman geçtikçe daha da güçlenen ve yerleşen şüphelerle doldurmuştu.

"Sevgili dostum," dedi M. Verduret, "bu sadık dostunuz Fransa'nın hangi bölgesinden geliyor?"

"Saint Remy'de doğdu, aynı zamanda Mme. Fauvel'in memleketi."

"Bundan emin misiniz?"

"Ah, kesinlikle öyle, mösyö! Bana bunu sık sık söylemekle kalmadı, Mme. Fauvel'e de anlattığını duydum; ve Mme. Fauvel'e annesi hakkında saatlerce konuşurdu, Mme. Fauvel'in kuzeniydi ve onun tarafından çok seviliyordu."

"O zaman hikayesinin bu kısmında olası bir hata veya yalan olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Hiçbiri, mösyö."

"Eh, işler tuhaf bir görünüme bürünüyor."

Ve dişlerinin arasından ıslık çalmaya başladı; bu, Mme. Verduret için yoğun bir içsel tatminin işaretiydi.

"Ne gibi görünüyor, mösyö?" diye sordu Prosper.

"Az önce ne oldu; neleri takip ediyordum. Parbleu!" diye haykırdı, bir panayırdaki göstericinin tavrını taklit ederek, "burada St. Remy adında, altı bin nüfuslu güzel bir kasaba var; eski surların bulunduğu yerde büyüleyici bulvarlar; şık bir otel; çok sayıda çeşme; büyük bir kömür pazarı, ipek fabrikaları, ünlü bir hastane vb."

Prosper dikenlerin üzerindeydi.

"Lütfen bana ne olduğunu açıklayın, efendim----"

"Ayrıca," diye devam etti M. Verduret, "benzersiz güzellikte bir Roma zafer takı ve bir Yunan mozolesi var; ama Lagors yok. St. Remy, Nostradamus'un memleketi, ama sizin arkadaşınızın değil."

"Yine de kanıtlarım var."

"Elbette. Ama kanıtlar uydurulabilir; akrabalar doğaçlama yapılabilir.
Kanıtlarınız şüpheye açık. Benim kanıtlarım inkar edilemez, tamamen
doğrulanmış. Siz hapisteyken, ben
bataryalarımı hazırlıyor ve ateş açmak için mühimmat topluyordum. St. Remy ve
sorularıma yanıtlar aldım."

"Bana bunların ne olduğunu söyler misiniz?"

"Sabırlı olun," dedi M. Verduret muhtıralarının sayfalarını çevirirken. "Ah, işte bir numara. Saygıyla eğilin, bu
resmi."

Sonra okudu:

"'LAGORS.--Aslen Maillane'den olan çok eski bir aile, yaklaşık bir asır önce St.
Remy'ye yerleşti."

"Size söylemiştim," diye haykırdı Prosper.

"Lütfen bitirmeme izin verin," dedi M. Verduret.

"'Lagorların sonuncusu (Jules-Rene-Henri) kont unvanını hiçbir izin olmadan taşıyordu, 1829'da Tarascon'lu Mlle. Rosalie-Clarisse Fontanet ile evlendi; Aralık 1848'de öldü, erkek varisi yoktu ama iki kızı vardı. Sicillerde ilçede Lagors adını taşıyan herhangi bir kişiden bahsedilmiyor.

"Peki bu bilgi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu şişman adam zafer kazanmış bir gülümsemeyle.

Prosper şaşkın görünüyordu.

"Ama M. Fauvel neden Raoul'a yeğeniymiş gibi davranıyordu?"

"Ah, yani karısının yeğeniymiş gibi mi? İkinci notu inceleyelim:
Resmi değil ama arkadaşınızın yirmi bin livre geliri hakkında değerli bir ışık tutuyor."

"'Jules-Rene-Henri_ de Lagors, soyadının sonuncusu, 29 Aralık 1848'de St. Remy'de büyük bir yoksulluk içinde öldü. Bir zamanlar orta düzeyde bir servete sahipti, ancak bunu bir ipekböceği çiftliğine yatırdı ve hepsini kaybetti.

"'Hiç oğlu yoktu, ancak biri Aix'te öğretmen olan iki kızı bıraktı ve diğeri Orgon'da bir perakende tüccarıyla evlendi. Montagnette'te yaşayan dul eşi, Paris'teki zengin bir bankacının karısı olan akrabalarından biri tarafından tamamen destekleniyor. Arles bölgesinde Lagors adında hiç kimse yaşamıyor.'

"Hepsi bu," dedi M. Verduret; "yeterince iyi değil mi sizce?"

"Gerçekten, mösyö, uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum."

"Bir süre sonra uyanacaksın. Şimdi bir şeye değinmek istiyorum. Bazı kişiler dul Lagors'un kocasının ölümünden sonra bir çocuğu olduğunu iddia edebilir. Bu itiraz, arkadaşının yaşıyla ortadan kalktı. Raoul yirmi dört yaşında ve M. de Lagors öleli yirmi yıl bile olmadı."

"Ama," dedi Prosper düşünceli bir şekilde, "Raoul kim olabilir?"

"Bilmiyorum. Gerçek şu ki, kim olduğunu bulmak, kim olmadığını bilmekten daha çok kafamı karıştırıyor. Aradığımız tüm bilgileri bize verebilecek bir adam var, ama ağzını kapalı tutmaya özen gösterecek."

"M. de Clameran'dan mı bahsediyorsun?"

"Ondan ve başka hiç kimseden değil."

"Ona karşı her zaman açıklanamayan bir nefret hissettim. Ah, keşke senin
zaten sahip olduğun bilgilere ek olarak onun hesabını da alabilseydik!"

"Clamaran ailesiyle ilgili birkaç not aldım, onları iyi tanıyordu; kısaydılar ama daha fazlasını bekliyorum."

"Babam sana ne söyledi?"

"Olumlu hiçbir şey söylemedi, emin olabilirsin. Sana bu bilginin özetini okuyacağım:

"'Louis de Clameran, Tarascon yakınlarındaki Chateau de Clameran'da doğdu.
Gaston adında bir ağabeyi vardı, bir kavga sonucu bir adamı öldürme ve bir diğerini ağır yaralama talihsizliğine uğradığı için
1842'de ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Gaston dürüst, asil bir gençti, herkes tarafından seviliyordu. Louis ise tam tersine kötü, aşağılık bir adamdı, onu tanıyan herkes tarafından nefret ediliyordu.

"'Babasının ölümünden sonra Louis Paris'e geldi ve iki yıldan kısa bir süre içinde sadece kendi mirasını değil, aynı zamanda sürgündeki kardeşinin payını da harcadı.

"'Borç yüzünden mahvolmuş ve tacize uğramış olan Louis orduya katıldı, ancak o kadar
utanç verici davrandı ki görevden alındı.

"'Ordudan ayrıldıktan sonra onu kaybettik; öğrenebildiğimiz tek şey,
İngiltere'ye ve oradan da skandal davranışlarıyla
ünlendiği bir Alman kumarhanesine gittiği.

"'1865'te onu tekrar Paris'te buluyoruz. Çok büyük bir yoksulluk içindeydi ve
arkadaşları en sapkın sınıflardandı.

"'Ama aniden kardeşi Gaston'un Paris'e döndüğünü duydu. Gaston Meksika'da bir servet kazanmıştı; ancak hala genç bir adamdı ve
çok aktif bir hayata alışmıştı, Orloron yakınlarında bir
demir fabrikası satın aldı ve hayatının geri kalanını orada çalışarak geçirmeyi planladı. Altı ay önce kardeşi Louis'in kollarında öldü. Ölümü
bizim De Clameran'a muazzam bir servet ve marki unvanı kazandırdı."

"O zaman," dedi Prosper, "tüm bunlardan, M. de Clameran'ın M. Fauvel'in evinde ilk karşılaştığımda çok fakir olduğunu mu çıkarıyorum?"

"Açıkça."

"Ve o sıralarda Lagors kırsaldan mı geldi?"

"Kesinlikle."

"Ve ortaya çıkışından yaklaşık bir ay sonra Madeleine beni aniden kovdu?"

"Peki," diye haykırdı M. Verduret, "durumu anlamaya başladığınıza sevindim."

Bir yabancının içeri girmesiyle sözü kesildi.

Yeni gelen, zarif siyah bıyıkları, süslü üstleri olan parlak çizmeleri, açık kahverengi pantolonu ve kırmızı ve siyah çizgili sarı bir yeleği olan, şık görünümlü bir arabacıydı.

Odanın etrafına dikkatlice baktıktan sonra, doğruca M. Verduret'nin olduğu
masaya yürüdü. oturdu.

"Haberler ne, Efendi Joseph Dubois?" dedi şişman adam hevesle.

"Ah, patron, bundan bahsetme!" diye cevapladı hizmetçi: "her şey
ısınıyor."

Prosper tüm dikkatini bu muhteşem hizmetçiye verdi. Yüzünü tanıdığını
düşündü. Kesinlikle bir yerlerde o geri çekilen alnı ve o küçük huzursuz siyah gözleri görmüştü, ama nerede ve
ne zaman olduğunu hatırlayamıyordu.

Bu arada, Efendi Joseph, M. Verduret ve Prosper'ın oturduğu masaya bitişik bir masaya
oturup biraz
absinthe istedikten sonra, suyu yukarı kaldırıp yavaşça
bardağa damlatarak hazırlıyordu.

"Konuş!" dedi M. Verduret.

"Öncelikle patron, M. de Clameran için uşak ve arabacı pozisyonunun güllük gülistanlık olmadığını söylemeliyim."

"Devam et: konuya gel. Yarın şikayet edebilirsin."

"Çok iyi. Dün efendim saat ikide dışarı çıktı. Ben de tabii ki
onu takip ettim. Nereye gittiğini biliyor musun? Olay tam bir
saçmalıktı. 'Nina
Gypsy'nin verdiği randevuya yetişmek için Başmelek'e gitti."

"Hadi, acele et. Ona gittiğini söylediler. Sonra?"

"Sonra mı? Ah! Hiç memnun olmamıştı, söyleyebilirim. Diğerinin, M. de Lagors'un onu beklediği
otele aceleyle geri döndü. Ve, canıma yemin ederim ki,
hayatımda hiç bu kadar küfür duymamıştım! M. Raoul ona
onu bu kadar kötü bir ruh haline sokan şeyin ne olduğunu sordu. 'Hiçbir şey,' diye cevapladı efendim, 'sadece o küçük şeytan kaçtı ve kimse nerede olduğunu
bilmiyor; parmaklarımızın arasından kaydı.' Sonra ikisi de
sinirli ve tedirgin görünüyorlardı. Lagors ciddi bir şey bilip bilmediğini sordu. 'O
sana
söylediklerimden başka hiçbir şey bilmiyor,' diye cevapladı Clameran; 'ama bu hiçbir şey,
şüpheleri olan bir adamın kulağına
gittiğinde, üzerinde çalışmak için fazlasıyla yeterli olacaktır.'"

M. Verduret, De Clameran'ın korkularını haklı olarak takdir etmek için nedenleri olan bir adam gibi gülümsedi.

"Eh, sonuçta efendiniz mantıksız değil; bunu söyleyerek
gösterdiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, patron. Sonra Lagors haykırdı, 'Eğer bu kadar ciddiyse,
bu küçük yılanı ortadan kaldırmalıyız!' Ama efendim omuzlarını silkti ve yüksek sesle gülerek, 'Aptal gibi konuşuyorsun; bu tür bir kadından
rahatsız olunduğunda, idari olarak ondan kurtulmak için önlemler alınmalıdır.' dedi. Bu fikir ikisini de çok eğlendirmiş gibi görünüyordu."

"Bunun onları eğlendirdiğini anlayabiliyorum," dedi M. Verduret; "bu
mükemmel bir fikir; ama talihsizlik şu ki, bunu hayata geçirmek için
çok geç. Clameran'ı tedirgin eden hiçbir şey
anlayan bir kulağa çoktan düştü."

Prosper, her kelimesi geçmiş olaylara ışık tutuyormuş gibi görünen bu raporu soluk soluğa bir merakla dinledi. Şimdi, diye düşündü,
Gypsy'nin mektubunun parçasını anlamıştı. Derinden güvendiği bu Raoul'un bir alçaktan başka bir şey olmadığını gördü. O sırada fark etmediği binlerce küçük olay şimdi aklına geldi ve bu kadar uzun süre nasıl kör kalabildiğini merak etmesine neden oldu.

Usta Joseph Dubois raporuna şöyle devam etti:

"Dün, akşam yemeğinden sonra, efendim bir damat gibi giyindi. Onu tıraş ettim, saçını kıvırdım ve özel bir özenle parfümledim, ardından onu Bayan Fauvel'i ziyaret etmek için Rue de Provence'a götürdüm."

"Ne!" diye haykırdı Prosper, "soygun gününde kullandığı hakaret dolu dilden sonra, evi ziyaret etmeye cesaret etti mi?"

"Evet, mösyö, sadece buna cesaret etmekle kalmadı, ayrıca gece yarısına kadar orada kaldı, bu da benim büyük rahatsızlığım oldu; çünkü onu beklerken bir fare kadar ıslandım."

"Dışarı çıktığında nasıl görünüyordu?" diye sordu M. Verduret.

"Eh, içeri girdiğinde olduğundan daha az memnun görünüyordu. Arabamı
yerleştirdikten ve atlarımı ovaladıktan sonra, bir şey isteyip istemediğini görmek için
gittim; kapıyı kilitli buldum ve bana
anahtar deliğinden bir asker gibi küfür etti."

Ve bu hakaretin hazmını kolaylaştırmak için, Usta Joseph burada bir
bardak absinthe yudumladı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu M. Verduret.

"Dün olanların hepsi, patron; ama bu sabah efendim hala korkunç derecede kötü bir ruh halinde
geç kalktı. Öğlen Raoul geldi, o da öfkeliydi. Hemen tartışmaya başladılar ve ne büyük bir kavga! Neden, en terk edilmiş hırsızlar ve yankesiciler bile böyle bir
Billingsgate'i duysa utanırdı. Bir ara efendim diğerini boğazından yakaladı ve
kamış gibi salladı. Ama Raoul onun için fazla hızlıydı; sivri uçlu bir bıçak çıkararak kendini boğulmaktan kurtardı,
bunu görünce efendim onu ​​aceleyle
bıraktı, söyleyebilirim."

"Ama ne dediler?"

"Ah, sorun da burada patron," dedi Joseph acıklı bir tonda; "serseriler İngilizce konuşuyorlardı, bu yüzden onları anlayamadım. Ama eminim
para hakkında tartışıyorlardı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Sergide 'argent' kelimesinin Avrupa'daki her dilde para anlamına geldiğini öğrendim; ve bu kelimeyi konuşmalarında sürekli olarak kullanıyorlardı."

M. Verduret kaşlarını çatarak oturmuş, kendi kendine kısık sesle konuşuyordu; ve onu izleyen Prosper, onun tartışmayı sadece düşünce gücüyle anlamaya
ve oluşturmaya mı çalıştığını merak etti.

"Kavgaları bitirince," diye devam etti Joseph, "serseriler tekrar Fransızca konuşmaya başladılar; ama sadece bir bankacının vereceği süslü bir balodan bahsediyorlardı. Raoul ayrılırken efendim, 'Bu şey kaçınılmaz olduğundan ve bugün gerçekleşmesi gerektiğinden, bu akşam evde, Vesinet'te kalmanız daha iyi olur,' dedi. Raoul, 'Elbette' diye cevap verdi."

Gece yaklaşıyordu ve sigara odası pelin veya bitter isteyen adamlarla ve yüksek taburelere
tüneyen ve pipo içen gençlerle yavaş yavaş dolmaya başladı.

"Gitme zamanı," dedi M. Verduret; "efendin seni isteyecektir, Joseph; ayrıca, biri beni almaya geldi. Yarın görüşürüz."

Yeni gelen Cavaillon'dan başkası değildi, her zamankinden daha fazla endişeli ve korkmuştu. Odanın etrafına huzursuzca baktı, sanki tüm polis gücünün gelip onu hapishaneye götürmesini bekliyormuş gibi.

M. Verduret'nin masasına oturmadı, gizlice elini Prosper'a uzattı ve kimsenin onları görmediğinden emin olduktan sonra M. Verduret'ye bir paket uzatarak şöyle dedi:

"Bunu bir dolapta buldu."

Bu güzelce ciltlenmiş bir dua kitabıydı. M. Verduret hızla
sayfaları çevirdi ve kısa süre sonra Prosper'ın mektubuna yapıştırılan kelimelerin kesildiği sayfaları buldu.

"Ahlaki kanıtlarım vardı," dedi kitabı Prosper'a uzatarak, "ama işte seni kurtarmaya yetecek
maddi kanıt."

Prosper kitaba baktığında bir hayalet gibi solgunlaştı. Bu dua kitabını hemen tanıdı.
Madalya karşılığında Madeleine'e vermişti.

Kitabı açtı ve Madeleine ön sayfaya "Notre Dame de Fourvieres'in
Hatırası, 17 Ocak 1866" yazmıştı.

"Bu kitap Madeleine'e ait," diye bağırdı.

M. Verduret cevap vermedi, ancak odaya yeni giren biracı gibi giyinmiş genç bir adama doğru yürüdü.

Bu kişinin kendisine uzattığı nota baktı ve
hızla masaya geri döndü ve heyecanlı bir tonda şöyle dedi:

"Sanırım artık yakaladık!"

Masaya beş franklık bir madeni para fırlattı ve Cavaillon'a tek kelime etmeden
Prosper'ın kolunu tuttu ve odadan aceleyle çıktı.

"Ne talihsizlik!" dedi, sokakta aceleyle yürürken: "Onları
kaçırabiliriz. St. Germain treni için St. Lazare istasyonuna kesinlikle çok geç varacağız."

"Tanrı aşkına, nereye gidiyorsun?" diye sordu Prosper.

"Önemli değil, yola çıktıktan sonra konuşabiliriz. Acele et!"

Palais Royal Place'e vardığında, M. Verduret tren istasyonuna ait atlardan birinin önünde durdu ve atları bir bakışta inceledi.

"Bizi Vesinet'e götürmek için ne kadar ödeyeceksin?" diye sordu sürücüye.

"O taraftaki yolu pek iyi bilmiyorum."

Vesinet ismi Prosper için yeterliydi.

"Peki," dedi sürücü, "gecenin bu saatinde, böylesine korkunç bir havada, yirmi beş frank olmalı."

"Çok hızlı sürmek için ne kadar daha fazla?"

"Aman Tanrım! Bunu sizin cömertliğinize bırakıyorum, ama otuz beş frank olarak belirlerseniz--"

"Yarım saat uzaklıktaki bir arabayı yakalarsanız," diye sözünü kesti M. Verduret. "Tonnerre de Brest!" diye bağırdı sevinçli sürücü; "çabuk atla: zaman kaybediyoruz!"

Ve zayıf atlarını kamçılayarak, onları Rue de Valois'den yıldırım hızıyla dörtnala sürdü.

X

Küçük Vesinet istasyonundan ayrılırken iki yola rastladık. Biri, sola doğru, makadamlanmış ve mükemmel bir şekilde onarılmış, ağaçların arasından arada sırada görünen köye
gidiyor. Diğeri, yeni döşenmiş ve çakılla kaplanmış, ormanın içinden geçiyor.

Beş yıl geçmeden işlek bir cadde olacak olan ikinci yol boyunca, birbirinden biraz uzakta, çirkin tasarımlı birkaç ev inşa edildi; şehir tüccarlarının kırsal yazlık evleri, ancak kışın boş.

Prosper, bu iki yolun birleştiği noktada at arabasını durdurdu.

Sürücü yüz frankını kazanmıştı. Atlar tamamen
yıpranmıştı, ancak kendilerinden beklenen her şeyi başarmışlardı; M.
Verduret, kendisinin işgal ettiğine benzer bir kulübenin lambalarını, kendisinden yaklaşık elli metre ötede ayırt edebiliyordu.

M. Verduret dışarı atladı ve şoföre bir banknot uzatarak şöyle dedi:

"Sana söz verdiğim şey şu. Köye girerken yolun sağ tarafında bulduğun ilk meyhaneye git. Bir saat içinde orada seninle buluşmazsak, Paris'e geri dönmekte özgürsün."

Şoför teşekkürlerinde çok büyük bir coşku içindeydi; ancak ne Prosper ne de arkadaşı onları duydu. Yeni yola çoktan çıkmışlardı.

Yola çıktıklarında kötü olan hava şimdi korkutucuydu. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve şiddetli bir rüzgar yoğun ormanların arasından kasvetli bir şekilde uluyordu.

Yoğun karanlık, uzaktaki istasyondaki lambaların ara sıra parıldamasıyla daha da kasvetli hale geliyordu ve her yeni rüzgar esintisiyle sönüyor gibiydi.

M. Verduret ve Prosper yaklaşık beş dakikadır çamurlu yolda koşuyorlardı, sonra aniden durdu ve şöyle dedi:

"Burası Raoul'un evi."

M. Verduret'nin takip ettiği at arabası, izole bir evin kapısının önünde duruyordu. Kalın bir pelerine sarınmış bir şekilde koltuğuna yaslanmış olan sürücü, sağanak yağmura rağmen çoktan uyumuştu ve belli ki birkaç dakika önce bu eve getirdiği kişiyi bekliyordu.

M. Verduret pelerinini çekti ve alçak bir sesle şöyle dedi:

"Uyan, iyi adamım."

Sürücü harekete geçti ve mekanik bir şekilde dizginlerini toplayarak esnedi:

"Hazırım: Hadi!"

Fakat araba lambalarının ışığında bu ıssız yerde iki adam gördüğünde, onların kesesini ve belki de hayatını istediklerini düşündü.

"Ben nişanlıyım!" diye bağırdı, kırbacını havaya şaklatırken; "Ben
burada birini bekliyorum. "

"Bunu biliyorum, aptal," diye cevapladı M. Verduret, "ve sana sadece
cevaplayarak beş frank kazanabileceğin bir soru sormak istiyorum. Orta yaşlı bir kadını buraya
getirmedin mi?"

Bu soru, bu beş franklık vaat, arabacıyı rahatlatmak yerine, onun
telaşını artırdı.

"Sana birini beklediğimi zaten söyledim," dedi, "ve eğer
gitmez ve beni yalnız bırakmazsan, yardım çağıracağım."

M. Verduret hızla geri çekildi.

"Gel," diye fısıldadı Prosper'a, "köpek dediğini yapacak; ve,
telaş bir kere verildiğinde, projelerimize elveda. "Bu kapıdan başka bir giriş bulmalıyız."

Daha sonra bahçeyi çevreleyen duvar boyunca, tırmanılabilecek bir yer bulmak için yürüdüler.

Burayı keşfetmek zordu, çünkü duvar on iki fit yüksekliğindeydi ve gece çok karanlıktı. Neyse ki, M. Verduret çok çevikti; ve tırmanılacak yeri belirledikten sonra birkaç fit geri çekildi ve aniden sıçrayarak, üstündeki çıkıntılı taşlardan birini yakaladı ve elleri ve ayaklarının yardımıyla kendini yukarı çekerek kısa süre sonra kendini duvarın
tepesinde buldu.

Şimdi tırmanma sırası Prosper'daydı; ancak arkadaşından çok daha genç olmasına rağmen, onun çevikliği ve gücü yoktu ve M. Verduret onu yukarı çekip diğer taraftan aşağı indirmeseydi asla başaramazdı.

Bahçeye girdiğinde, M. Verduret durumu incelemek için etrafına bakındı.

M. de Lagors, devasa bir
bahçenin ortasına inşa edilmişti. Dardı, iki kat yüksekliğindeydi ve çatı katları vardı.

Sadece ikinci kattaki bir pencere aydınlıktı.

"Sık sık buraya geldiğin için," dedi M. Verduret, "evin düzenlemesi hakkında her şeyi biliyor olmalısın: ışığı gördüğümüz
oda hangisi?"

"Bu, Raoul'un yatak odası."

"Çok iyi. Birinci katta hangi odalar var?"

"Mutfak, kiler, bilardo odası ve yemek odası."

"Ve üst katta?"

"Katlanır kapılarla ayrılmış iki oturma odası ve bir kütüphane."

"Hizmetçiler nerede uyuyor?"

"Raoul'un şu anda hiç kimsesi yok. Vesinet'te yaşayan bir adam ve karısı ona hizmet ediyor; sabah geliyorlar ve akşam yemeğinden sonra gidiyorlar."

M. Verduret neşeyle ellerini ovuşturdu.

"Bu tam olarak planlarımıza uyuyor," dedi; "Raoul'un gece saat onda Paris'ten gelip onu görmeye gelen bu kişiye söyleyeceklerini duymamızı engelleyecek hiçbir şey yok. Hadi içeri girelim."

Prosper buna karşı çıktı ve şöyle dedi:

"Bu bizim için ciddi bir şey, mösyö."

"Tanrım! Başka ne için buraya geldik? Sadece bu güzel havanın tadını çıkarmak için bir zevk gezisi olduğunu mu sandınız?" dedi şakacı bir tonda.

"Ama keşfedilebiliriz."

"Ya öyleyse? En ufak bir gürültü varlığımızı ele verirse, sadece bir arkadaş gibi cesurca ilerlemeniz ve kapıyı açık bularak içeri girmeniz gerekir."

Ama ne yazık ki ağır meşe kapı kilitliydi. M. Verduret kapıyı boşuna salladı.

"Ne kadar aptalca!" dedi, can sıkıntısıyla, "Yanımda aletlerimi getirmeliydim. Çivi ile açılabilen sıradan bir kilit,
ve elimde bir tel parçası bile yok!"

Kapıyı açmaya çalışmanın faydasız olduğunu düşünerek, zemin kattaki her
pencereyi sırayla denedi. Ne yazık ki! Her panjur içeriden sıkıca
iletilmişti.

M. Verduret kışkırtılmıştı. Bir tavuk kümesinin etrafında dolaşan bir tilki gibi evin etrafında dolandı, bir giriş aradı, ama bulamadı. Umutsuzca, evin önündeki, aydınlık pencerenin en iyi
görüntüsünü görebildiği noktaya geri döndü.

"Keşke içeri bakabilseydim," diye haykırdı. "Sadece orada," ve pencereyi işaret etti, "gizemin çözümü olduğunu düşünmek bile; ve biz ondan otuz veya kırk fitlik lanetli boş bir duvarla
ayrılıyoruz!"

Prosper, arkadaşının garip
davranışı karşısında her zamankinden daha fazla şaşırdı. Bu bahçede kendini evinde gibi hissediyordu; hiçbir önlem almadan
ortalıkta koşturuyordu; bu yüzden, özellikle de işgal edilmiş bir evin kilidini açmaktan bahsettiğinde, sanki bir enfiye kutusunu açmaktan bahsediyormuş gibi, bu tür gezilere alışık olduğu düşünülebilirdi. Çamurda bir giriş yolu bulmaya çalışırken, rüzgarın etkisiyle yüzüne çarpan yağmur ve sulu kara tamamen kayıtsızdı.

"Şu pencereden içeri bir göz atmam lazım," dedi, "ve bunu yapacağım, bedeli ne olursa olsun!"

Prosper aniden bir şey hatırlamış gibiydi.

"Burada bir merdiven var," diye bağırdı.

"Bunu bana daha önce neden söylemedin? Nerede?"

"Bahçenin sonunda, ağaçların altında."

O noktaya koştular ve birkaç dakika içinde merdiveni duvara dayandırdılar.

Ama üzüntülerine rağmen merdivenin altı fit kısa olduğunu gördüler. Merdivenin tepesi ile aydınlık pencere arasındaki altı ayak uzunluğundaki duvar Prosper için çok cesaret kırıcı bir görüntüydü; haykırdı:

"Ulaşamıyoruz."

"Ulaşabiliyoruz," diye haykırdı M. Verduret zafer kazanmışçasına.

Ve hemen evden bir metre uzağa yerleşti ve merdiveni
kavrayıp dikkatlice kaldırdı ve alt yuvarlağı omuzlarına koydu, aynı anda iki dikmeyi elleriyle sıkıca ve sabit bir şekilde tutuyordu. Engel aşılmıştı.

"Şimdi tırman," dedi arkadaşına.

Prosper tereddüt etmedi. Zorlukların ustalıkla üstesinden geldiği coşku ve zafer umudu ona hiç sahip olduğunu
hayal etmediği bir güç ve çeviklik kazandırdı. Aniden sıçradı ve alt yuvarlakları
kavrayarak ağırlığı altında sallanan ve titreyen merdivene hızla tırmandı.

Ama aydınlık pencereye bakar bakmaz, kükreyen fırtınada boğulan ve ıslak çimenlerin üzerine bir kütük gibi düşen bir çığlık attı:

"Kötü adam! Kötü adam!"

M. Verduret, harikulade bir hızla ve canlılıkla merdiveni yere koydu ve Prosper'a doğru koştu, öldüğünden veya tehlikeli bir şekilde
yaralandığından korkuyordu.

"Ne gördün? Yaralı mısın?" diye fısıldadı.

Ama Prosper çoktan ayağa kalkmıştı. Şiddetli bir düşüş yaşamış olmasına rağmen,
yaralanmamıştı; zihnin maddeyi o kadar mutlak bir şekilde yönettiği bir durumdaydı ki
vücut acıya duyarsızdı.

"Gördüm," diye cevapladı boğuk bir sesle, "Madeleine'i gördüm - anlıyor musun, Madeleine - o odada, Raoul'la yalnız!"

M. Verduret şaşkına dönmüştü. O, yanılmaz uzman, çıkarımlarında yanılmış olabilir miydi?

M. de Lagors'un ziyaretçisinin bir kadın olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak kendi
varsayımları ve Mme. Gypsy'nin ona meyhanede gönderdiği not, bu kadının Mme. Fauvel olduğuna dair ona tamamen güvence vermişti.

"Yanılıyor olmalısınız," dedi Prosper'a.

"Hayır, mösyö, hayır. Bir başkasını Madeleine ile asla karıştıramam. Ah! Dün bana söylediklerini duyan sen, bana cevap ver: Böylesine rezil bir ihaneti mi bekliyordum? O zaman bana, 'Seni seviyor, seni seviyor!' demiştin! Şimdi beni sevdiğini mi düşünüyorsun? Konuş!"

M. Verduret cevap vermedi. Önce yaptığı hata yüzünden sersemlemişti,
şimdi nedenini bulmak için beynini zorluyordu ve bu da
kısa sürede nüfuz eden zihni tarafından fark edildi.

"Bu, Nina'nın keşfettiği sır," diye devam etti Prosper. "Madeleine,
bir melek kadar kusursuz olduğuna inandığım bu saf ve asil Madeleine,
taşıdığı ismi bile çalan bu hırsıza aşık; ve ben, aptal olduğum için bu alçağı en iyi
arkadaşım yaptım. Ona tüm umutlarımı ve korkularımı açtım; ve o onun sevgilisiydi!
Elbette aptalca bağlılığım ve
kör güvenimle alay ederek eğlendiler!"

Şiddetli duygularına yenik düşerek durdu. Yaralı kibir,
en kötü sefalettir. Bu kadar utanç verici bir şekilde aldatılmış ve ihanete uğramış olmanın kesinliği, Prosper'ı neredeyse öfkeden delirtiyordu.

"Bu, katlanacağım son aşağılanma," diye haykırdı şiddetle. "Böyle bir hakaretin cezasız kalmasına
izin verecek kadar korkak olduğum söylenemez."

Eve doğru yürüdü; ama M. Verduret kolunu yakaladı ve şöyle dedi:

"Ne yapacaksın?"

"İntikamımı al! Kapıyı kıracağım; artık kaybedecek hiçbir şeyim kalmadığına göre, gürültü ve skandalla ne umurunda? Eve hırsız gibi gizlice girmeye çalışmayacağım, ama bir efendi gibi, girme hakkı olan biri gibi; ancak kanla temizlenebilecek bir hakarete uğramış ve tazminat talep etmeye gelmiş bir adam gibi."

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Prosper."

"Kim beni engelleyecek?"

"Ben yapacağım."

"Sen mi? Beni caydırabileceğini umma. Onların önüne çıkacağım, onları utandıracağım, ikisini de öldüreceğim, sonra da kendi sefil varoluşuma son vereceğim. Yapmayı planladığım bu ve hiçbir şey beni durduramayacak!"

Eğer M. Verduret, Prosper'ı mengene gibi sıkmasaydı, kaçıp tehdidini yerine getirecekti.

"Eğer herhangi bir gürültü yaparsan, Prosper, ya da alarm verirsen, tüm umutların
mahvolur."

"Artık hiçbir umudum yok."

"Raoul, tetikte ol, bizden kaçacak ve sen sonsuza dek
onursuz kalacaksın."

"Benim için ne fark eder?"

"Benim için çok fark eder. Masumiyetini kanıtlamaya yemin ettim. Senin yaşındaki bir adam kolayca bir eş bulabilir, ama
suçsuz bir isme asla
parlaklık kazandıramaz. Hiçbir şeyin masumiyetini
teyit etmesine engel olmasına izin verme."

Gerçek tutku, çevredeki koşullardan etkilenmez. M.
Verduret ve Prosper ayaklarına kadar çamura batmış, tenlerine kadar ıslanmış, yağmur
başlarına yağıyordu ve yine de anlaşmazlıklarını
bitirmek için acele etmiyor gibiydiler.

"İntikamımı alacağım," diye tekrarladı Prosper, sabit bir fikrin ısrarıyla, "Kendi intikamımı alacağım."

"Peki, bir çocuk gibi değil, bir erkek gibi intikamını al!" dedi M.
Verduret öfkeyle.

"Mösyö!"

"Evet, tekrar ediyorum, bir çocuk gibi. Eve girdikten sonra ne yapacaksın? Silahın var mı? Hayır. Raoul'a saldırıyorsun ve bir mücadele başlıyor; ikiniz kavga ederken Madeleine arabasına atlıyor ve
gitmeye başlıyor. Peki ya? Hangisi daha güçlü, sen mi yoksa Raoul mu?"

Güçsüzlüğünün verdiği hisle yenilen Prosper sessizleşti.

"Ve silahların hiçbir faydası olmazdı," diye devam etti M. Verduret: "Yanında silah olmaması çok iyi, çünkü küreklere
gönderebileceğin bir adamı vurmak çok aptalca olurdu."

"Ne yapmalıyım?"

"Bekle. İntikam lezzetli bir meyvedir, tam olarak tadını çıkarabilmemiz için olgunlaşması gerekir."

Prosper kararında kararsızdı; M. Verduret bunu görünce
son ve en güçlü argümanını ortaya koydu.

"Mlle. Madeleine'in kendi hesabına burada olduğunu nereden biliyoruz?" dedi, "Başkasının çıkarı için kendini feda ettiği sonucuna varmadık mı? Sizi
kovmaya zorlayan o üstün irade bu gece bu adımı atmasını engellemiş olabilir."

Gizli isteklerimizle örtüşen şey her zaman hevesle karşılanır.
Görünüşte pek olası olmayan bu varsayım Prosper'a muhtemelen doğru gibi geldi.

"Öyle olabilir," diye mırıldandı, "kim bilir?"

"Onları o odada birlikte görebilseydim," dedi M. Verduret, "çok geçmeden öğrenirdim."

"Bana, gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi, benim için ne kadar acı verici olursa olsun, tam gerçeği söyleyeceğinize söz verir misiniz, mösyö?"

"Şeref sözüm üzerine yemin ederim."

Sonra, birkaç dakika önce sahip olduğuna inanmayacağı bir güçle, Prosper merdiveni kaldırdı, son mermiyi
omzuna koydu ve M. Verduret'ye şöyle dedi:

"Dağ!"

M. Verduret merdiveni sallamadan hızla tırmandı ve
başı pencereyle aynı hizadaydı.

Prosper çok iyi görmüştü. Gecenin bu saatinde Madeleine oradaydı,
Raoul de Lagors'la birlikte odasında yalnızdı!

M. Verduret, onun hala şalını ve başlığını taktığını fark etti.

Odanın ortasında durmuş, büyük bir
canlılıkla konuşuyordu. Bakışları ve hareketleri öfkeli bir küçümsemeyi ele veriyordu. Güzel yüzünde
kömürünü gizlememiş bir nefret ifadesi vardı.

Raoul ateşin başında oturmuş, bir maşayla kömürleri karıştırıyordu. Arada sırada, duyduğu her şeye boyun eğmiş bir adam gibi omuzlarını silkerdi ve "Buna
elveda. Senin için hiçbir şey yapamam." dışında hiçbir cevabı olmazdı.

M. Verdure söylenenleri duyabilmek için parmağındaki elmas yüzüğü isteyerek verirdi; ama uğultulu rüzgar seslerini
tamamen bastırdı.

"Açıkça kavga ediyorlar," diye düşündü; "ama bu bir aşıklar kavgası değil."

Madeleine konuşmaya devam etti; ve M. Verduret, şöminenin üzerindeki lambanın açıkça gösterdiği Lagors'un yüzünü yakından izleyerek, önündeki sahnenin anlamını
keşfetmeyi umuyordu.

Bir an Lagors, görünürdeki kayıtsızlığına rağmen irkilir ve titrerdi; bir sonraki an, sanki Madeleine'in söylediği bir sitem yüzünden öfkesini
dışa vururmuş gibi maşayla ateşe vururdu.

Sonunda Madeleine tehditlerini yalvarışlara çevirdi ve ellerini
birleştirerek neredeyse dizlerinin üzerine çöküyordu.

Başını çevirdi ve tek heceli sözcükler dışında cevap vermeyi reddetti.

Birkaç kez odadan çıkmak için döndü, ama her seferinde geri döndü,
sanki bir iyilik istiyormuş gibi ve
onu elde edene kadar evden ayrılmaya karar veremiyormuş gibi.

Sonunda kesin bir şey söylemiş gibi görünüyordu; çünkü Raoul hemen
ayağa kalktı ve şöminenin yanındaki bir masayı açtı, oradan bir deste kağıt çıkardı ve ona uzattı.

"Eh," diye düşündü M. Verduret, "bu kötü görünüyor. Acaba bu güzel olanın güvence altına almak istediği uzlaşmacı bir
yazışma mı?"

Madeleine kağıtları aldı, ama görünüşe göre hâlâ tatmin olmamıştı. Tekrar
kendisine başka bir şey vermesi için yalvardı. Raoul reddetti; ve sonra
kağıtları masanın üzerine fırlattı.

Kâğıtlar M. Verduret'yi çok şaşırtmış gibiydi, pencereden onlara bakarken.

"Kör değilim," dedi, "ve kesinlikle yanılmıyordum; o
kâğıtlar, kırmızı, yeşil ve sarı, tefecinin biletleri!"

Madeleine sanki belirli bir tanesini arıyormuş gibi kâğıtları çevirdi.
Üç tanesini seçti, cebine koydu ve diğerlerini küçümseyerek
bir kenara itti.

Belli ki ayrılmaya hazırlanıyordu, çünkü Raoul'a birkaç kelime söyledi, Raoul da sanki onu aşağı kata kadar eşlik edecekmiş gibi lambayı aldı.

M. Verduret'nin göreceği başka bir şey yoktu. Dikkatlice merdivenden indi, kendi kendine mırıldandı. "Tefecinin biletleri! Bütün bunların altında hangi rezil
sır yatıyor?"

Yaptığı ilk şey merdiveni çıkarmak oldu.

Raoul, Madeleine ile kapıya geldiğinde bahçeye bakmayı kafasına koyabilirdi ve bunu yaparsa merdivenin dikkatini çekmesi kaçınılmazdı.

M. Verduret ve Prosper, bunu yaparken tahrip ettikleri çalılara ve asmalara aldırmadan merdiveni aceleyle yere koydular ve sonra ağaçların arasına saklandılar, oradan hem ön kapıyı hem de dış kapıyı aynı anda izleyebildiler.

Madeleine ve Raoul kapıda belirdiler. Raoul lambayı en alt basamağa koydu ve elini kıza uzattı; ancak kız bunu kibirli bir küçümsemeyle reddetti ve bu da Prosper'ın yaralı kalbini biraz olsun yatıştırdı.

Ancak bu alaycı davranış Raoul'u şaşırtmış veya incitmiş gibi görünmüyordu. Sadece "Nasıl istersen!" anlamına gelen ironik bir hareketle cevap verdi.

Onu kapıya kadar takip etti, kapıyı açtı ve ardından kapattı; sonra
Madeleine'in arabası hızla
uzaklaşırken eve geri döndü.

"Şimdi, mösyö," dedi Prosper, "gördüğünüzü bana anlatmalısınız. Ne kadar acı olursa olsun
bana gerçeği
söyleme sözü verdiniz. Konuşun; ne olursa olsun
dayanabilirim!"

"Sadece katlanabileceğiniz bir sevinç olacak, dostum. Bir ay içinde
bu geceki şüphelerinizden acı bir şekilde pişman olacaksınız. Mlle. Madeleine'in Lagors gibi bir adamla
yakın olabileceğini
düşündüğünüzde utanacaksınız."

"Ama mösyö, görünüşler----"

"Tam da görünüşlere karşı tetikte olmalıyız.
Onlara her zaman güvenmeyin. Bir şüphe, yanlış ya da haklı, her zaman bir şeye
dayanır. Ama burada sonsuza kadar kalmamalıyız; ve Raoul kapıyı
kapattığı için tekrar geri tırmanmamız gerekecek. "

"Ama merdiven orada."

"Olduğu yerde kalsın; ayak izlerimizi silemeyeceğimizden, hırsızların eve girmeye çalıştığını düşünecek."

Duvarı aştılar ve elli adım bile atmamışken, bir kapının kilidinin açıldığını
duydular. Kenara çekilip beklediler; kısa süre sonra bir adam istasyona doğru giderken yanlarından geçti.

"O Raoul," dedi M. Verduret, "ve Joseph bize Clameran'a az önce olanları anlatmaya gittiğini söyleyecek. Keşke Fransızca konuşacak kadar nazik olsalardı!"

Bir süre sessizce yürüdü, çıkarımlarının
kırık zincirini birleştirmeye çalıştı.

"Nasıl oldu da," diye aniden sordu, "eşcinsel toplumuna bağlı olan bu Lagors, yaşamak için
yalnız bir kır evini seçti?"

"Sanırım bunun nedeni, M. Fauvel'in villasının buradan sadece on beş dakika uzaklıkta, Seine Nehri üzerinde olmasıydı."

"Bu, yazın burada kalmasını açıklıyor; ama kışın?"

"Ah, kışın Hotel du Louvre'da bir odası var ve yıl boyunca Paris'te bir daire tutuyor."

Bu, M. Verduret'yi pek aydınlatmadı; adımlarını hızlandırdı.

"Umarım şoförümüz gitmemiştir. Trene binemeyiz çünkü Raoul bizi istasyonda görecektir."

M. Verduret ve Prosper'ın yan yoldaki arabadan ayrılmalarının üzerinden bir saatten fazla zaman geçmiş olmasına rağmen, onu meyhanenin önünde onları beklerken buldular.

Sürücü beş franklık parasını değiştirme isteğine karşı koyamadı;
akşam yemeği sipariş etmişti ve şarabının çok iyi olduğunu görünce daha fazlasını istiyordu, başını kaldırıp işverenlerini gördüğünde.

"Eh, garip bir durumdasın!" diye bağırdı.

Prosper, bir arkadaşlarını görmeye gittiklerini ve yollarını
kaybettikleri için bir çukura düştüklerini söyledi; sanki Vesinet ormanında çukurlar varmış gibi.

"Ah, çamura bulanmanızın sebebi bu muydu?" diye bağırdı sürücü, bu açıklamayla görünüşte yetinmiş olsa da, iki müşterisinin
kötü niyetli bir
işlemde bulunduğundan kuvvetle şüpheleniyordu.

Bu görüş, orada bulunan herkes tarafından benimsenmiş gibiydi, çünkü Prosper'ın çamurlu giysilerine ve sonra birbirlerine anlayışlı bir şekilde baktılar.

Ama M. Verduret tüm yorumları şu sözlerle durdurdu:

"Hadi."

"Tamam, mösyö: Hesabı öderken içeri girin; bir dakikaya
orada olacağım."

Geri dönüş yolculuğu sessizdi ve bitmek bilmeyen bir şekilde uzun görünüyordu. Prosper ilk başta garip arkadaşını sohbete çekmeye çalıştı, ama
cevap olarak tek heceli sözcüklerden başka bir şey almadığı için yolculuğun geri kalanında sessizliğini korudu. Bu adamın üzerinde uyguladığı mutlak imparatorluktan tekrar rahatsız olmaya başlamıştı.

Diğer sıkıntılarına fiziksel rahatsızlık da eklendi. Kaskatı ve uyuşmuştu; içindeki her kemik soğuktan sızlıyordu.

Zihinsel dayanıklılık sınırsız olsa da, bedensel güç sonunda pes etmek zorundaydı. Şiddetli bir çabayı her zaman tepki izler.

Vagonun bir köşesinde, ayakları ön koltukta, sırtüstü yatan M. Verduret şekerleme yapıyor gibiydi; ama hiç bu kadar
geniş uyanık olmamıştı.

Şaşkın bir zihin durumundaydı. Tüm şüphelerini
çözeceğinden emin olduğu bu keşif gezisi, gizem üstüne gizem eklemişti. Çok güçlü bir şekilde bağlantılı olduğunu düşündüğü kanıt zinciri
tamamen kopmuştu.

Onun için gerçekler aynıydı, ancak koşullar değişmişti.
Dramasındaki dört aktörün, Mme. Fauvel, Madeleine, Raoul ve Clameran'ın aynı hedefi göz önünde bulunduruyormuş gibi görünmesini sağlayacak ortak bir nedenin, ahlaki veya maddi suç ortaklığının, etkilerin
ne olabileceğini hayal edemiyordu.

Verimli zihninde, zanaat ve incelik ansiklopedisinde, önündeki soruna ışık tutacak bir kombinasyon arıyordu.

Başmelek'e ulaştıklarında gece yarısı çanları çalıyordu ve M. Verduret ilk kez akşam yemeği yemediğini hatırladı.

Neyse ki Mme. Alexandre hala ayaktaydı ve göz açıp kapayıncaya kadar
doğaçlama bir akşam yemeği hazırlamıştı. Misafirine gösterdiği şey ilgiden, saygıdan daha fazlasıydı. Prosper, akşam yemeğini yerken M. Verduret'ye hayranlıkla baktığını fark etti.

"Yarın beni göremeyeceksin," dedi M. Verduret, odadan çıkmak için kalktığında Prosper'a; "ama yarın gece bu saatlerde burada olacağım. Belki de aradığımı M. Jandidier'in balosunda bulurum."

Prosper şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. M. Verduret, Paris'in en zengin ve en şık bankacılarının verdiği
bir baloda görünmeyi
ne düşünürdü? Bu, onu müşteriye göndermesinin sebebiydi.

"O zaman bu baloya davetlisin?"

M. Verduret'nin ifade dolu gözleri eğlenceyle dans etti.

"Henüz değil," dedi, "ama davet edileceğim."

Ah, insan zihninin tutarsızlığı! Prosper en ciddi
meşguliyetlerle işkence görüyordu. Odasına hüzünle baktı ve
M. Verduret'nin baloda yansıttığı zevki düşünerek haykırdı:

"Ah, ne kadar da şanslı! Yarın Madeleine'i görme ayrıcalığına sahip olacak."

XI

Rue St. Lazare, Jandidier kardeşlerin görkemli konutlarıyla süslenmişti. İki ünlü finansör olan bu kardeşler, muazzam bir servetin prestijinden mahrum kalsalar bile yine de olağanüstü adamlar olarak görüleceklerdi. Aynı şey neden tüm insanlar için söylenemez?

İnşa edildikleri dönemde harikalar olarak düşünülen bu iki malikane birbirinden tamamen farklıydı, ancak istendiğinde tek bir devasa eve dönüştürülebilecek şekilde tasarlanmışlardı.

M. Jandidier partiler verdiğinde, her zaman hareketli bölmeleri kaldırtırlardı ve böylece Paris'teki en muhteşem salonu elde ederlerdi.

Prenslik ihtişamı, cömert misafirperverlik ve misafirlerini karşılamanın zarif, hoş bir
tarzı, bu eğlenceleri başkentin moda çevreleri tarafından hevesle
arzulanır hale getirdi.

Cumartesi günü, Rue St. Lazare bir dizi araba tarafından bloke edildi,
güzel sakinleri sabırsızlıkla kapıya kadar gelme sıralarının gelmesini bekliyorlardı,
ve oradan bir valsin baştan çıkarıcı tınılarını duyabiliyorlardı.

Bu gösterişli bir baloydu; ve neredeyse tüm kostümler muhteşemdi,
ancak bazıları zarif olmaktan çok daha özgündü.

Sonuncuların arasında bir palyaço vardı. Her şey mükemmel bir şekilde muhafaza edilmişti:
küstah gözler, kaba dudaklar, yüksek elmacık kemikleri ve göz kamaştırıcı ışıkların yansımasında alevler
yayıyormuş gibi görünen o kadar kırmızı bir sakal.

Üst çizmeler, başının arkasında eski püskü bir şapka ve
yırtık dantellerle süslenmiş bir gömlek fırfırı giymişti.

Sol elinde, üzerinde altı veya sekiz resim bulunan, gezinen panayırlarda bulunanlara benzer kaba tasarımlı bir bez pankart taşıyordu. Sağ elinde, ara sıra pankartına vurduğu küçük bir düğmeyi sallıyordu, tıpkı bir şarlatan gibi.

Bu palyaçonun etrafını, esprili konuşmalar ve kelime oyunları duymayı umarak epeyce bir kalabalık sarmıştı; ancak o kapının yakınında durdu ve sessiz kaldı.

Saat on buçuk civarında görevinden ayrıldı.

M. ve Mme. Fauvel, yeğenleri Madeleine'i de takip ederek, az önce içeri girmişlerdi.

Kapının yakınında hemen sıkışık bir grup oluştu.

Son on gündür, Provence Sokağı olayı genel sohbet konusu olmuştu; ve dostlar ve düşmanlar
banker'a yaklaşma fırsatını değerlendirmekten memnundu, bazıları sempatilerini sunmak için, bazıları ise belirsiz başsağlığı dilemek için, ki bu her şeyden
daha sinir bozucu ve aşağılayıcıdır.

Ciddi, yaşlı adamların taburuna mensup olan M. Fauvel süslü bir kostüm giymemişti, sadece omuzlarına kısa bir ipek domino atmıştı.

Kolunda Mme. Fauvel, _nee_ Valentine de la Verberie eğilerek
ve çok sayıda arkadaşını zarifçe selamlayarak eğiliyordu.

Bir zamanlar dikkat çekici derecede güzeldi; ve bu gece yumuşak mum ışıklarının etkisi ve çok yakışan elbisesi, gençliğinin tazeliğini ve güzelliğini yarı yarıya geri kazandırdı. Kimse onun
kırk sekiz yaşında olduğunu tahmin etmezdi.

On Dördüncü Louis'in saltanatının son yıllarına ait, işlemeli saten ve siyah kadifeden yapılmış, tek bir mücevherle süslenmemiş, görkemli ve ciddi bir elbise giymişti. Bu saray elbisesi ve pudralı saçlarıyla o kadar zarif ve şık görünüyordu ki, bazı kötü huylu dedikoducular, kendisinden önce tüm atalarının yaptığı gibi, bir kraliçenin oturma odasını süslemek için çok uygun olan gerçek bir La Verberie'nin, yalnızca parası için evlendiği bir adama atılmasının üzücü olduğunu söylediler.

Ama Madeleine evrensel hayranlığın nesnesiydi, nedime kostümüyle o kadar göz kamaştırıcı derecede güzel ve kraliçe gibi görünüyordu ki, bu kostüm özellikle güzel figürünü ortaya çıkarmak için
özel olarak icat edilmiş gibiydi.

Güzelliği, balo salonunun hoş kokulu atmosferinde ve yumuşak ışığında daha da belirginleşti. Saçları hiç bu kadar siyah, ten rengi bu kadar
zarif ve iri gözleri bu kadar parlak görünmemişti.

Ev sahiplerini selamladıktan sonra Madeleine teyzesinin koluna girdi, bu sırada M. Fauvel
sıkılmış erkeklerin, kadınları tarafından balo salonuna çekildikleri zamanki sığınağı olan iskambil masasını aramak için odalarda dolaşıyordu.

Balo artık en yoğun dönemini yaşıyordu.

Strauss ve teğmenlerinden birinin yönettiği iki orkestra, iki malikaneyi sarhoş edici müzikle doldurdu. Alacalı bulacalı kalabalık, kadifeler, satenler, danteller ve elmasların tuhaf bir karışımını sunana kadar valste döndü. Neredeyse her baş ve göğüs mücevherlerle parlıyordu;
en soluk yanaklar pembeydi; ağır gözler artık yıldızlar gibi parlıyordu; ve açık tenli kadınların parıldayan omuzları bir Nisan
güneşinde sürüklenen kar gibiydi.

Kalabalık tarafından unutulan palyaço, bir pencerenin mazgalına sığınmıştı ve önündeki neşeli sahneyi düşünüyor gibiydi;
aynı zamanda, çok uzakta olmayan bir çifti gözüne kestirdi.

Madeleine'di, muhteşem giyimli bir doge ile dans ediyordu. Doge,
Marquis de Clameran'dı.

Parlak, gençleşmiş ve partneri üzerinde bıraktığı izlenimden oldukça memnun görünüyordu; bir kadril'in sonunda, ona doğru eğildi ve en sınırsız hayranlıkla iltifatlar fısıldadı; ve o da zevkle olmasa da en azından tiksinti duymadan dinliyor gibiydi. Ara sıra gülümsüyor ve cilveli bir şekilde omuzlarını silkiyordu.

"Açıkçası," diye mırıldandı palyaço, "bu asil herif, bankacının yeğenine kur yapıyor; bu yüzden dün haklıydım. Ama Mlle.
Madeleine, onun tatsız iltifatlarını bu kadar nazik bir şekilde kabul etmeye nasıl razı olabilir?
Neyse ki, Prosper şu anda burada değil."

Venedik pelerinine sarılı yaşlı bir adam tarafından sözü kesildi ve ona şöyle dedi:

"Hatırlıyor musunuz, M. Verduret," -bu isim yarı ciddi, yarı şakacı bir şekilde telaffuz ediliyordu- "bana ne söz vermiştiniz?"

Palyaço büyük bir saygıyla eğildi, ama en ufak bir alçakgönüllülük kırıntısı bile yoktu.

"Hatırlıyorum," diye cevapladı.

"Ama tedbirsiz olmayın, yalvarırım."

"M. Kont'un endişelenmesine gerek yok; ona söz verdim."

"Çok iyi. Bunun değerini biliyorum."

Kont uzaklaştı; ama bu kısa konuşma sırasında kadril sona ermişti ve M. de Clameran ile Madeleine gözden kaybolmuşlardı.

"Onları Mme. Fauvel'in yakınında bulacağım," dedi palyaço.

Ve hemen bankacının karısını aramaya koyuldu.

Odanın boğucu sıcağından rahatsız olan Mme. Fauvel, altın adı verilen tılsım sayesinde şimdi peri masalı gibi bir bahçeye dönüşmüş olan büyük resim galerisinde biraz temiz hava aramıştı;
portakal ağaçları, japonicalar, defne ve birçok nadir egzotik bitkiyle doluydu.

Palyaço onu, oyun odasının kapısından çok da uzak olmayan bir korunun yanında otururken gördü.
Sağ tarafında Madeleine ve yanında III. Henri kostümü giymiş Raoul de
Lagors duruyordu.

"İtiraf etmeliyim ki," diye mırıldandı palyaço gözlem noktasından, "bu genç serseri çok yakışıklı bir adam."

Madeleine çok üzgün görünüyordu. Yakındaki bir ağaçtan bir japonica koparmıştı ve gözleri yere bakarak otururken mekanik bir şekilde parçalara ayırıyordu.

Raoul ve Mme. Fauvel ciddi bir sohbete dalmışlardı.
Yüzleri sakindi, ancak birinin jestleri ve diğerinin titremesi ciddi bir tartışmayı ele veriyordu.

Kart odasında, M. de Clameran, Mme.'yi tam olarak görebilecek şekilde oturuyordu. Fauvel ve Madeleine, kendisi odanın bir köşesiyle gizlenmiş olsa da.

"Dünkü sahnenin devamı bu," diye düşündü palyaço. "Keşke zakkum ağacının arkasına geçebilsem, ne söylediklerini duyabilirdim."

Kalabalığın arasından kendine yol açtı ve tam istediği noktaya
ulaştığında Madeleine ayağa kalktı ve mücevherli bir
İranlının koluna girerek uzaklaştı.

Aynı anda Raoul oyun odasına girdi ve De Clameran'a birkaç kelime fısıldadı.

"İşte gidiyorlar," diye mırıldandı palyaço. "İki alçak kesinlikle bu zavallı kadınları ellerinde tutuyorlar; ve onları serbest bırakmadan önce
acı çektirmeye kararlılar. Güçlerinin sırrı ne olabilir?"

Resim galerisindeki bir kargaşa dikkatini çekti; balo salonunda dans edilecek harika bir minuet duyurusu; Kontes de Commarin'in Aurora olarak gelişi; ve
dünyanın en iyileri olduğu söylenen muhteşem zümrütleriyle Prenses Korasoff'un varlığıyla
oluştu.

Bir anda galeri neredeyse bomboştu. Sadece birkaç
üzgün görünümlü insan kalmıştı; çoğunlukla somurtkan kocalar ve
birkaç melankolik genç, neşeli süslü
elbiseleriyle garip ve mutsuz görünüyorlardı.

Palyaço bunu projesini
gerçekleştirmek için uygun bir fırsat olarak düşündü.

Aniden köşesinden ayrıldı, anahtarını salladı ve
bayrağını çırptı ve galeriyi geçerek, Mme. Fauvel ile kapı arasındaki bir sandalyeye oturdu. İnsanlar etrafında bir
çember oluşturur oluşturmaz, bir konuşma yapmak üzere olan bir hatip gibi yapmacık bir şekilde öksürmeye başladı.

Sonra komik bir tavır takındı, vücudu yana doğru bükülmüş ve şapkası bir kulağında, büyük bir soytarılık ve gevezelikle şu sözleri söyledi:

"Hanımlar ve beyler, bu sabah bu kasabanın yetkililerinden bir lisans aldım. Ve neden? Beyler, size dünyanın dört bir yanından ve ayrıca birkaç üniversiteden hayranlığını
kazanmış bir gösteriyi sergilemek amacıyla. Bu kabinin içinde, hanımlar, Pekin'de ilk kez oynanan ve en ünlü yazarlarımız tarafından birkaç dile çevrilen
en dikkat çekici bir dramanın temsiline başlamak üzere. Beyler, yerlerinize
oturun; lambalar yanıyor ve oyuncular kıyafetlerini değiştiriyor."

Burada konuşmayı bıraktı ve hokkabazların boynuz ve davullarla
oynadığı hünerleri mükemmel bir şekilde taklit etti.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," diye devam etti, "eğer oyun çadırın altında oynanacaksa, dışarıda ne yaptığımı bilmek istiyorsunuz. Gerçek şu ki, beyler, size on sous gibi küçük bir meblağ ödeyerek keyfini çıkarabileceğiniz heyecanların, hislerin, duyguların, çarpıntıların ve diğer eğlencelerin bir ön tadını vermek istiyorum. Bu muhteşem
resmi görüyor musunuz? Dramadaki en heyecan verici sekiz sahneyi temsil ediyor.
Ah, şimdiden titremeye başladığınızı görüyorum; ve yine de bu, oyunun kendisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey. Bu muhteşem resim size oyunculuk hakkında bir damla suyun deniz veya bir ateş kıvılcımının güneş hakkında bir fikir vermesinden daha fazla fikir vermiyor. Resmim, beyler, size sadece çadırın içindekilerin bir ön tadını vermek için; tıpkı bir restorandan sızan buharın size içeridekilerin bir tadını veya daha doğrusu kokusunu vermesi gibi."

"Bu palyaçoyu tanıyor musunuz?" diye sordu devasa bir Türk melankolik bir Punch'tan.

"Hayır, ama trompeti muhteşem bir şekilde taklit edebiliyor."

"Ah, kesinlikle! Ama ne demek istiyor?"

Palyaço, Raoul ve Madeleine onu terk ettiğinden beri, kederli bir
rüyada kendi başına oturan Mme. Fauvel'in dikkatini çekmeye çalışıyordu.

Amacına ulaştı.

Şovmenin tiz sesi, bankacının karısını gerçekliğe geri döndürdü; irkildi ve aniden rahatsız edici bir rüyadan uyanmış gibi hızla etrafına baktı.

"Şimdi hanımlar, Çin'deyiz. Tuvalimdeki ilk resim, burada,
sol köşede"--burada en üstteki lekeye dokundu--"ailesinin koynunda
ünlü Mandarin Li-Fo'yu temsil ediyor. Üzerine eğilen bu güzel kadın karısı; ve halıda oynayan bu çocuklar
bu mutlu çiftin arasındaki aşk bağları. Bu konuşan resimden yayılan kutsallık ve mutluluk kokusunu
içinize çekmiyor musunuz, beyler?

"Mme. Li-Fo, kocasına tapan ve
çocuklarını putlaştıran en erdemli kadındır. Erdemli olduğu için mutludur; çünkü bilge
Konfüçyüs der ki, 'Erdem yolları, ahlaksızlık yollarından daha hoştur.'"

Mme. Fauvel yerinden kalkmış ve palyaçoya doğru yaklaşmıştı.

"Afişte onun tarif ettiği gibi bir şey görüyor musun?" diye sordu
komşusunun hüzünlü Punch'ı.

"Hayır, hiçbir şey değil. Siz öyle mi?"

Gerçek şu ki, tuvaldeki boya lekeleri bir şeyi temsil ediyordu
ve bir başkasını ve palyaço onlara istediği adı verebilirdi.

"Resim No. 2!" diye bağırdı, bir müzik gösterisinden sonra. "Bu yaşlı kadını,
bir aynanın önünde oturmuş, saçlarını yoluyordu--özellikle gri olanları--daha önce gördünüz; onu tanıyor musunuz? Hayır, tanımıyorsunuz. O,
ilk resimdeki güzel mandarin. Gözünüzdeki yaşları görüyorum, hanımlar ve beyler. Ah! Ağlamak için sebebiniz var; çünkü artık
erdemli değil ve mutluluğu da erdemiyle birlikte gitti. Ne yazık ki, bu
üzücü bir hikaye! Bir gün, Pekin sokaklarında, genç bir serseriyle, şeytani ama bir melek kadar güzel bir kadınla tanıştı ve onu sevdi--talihsiz kadın onu sevdi!"

Son sözler, kenetlenmiş ellerini göğe kaldırırken en trajik tonda söylendi.

Bu tirad sırasında etrafında dönmüş, böylece kendini konuşurken yakından izlediği bankacının karısıyla karşı karşıya bulmuştu.

"Şaşırdınız beyler," diye devam etti; "Ben şaşırmadım. Büyük
Bilboquet bize kalbin asla yaşlanmadığını ve en güçlü duvar çiçeklerinin eski yıkıntılar üzerinde
açıldığını kanıtladı. Bu mutsuz kadın
neredeyse elli yaşında - elli yaşında ve bir gence aşık! Bu yüzden
hepimize bir uyarı görevi görmesi gereken bu yürek parçalayıcı sahne."

"Gerçekten mi!" diye homurdandı beyaz saten giymiş, akşamı kimsenin okumadığı yemek fişlerini taşıyarak
geçiren bir aşçı, "Bizi eğlendireceğini
düşündüm."

"Ama," diye devam etti palyaço, "mandarinin deliliğinin etkilerine tanık olmak için kulübenin içine girmelisin. Bazen bir akıl ışığı
hasta beynine nüfuz eder ve sonra onun acısının görüntüsü
taştan bir kalbi yumuşatır. İçeri gir ve on sous gibi küçük bir miktara
Odeon'un sakin günlerinde asla yankılanmayan hıçkırıkları duyacaksın. Mutsuz kadın
kör tutkusunun saçmalığına ve anlamsızlığına uyanmıştır; kendi kendine bir hayaletin peşinde çılgınca koştuğunu itiraf eder.
Gençliğinin canlılığı ve güzelliğiyle onun kendisi gibi solgun yaşlı bir kadını sevemeyeceğini çok iyi bilir, bu kadın bir zamanlar büyüleyici olan güzelliğinin son kalıntılarını
korumak için boşuna acınası çabalar sarf eder. Bir zamanlar onun büyülü kulağına fısıldadığı tatlı sözlerin aldatıcı
yalanlar olduğunu hisseder. Yalnız kalacağı günün yaklaştığını bilir,
hiçbir şey olmadan "Cübbesini elinde sakla."

Palyaço bu geveze tasviri önündeki kalabalığa yönelttiğinde,
bankerin karısının yüzünü dikkatle izledi.

Ancak söylediği hiçbir şey onu etkilemiş gibi görünmüyordu. Koltuğuna yaslandı ve tamamen sakindi ve ara sıra şovmenin trajik tavrına gülümsüyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı palyaço huzursuzca, "Yanlış yolda olabilir miyim?"

Dinleyicilerinin çevresinin, doge M. de Clameran'ın varlığıyla arttığını gördü.

"Üçüncü resim," dedi davulların sesinin ardından, "yaşlı mandarini, en sinir bozucu misafiri - pişmanlığı - göğsünden kovduktan sonra tasvir ediyor. Kendisine, fazla baştan çıkarıcı genci yanına zincirlemede ilginin, sevginin yerini alacağına söz veriyor. Bu amaçla ona sahte onurlar ve itibarlar verir ve onu Göksel İmparatorluğun başkentinin baş mandarinlerine tanıtır; sonra, bu kadar yakışıklı bir genç toplumda iyi bir figür
olması gerektiğinden ve iyi bir figür para olmadan iyi bir figür olamayacağından,
hanımefendi onun uğruna tüm mal varlığını feda etmek zorundadır.
Gerdanlıklar, yüzükler, bilezikler, elmaslar ve inciler, hepsi teslim edilir. Canavar tüm bu mücevherleri Tien-Tsi Sokağı'ndaki rehinciye götürür ve sonra ona biletleri vermeme zalimliğini gösterir, böylece hazinelerini geri alma şansı olur."

Palyaço sonunda hedefi vurduğunu düşündü. Bayan Fauvel
tedirginlik belirtileri göstermeye başladı.

Bir keresinde sandalyesinden kalkmaya çalıştı; ama sanki
gücü yetmemiş gibi geriye yaslandı, sonuna kadar dinlemek zorunda kaldı.

"Sonunda, bayanlar ve baylar," diye devam etti palyaço, "zengin bir şekilde saklanan
mücevher kutuları boşaldı. Mandarinin verecek hiçbir şeyi kalmadığı gün geldi. İşte o zaman genç herif, Mandarin Li-Fo'ya ait olan jasper düğmesini çalma projesini tasarladı - paha biçilemez değerde muhteşem bir mücevher, onurunun nişanı olarak granit bir sandıkta saklanıyordu ve üç asker tarafından gece gündüz korunuyordu. Ah! Mandarin uzun süre direndi! Pekin'deki gelenek olduğu üzere, masum askerlerin suçlanıp çarmıha gerileceğini biliyordu; ve bu düşünce onu engelledi. Ama sevgilisi ona o kadar şefkatle yalvardı ki, sonunda onun yalvarışlarına boyun eğdi; ve jasper düğmesi çalındı. Dördüncü resim, suçlu çifti gizlice özel merdivenlerden aşağı inerken tasvir ediyor: korkmuş
bakışlarına bakın--bak--"

Birdenbire durdu. Dinleyicilerinden üç veya dört tanesi, bayılmak üzereymiş gibi görünen Mme. Fauvel'in yardımına koştu; ve aynı anda
arkasındaki birinin kolunu sertçe kavradığını hissetti.

Arkasını döndü ve ikisi de öfkeden solgunlaşmış olan De Clameran ve Lagors'a baktı.

"Ne istiyorsunuz beyler?" diye sordu nazikçe.

"Sizinle konuşmak istiyorum," diye cevapladı ikisi de.

"Emrinizdeyim."

Ve onları resim galerisinin sonuna, balkona açılan bir pencerenin yanına kadar takip etti.

Burada, palyaçonun saygıyla "M. Kont."

Minuet sona erdiğinde, orkestralar dinleniyordu ve kalabalık
galeriyi hızla doldurmaya başladı.

Mme. Fauvel'in ani baygınlığı, odanın sıcağından kaynaklandığını
söyleyen birkaç kişi dışında fark edilmeden geçmişti. M. Fauvel çağrılmıştı; ancak içeri aceleyle girdiğinde ve karısının Madeleine ile sakin bir şekilde
konuştuğunu gördüğünde, endişesi dağıldı ve
oyun masalarına geri döndü.

Raoul kadar öfkesini kontrol edemeyen M. de Clameran öfkeyle şöyle dedi:

"Öncelikle, mösyö, kim olduğunuzu bilmek istiyorum."

Soruyu bir şaka olarak görüyormuş gibi cevap vermeye kararlı olan palyaço, bir soytarının şakacı tonuyla cevap verdi:

"Pasaportumu istiyorsunuz, öyle mi, lord doge? Onu şehir yetkililerinin
ellerine bıraktım; Adımı, yaşımı, mesleğimi, ikametgâhımı
ve her ayrıntıyı içeriyor--"

M. de Clameran öfkeli bir hareketle sözünü kesti.

"Az önce büyük bir hakarette bulundun!"

"Ben, lord doge?"

"Evet, sen! Bu iğrenç hikayeyi bu evde anlatmakla neyi kastediyorsun?"

"İğrenç! Buna iğrenç diyebilirsin; ama onu yazan benim
farklı bir fikrim var."

"Yeter, mösyö; en azından performansının Mme. Fauvel'e karşı iğrenç bir ima olduğunu kabul etme cesaretini göstereceksin?"

Palyaço, başını geriye atmış ve ağzı kocaman açık bir şekilde, sanki duyduklarına
şaşkınmış gibi duruyordu.

Ama onu tanıyan herkes, parlak siyah gözlerinin
kötü niyetli bir memnuniyetle parladığını görürdü.

"Tanrım, kalbimi korusun!" diye haykırdı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bu şimdiye kadar
duyduğum en garip şey! Mandarine Li-Fo
dramamın Mme. ile herhangi bir bağlantısı nasıl olabilir? Fauvel, Adem'den veya Havva'dan tanımadığım biri mi?
Benzerliğin nasıl olduğunu düşünemiyorum----eğer----ama hayır, bu
imkansız."

"M. de Clameran," dedi, "M. Fauvel'in talihsizliğinden habersizmiş gibi mi davranıyorsunuz?"

Palyaço çok masum görünüyordu ve sordu:

"Hangi talihsizlik?"

"M. Fauvel'in kurbanı olduğu soygun. Herkesin ağzındaydı ve siz de duymuş olmalısınız."

"Ah, evet, evet; hatırlıyorum. Kasiyeri üç yüz elli bin frankla
kaçtı. Pardieu! Neredeyse her gün olan bir şey. Ama bu soygunla oyunum arasında herhangi bir bağlantı olup olmadığı
başka bir konu."

M. de Clameran cevap vermedi. Lagors'un bir dürtmesi onu sanki büyülenmiş gibi sakinleştirmişti.

Palyaçoya sessizce baktı ve öfkeli heyecanla
zorladığı önemli sözcükleri
söylediği için pişmanlık duyuyor gibiydi.

"Pekala," dedi sonunda her zamanki kibirli tonuyla; "Yanılmış olmalıyım. Açıklamanızı kabul ediyorum."

Ama şimdiye kadar çok mütevazı ve aptal görünümlü olan palyaço, bu söze
aldırmış gibi göründü ve meydan okuyan bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Hiçbir açıklama yapmadım ve yapmayı da düşünmüyorum."

"Mösyö," diye başladı De Clameran.

"İzin verirseniz bitirmeme izin verin. Eğer istemeden, çok değer verdiğim bir adamın
karısını gücendirdiysem, tazminat aramak onun işidir, sizin değil. Belki bana tatmin talep etmek için çok yaşlı olduğunu söyleyeceksin: eğer öyleyse, oğullarından birini göndersin. Bu gece balo salonunda onlardan birini gördüm; gelsin. Bana kim olduğumu sordun; karşılığında ben de sana kim olduğunu soruyorum - Mme. Fauvel'in şampiyonu olarak hareket etmeyi üstlenen sen? Onun akrabası, arkadaşı veya müttefiki misin? Eğlence için
uydurulan bir oyunda ona bir gönderme keşfettiğini iddia ederek ona
hakkını nasıl hakaret edebilirsin?"

Buna karşılık söylenecek hiçbir şey yoktu. M. de Clameran bir kaçış yolu aradı.

"M. Fauvel'in bir arkadaşıyım," dedi, "ve bu ünvan bana onun itibarını kendi itibarımmış gibi kıskanma hakkı veriyor. Eğer bu
müdahalem için yeterli bir sebep değilse, size bildirmeliyim ki
yakında ailesi benim olacak: Kendimi onun yeğeni olarak görüyorum."

"Ah!"

"Gelecek hafta, mösyö, Madeleine ile evliliğim kamuoyuna duyurulacak."

Bu haber o kadar beklenmedik, o kadar şaşırtıcıydı ki, palyaço bir an
susup kaldı; ve şimdi şaşkınlığı gerçekti.

Ama kısa sürede kendini toparladı ve saygıyla eğilerek,
gizli bir ironiyle şöyle dedi:

"Tebriklerimi sunmama izin verin, mösyö. Bu geceki
güzel olmanın yanı sıra, Mlle. Madeleine'in yarım milyon değerinde olduğunu duydum."

Raoul de Lagors, bu konuşmayı duyup duymadıklarını görmek için
yakınlarındaki insanları endişeyle izliyordu.

"Bu dedikodudan bıktık," dedi küçümseyici bir tonla;
"Sadece bir şey daha söyleyeceğim, usta palyaço, o da şu ki,
dilin çok uzun."

"Belki de öyledir, güzel gençliğim, belki de öyledir; ama kolum hala
uzun."

De Clameran burada onları şöyle diyerek böldü:

"Kimliğini aptal kılığında gizleyen bir adamdan açıklama istemek imkansızdır."

"Siz, efendim doge, evin efendisine kim olduğumu sormakta özgürsünüz - eğer cesaretiniz varsa."

"Öylesiniz," diye haykırdı Clameran, "siz--"

Raoul'un uyarıcı bakışı, demirci ustasının bir kavgaya veya en azından skandal bir sahneye yol açacak bir
laf kullanmasını engelledi.

Palyaço alaycı bir gülümsemeyle yanında durdu ve bir anlık sessizlikten sonra, M. de Clameran'ın yüzüne dik dik baktı ve ölçülü bir tonla şöyle dedi:

"Ben, mösyö, kardeşiniz Gaston'un sahip olduğu en iyi arkadaştım. Ben
onun danışmanı ve son isteklerinin sırdaşıydım."

Bu birkaç kelime De Clameran'ın üzerine bir gök gürültüsü gibi düştü.

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve ellerini önünde uzatarak baktı,
sanki bir hayaletten ürküyormuş gibi.

Cevap vermeye, bu iddiaya itiraz etmeye çalıştı ama
kelimeler dudaklarında dondu. Korkusu acınasıydı.

"Hadi gidelim," dedi Lagors, gayet sakindi. Ve Clameran'ı sürükleyerek yarı yarıya destekledi, çünkü sarhoş bir adam gibi sendeledi ve düşmemek için geçtiği her nesneye tutundu.

"Oh," diye haykırdı palyaço üç farklı tonda, "oh, oh!"

Kendisi de neredeyse demirci ustası kadar şaşkındı ve
olduğu yerde kalıp, yavaşça odadan çıkan ikincisini izledi.

Son gizemli tehdit edici kelimeleri kullanmaya karar verdiğinde, belirli bir amacı yoktu, ancak bunu yapması için ona bir kan tazısının kokusu gibi gelen
harika içgüdüsünden ilham almıştı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye mırıldandı. "Neden bu kadar korkmuştu? Onun aşağılık ruhunda hangi korkunç anıyı uyandırdım? Nüfuzumla veya planlarımın inceliğiyle övünmeme gerek yok. Hiçbir çaba sarf etmeden, tüm hayallerimi anında yok eden büyük bir usta var; ona 'Şans' denir."

Aklı, şimdiki sahneden çok uzaklara dalmıştı ki, birinin omzuna dokunmasıyla
durumuna geri döndü. Venedik pelerini giymiş adamdı.

"Çok memnun musunuz, M. Verduret?" diye sordu.

"Evet ve hayır, M. Kont. Hayır, çünkü bu gece buraya davet edilmemi istediğimde
amacıma tam olarak ulaşamadım; evet, çünkü bu iki serseri tüm şüpheleri
ortadan kaldıran bir şekilde davrandılar."

"Ve yine de şikayet ediyorsun--"

"Ben şikayet etmiyorum, Kont Bey: aksine, şansa ya da daha doğrusu İlahi Takdire şükrediyorum, ki bu bana daha önce hiç şüphelenmediğim bir sırrın varlığını
açığa çıkardı."

Beş altı kişi konta yaklaştı ve palyaçoya dostça bir baş selamı verdikten sonra onlarla birlikte
gitti.

Palyaço hemen sancağını bir kenara attı ve Mme. Fauvel'i takip etmeye başladı. Onu büyük salondaki bir kanepede oturmuş, Madeleine ile
hareketli bir sohbete dalmış halde buldu.

"Elbette sahneyi konuşuyorlar; ama
Lagors ve De Clameran'a ne oldu?"

Kısa süre sonra onları odanın dört bir yanına dağılmış grupların arasında dolaşırken ve hevesle sorular sorarken gördü.

"Bu onurlu beyefendilerin benim kim olduğumu
öğrenmeye çalıştıklarına bahse girerim. Devam edin dostlarım, odadaki herkese sorun; size
başarılar dilerim!"

Kısa süre sonra vazgeçtiler, ama öylesine meşguldüler ve düşünmek ve karar vermek için yalnız kalmak istiyorlardı ki, akşam yemeğini beklemeden, Mme. Fauvel ve yeğeninden ayrılıp eve gideceklerini söylediler.

Palyaço, pelerinlerini almak için soyunma odasına gittiklerini gördü ve birkaç dakika sonra evden ayrıldılar.

"Burada yapacak başka bir şeyim yok," diye mırıldandı; "Ben de gidebilirim."

Elbisesini bir domino taşıyla tamamen örttü ve eve doğru yola koyuldu,
soğuk ve buzlu havanın kafası karışmış beynini serinleteceğini düşünüyordu.

Bir puro yaktı ve Rue St. Lazare'den yürüyerek Rue Notre Dame de Lorette'i geçti ve Faubourg Montmartre'a girdi.

Bir adam aniden saklandığı bir yerden çıktı ve
bir hançerle ona doğru
saldı.

Neyse ki palyaçonun kedi benzeri bir içgüdüsü vardı ve bu da kendisini ani tehlikelere karşı koruyabilmesini ve tehdit eden herhangi bir şeyi tespit edebilmesini sağladı.

Bir evin karanlık gölgesinde çömelmiş adamı gördü, daha doğrusu sezdi ve kollarını önünde açarak suikastçıyı savuşturmasını sağlayacak bir tavır takınma konusunda aklı başındaydı.

Bu hareket kesinlikle hayatını kurtardı; çünkü koluna göğsüne saplanmış olsaydı anında onu öldürecek olan şiddetli bir bıçak darbesi aldı.

Acıdan çok öfke, ona haykırmasına neden oldu:

"Ah, sen alçak herif!"

Ve birkaç adım geri çekilerek kendini savunmaya geçti.

Ancak bu önlem işe yaramadı.

Vuruşunun ıskaladığını gören suikastçı saldırıya geri dönmedi, bunun yerine
hızla uzaklaştı.

"Bu kesinlikle Lagors'du," dedi palyaço, "ve Clameran da yakınlarda bir yerde olmalı. Ben kilisenin bir tarafında dolaşırken, onlar
diğer tarafa geçip beni beklemiş olmalılar."

Yarası ona acı vermeye başladı; incelemek için bir gaz lambasının altına durdu. Tehlikeli görünmüyordu, ancak kol kemiğe kadar kesilmişti.

Mendilini dört parçaya ayırdı ve kolunu bir cerrahın
el becerisiyle bağladı.

"Bu adamlar cinayete kararlı olduklarından, büyük bir suçun peşinde olmalıyım. Bu tür kurnaz haydutlar yalnızca polis mahkemesi tehlikesi altındayken, cinayetten yargılanma
şansını gereksiz yere riske atmazlar."

Çok fazla acıya katlanarak kolunu kullanmaya devam edebileceğini düşündü;
bu yüzden düşmanını takip etmeye başladı, yolun ortasında kalmaya ve tüm karanlık köşelerden kaçınmaya dikkat etti.

Kimseyi görmese de, takip edildiğine ikna olmuştu.

Yanılmamıştı. Montmartre Bulvarı'na ulaştığında,
caddeyi geçti ve bunu yaparken tanıdığı iki gölgeyi
seçti. Aynı caddeyi biraz daha yukarıdan geçiyorlardı.

"Çaresiz adamlarla uğraşmak zorundayım," diye mırıldandı. "Beni takip ettiklerini gizlemek için bile çaba göstermiyorlar. Bu tür maceralara alışkın görünüyorlar ve Fanferlot'u kandıran araba hilesi
onlarda asla işe yaramayacak. Ayrıca, açık renk şapkam onları gecede yönlendirmek için mükemmel bir işaret fişeği." Bulvarda yoluna devam etti ve
başını çevirmeden, düşmanlarının otuz fit
arkasında olduğundan emindi.

"Bir şekilde onlardan kurtulmalıyım," dedi kendi kendine. "Bu şeytanlar peşimdeyken ne eve ne de Başmelek'e dönebilirim. Onlar
nerede yaşadığımı ve kim olduğumu öğrenmek için beni takip ediyorlar. Eğer
palyaçonun M. Verduret olduğunu ve M. Verduret'nin de M. Lecoq olduğunu keşfederlerse
planlarım mahvolur. Onlar parayla yurtdışına kaçacaklar ve ben
yaralı bir kolla kendimi teselli etmek zorunda kalacağım. Tüm çabalarımın
hoş bir sonu!"

Raoul ve Clameran'ın ondan kaçma fikri onu o kadar çileden çıkardı ki
bir an için onları hemen tutuklatmayı düşündü.

Bu kolaydı; çünkü sadece onlara saldırması, yardım için bağırması gerekiyordu
ve üçü de tutuklanacak, nöbetçi kulübesine götürülecek ve
polis karakoluna teslim edileceklerdi.

Polisler genellikle gözcülük ettikleri ve bir emir olmadan yakalayamayacakları bir suçluyu tutuklamak için bu yaratıcı ve basit yola başvururlar.

Ertesi gün genel bir açıklama yapılır ve taraflar masumsa görevden alınır.

Palyaço, Lagors'un tutuklanmasında onu destekleyecek yeterli kanıta sahipti.
Mektubu ve parçalanmış dua kitabını gösterebilirdi,
Vesinet'teki evdeki rehincinin biletlerinin varlığını ortaya çıkarabilirdi,
yaralı kolunu gösterebilirdi. Raoul'u Lagors adını nasıl ve neden aldığını ve M. Fauvel'in bir akrabası olarak kendini göstermesindeki amacının ne olduğunu itiraf etmeye zorlayabilirdi.

Öte yandan, bu kadar aceleci davranarak,
baş komplocu De Clameran'ın güvenliğini sağlıyordu. Ona karşı ne gibi kanıtları vardı? Hiçbiri. Güçlü şüpheleri vardı, ancak kendisine karşı ileri sürebileceği sağlam bir suçlaması yoktu.

Palyaço, düşündükten sonra, şimdiye kadar yaptığı gibi tek başına hareket etmeye ve tek başına ve yardım almadan tüm şüphelerinin gerçeğini
keşfedeceğine karar verdi.

Bu karara vardıktan sonra atılacak ilk adım takipçilerini yanlış yola sokmaktı.

Rue Sebastopol'dan hızla yürüdü ve Arts et Metiers meydanına vardığında aniden durdu ve birlikte konuşan iki polis memuruna önemsiz birkaç soru sordu.

Manevra beklediği sonucu verdi; Raoul ve Clameran yaklaşık yirmi adım ötede hareketsizce duruyorlardı, ilerlemeye cesaret edemiyorlardı.

Yirmi adım! Palyaçonun istediği başlangıç ​​buydu. Polis memurlarıyla konuşurken, önünde durdukları kapının zilini çekmişti ve zilin boş sesi ona kapının açık olduğunu bildirmişti. Eğildi ve eve girdi.

Bir dakika sonra polis memurları geçip gittiler ve Lagors ile Clameran da sırayla zili çaldılar. Kapıcı geldiğinde, palyaço kılığında içeri girenin kim olduğunu sordular. Onlara böyle birinin içeri girmediği ve kiracıların hiçbirinin o gece kılık değiştirerek dışarı çıkmadığı söylendi. "Ancak," diye ekledi kapıcı, "pek emin değilim, çünkü bu evin Rue St. Denis'e açılan bir arka kapısı var."

"Aldatıldık," diye sözünü kesti Lagors, "ve palyaçonun kim olduğunu asla öğrenemeyeceğiz."

"Kendi iyiliğimiz için çok erken öğrenmediğimiz sürece," dedi Clameran düşünceli bir şekilde.

Lagors ve Clameran palyaçonun kimliğini keşfetmenin bir yolunu bulmaya çalışırken, Verduret arka sokaktan aceleyle yürüdü
ve saat üçü vurduğunda Başmelek'e ulaştı.

Penceresinden izleyen Prosper onu uzaktan gördü ve
koşarak kapıyı açtı.

"Ne öğrendin?" dedi; "Ne buldun? Madeleine'i gördün mü? Raoul ve Clameran baloda mıydı?"

Fakat M. Verduret, duyulabileceği
özel meseleleri tartışma alışkanlığında değildi.

"Öncelikle odana gidelim ve ateş gibi
yanan bu kesiği yıkamak için biraz su alalım."

"Aman Tanrım! Yaralı mısın?"

"Evet, arkadaşın Raoul'un küçük bir hatırası. Ah, yakında ona bir adamın kolunu kesmenin tehlikesini öğreteceğim!"

Prosper, sakin bir şekilde kolunu yıkayıp sararken arkadaşının yüzündeki acımasız öfke ifadesine şaşırdı.

"Şimdi, Prosper, istediğin kadar konuşalım. Düşmanlarımız tetikte ve onları anında ezmeliyiz, yoksa hiç ezmemeliyiz. Bir hata yaptım. Yanlış yoldaydım; bu, ne kadar zeki olursa olsun, her insanın başına gelebilecek bir kazadır. Sonucu sebep olarak aldım. Raoul ile Mme. Fauvel arasında suç teşkil eden bir ilişki olduğuna ikna olduğum gün, bizi gerçeğe götürecek olan ipliğin ucunu tuttuğumu düşündüm. Daha fazla şüpheci olmalıydım; bu çözüm çok basit, çok doğaldı."

"Mme. Fauvel'in masum olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Elbette hayır. Ama suçu ilk başta tahmin ettiğim gibi değil. Baştan çıkarıcı genç bir maceracıya aşık olan Mme. Fauvel'in
önce ona akrabalarından birinin adını verdiğini ve sonra
onu yeğeni olarak tanıttığını hayal ettim. Bu, kocasının evine girmesini sağlamak için ustaca bir
hileydi.

"Önce ona harcayabileceği tüm parayı vererek başladı; daha sonra
mücevherlerini rehincilere götürmesine izin verdi; verecek
başka bir şeyi olmadığında, kocasının kasasından parayı çalmasına izin verdi. İlk düşündüğüm buydu."

"Ve bu şekilde her şey açıklanmış oldu mu?"

"Hayır, bu her şeyi açıklamıyordu, o zamanlar gayet iyi biliyordum ve
bu nedenle, karakterlerimi daha ayrıntılı incelemeliydim. Clameran'ın pozisyonu nasıl açıklanacak, eğer ilk fikrim doğruysa?"

"Clameran, Lagors'un suç ortağıdır elbette."

"Ah, işte hata! Uzun süre Lagors'un asıl kişi olduğuna inandım, oysa o öyle değil. Dün, aralarındaki bir anlaşmazlıkta, demirci ustası sevgili arkadaşına, 'Ve her şeyden önce, dostum, bana karşı koymamanı tavsiye ederim, çünkü eğer direnirsen seni atomlarına ayırırım,' dedi. Bu her şeyi açıklıyor. Zarif Lagors, Mme. Fauvel'in sevgilisi değil, Clameran'ın aracıdır. Ayrıca, ilk varsayımlarımız Madeleine'in boyun eğmiş itaatini açıklıyor muydu? Madeleine'in itaat ettiği kişi Lagors değil Clameran'dır."

Prosper itiraz etmeye başladı.

M. Verduret omuzlarını silkti. Prosper'ı ikna etmek için tek bir kelime söylemesi yeterliydi: Ona üç saat önce Clameran'ın Madeleine ile evlenme niyetini
açıkladığını söylemek; ama bunu yapmadı.

"Clameran," diye devam etti, "sadece Clameran, Mme. Fauvel'in gücünde.
Şimdi, soru şu, onun üzerinde kazandığı bu korkunç etkinin sırrı nedir? Onların on beş ay öncesine kadar erken gençliklerinden beri
tanışmadıklarına dair kesin bir kanıtım var; ve Mme. Fauvel'in
itibarı her zaman iftiranın erişemeyeceği kadar yüksek olduğundan, onun iradesine boyun eğmesinin nedenini geçmişte aramalıyız."

"Bunu asla keşfedemeyiz," dedi Prosper kederle. "Clamaran'ın geçmiş yaşamını öğrenir öğrenmez bunu keşfedebiliriz. Ah,
bu gece kardeşi Gaston'ın adını andığımda bembeyaz kesildi. Sonra Gaston'ın aniden öldüğünü, kardeşi Louis'in ziyarete geldiğini hatırladım."

"Sence öldürüldü mü?"

"Beni öldürmeye çalışan adamların her şeyi yapacağını düşünüyorum.
Soygun, dostum, artık ikincil bir ayrıntı oldu. Oldukça
kolayca açıklanabilir ve eğer hepsi bu kadar olsaydı, sana şunu söylerdim:
Görevim tamamlandı, gidip yargıçtan tutuklama emri isteyelim."

Prosper parlayan gözlerle irkildi.

"Ah, biliyor musun--mümkün mü?"

"Evet, anahtarı kimin verdiğini ve gizli kelimeyi kimin söylediğini biliyorum."

"Anahtar M. Fauvel'in olabilirdi. Ama kelime----"

"Verecek kadar aptalca davrandığın kelime. Sanırım unuttun. Ama neyse ki Çingene hatırladı. Soygundan iki gün
önce Lagors ve diğer iki arkadaşını
Mme. Çingene'yle yemeğe götürdüğünü biliyor musun? Nina üzgündü ve ona daha fazla bağlı olmadığın için seni
azarladı."

"Evet, bunu hatırlıyorum."

"Ama ona ne cevap verdiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, hatırlamıyorum," dedi Prosper bir an düşündükten sonra.

"Şey, sana söyleyeceğim: 'Nina, sürekli olarak seni düşünmediğim için beni
azarlamakta haksızsın; çünkü tam şu anda senin sevgili ismin M. Fauvel'in kasasını koruyor.'"

Gerçek, Prosper'ın üzerine bir anda gök gürültüsü gibi düştü. Ellerini umutsuzca 
ovuşturdu ve haykırdı:

"Evet, oh, evet! Şimdi hatırladım."

"O zaman gerisini kolayca anlayabilirsin. Alçaklardan biri
Mme. Fauvel'e gitti ve onu kocasının anahtarını vermeye zorladı; sonra, bir
riskle, hareketli düğmeleri Çingene adına yerleştirdi, kasayı
açtı ve üç yüz elli bin frankı aldı. Ve Mme. Fauvel pes etmeden önce çok korkmuş olmalı. Soygunun ertesi günü zavallı kadın neredeyse ölüyordu; ve sana on bin frankı
en büyük riske
gönderen oydu."

"Ama hırsız hangisiydi, Raoul mu yoksa Clameran mı? Mme. Fauvel'e böyle
zulmetmelerini sağlayan ne? Ve Madeleine bu işe nasıl
bulaştı?"

"Bu sorulara, sevgili Prosper, henüz cevap veremiyorum; bu nedenle yargıcı görmeyi erteliyorum. Sizden sadece on gün beklemenizi istiyorum; ve eğer o süre içinde bu gizemin çözümünü bulamazsam, geri döneceğim
ve sizinle birlikte M. Patrigent'e bildiğimiz her şeyi anlatacağım."

"Şehirden ayrılacak mısınız?"

"Bir saat içinde Beaucaire'e doğru yola çıkacağım. Clameran ve evlenmeden önce Mlle. de la Verberie olan Mme. Fauvel de o mahalleden gelmişti."

"Evet, her iki aileyi de tanıyordum."

"Onları incelemek için oraya gitmeliyim. Ne Raoul ne de Clameran benim yokluğumda kaçamaz. Polis onları izliyor. Ama siz, Prosper, ihtiyatlı olmalısınız. Seyahatim boyunca burada tutuklu kalmaya söz verin."

M. Verduret'nin sorduğu her şeyi Prosper gönüllü olarak söz verdi. Ama o, geleceğe yönelik projelerinden veya geçmişteki amaçlarından tamamen habersiz kalmak istemiyordu.

"Bana kim olduğunuzu ve beni kurtarmaya gelmenizin
nedenlerini söylemeyecek misiniz, mösyö?"

Olağanüstü adam hüzünle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Nina'nın huzurunda, Madeleine ile evlenmenizden önceki gün anlatıyorum."

Kendi düşüncelerine bırakıldığında, Prosper arkadaşının sağladığı
güçlü yardımı takdir etmeye başladı.

Gizemli koruyucusunun araştırdığı alanı hatırlayarak, kapsamına şaşırdı.

Bir haftada ne kadar çok gerçek keşfedilmişti ve ne kadar kesin bir şekilde,
yanlış yoldaymış gibi davranmasına rağmen! Verduret kanıtlarını bir araya getirmişti ve Prosper'ın kendi çabalarıyla asla elde edemeyeceğini
düşündüğü bir sonuca ulaşmıştı.

Ne Verduret'nin nüfuzuna ne de inceliğine sahip olmadığının bilincindeydi. O, itaati zorlama sanatına, her adımda dost edinme sanatına ve insanları ve koşulları ortak bir sonuca ulaşmak için birleştirme bilimine sahip değildi. Arkadaşının yokluğundan pişmanlık duymaya başladı, o zor zamanlarda ayağa kalkmıştı. Bazen sert ama her zaman nazik olan, onu cesaretlendiren ve teselli eden sesi özlemişti.

Kendini çok üzgün ve çaresiz hissediyordu, hareket etmeye veya kendisi için düşünmeye cesaret edemiyordu, dadı tarafından terk edildiğinde bir çocuktan daha çekingendi.

Akıl hocasının tavsiyelerini takip edecek kadar sağduyuluydu.
Başmelek'te kapalı kaldı, pencerelere bile görünmedi.

İki kez M. Verduret'den haber aldı. İlk seferinde bu arkadaşının babasını gördüğünü ve onunla uzun uzun konuştuğunu söylediği bir mektup aldı. Daha sonra, M. de Clameran'ın uşağı Dubois ona gelip "patronunun" her şeyin yolunda gittiğini bildirdiğini söyledi.

Gönüllü inzivaya çekilmesinin dokuzuncu gününde, Prosper huzursuz hissetmeye başladı ve gece saat onda yürüyüşe çıktı, temiz havanın önceki gece onu uyanık tutan baş ağrısını hafifleteceğini düşünüyordu.

M. Verduret'nin işleri hakkında biraz bilgisi olduğu anlaşılan Mme. Alexandre, Prosper'dan evde kalmasını rica etti.

"Şehrin sakin bir yerinde, bu saatte yürüyüşe çıkarak ne riske girebilirim?" diye sordu. "Kimseyle karşılaşmadan Jardin des Plantes'a kadar yürüyebilirim."

Ne yazık ki bu programı tam olarak takip etmedi; çünkü Orleans tren istasyonuna vardığında yakındaki bir kafeye girdi ve bir bardak bira istedi.

Oturup bardağını yudumlarken, günlük bir gazete olan _The Sun_'ı aldı ve
"Moda Dedikoduları" başlığı altında, Jacques Durand imzasıyla şunları okudu:

"En önemli bankacılarımızdan birinin,
M. Andre Fauvel'in yeğeninin yakında M. le Marquis Louis de
Clameran ile evleneceğini biliyoruz. Nişan duyuruldu."

Bu haber, beklenmedik bir şekilde kendisine geldiğinde, Prosper'a M. Verduret'nin hesaplamalarının
haklılığını kanıtladı.

Ah! Bu kesinlik neden ona mutlak bir inanç aşılamadı? Neden
beklemek için cesaret, kendi sorumluluğunda hareket etmekten kaçınmak için zihin gücü vermedi?

Zihinsel sıkıntıdan çılgına dönmüş bir halde, Madeleine'in bu kötü adama
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
birleştiğini gördü ve M. Verduret'nin belki de işe yaramayacak kadar
geç geleceğini düşünerek, her türlü riske rağmen evliliğin
yoluna bir engel koymaya karar verdi.

Kalem ve kağıt istedi ve hiçbir durumun isimsiz bir mektubun
aşağılık korkaklığını mazur gösteremeyeceğini unutarak, gizli bir el yazısıyla M. Fauvel'e şu satırları yazdı:

"SEVGİLİ BEY - Veznedarınızı hapse attınız; ihtiyatlı davrandınız, çünkü
onun sahtekârlığına ve sadakatsizliğine ikna olmuştunuz.

"Ama, kasadan üç yüz elli bin frank çalmış olsa bile, bu Mme. Fauvel'in elmaslarını da çaldığı ve
şu anda bulundukları Mont-de-Piete'de rehin bıraktığı anlamına mı gelir?

"Uyarılmış olsanız da, yerinizde olsam, kamuoyunda
skandal konusu olmazdım. Karımı izlerdim ve yakışıklı
kuzenlere güvensizlik duyardım.

"Ayrıca, Mlle. Madeleine'in evlilik sözleşmesini imzalamadan önce, Emniyet Müdürlüğü'ne gidip asil Marquis de Clameran hakkında
biraz bilgi edinirdim.

"BİR DOST."

Prosper mektubunu postalamak için aceleyle gitti. M. Fauvel'e zamanında
ulaşmayacağından korkarak, Rue Cardinal Lemoine'e yürüdü ve
hızlı bir şekilde teslim edileceğinden emin olmak için mektubu ana posta kutusuna koydu.

Şimdiye kadar yaptığının uygunluğundan hiç şüphe etmemişti.

Ama şimdi çok geç olduğunda, mektubunun kutuya düştüğünü duyduğunda, aklına binlerce endişe geldi. Bu kadar aceleci davranmak yanlış değil miydi? Bu mektup M. Verduret'nin
planlarına müdahale etmeyecek miydi? Otele vardığında, şüpheleri acı pişmanlıklara dönüştü.

Joseph Dubois onu bekliyordu; patronundan işinin bittiğini ve ertesi akşam saat dokuzda döneceğini söyleyen bir mesaj almıştı.

Prosper perişandı. İsimsiz mektubu kurtarmak için sahip olduğu her şeyi verecekti.

Ve pişmanlık duyması için bir nedeni vardı. Tam o sırada M. Verduret, Tarascon'daki vagonlarda oturuyordu ve keşiflerinin ardından benimsenecek en avantajlı planı düşünüyordu.

Çünkü her şeyi keşfetmişti ve şimdi meseleleri bir krize
sürüklemeliydi.

Zaten bildiklerine, Mlle. de
la
Verberie'nin yaşlı bir dadısının hikayesini, Clameran ailesinde her zaman yaşamış yaşlı bir hizmetçinin yeminli ifadesini ve M. Lagors'a kır evinde hizmet eden Vesinet karı ve kocanın ifadelerini de ekleyerek, Dubois (Fanferlot) tarafından kendisine gönderilen ve polis vilayetinden elde edilen epeyce bilgiyle birlikte, eksiksiz bir dava hazırlamıştı ve artık hiçbir eksik halkası olmayan bir kanıt zincirine göre hareket edebilirdi.

Öngördüğü gibi, Prosper'ın kurbanı olduğu suçun ilk nedenlerini bulmak için uzak geçmişi araştırmak zorunda kalmıştı.

Aşağıdaki, suçlulara karşı bir suçlama
için gerekçe içereceğini bilerek, talimat yargıcının yararına yazdığı şekliyle dramadır.

XII

DRAMA

Tarascon'dan yaklaşık iki lig uzaklıkta, Rhone'un sol yakasında, M. Audibert'in harikulade bahçelerinden çok da uzak olmayan
Clameran şatosu duruyordu.

1841'de burada, yaşlı Marquis de Clameran ve iki oğlu Gaston ve Louis yaşıyordu.

Marquis eksantrik yaşlı bir adamdı. Artık neredeyse soyu tükenmiş olan, saatleri 1789'da durmuş ve geçmiş yüzyılla zaman tutan
soylular ırkına mensuptu.

Hayatından çok hayallerine bağlı olan yaşlı marki, ilk devrimden bu yana gerçekleşen tüm heyecan verici olayları bir dizi acınası şaka olarak değerlendirmekte ısrar etti.

Kont d'Artois ile göç ettikten sonra, müttefiklerle birlikte 1815'e kadar Fransa'ya dönmedi.

Muazzam aile mülklerinin bir kısmının geri kazanılması için Tanrı'ya şükretmeliydi; nispeten küçük bir kısım, elbette,
ama onu rahatça geçindirmeye yetecek kadar: ancak, birkaç yetersiz dönümün Tanrı'ya şükretmeye değer olmadığını söyledi.

İlk başta, sarayda bir randevu almak için her yolu denedi; ancak
tüm çabalarının başarısız olduğunu görünce, taptığı kralına
sövüp acıdıktan sonra şatosuna çekilmeye karar verdi.

Kısa sürede bir taşra beyefendisinin özgür ve tembel hayatına alıştı.

Yılda on beş bin franka sahip olan bu adam, her kaynaktan borç alarak yirmi beş veya otuz bin harcıyordu, gerçek bir restorasyonun yakında gerçekleşeceğini ve sonra tüm mallarının mülkiyetini geri alacağını söylüyordu.

Onun örneğini izleyerek, küçük oğlu da savurgan bir hayat yaşıyordu. Louis her zaman macera peşindeydi ve zamanını içki ve kumar oynayarak geçiriyordu. Zamanın heyecan verici olaylarına katılmak isteyen büyük oğlu Gaston, sessizce çalışarak, ders çalışarak ve gizlice aldığı bazı gazete ve broşürleri okuyarak kendini harekete hazırlıyordu; bunlardan bahsedilmesi bile babası tarafından bir asılma meselesi olarak görülüyordu.

Genel olarak yaşlı marki, iyi yaşayan, içki içen, çok avlanan, köylüler tarafından hoş görülen ve ona küçümseme ve alaycılıkla bakan mahalle beyefendileri tarafından nefret edilen en mutlu ölümlüydü.

Zaman, Rhone vadisinin yoğun bir şekilde sıcak olduğu yaz ortaları hariç, asla ellerinde ağır durmazdı; ve o zaman bile, her zaman yeni, ama her zaman aynı olan, yanılmaz eğlence araçları vardı.

Her şeyden önce, komşusu Kontes de la Verberie'den nefret ediyordu.

Marki'nin "bete noire"ı olan Kontes de la Verberie, onun kaba bir şekilde adlandırdığı gibi, uzun boylu, kuru, köşeli, eşitlerine karşı soğuk ve kibirli ve astlarına karşı baskıcı bir kadındı.

Asil komşusu gibi o da göç etmişti; ve kocası daha sonra Lutzen'de öldürüldü, ancak ne yazık ki Fransız saflarında değildi.

1815'te kontes Fransa'ya geri döndü. Ancak Marquis de
Clameran nispeten rahat bir şekilde geri dönerken, kraliyet cömertliğinden La Verberie'nin küçük arazisi ve şatosundan başka bir şey elde edemedi.

La Verberie şatosunun çoğu insanı memnun edeceği doğrudur; ancak kontes, kendisinin dediği gibi, hak etmediği
yoksulluğundan şikayet etmeyi hiç bırakmadı.

Güzel şato, Clameranların malikanesinden görünüşte daha mütevazıydı; ancak aynı derecede rahattı ve gururlu metresi tarafından çok daha iyi yönetiliyordu.

Ülkenin o kısmının harikalarından biri olan güzel bir parkın ortasına inşa edilmişti. Beaucaire yolundan nehir kıyısına kadar uzanıyordu; muhteşem eski meşeleri, karaağaçları ve güzel koruları, çayırları ve ağaçların arasından kıvrılarak akan berrak su akıntısıyla bir güzellik harikasıydı.

Kontesin sadece bir çocuğu vardı - Valentine adında on sekiz yaşında güzel bir kız; Güzel, ince ve zarif, büyük, yumuşak gözlere sahip,
köy kilisesinin taş azizlerini, dindar bir şekilde ayaklarının dibine diz çöktüğünde
olduğu yerlerde heyecanlandıracak kadar güzel.

Rhone'un hızlı sularında taşınan büyük güzelliğinin ünü her yere yayılmıştı.

Genellikle güçlü atlarını yol boyunca süren mavnacılar ve güçlü arabacılar,
nehrin kıyısındaki büyük, yaşlı bir ağacın altında oturmuş,
kitabına dalmış Valentine'e hayranlıkla bakmak için dururlardı.

Uzaktan bakıldığında beyaz elbisesi ve dalgalanan saçları onu başka bir dünyadan gelen gizemli bir ruh gibi gösteriyordu, bu dürüst insanlar
nehirden yukarı doğru geçerken onu gördüklerinde bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüklerini söylediler. Arles ve Valence arasında ondan
La Verberie'nin "sevimli perisi" olarak söz ediliyordu.

Eğer M. de Clameran kontesten nefret ediyorsa, Mme. de la Verberie
markiyi lanetledi. Eğer ona "cadı" lakabını taktıysa, o ona asla "yaşlı kaz"dan başka bir şey demedi.

Ve yine de anlaşmaları gerekirdi, çünkü kalplerinde aynı
fikirleri farklı bakış açılarıyla besliyorlardı.

Kendini bir filozof olarak görüyordu, her şeyle alay ediyordu ve mükemmel bir
sindirimi vardı. O, kin besliyordu ve öfke ve kıskançlıktan sararıp zayıfladı.

Yine de, birlikte birçok keyifli akşam geçirebilirlerdi,
çünkü sonuçta komşuydular. Clameran'dan
Valentine'in tazısının La Verberie parkında koştuğu görülebiliyordu; La
Verberie'den Clameran'ın yemek odası pencerelerindeki ışıklar görülebiliyordu.

Ve bu ışıklar her akşam düzenli olarak göründüğü gibi, kontes
kin dolu bir tonda şöyle derdi:

"Ah, şimdi çılgın eğlenceleri başlamak üzere!"

İki şatoyu ayıran tek şey, hızlı akan Rhone Nehri'ydi ve bu noktada oldukça dardı.

Fakat iki aile arasında Rhone'un akışından daha derin ve önlenmesi daha zor bir nefret vardı.

Bu nefretin sebebi neydi?

Kontes, markiden daha az olmamak üzere, bunu söylemekte zorlanırdı.

IV. Henri veya XIII. Louis döneminde La
Verberie'nin Clameran'ların güzel bir kızının sevgisine ihanet ettiği söylenirdi.

Bu suç bir düelloya ve kan dökülmesine yol açtı.

Bu gerçeklerin temeli kurguyla fazlasıyla süslenmişti; nesilden nesile aktarılan bu gerçek, artık iki aile arasında herhangi bir ilişkiye
olumsuz etki eden uzun ve trajik bir soygun, cinayet ve yağma tarihi haline gelmişti.

Her zamanki sonuç, gerçek hayatta ve genellikle ne kadar abartılı olursa olsunlar, genellikle onları ilham eden gerçeğin bir yansımasını koruyan aşklarda olduğu gibi geldi.

Gaston, Valentine ile bir eğlencede tanıştı; ona ilk görüşte aşık oldu.

Valentine, Gaston'ı gördü ve o andan itibaren onun görüntüsü kalbini doldurdu.

Ama onları ayıran çok fazla engel vardı!

Bir yıldan fazla bir süre boyunca ikisi de sırlarını dindar bir şekilde korudular, kalplerinin en derinlerine
bir hazine gibi gömdüler.

Ve bu büyüleyici, tehlikeli hayaller yılı kaderlerini belirledi. İlk izlenimin tatlılığını daha şefkatli bir duygu izledi;
sonra aşk geldi, her biri diğerine insanüstü nitelikler ve ideal mükemmellikler bahşetmişti.

Derin, samimi tutku yalnızca yalnızlıkta büyüyebilir; bir şehrin kirli havasında solar ve ölür, tıpkı seralara ekildiğinde renklerini ve kokularını kaybeden dayanıklı bitkiler gibi.

Gaston ve Valentine birbirlerini yalnızca bir kez görmüşlerdi, ancak görmek sevmekti; ve zaman geçtikçe aşkları güçlendi, ta ki en sonunda ilk karşılaşmalarına başkanlık eden kader onları bir kez daha bir araya getirene kadar.

İkisi de tesadüfen günü, mülkünü satmak için mahalleye dönen yaşlı Düşes d'Arlange ile geçiriyorlardı.

Birbirleriyle konuştular ve eski dostlar gibi, ikisinin de aynı düşünceleri beslediğini ve aynı anıları tekrarladığını görünce şaşırdılar.

Yine aylarca ayrı kaldılar. Ama kısa süre sonra, sanki tesadüf eseriymiş gibi, Rhone kıyılarında belirli bir saatteydiler ve oturup birbirlerine bakıyorlardı.

Sonunda, ılık bir Mayıs akşamı, Mme. de la Verberie Beaucaire'e gittiğinde, Gaston parka girdi ve Valentine'in karşısına çıktı.

Sana ne şaşırmıştı ne de öfkelenmişti. Gerçek masumiyet, geleneksel masumiyetin
kabul ettiği şaşkın tevazudan hiçbirini göstermez. Valentine'in aklına Gaston'a onu terk etmesini söylemesi hiç gelmemişti.

Onun koluna yaslandı ve meşe ağaçlarının olduğu görkemli eski caddede aşağı yukarı yürüdü. Birbirlerini sevdiklerini söylemediler, bunu hissediyorlardı; ama aşklarının umutsuz olduğunu söylediler. Kökleşmiş aile kan davasının asla
aşılamayacağını ve buna kalkışmanın
aptallık olacağını çok iyi biliyorlardı. Birbirlerini asla, asla unutmayacaklarına yemin ettiler ve gözyaşlarıyla bir daha asla
görüşmemeye karar verdiler; asla, bir daha asla!

Ah! Valentine'in mazereti yoktu. Utangaç, sevgi dolu bir kalbe sahip olan geniş sevgisi, sert bir anne tarafından bastırılmış ve soğutulmuştu. Kontes de la Verberie ile Valentine arasında, iyi bir annenin kızının kalbini açık bir kitap gibi okumasını sağlayan o uzun özel konuşmalardan hiçbiri olmamıştı.

Mme de la Verberie, kızının güzelliğinden başka bir şey görmemişti. Ellerini ovuşturup şöyle demeye alışmıştı:

"Gelecek kış çocuğu Paris'e götürmek için yeterince borç alacağım ve
güzelliğinin ona beni yoksulluktan kurtaracak zengin bir koca kazandırmaması durumunda çok yanılıyorum."

Buna kızını sevmek diyordu!

İkinci görüşme son görüşme değildi. Gaston bir kayıkçıya güvenmeye cesaret edemedi, bu yüzden köprüyü geçmek için bir fersah yürümek zorunda kaldı. Sonra nehri yüzmenin daha kısa olacağını düşündü; ama
iyi yüzemezdi ve Rhone'un bu kadar hızlı aktığı yerden geçmek
en yetenekli yüzücüler için bile acelecilikti.

Ancak bir akşam, Valentine onun ayaklarının dibinde sudan
çıktığını görünce irkildi.

Ona bir daha asla böyle bir şeye kalkışmayacağına dair söz verdirdi.
Ertesi akşam ve her akşam aynı başarıyı ve sözü tekrarladı.

Valentine her zaman öfkeli akıntıda boğulduğunu hayal ettiği için bir işaret üzerinde anlaştılar.
Başlama anında, Gaston
Clameran'daki penceresine bir ışık koyacaktı ve on beş dakika içinde
putunun ayaklarının dibinde olacaktı.

Aşıkların projeleri ve umutları neydi? Ne yazık ki! Hiçbir şey
planlamadılar, hiçbir şey ummadılar.

Körü körüne, düşüncesizce, neredeyse korkusuzca, kendilerini
günlük bir buluşmanın tehlikeli mutluluğuna bıraktılar;
çok geçmeden sadık başlarının üzerinden kopması gereken fırtınaya aldırmadan,
şu anki mutluluklarının tadını çıkardılar.

Her samimi tutku böyle değil midir? Tutku kendi kendine ve kendi içinde varlığını sürdürür; ve onu söndürmesi gereken şeyler, yokluk ve engeller, onu daha da şiddetli bir şekilde yakar. O, münhasırdır ve rahatsız edilmez; ne geçmişi ne de geleceği yansıtır;
şimdiyi hariç tutarsak, hiçbir şeyi görür ve umursamaz.

Ayrıca, Valentine ve Gaston herkesin kendi sırlarından habersiz olduğuna inanırdı. Her zaman çok dikkatliydiler! Çok sıkı bir gözlem yapmışlardı! Davranışlarının bir aldatmaca ve ihtiyat şaheseri olduğunu düşünerek kendilerini övüyorlardı.

Valentine, annesinin onu özlemeyeceğinden emin olduğu saati belirlemişti. Gaston, kardeşi Louis'e bile, hiç kimseye sır vermemişti. Birbirlerinin adını hiç ağzına almamışlardı. Daha güvenli olacağını düşündüklerinde, kendilerine son bir tatlı söz, son bir öpücük vermeyi reddettiler.

Zavallı kör aşıklar! Sanki ülke dedikodularının boş merakından; sürekli olarak yeni bir dedikodu parçası arayan, iyi ya da kötü, iftira atan ve sürekli tetikte olan düşmanlardan, bunları geliştirip hevesle uzaklara ve yakınlara
yayan düşmanlardan her şey gizlenebilirmiş gibi.

Sırlarının iyi saklandığına inanıyorlardı, oysa çoktan
alenileşmişti; Aşklarının hikayesi, buluşmalarının ayrıntıları mahalledeki sohbetlerin konusuydu.

Bazen, alacakaranlıkta, kıyıya yakın bir yerde suda kayan bir tekne görürlerdi ve birbirlerine şöyle derlerdi:

"Geç kalmış bir balıkçı, eve dönüyor."

Yanılıyorlardı. Teknede, onları keşfettikleri için
çok mutlu olan ve bin tane yanlış
eklemeyle, keşiflerinin sonucunu bildirmek için acele eden kötü niyetli casuslar vardı.

Kasım ayının kasvetli bir akşamında, Gaston olayların gerçek durumuna uyandı. Rhone, şiddetli yağmurlarla o kadar şişmişti ki, her gün bir taşkın bekleniyordu. Bu şiddetli selde yüzerek geçmeye çalışmak, Tanrı'yı
baştan çıkarmak olurdu. Bu nedenle Gaston, oradaki köprüyü geçip kıyı boyunca yürüyerek La Verberie'deki olağan buluşma noktasına gitmeyi planlayarak Tarascon'a gitti. Valentine onu saat on birde bekliyordu.

Gaston Tarascon'a her gittiğinde, orada yaşayan bir akrabasıyla yemek yerdi;
ama bu sefer garip bir talihsizlik onu bir arkadaşına eşlik etmeye yöneltti
"Üç İmparator"un oteline.

Akşam yemeğinden sonra, her zamanki tatil yerleri olan Cafe Simon'a değil,
panayırların yapıldığı pazar yerindeki küçük kafeye gittiler.

Küçük yemek salonu genç adamlarla doluydu. Gaston ve arkadaşı
bir şişe bira istediler ve bilardo oynamaya başladılar.

Kısa bir süre oynadıktan sonra, Gaston'un dikkati odanın diğer ucundaki bir partiden gelen kahkahalara çekildi.

Bu andan itibaren, açıkça kendisinin öznesi olduğu bu devam eden kahkahalarla meşgul olarak, topları her yöne savurdu. Davranışı arkadaşını şaşırttı ve ona şöyle dedi:

"Ne oldu? En basit atışları bile kaçırıyorsun."

"Önemli değil."

Oyun bir süre daha devam etti, Gaston aniden bembeyaz kesildi ve sopasını yere atarak beş genç adamın
domino oynadığı ve şarap içtiği masaya doğru yürüdü.

Grubun en büyüğüne, yirmi altı yaşında, yakışıklı, sert bakışlı gözleri ve kalın siyah bıyıkları olan Jules Lazet'e hitap etti.

"Cesaretin varsa tekrarla," dedi, tutkuyla titreyen bir sesle, "az önce söylediğin şeyi!"

"Kesinlikle tekrarlayacağım," dedi Lazet sakin bir şekilde. "Dedim ve tekrar söylüyorum, bir asilzadenin kızı bir tamircinin kızından daha iyi değildir; erdem her zaman unvanlı bir isme eşlik etmez."

"Özel bir isim söyledin!"

Lazet, cevabının Gaston'ı çileden çıkaracağını ve sözlerden yumruklaşmaya varacağını biliyormuş gibi sandalyesinden kalktı.

"Evet," dedi küstah bir gülümsemeyle: "La Verberie'nin
sevimli küçük perisinin adını andım."

Tüm kahve içenler ve hatta kafede yemek yiyen iki seyahat acentesi bile ayağa kalktı ve iki genç adamı çevreledi.

Lazet'e doğru yürürken onu karşılayan kışkırtıcı bakışlar, mırıltılar veya daha doğrusu bağırışlar, Gaston'a düşmanlarla çevrili olduğunu kanıtladı.

Yaşlı markinin kötülüğü ve şeytani dili meyvesini veriyordu. Kin, Provence halkı arasında
hızla ve şiddetle mayalanıyor. Gaston de Clameran, düşmanları on beş veya yirmi yerine yüz kişi bile olsa, teslim olacak bir adam değildi.

"Korkaklardan başka kimse," dedi, yaygın sessizliğin neredeyse ürkütücü hale getirdiği berrak, yankılanan bir sesle, "aşağılık bir korkaktan başka kimse, onurunu savunacak
ne babası ne de kardeşi olan
genç bir kıza iftira atacak kadar rezil olamaz."

"Babası veya kardeşi yoksa," diye alay etti Lazet, "sevgilileri var ve bu yeterli."

"Sevgilileri" gibi aşağılayıcı sözler Gaston'u kontrol edilemeyecek şekilde öfkelendirdi;
Lazet'in yüzüne sertçe tokat attı.

Kafedeki herkes aynı anda bir dehşet çığlığı attı.
Lazet'in karakterinin şiddeti, Herkül gücü ve yılmaz cesareti
çok iyi biliniyordu. Aralarındaki masanın üzerinden atladı ve
Gaston'u boğazından yakaladı. Sonra heyecan ve karmaşa sahnesi ortaya çıktı.
Clameran'ın arkadaşı ona yardım etmeye çalışırken bilardo sopalarıyla yere serildi ve masanın altında tekmelendi.

Gaston ve Lazet eşit derecede güçlü ve çeviktiler, ikisi de bir avantaj elde etmeden birkaç dakika mücadele ettiler.

Lazet, cesur olduğu kadar sadık da olsa, arkadaşlarından yardım kabul etmedi. Sürekli olarak şöyle seslendi:

"Uzak durun; bırakın tek başıma savaşayım!"

Ama diğerleri sahnenin hareketsiz seyircileri olarak kalmak için fazla heyecanlıydı.

"Bir yorgan!" diye bağırdı içlerinden biri, "Markiyi zıplatacak bir yorgan!"

Beş altı genç adam şimdi Gaston'a saldırdı ve onu Lazet'ten ayırdı. Bazıları onu yere atmaya, diğerleri onu tökezletmeye çalıştı.

Kendini umutsuzluğun enerjisiyle savundu, öfkeli mücadelelerinde kendisinin bile farkında olmadığı bir gücü sergiledi. Rakiplerine on iki kişiye karşı bir kişi oldukları için sert küfürler yağdırırken sağa sola saldırdı.

Kapıya yakın olmak için bilardo masasının etrafından dolanmaya çalışıyordu ve neredeyse başarmıştı ki, coşkulu bir haykırış yükseldi:

"İşte yorgan! Yorgan!" diye haykırdılar.

"Onu yorganın içine koyun, güzel perinin sevgilisi!"

Gaston bu haykırışları duydu. Kendisinin yenildiğini ve bu öfkeli adamların elinde
aşağılık bir hakarete uğradığını gördü.

Becerikli bir hareketle kendisini tutan üç kişinin elinden kurtuldu ve dördüncüsünü yere serdi.

Kolları serbestti; ancak tüm düşmanları saldırıya geri döndü.

Sonra kafasını kaybetmiş gibi göründü ve seyahat acentelerinin yemek yediği
masanın üzerinde duran bir bıçağı alarak, üzerine
saldıran ilk adamın göğsüne sapladı.

Bu talihsiz adam Jules Lazet'ti. Yere düştü.

Bir saniyeliğine sessiz bir sersemlik oldu.

Sonra dört veya beş genç adam Lazet'i kaldırmak için öne atıldı. Ev sahibi ellerini ovuşturarak ve korkuyla çığlık atarak koşturdu. Saldırganların bazıları sokağa fırladı ve "Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı.

Diğerleri bir kez daha "İntikam! Onu öldür!" diye bağırarak Gaston'a döndü.

Gaston kaybolduğunu gördü. Düşmanları ellerine geçirebildikleri ilk nesneleri ele geçirmişlerdi ve birkaç yara aldı. Bilardo masasına
atladı ve hızla sıçrayarak kafenin
büyük cam penceresinden içeri daldı. Kırık cam ve kıymıklar tarafından korkuyla kesildi,
ama serbestti.

Gaston kaçmıştı, ama henüz kurtarılmamıştı. Umutsuzca yaptığı bu hareket karşısında şaşkına dönen ve telaşlanan kalabalık bir an için
sersemledi; Ancak, zihinlerini toparladıktan sonra, onu
takip etmeye başladılar.

Hava kötüydü, zemin ıslak ve çamurluydu ve yoğun kara bulutlar
batıya doğru yuvarlanıyordu; ancak gece karanlık değildi.

Gaston ağaçtan ağaca koştu, sık sık dönüşler yaptı, her an
yakalanıp çevrelenme noktasına gelip, hangi
yolu izlemesi gerektiğini kendine sordu.

Sonunda, mümkünse, Clameran'ı geri almaya karar verdi.

İnanılmaz bir hızla, panayır alanından çapraz olarak, Tarascon vadisini taşkınlardan koruyan setin yönüne doğru
atıldı. Ne yazık ki, muhteşem ağaçlarla dikilmiş bu sete ulaştığında
bu, onu Provence'ın en büyüleyici yürüyüş yollarından biri haline getirmişti, Gaston girişin üç basamaklı bir kapıyla kapatıldığını unuttu,
her zaman yayalar için tasarlanmış yürüyüş yollarının önüne konulan türden
ve öyle bir şiddetle
ona doğru koştu ki geriye savruldu ve fena halde yaralandı.

Hemen ayağa fırladı; ama takipçileri onun üzerindeydi.

Bu sefer merhamet bekleyemezdi. Peşindeki öfkeli adamlar
o vadide sık sık yankılanan o korkunç çığlığı
bağırdılar: "Onunla Rhone'da! Marki ile Rhone'da!"

Aklı onu terk etmişti; artık ne yaptığını bilmiyordu.
Alnı kesilmişti ve yaradan akan kan gözlerine
sızdı ve onu kör etti.

Kaçmalıydı ya da bu girişiminde ölmeliydi.

Lazet'i bıçakladığı kanlı bıçağı sıkıca kavramıştı.
En yakın düşmanına vurdu; adam ağır bir
inlemeyle yere düştü.

İkinci bir darbe ona bir anlık soluklanma sağladı, bu da ona kapıyı açıp set boyunca koşması için zaman verdi.

İki adam yaralı arkadaşlarının üzerine diz çökmüştü ve beş kişi daha
takip etmeye devam etti.

Ama Gaston hızla uçtu, çünkü durumunun dehşeti enerjisini üç katına çıkardı; heyecan yaralarının acısını dindirdi; dirseklerini sıkıca yanlarına bastırarak ve nefesini tutarak öyle bir
hızla ilerledi ki takipçilerinden uzaklaştı; ayaklarının sesi
yavaş yavaş belirsizleşti ve sonunda durdu.

Gaston tarlaların ve çalılıkların üzerinden bir mil boyunca koştu; çitler ve
hendekler zahmetsizce aşıldı ve yakalanmaktan güvende olduğunu anladığında dinlenmek için bir ağacın dibine çöktü.

Bu korkunç sahne akıl almaz bir hızla gerçekleşmişti. Gaston ve arkadaşının kafeye girmesinden bu yana sadece
kırk dakika geçmişti.

Ama bu kısa sürede ne kadar çok şey olmuştu! Bu kırk dakika
önceki hayatının tamamından daha fazla üzüntü ve pişmanlık yaratmıştı.

Bu meyhaneye başı dik ve kalbi mutlu bir şekilde girerek, şimdiki varoluşunun tadını
çıkararak ve daha iyi bir geleceğe bakarak, orayı
mahvetmiş bir şekilde bıraktı; çünkü o bir katildi! Bundan sonra yasaklı olacaktı - bir
dışlanmış!

Bir adamı öldürmüştü ve hala o cinayet aletini kasılarak tutuyordu; onu dehşetle ondan fırlattı.

Az önce gerçekleşen korkunç koşulları açıklamaya çalıştı; sanki uçurumun dibinde yatan bir adam için hangi taşın kaydığını ve onu
zirveden aşağı
attığını bilmek önemliymiş gibi.

Yine de, eğer sadece kendisi mahvolmuş olsaydı! Ama Valentine onunla birlikte aşağı sürüklenmişti: kendisinden daha fazla rezil olmuştu; itibarı gitmişti. Ve bu onuru rüzgara savuran, kendisine emanet edilen ve kendisininkinden çok daha değerli gördüğü özdenetim eksikliğiydi.

Ama burada talihsizliğini ağlayarak kalamazdı. Polis yakında onun
peşine düşmeliydi. Kesinlikle onu aramak için Clameran şatosuna gideceklerdi; ve evden ayrılmadan önce, belki de sonsuza dek, babasına veda etmek ve Valentine'i bir kez daha kalbine bastırmak istiyordu.

Yürümeye başladı, ama büyük bir acıyla, çünkü tepki gelmişti ve
sinirleri ve kasları, çok şiddetli bir şekilde gerilmişti, şimdi gevşemeye başlamıştı;
mücadelesinin ve hızlı koşusunun neden olduğu yoğun sıcaklık yerini
soğuk bir terlemeye, ağrıyan uzuvlara ve takırdayan dişlere bırakmıştı. Kalçası ve omzu neredeyse dayanılmaz derecede ağrıyordu. Alnındaki kesik
kanama durmuştu, ancak gözlerinin etrafındaki pıhtılaşmış kan onu kör etmişti.

Acılı bir yürüyüşün ardından saat onda kapısına ulaştı.

Onu içeri alan yaşlı uşak dehşet içinde geri çekildi.

"Aman Tanrım, mösyö! Sorun ne?"

"Sessizlik!" dedi Gaston, her zaman yakın tehlikeden ilham alan kısa, sıkıştırılmış bir tonla, "sessizlik! Babam nerede?"

"M. Marki, M. Louis ile odasında. Aniden gut
atağı geçirdi ve ayağını yere basamıyor; ama siz,
mösyö----"

Gaston daha fazla dinlemek için durmadı. Babasının odasına koştu.

Louis ile tavla oynayan yaşlı markiz, korkuyla
zar kutusunu düşürdü, başını kaldırıp en büyük oğlunun
kanlar içinde önünde durduğunu gördü.

"Ne oldu? Ne yapıyordun, Gaston?"

"Seni son kez kucaklamaya geldim, baba, ve yurtdışına kaçmak için
yardım istemeye."

"Ülkeyi uçurmak mı istiyorsun?"

"Uçmalıyım, baba, ve hemen; takip ediliyorum, polis her an burada olabilir. İki adam öldürdüm."

Marki o kadar şok olmuştu ki gutu unuttu ve ayağa kalkmaya çalıştı; şiddetli bir sızı onu sandalyesinde geriye düşürdü.

"Nereye? Ne zaman?" diye soludu.

"Bir saat önce Tarascon'da, bir kafede; on beş adam bana saldırdı ve ben
kendimi savunmak için bir bıçak aldım."

"93'ün eski numaraları," dedi marki. "Sana hakaret mi ettiler, Gaston?
Saldırının sebebi neydi?"

"Benim huzurumda asil bir genç kızın adını aşağıladılar."

"Ve sen o haylazları cezalandırdın mı? Jarnibleu! İyi yaptın.
Bir beyefendinin, saygısız köpek yavrularının, onun huzurunda kaliteli bir hanımdan
saygısızca bahsetmesine izin verdiğini kim duymuş? Peki savunduğun hanım kimdi?"

"Mlle. Valentine de la Verberie."

"Ne!" diye haykırdı marki, "ne! O yaşlı cadının kızı! O lanetli de la Verberies'ler her zaman başımıza bela getirmişlerdir."

Kontes'ten kesinlikle nefret ediyordu; ancak onun asil kanına olan saygısı, ona olan bireysel kızgınlığından daha büyüktü ve şunları ekledi:

"Yine de Gaston, görevini yaptın."

Bu arada, markinin eski uşağı St. Jean'ın merakı, onu kapıyı açmaya ve sormaya yöneltti:

"Marki M. çaldı mı?"

"Hayır, seni alçak," diye cevapladı M. de Clameran: "Çok iyi biliyorsun ki yapmadım.

Ama şimdi buradasın, faydalı ol. Hemen M. Gaston için biraz giysi, biraz temiz keten ve biraz sıcak su getirin: acele edin ve yaralarını sarın."

Bu emirler derhal yerine getirildi ve Gaston düşündüğü kadar kötü yaralanmadığını gördü. Sol omzuna aldığı derin bir bıçak darbesi dışında yaraları ciddi değildi.

Durumu için gereken tüm ilgiyi gördükten sonra Gaston, her türlü tehlikeye göğüs germeye hazır, yeni bir adam gibi hissetti. Gözleri yenilenen enerji ve heyecanla parladı.

Marki, hizmetçilere odadan çıkmaları için bir işaret yaptı.

"Hala Fransa'dan ayrılmanız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Gaston'a.

"Evet, baba."

"Kardeşim tereddüt etmemeli," diye araya girdi Louis: "burada tutuklanacak, hapse atılacak, mahkemede aşağılanacak ve--kim bilir?"

"Hepimiz onun mahkum edileceğini gayet iyi biliyoruz," diye homurdandı yaşlı
marki. "Bunlar ölümsüz devrimin faydaları, denildiği gibi. Ah, benim zamanımda üçümüz kılıçlarımızı alır, atlarımıza
atlar ve Tarascon'a doğru koşardık, yakında--. Ama o eski
güzel günler geçti. Bugün kaçmalıyız."

"Kaybedecek zaman yok," diye gözlemledi Louis.

"Doğru," dedi marki, "ama uçmak, yurtdışına gitmek için insanın
parası olması gerekir; ve bende ona verecek hiç para yok."

"Baba!"

"Hayır, hiç yok. Ah, ne kadar da savurgan bir ihtiyar aptalmışım! Keşke
yüz louis'im olsaydı!"

Sonra Louis'e sekreteri açmasını ve ona para kutusunu vermesini söyledi.

Kutuda sadece dokuz yüz yirmi frank altın vardı.

"Dokuz yüz yirmi frank," diye haykırdı marki: "Evimizin en büyük oğlunun bu cüzi
miktarla ülkeyi
kaçırması asla olmaz."

Düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Birdenbire kaşları açıldı ve Louis'e
sekreterdeki gizli bir çekmeceyi açmasını ve ona küçük bir
tabut getirmesini söyledi.

Sonra marki boynundan siyah bir kurdele çıkardı, bu kurdeleye
tabutun anahtarı asılıydı.

Oğulları onun onu ne kadar derin bir duyguyla açtığını gördüler ve yavaşça
bir kolye, büyük bir haç, birkaç yüzük ve diğer mücevher parçalarını çıkardılar.

Yüzünde ciddi bir ifade belirdi. "Gaston, sevgili oğlum," dedi, "böyle bir zamanda hayatın satın alınmış yardıma bağlı olabilir; para güçtür."

"Ben gencim, baba ve cesaretliyim."

"Beni dinle. Mücevherler markize, aziz annene aitti,
şu anda cennette bizi gözeten asil, kutsal bir kadın. Bu
mücevherler beni hiç terk etmedi. Sefalet ve yoksulluk günlerimde, Londra'da müzik öğreterek geçimimi sağlamak zorunda kaldığımda, onları dindarca
değerlendirdim. Onları satmayı hiç düşünmedim; ve en acil ihtiyaç anında onları ipotek etmek, bir küfür gibi görünürdü. Ama şimdi onları almalısın, oğlum ve yirmi bin livre'ye satmalısın."

"Hayır, baba hayır; onları alamam!"

"Yapmalısın, Gaston. Annen dünyada olsaydı, sana
benim şu anda yaptığım gibi onları almanı söylerdi. Onları almanı ve kullanmanı emrediyorum. Clameran hanedanının varisinin kurtuluşu, onuru, biraz altın eksikliği yüzünden tehlikeye atılmamalı."

Gaston gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine çöktü ve babasının elini dudaklarına götürerek şöyle dedi:

"Teşekkürler, baba, teşekkürler! Dikkatsiz, nankör varsayımlarımla seni
şimdiye kadar yanlış değerlendirdim. Senin asil karakterini bilmiyordum. Beni affet.
Kabul ediyorum; evet, sevgili annemin taktığı bu mücevherleri kabul ediyorum; ama onları
onuruma emanet edilmiş kutsal bir emanet olarak alıyorum ve bunun hesabını bir gün sana vereceğim."

Marki ve Gaston, duygulandıklarında tehdit edilen tehlikeyi unuttular.
Ama Louis bu etkileyici sahneden etkilenmedi.

"Zaman daralıyor," dedi: "acele etsen iyi olur."

"Haklı," diye haykırdı marki: "Git, Gaston, git, oğlum; ve Tanrı
Clameranların varisini korusun!"

Gaston yavaşça ayağa kalktı ve mahcup bir tavırla şöyle dedi:

"Seni terk etmeden önce, babacığım, kutsal bir görevi yerine getirmeliyim. Sana
her şeyi anlatmadım. Bu akşam onurunu savunduğum genç kız Valentine'i seviyorum."

"Oh!" diye haykırdı marki, şaşkın bir şekilde, "oh, oh!"

"Ve senden rica ediyorum, baba, Mme. de la Verberie'den kızının elini istemeni istiyorum. Valentine memnuniyetle yurtdışında bana katılacak ve sürgünümü paylaşacak."

Gaston, sözlerinin etkisinden korkarak durdu. Yaşlı marki
kızıl, daha doğrusu mora dönmüştü, sanki felç geçirmiş gibi.

"Saçma!" diye soludu. "İmkansız! Tam bir çılgınlık!"

"Onu seviyorum, baba ve ona bir daha asla evlenmeyeceğine söz verdim."

"O zaman her zaman bekar kal."

"Onunla evleneceğim!" diye haykırdı Gaston heyecanla. "Onunla evleneceğim çünkü
yemin ettim ve onu terk edecek kadar alçak olmayacağım."

"Saçma!"

"Sana söylüyorum, Mlle. de la Verberie benim karım olmalı ve olacak. Geri çekilmek için artık çok geç. Onu artık sevmesem bile, yine de onunla
evlenirim, çünkü kendini bana verdi; çünkü, anlamıyor musun - bu gece kafede söylenenler doğruydu: Valentine'e yaptığım yanlışı telafi etmenin tek bir yolu var - onunla evlenmek."

Gaston'un koşullar nedeniyle ondan zorla aldığı itiraf, beklediğinden çok farklı bir
inti yarattı. Öfkeli
marki anında sakinleşti ve zihni muazzam bir
ağırlıktan kurtulmuş gibiydi. Gözlerinde kötü bir sevinç parladı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, ha! Yalvarışlarınıza boyun eğdi, öyle mi? Jarnibleu! Çok
memnunum. Sizi tebrik ediyorum, Gaston: Onun çok güzel bir
aptal olduğunu söylüyorlar."

"Mösyö," diye sözünü kesti Gaston, öfkeyle; "Size onu sevdiğimi ve onunla evlenmeye söz verdiğimi söyledim. Unutmuş gibi görünüyorsunuz."

"Ta, ta ta!" diye bağırdı marki, "tereddütleriniz saçma. Büyük büyükbabasının büyük büyük annemizi
yanlış yola sürüklediğini gayet iyi biliyorsunuz. Şimdi
hesaplaştık! Yaşlı cadının hatırına, intikam almaktan çok memnunum."

"Annemin anısına yemin ederim ki, Valentine benim karım olacak!"

"Bana karşı böyle bir tavır takınmaya cesaret edebilir misiniz?" diye bağırdı çileden çıkan marki. "Asla, beni açıkça anlama; asla rızamı vermeyeceğim. Bilirsin
Evimizin onuru benim için ne kadar değerlidir. Pekala, bu değersiz yeşimle evlenmektense, cinayetten yargılanmanızı ve hatta küreklere zincirlenmenizi tercih ederim!"

Bu son söz Gaston için fazlaydı.

"O zaman dileğiniz yerine gelmiş olacak, mösyö. Burada kalıp tutuklanacağım. Benim ne olacağım umurumda değil! Valentine'in umudu olmadan hayat benim için ne ifade eder? Bu mücevherleri geri alın: artık işe yaramıyorlar."

Baba ve oğul arasında korkunç bir sahne yaşanacaktı, eğer odaya koşan ve heyecanla bağıran bir hizmetçi tarafından kesilmeselerdi:

"Jandarmalar! İşte jandarmalar!"

Bu haber üzerine yaşlı marki ayağa kalktı ve daha şiddetli duygulara yenik düşen gut hastalığını unutmuş gibi göründü.

"Jandarmalar!" diye bağırdı, "Clamaran'daki evimde! Küstahlıklarının bedelini
çok ağır ödeyecekler! Bana yardım edeceksiniz, değil mi adamlarım?"

"Evet, evet," diye cevapladı hizmetçiler. "Jandarmalar aşağı! Aşağı! Onlar aşağı!"

Neyse ki Louis, tüm bu heyecan sırasında, aklını
korudu.

"Direnmek aptallık olur," dedi. "Jandarmalara bu gece
püskürsek bile, yarın takviyelerle geri dönecekler."

"Louis haklı," dedi marki, acı bir şekilde. "Güç haklıdır, tıpkı 93'te
dedikleri gibi. Jandarmalar çok güçlüdür. Avlanırken yanıma gelip atış ruhsatımı görmek isteme küstahlığını bile göstermiyorlar mı? Ben, bir Clameran, ruhsatımı gösteriyorum!"

"Neredeler?" diye sordu Louis hizmetçilere.

"Dış kapıda," diye cevapladı seyislerden biri olan La Verdure. "Mösyö kılıçlarıyla yaptıkları gürültüyü duymuyor mu?"

"O zaman Gaston bahçe duvarından kaçmalı."

"Korunuyor, mösyö," dedi La Verdure, "ve parktaki küçük kapı da yanında. Bir alay gibi görünüyorlar. Hatta park duvarları boyunca konuşlanmışlardı."

Bu çok doğruydu. Lazet'in ölümü söylentisi Tarascon kasabasında orman yangını gibi yayılmıştı ve herkes heyecan içindeydi. Sadece atlı jandarmalar değil, garnizondan bir süvari bölüğü de katilin peşine düşmüştü.

En azından yirmi genç Tarascon askeri gönüllü olarak silahlı kuvvetlere rehberlik ediyordu.

"O zaman," dedi marki, "çevremiz sarıldı mı?"

"Kaçmak için tek bir şans bile yok," diye inledi St. Jean.

"Bunu göreceğiz, Jarnibleu!" diye bağırdı marki. "Ah, en güçlüsü değiliz ama en beceriklisi olabiliriz. Dikkat! Louis, oğlum,
sen ve La Verdure ahıra inin ve en hızlı atlara binin;
sonra mümkün olduğunca sessizce park kapısına siz, Louis ve dış kapıya siz, La Verdure yerleşin. Size bir tabanca
ateşleyerek vereceğim işaret üzerine, her kapı anında açılsın, Louis ve Verdure kapılardan içeri dalıp jandarmaların onları takip etmesini sağlayın."

"Onları uçuracağım," dedi La Verdure.

"Dinleyin. Bu süre zarfında, Gaston, St. Jean'ın yardımıyla park duvarına tırmanacak ve nehir boyunca balıkçı Pilorel'in kulübesine doğru hızla ilerleyecek. O, cumhuriyetin eski bir denizcisi ve evimize adanmış. Gaston'u teknesine alacak; ve bir kez Rhone'a vardıklarında, Tanrı'nın gazabından başka korkulacak hiçbir şey olmayacak. Hadi, hepiniz gidin: Uçun!"

Oğluyla yalnız kalan yaşlı adam mücevherleri ipek bir keseye koydu ve Gaston'a bir kez daha uzatarak, kollarını ona doğru uzatırken şöyle dedi:

"Buraya gel, oğlum, seni kucaklayayım ve kutsamamı vereyim."

Gaston tereddüt etti.

"Gel," diye ısrar etti yaşlı adam kırık bir sesle, "Seni son kez kucaklamalıyım: Seni bir daha asla göremeyebilirim. Kendini kurtar, adını kurtar,
Gaston ve sonra--seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, oğlum: mücevherleri geri al.
Gel."

Bir an için baba ve oğul birbirlerine sarıldılar, duyguların etkisi altındaydılar.

Ama kapılardaki sürekli gürültü şimdi kulaklarına ulaşıyordu.

"Ayrılmalıyız!" dedi M. de Clameran, "git!" Ve masasından küçük bir çift tabanca alarak oğluna uzattı ve gözlerini kaçırarak, "Canlı yakalanmamalısın, Gaston!" diye ekledi.

Gaston hemen parka inmedi.

Valentine'i görmeyi ve Fransa'dan ayrılmadan önce ona son bir öpücük
vermeyi özlemişti ve Pilorel'i La Verberie parkından geçerken tekneyi durdurmaya ikna etmeye kararlıydı.

Odasına koştu, Valentine'in geldiğini bilmesi için
pencereye sinyali yerleştirdi ve cevap veren bir ışık bekledi.

"Gel, M. Gaston," diye yalvardı yaşlı St. Jean, bu garip davranışı anlayamamıştı. "Tanrı aşkına acele et! Hayatın tehlikede!"

Sonunda merdivenlerden koşarak indi ve tam girişe
ulaştığında, markinin verdiği işaret olan bir tabanca sesi duyuldu.

Büyük kapının gürültülü bir şekilde açılması, jandarmaların kılıçlarının takırtısı, birçok atın öfkeli dörtnala koşması ve yüksek sesle bağırışlar ve öfkeli küfürler korosu daha sonra duyuldu.

Pencereye yaslanmış, alnı soğuk terle boncuk boncuk olmuş,
Marquis de Clameran, en büyük oğlunun hayatının bağlı olduğu bu çarenin sonucunu soluk soluğa bekliyordu.

Önlemleri mükemmeldi ve başarıyı hak ediyordu. Emrettiği gibi,
Louis ve La Verdure kapıdan dışarı fırladılar, biri sağa,
diğeri sola, her biri bir düzine atlı adam tarafından takip ediliyordu. Atları
oklar gibi uçtu ve takipçilerden çok öndeydi.

Kaderin müdahalesi olmasa Gaston kurtulabilirdi; ama
kader miydi, yoksa kötülük müydü?

Louis'in atı aniden tökezledi ve binicisiyle birlikte yere düştü. Jandarmalar geldiler ve hemen M. de Clameran'ın ikinci oğlunu tanıdılar.

"Bu suikastçı değil!" diye bağırdılar. "Hemen geri dönelim, yoksa
kaçacak!"

Tam zamanında geri döndüler ve bulutun arkasından
göz kırpan ayın belirsiz ışığında Gaston'un bahçe duvarına tırmandığını gördüler.

"İşte adamımız!" diye bağırdı onbaşı. "Gözlerinizi açık tutun ve
onun peşinden dörtnala gidin!"

Atlarını mahmuzladılar ve Gaston'un duvardan atladığı
noktaya doğru acele ettiler.

Ormanlık bir arazide, engebeli bile olsa, çevik bir adam, aklını koruyabilirse, bir sürü atlıdan kaçabilir.
Parkın bu tarafındaki arazi Gaston için elverişliydi. Kendini
çok büyük bir kök boya tarlasında buldu; ve bilindiği gibi, bu değerli kök üç yıl toprakta kalmak zorunda olduğundan, karıklar
zorunlu olarak çok derin sürülüyor. Atlar engebeli yüzeyinde bile yürüyemiyor; hatta, üzerinde sabit bir şekilde duramıyorlar.

Bu durum jandarmaların tamamen durmasına neden oldu.

Dört aceleci süvari tarlaya girdi, ancak onlar ve hayvanları
kısa süre sonra tepecikler arasında yuvarlanmaya başladı.

Sırt sırtından sırta atlayan Gaston, kısa süre sonra yeni sürülmüş ve genç kestanelerle ekilmiş büyük bir tarlaya ulaştı.

Kaçma şansı arttıkça heyecanı daha da yoğunlaştı.
Takipçiler birbirlerini teşvik ediyor ve Gaston'un bir ağaç kümesinden diğerine koştuğunu gördükleri her
zaman onu engellemek için bağırıyorlardı.

Kırsal alana aşina olan genç De Clameran, takipçilerinden
kaçabileceğinden emindi. Bir sonraki tarlanın bir devedikeni tarlası olduğunu ve
uzun, derin bir hendekle kestaneden ayrıldığını biliyordu.

Bu hendeğe atlamaya, dibinde koşmaya ve
diğer ucundan tırmanmaya karar verdi,
bu sırada ağaçlar arasında onu arıyorlardı.

Ancak nehrin kabarmasını unutmuştu. Hendeğe ulaştığında
su dolu olduğunu gördü.

Cesareti kırılmış ama telaşlanmamış bir şekilde karşıya atlamak üzereyken
karşı tarafta üç atlı belirdi.

Bunlar, kök boya tarlasının ve kestane ağaçlarının etrafından dolaşan ve onu
devedikeni tarlasının düz zemininde kolayca yakalayabileceklerini bilen jandarmalardı.

Bu üç adamı görünce Gaston şaşkın bir şekilde durdu.

Eğer tarlanın içinden koşmaya çalışırsa kesinlikle yakalanacaktı,
tarlanın sonunda feribotçu Pilorel'in
kulübesini görebiliyordu. Adımlarını geri çekmek, süvarilere teslim olmak anlamına gelecekti.

Sağında biraz ileride bir orman vardı, ama oradan
yaklaşan atların sesini duyduğu bir yolla ayrılmıştı.
Kesinlikle orada yakalanacaktı.

Önünde düşmanlar, arkasında düşmanlar, sağında düşmanlar!
Solunda ne vardı?

Solunda, köpüren, akan nehir vardı.

Geriye ne umut kalmıştı? Merkezinde olduğu çember hızla daralıyordu.

Öyleyse, intihara mı başvurmalıydı? Burada, açık bir alanda, polis tarafından vahşi bir hayvan gibi
izlenirken, beynini mi uçurmalıydı? Bir De Clameran için ne ölüm!

Hayır! Kendisine kalan tek kurtuluş şansını değerlendirecekti: terk edilmiş, çaresiz, tehlikeli bir şans, ama yine de bir şans -- nehir.

Her iki elinde bir tabanca tutarak koştu ve Rhone'a doğru üç metrelik bir çıkıntı yapan küçük bir burnun kenarına atladı.

Bu sığınak burnu, devrilmiş bir ağacın devasa gövdesinden oluşuyordu.

Ağaç, Gaston'un ağırlığı altında korkuyla sallandı ve çatladı, o en uçta durup takipçilerine baktı; on beş kişiydiler, bazıları sağda, bazıları solda, hepsi sevinç çığlıkları
atıyordu.

"Teslim oluyor musun?" diye bağırdı onbaşı.

Gaston cevap vermedi; şansını tartıyordu. La Verberie parkının üstündeydi; önündeki öfkeli akıntıya
dalarsa
da sürüklenip boğulmadığı sürece orada yüzebilecek miydi?

Valentine'i, tam bu anda, diğer kıyıda onu izlerken, beklerken ve dua ederken hayal etti.

"Son kez teslim olmanı emrediyorum!" diye bağırdı onbaşı.

Talihsiz adam duymadı; etrafında kükreyen ve
hızla akan sular onu sağır etti.

Böyle yüce bir anda, ayağı başka bir dünyanın eşiğindeyken, bir adam geçmiş hayatının önünde yükseldiğini görür ve nadiren kendini
onaylamak için bir sebep bulur.

Ölüm yüzüne baksa da, Gaston sakince
dalmak için en iyi yerin neresi olacağını düşündü ve ruhunu Tanrı'ya emanet etti.

"Biz onu takip edene kadar orada duracak," dedi bir jandarma: "o yüzden
ilerlesek iyi olur."

Gaston duasını bitirmişti.

Tabancalarını jandarmalara doğru fırlattı: hazırdı.

Haç işareti yaptı, sonra kollarını uzatarak başını
önce Rhone'a fırlattı.

Baharının şiddeti eski ağacın kalan birkaç kökünü kopardı; bir an sallandı, döndü ve sonra uzaklaştı.

Seyirciler dehşet ve acıma dolu bir çığlık attılar; öfke
onları da terk etmiş gibiydi.

"Bu onun sonu," diye mırıldandı jandarmalardan biri. "Rhone'a karşı savaşmanın faydası yok; cesedi yarın Arles'da alınacak."

Süvariler, bir an önce bu kadar büyük bir şevkle takip ettikleri cesur, yakışıklı genç adamın trajik kaderinden gerçekten pişman görünüyorlardı. Onun canlı direnişine, cesaretine ve özellikle de teslimiyetine, ölme kararlılığına hayrandılar.

Gerçek Fransız askerleri, sempatileri artık yenilenlerin yanındaydı ve her biri boğulan adamı kurtarmak ve kaçmasına yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yapardı.

"Çirkin bir iş!" Hussarların komutasını elinde bulunduran yaşlı levazım subayı homurdandı.

"Piç!" diye haykırdı filozof onbaşı, "Rhone, assize mahkemesinden daha kötü değil: sonuç aynı olurdu. Hemen, beyler;
yürüyün! Beni rahatsız eden şey, o zavallı ihtiyarın oğlunun kaderini duymayı beklemesi fikri. Ona ne olduğunu
söyleyecek kişi ben olmayacağım. Yürüyün!"

XIII

Valentine, o ölümcül akşamda, Gaston'un Tarascon'u Beaucaire'e bağlayan Rhone üzerindeki köprüyü geçmek için Tarascon'a yürümesi gerektiğini biliyordu ve onu bir önceki akşam belirledikleri saat olan
saat on bire kadar göreceğini beklemiyordu. Fakat, Clameran'ın pencerelerine baktığında, ışıkların
alışılmadık bir şekilde ileri geri koşturduğunu gördü, hatta boş olduğunu bildiği odalarda bile.

Yaklaşan bir talihsizliğin önsezisi kanını dondurdu ve kalbinin
atışlarını durdurdu.

İçindeki gizli ve buyurgan bir ses ona Clameran şatosunda
olağanüstü bir şeylerin
olduğunu söyledi.

Neydi bu? Hayal edemiyordu; fakat biliyordu, hissediyordu ki,
korkunç bir talihsizlik olmuştu.

Gözlerini uzakta beliren karanlık taş kütlesine dikmiş bir şekilde, ışıkların gidip gelmesini izliyordu, sanki
hareketleri ona o duvarların
içinde neler olup bittiğine dair bir ipucu verecekmiş gibi.

Penceresini kaldırdı ve dinlemeye çalıştı, bu kadar uzaktan bile
alışılmadık bir ses duyduğunu hayal etti. Ne yazık ki! Öfkeli nehrin
hızlı kükremesinden başka bir şey duymuyordu.

Kaygısı her an daha da dayanılmaz hale geldi; ve bu işkence edici gerilim daha uzun sürerse bayılacakmış gibi hissetti, o bilinen, sevilen sinyal Gaston'un penceresinde aniden belirdiğinde ve ona sevgilisinin Rhone'u yüzerek geçmek üzere olduğunu söylediğinde.

Gözlerine inanamadı; bir rüyanın etkisi altında olmalıydı; şaşkınlığı, sinyale cevap vermesini engelledi, ta ki sinyal üç kez tekrarlanana kadar.

Sonra, canlıdan çok ölü gibi, titreyen uzuvlarıyla park boyunca nehir kıyısına doğru
hızla yürüdü.

Rhone'u hiç bu kadar öfkeli görmemişti. Gaston onu görmek için hayatını riske attığından, Clameran'da korkunç bir şey
olduğundan artık şüphe edemezdi.

Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak, vahşi gözlerini karanlık sulara dikerek, acımasız dalgalardan sevgili Gaston'u teslim etmelerini rica etti.

Selin ortasında yüzen her karanlık nesne insan şeklini almıştı.

Bir ara, suyun kükremesinin üstünde, boğulan bir adamın korkunç, acı dolu çığlığını duyduğunu sandı.

İzledi ve dua etti, ama sevgilisi gelmedi.

Yine de bekledi.

Jandarmalar ve süvariler yavaşça ve sessizce Clameran şatosuna dönerken, Gaston en ikna edici
kanıtla doğrulanmasa inanılmaz görünecek o mucizelerden birini yaşadı.

Nehre ilk daldığında, beş veya altı kez yuvarlandı ve sonra dibe doğru çekildi. Taşmış bir nehirde akıntı eşitsizdir, bazı yerlerde diğerlerinden çok daha güçlüdür; bu yüzden büyük bir tehlike vardır.

Gaston bunu biliyordu ve buna karşı kendini korudu. Gücünü boşuna çabalamak yerine nefesini tuttu ve hareketsiz kaldı. Yaklaşık yirmi beş metre
daldığı yerden,
şiddetli bir sıçrama yaptı ve
yüzeye çıkardı.

Yaşlı ağaç hızla yanından sürükleniyordu.

Bir anlığına, köklerine yapışmış ve
onun izini takip eden yabani ot ve döküntü yığınına dolandı; bir girdap onu serbest bıraktı.
Ağaç ve ona yapışan yabani otlar sürüklenmeye devam etti. Son tanıdık dosttu,
gitmişti.

Gaston karşı kıyıya ulaşmaya cesaret edemedi.
Dalgaların
onu savurduğu yere inmesi gerekecekti.

Büyük bir zihin varlığıyla,
tüm gücünü ve el becerisini kullanarak
yavaşça eğik bir rota izledi,
akıntı onu çaprazlamasına götürürse kendisi için hiçbir umut olmadığını çok iyi biliyordu.

Bu korkutucu akıntı, bir kadın kadar kaprisliydi, bu da taşkınların
tuhaf etkilerini açıklıyor; bazen sağa, bazen sola doğru akıyor, bir kıyıyı esirgiyor ve diğerini harap ediyor.

Gaston nehrin her kıvrımına aşinaydı; Clameran'ın hemen altında ani bir dönüş olduğunu biliyordu ve
burada oluşan girdabın onu La Verberie yönüne sürükleyeceğine güveniyordu.

Umutları aldatılmamıştı. Eğik bir akıntı onu aniden
sağ kıyıya doğru sürükledi ve eğer dikkatli olmasaydı
onu batıracaktı. Ancak girdap Gaston'un tahmin ettiği kadar uzağa ulaşmadı ve o kıyıdan hala biraz uzaktayken, şimşek hızıyla La Verberie parkı tarafından süpürüldü.

Süzülürken, ağaçların arasında beyaz bir gölge gördü;
Valentine hala onu bekliyordu.

La Verberie'nin sonuna ulaştığında yavaş yavaş kıyıya yaklaşıyordu ve karaya çıkmaya çalıştı.

Bir dayanak noktası hissederek iki kez ayağa kalktı ve her seferinde dalgaların şiddetiyle
aşağıya doğru savruldu. Birkaç söğüt dalını yakalayarak sürüklenmekten kurtuldu ve onlara tutunarak kendini kaldırdı ve dik kıyıya
tırmandı.

Sonunda güvendeydi.

Nefes almaya vakit ayırmadan parka doğru fırladı.

Tam zamanında yetişti. Duygularının yoğunluğuna yenik düşen
Valentine bayılmış ve nemli
nehir kıyısında cansız yatıyordu.

Gaston'un yalvarışları ve öpücükleri onu sersemliğinden uyandırdı.

"Gaston!" diye bağırdı, ona duyduğu tüm sevgiyi
ortaya koyan bir tonla. "Gerçekten sen misin? O zaman Tanrı dualarımı duydu ve bize acıdı."

"Hayır, Valentine," diye mırıldandı. "Tanrı hiç acımadı."

Gaston'un sesindeki hüzünlü tonlar, kötülüğe dair önsezisinin doğru olduğuna onu ikna etti.

"Şimdi başımıza hangi yeni talihsizlik geldi?" diye bağırdı. "Neden hayatını böyle riske attın - benimkinden çok daha değerli bir hayat? Ne oldu?"

"Olanlar bunlar, Valentine: aşk ilişkimiz etraftaki ülkenin şakası; sırrımız artık bir sır değil."

Geri çekildi ve yüzünü ellerinin arasına gömerek acıklı bir şekilde inledi.

"Bu," dedi Gaston, şu anki sefaletinden başka her şeyi unutarak, "bu, ailelerimizin kör düşmanlığının sonucudur. Tanrı ve insanların gözünde bir şan olması gereken asil ve saf aşkımız, gizlenmeli ve keşfedildiğinde, sanki kötü bir eylemmiş gibi bir kınamaya dönüşmeli."

"O zaman her şey bilinir - her şey keşfedilir!" diye mırıldandı Valentine. "Ah, Gaston, Gaston!"

Öfkeli adamlara ve öfkeli unsurlara karşı canını kurtarmak için mücadele ederken, Gaston kendine hakim olmayı başarmıştı; ancak sevgili Valentine'in kalbi kırık tonu onu yendi. Kollarını başının üstüne kaldırdı ve haykırdı:

"Evet, biliyorlar; ve oh, neden senin tapınılan adını
anmaya cesaret eden kötü adamları ezemedim? Ah, neden sadece iki alçağı öldürdüm!"

"Birini mi öldürdün, Gaston?"

Valentine'in dehşet dolu tonu Gaston'a bir akıl ışığı verdi.

"Evet," diye cevapladı acı bir şekilde, "İki adamı öldürdüm. Rhone'u geçmemin sebebi buydu. Babamın adının cinayetten yargılanıp mahkum edilerek lekelenmesine izin veremezdim. Atlı polisler tarafından vahşi bir hayvan gibi
takip edildim. Onlardan kaçtım ve şimdi ülkemden uçuyorum."

Valentine bu son beklenmedik darbe altında soğukkanlılığını korumaya çalıştı.

"Nerede bir sığınma evi bulmayı umuyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Nereye gideceğimi, başıma ne geleceğini, sadece Tanrı bilir!
Sadece yabancı bir ülkeye gideceğimi, sahte bir isim ve bir kılık değiştireceğimi biliyorum. Katillere sığınak sunan kanunsuz bir ülke arayacağım."

Gaston bu konuşmaya bir cevap bekledi. Hiç kimse gelmedi ve o
şiddetle devam etti:

"Ve kaybolmadan önce, Valentine, seni görmek istedim, çünkü şimdi,
herkes tarafından terk edildiğimde, sana güvendim ve
sevgine inandım. Bizi bir bağ birleştiriyor, sevgilim, tüm dünyevi bağlardan daha güçlü ve daha
çözülmez - aşk bağı. Seni hayatın kendisinden daha
çok seviyorum, Valentine; Tanrı katında sen benim karımsın; ben
seninim ve sen de benimsin, sonsuza dek! Tek başıma uçmama izin verir misin,
Valentine? Sürgündeki acı ve zahmete, mahvolmuş bir hayatın keskin pişmanlıklarına, ayrılığın işkencesini ekler misin, ekleyebilir misin?"

"Gaston, yalvarıyorum sana--"

"Ah, biliyordum," diye sözünü kesti, onun haykırışının anlamını yanlış anlayarak;
"Beni tek başıma bırakmayacağını biliyordum. Sempatik kalbinin
benim sefaletlerimin yükünü paylaşmayı özleyeceğini biliyordum. Bu an, katlandığım
berbat acıyı siliyor. Hadi gidelim! Mutluluğumuzu savunmak, seni korumak zorunda olmak beni hiçbir şeyden korkutmuyor; her şeye göğüs gerebilir, her şeyi fethedebilirim. Gel, Sevgilim, kaçacağız ya da birlikte öleceğiz! Bu uzun zamandır hayalini kurduğumuz mutluluk! Aşkın ve özgürlüğün görkemli geleceği önümüzde açık!"

Kendini çılgınca bir heyecana sürüklemişti.
Valentine'i belinden yakaladı ve onu kapıya doğru çekmeye çalıştı.

Gaston'un coşkusu arttıkça, Valentine sakinleşti ve neredeyse
duygusuzlaştı.

Nazik bir şekilde, ama sessiz bir kararlılıkla, kendini onun
kucaklamasından çekti ve üzgün ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"İstediğin şey imkansız, Gaston!"

Bu soğuk, anlaşılmaz direnç sevgilisini şaşkına çevirdi.

"İmkansız mı? Neden, Valentine----"

"Beni yeterince iyi tanıyorsun, Gaston, seninle
en büyük zorlukları paylaşmanın benim için
en büyük mutluluk olacağına ikna olmuş durumdasın. Ama
kendime teslim olmak istediğim ses tonlarının üstünde,
tüm sevgilerinin
odaklandığı tek varlığı takip etmem için beni teşvik eden
kendi kalbimin sesinin üstünde, bir başka ses var -güçlü, buyurgan bir ses--beni kalmaya çağırıyor: görev sesi."

"Ne! Bu geceki korkunç olaydan sonra, yarın yayılacak
skandaldan sonra burada kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun? Kayboldum, onursuzlaştım mı? Bugün dün olduğumdan daha mı fazla? Dünyanın alayları ve küçümsemeleri, suçlu vicdanımın sancılarından daha fazla acı çektirebilir mi sence? Kendimi çoktan yargıladım, Gaston; ve,
sesinin sesi ve elinin dokunuşu
bana aşkının mutluluğundan başka her şeyi unuttursa da, sen uzaklaşır uzaklaşmaz
utanç ve pişmanlık gözyaşları dökerdim."

Gaston hareketsiz, şaşkın bir şekilde dinledi.
Önünde duran yeni bir Valentine görüyor gibiydi, çok iyi tanıdığını
düşündüğü hassas ruhundan tamamen farklı bir kadın.

"Annen, ne diyecek?" diye sordu.

"Beni burada tutan ona karşı görevim.
Doğal olmayan bir kız olmamı ve zavallı, yalnız, arkadaşsız, tutunacak tek şeyi benden başkası olmayan yaşlı bir kadını terk etmemi mi istiyorsun? Onu bir sevgiliyi takip etmek için terk edebilir miyim?"

"Ama düşmanlarımız ona her şeyi bildirecek, Valentine ve
seni nasıl acı çektireceğini düşünecekler!"

"Önemli değil. Vicdanın emirlerine uyulmalıdır. Ah, neden hayatım pahasına, tek kızının, Sevgilisinin, adını lekelediğini duymanın acısını ona yaşatmıyorum? Bana karşı sert, zalim, acımasız olabilir; ama ben bunu hak etmedim mi? Ah, tek
dostum, çok güzel bir rüyanın tadını çıkarıyorduk! Bu uyanıştan uzun zamandır korkuyordum. İki zayıf, saf aptal gibi, mutluluğun görev sınırlarının ötesinde var olabileceğini hayal ettik. Er ya da geç, çalınmış sevinçler pahalıya malolur. Tatlıdan sonra acı gelir;
başımızı eğmeli ve kadehi dibine kadar içmeliyiz."

Bu soğuk mantık, bu hüzünlü teslimiyet, Gaston'un ateşli doğasının kaldırabileceğinden fazlaydı.

"Böyle konuşmayacaksın!" diye haykırdı. "Acı dolu aşağılanmanın çıplak düşüncesinin beni delirttiğini hissetmiyor musun?"

"Ah! "Yüzüme bakan utançtan başka bir şey görmüyorum, en korkunç utanç."

"Ne demek istiyorsun, Valentine?"

"Sana söylemedim, Gaston, ben----"

Burada durdu, tereddüt etti ve sonra ekledi:

"Hiçbir şey! Ben aptalım."

Gaston daha az heyecanlı olsaydı, Valentine'in bu çekingenliğinin altında yeni bir talihsizlikten şüphelenirdi; ama aklı tek bir fikirle doluydu: Ona sahip olmak.

"Tüm umutlar kaybolmadı," diye devam etti. "Babam iyi kalplidir ve
aşkım ve umutsuzluğum onu ​​etkiledi. Mektuplarımın, kardeşim Louis'in araya girmesiyle birlikte, onu Mme. de la
Verberie'den senin elini istemeye ikna edeceğinden eminim."

Bu teklif Valentine'i korkutmuş gibi görünüyordu. "Markinin bu aceleci adımı atmasından Tanrı korusun!"

"Neden, Valentine?"

"Çünkü annem onun teklifini reddederdi; çünkü itiraf etmeliyim ki
şimdi, zengin bir adamdan başkasıyla evlenmeyeceğime yemin etti; ve baban
zengin değil, Gaston, bu yüzden çok az şey elde edeceksin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Gaston, iğrenerek, "beni böylesine doğal olmayan bir
anneye mi kurban ediyorsun?"

"O benim annem; bu yeterli. Onu yargılama hakkım yok.
Benim görevim onunla kalmak ve kalacağım."

Valentine'in tavrı öyle kararlı bir kararlılık gösteriyordu ki Gaston daha fazla dua etmenin
boşa gideceğini gördü.

"Ah!" diye bağırdı, ellerini umutsuzlukla ovuştururken, "beni sevmiyorsun; beni hiç sevmedin!"

"Gaston, Gaston! Söylediklerini düşünmüyorsun! Hiç merhametin yok mu?"

"Eğer beni sevseydin," diye haykırdı, "bu ayrılık anında asla soğukkanlılıkla akıl yürütüp hesap yapma
cesaretine sahip olamazdın. Ah,
sana olan sevgim çok farklı. Sen olmadan dünya boş; seni
kaybetmek ölmek demektir. Yaşamak için ne yapmam gerekiyor? Rhone bu
değersiz hayatı geri alsın, mucizevi bir şekilde kurtarılmış; artık benim için bir yük!"

Ve nehre doğru koştu, üzüntüsünü dalgalarının altına
gömmeye kararlıydı; Valentine kolunu yakaladı ve onu geri çekti.

"Bana olan sevgini göstermenin yolu bu mu?" diye sordu.

Gaston tamamen cesaretini kaybetmişti.

"Yaşamanın ne faydası var?" dedi, üzgün bir şekilde. "Şimdi bana ne kaldı?"

"Tanrı bize kaldı, Gaston; ve geleceğimiz onun ellerinde."

Gemi kazası geçiren bir adam çaresizliğinde çürük bir tahtayı nasıl yakalarsa, Gaston da onu çevreleyen karanlıkta bir işaret fişeği gibi "_gelecek_" sözcüğünü öyle hevesle yakaladı.

"Emirlerine itaat edilecek," diye haykırdı coşkuyla. "Zayıflık
yok olsun! Evet, yaşayacağım, mücadele edeceğim ve zafer kazanacağım. Mme de la
Verberie altın istiyor; tamam, o alacak; üç yıl içinde zengin olacağım ya da öleceğim."

Valentine, ellerini kavuşturarak, bu ani kararlılık için Tanrı'ya şükretti; bu, ummaya cesaret edebileceğinden daha fazlaydı.

"Ama," dedi Gaston, "gitmeden önce sana kutsal bir emaneti emanet etmek istiyorum."

Cebinden mücevher kesesini çıkardı ve bunları Valentine'e uzatarak şunları ekledi:

"Bu mücevherler zavallı anneme aitti; meleğim, bunları takmaya layık olan tek kişi sensin. Bunları babamdan aldığımda seni düşündüm. Nişanlım olarak, bunları almaya en uygun kişinin sen olduğunu hissettim."

Valentine bunları kabul etmeyi reddetti.

"Bunları geri döneceğimin teminatı olarak al, canım. Üç yıl içinde geri dönmezsem, öldüğümü anlayabilirsin ve o zaman seni çok seven birinin hatırası olarak saklamalısın."

Gözyaşlarına boğuldu ve keseyi aldı.

"Ve şimdi," dedi Gaston, "son bir isteğim var. Herkes
benim öldüğüme inanıyor, ama zavallı yaşlı babamın bu izlenim altında
zorlanmasına izin veremem. Bana yarın sabah kendin gidip,
ona hala hayatta olduğumu söyleyeceğine yemin et."

"Ona kendim söyleyeceğim," dedi.

Gaston, cesareti kırılmadan önce kendini koparması gerektiğini hissetti; her an onu bu dünyaya bağlayan tek varlığı terk etmeye daha da isteksizdi; Valentine'i son bir şefkatle kucakladı ve
ayağa kalktı.

"Kaçış planın nedir?" diye sordu.

"Marsilya'ya gideceğim ve Amerika'ya bir geçiş sağlayana kadar bir arkadaşımın evinde saklanacağım."

"Yardım almalısın; sana sınırsız güvendiğim bir rehber ayarlayacağım; yakınımızda yaşayan kayıkçı yaşlı Menoul. Rhone'da kullandığı teknenin sahibi."

Aşıklar, Gaston'un anahtarına sahip olduğu küçük park kapısından geçtiler ve kısa süre sonra kayıkçının kabinine ulaştılar.

Adam ateşin yanındaki bir koltukta uyuyordu. Valentine, Gaston'la birlikte önünde durduğunda, yaşlı adam ayağa fırladı ve gözlerini ovuşturmaya devam etti, bunun bir rüya olduğunu düşünüyordu.

"Pere Menoul," dedi Valentine, "M. Gaston ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; gizlice gemiye binebilmek için kürekle denize açılmak istiyor. Onu teknenizle Rhone'un ağzına kadar götürebilir misiniz?"

"İmkansız," dedi yaşlı adam başını sallayarak; "Nehrin şu anki haliyle
bir yolculuğa çıkmaya cesaret edemem."

"Ama, Pere Menoul, bu benim için çok büyük bir hizmet olurdu;
benim hatırım için
bir yolculuğa çıkmaz mısınız?"

"Senin hatırın için mi? Elbette yaparım, Mlle. Valentine: Seni memnun etmek için
her şeyi yaparım. Başlamaya hazırım."

Gaston'a baktı ve giysilerinin ıslak ve çamurla kaplı olduğunu görünce,
ona şöyle dedi:

"Ölen oğlumun giysilerini size sunmama izin verin, mösyö; bir
kılık olarak hizmet edecekler: bu tarafa gel."

Birkaç dakika içinde Pere Menoul, denizci kıyafetiyle kimsenin
tanıyamayacağı Gaston ile geri döndü.

Valentine onlarla birlikte teknenin bağlandığı yere gitti.
Yaşlı adam tekneyi çözerken, kederli aşıklar gözyaşlarıyla
son kez birbirlerine sarıldılar.

"Üç yıl sonra, benim Valentine'im; beni üç yıl beklemeye söz ver! Eğer hayattaysam, o zaman seni göreceğim."

"Elveda, mademoiselle," diye sözünü kesti kayıkçı; "ve sen, mösyö, sıkı tutun ve sabit dur."

Sonra, kayık kancasının kuvvetli bir darbesiyle, kabuğu derenin ortasına
gönderdi.

Üç gün sonra, Pere Menoul'un yardımı sayesinde, Gaston, ertesi gün Valparaiso'ya doğru yola çıkacak olan üç direkli Amerikan gemisi Tom Jones'a
saklandı.

XIV

Soğuk ve mermer bir heykel kadar beyaz olan Valentine, nehrin kıyısında durmuş, sevgilisini
uzaklaştıran zayıf kabuğu izliyordu.
Bir fırtınadaki kuş gibi Rhone boyunca uçtu ve birkaç saniye sonra, suyun üzerinde yüzen yoğun sisin ortasında siyah bir nokta gibi
belirdi, sonra gözden kayboldu.

Gaston artık gittiğine göre, Valentine'in umutsuzluğunu gizlemek için hiçbir nedeni yoktu; içini çekti Ellerini çırptı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Tüm
zorla sakinliği, cesareti ve umudu gitmişti.
Ezilmiş ve kaybolmuş hissediyordu, sanki kalbindeki keskin acı,
onu bekleyen işkencenin habercisiymiş gibi; sanki o hızla kayan ağaç kabuğu
kendisinin daha iyi bir parçasını alıp götürmüş gibi.

Gaston kalbinin derinliklerinde bir umut ışığı saklarken,
o,
utanç ve üzüntüden başka dört gözle bekleyeceği hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

Yüzüne bakan korkunç gerçekler,
bu hayattaki mutluluğun bittiğine; geleceğin boşluktan daha kötü olduğuna onu ikna etti.
Ağladı ve bu ihtimal karşısında ürperdi.

Zavallı Gaston'u sık sık kabul eden dost canlısı küçük kapıdan yavaşça geri döndü; ve kapıyı arkasından kapatırken,
kendisiyle mutluluk arasına
geçilmez bir bariyer koyuyormuş gibi görünüyordu.

İçeri girmeden önce Valentine şatonun etrafında dolaştı ve
annesinin odasının pencerelerine baktı.

Her zamanki gibi, bu saatte parlak bir şekilde aydınlatılmışlardı, çünkü Mme. de la
Verberie gecenin yarısını okuyarak geçirdi ve
gündüz geç saatlere kadar uyudu.

Kırsalda pek de pahalı olmayan hayatın konforlarının tadını çıkaran bencil kontes,
kızı hakkında pek az endişelendi.

Yalnızlıklarında hiçbir tehlikeden korkmadığı için, onu tamamen özgür bıraktı;
ve Valentine gece gündüz gidip gelebilir, uzun yürüyüşlere çıkabilir ve
saatlerce ağaçların altında, kısıtlama olmaksızın oturabilirdi.

Fakat bu gece Valentine görülmekten korkuyordu. Elbisesinin yırtık, çamurlu durumunu
açıklaması istenecekti ve ne cevap verebilirdi?

Neyse ki, kimseyle karşılaşmadan odasına ulaşabildi.

Düşüncelerini toparlamak ve
üzüntülerinin ağır yükünü taşıyacak ve başının üzerinde patlamak üzere olan öfkeli fırtınaya
dayanacak güç için dua etmek için yalnızlığa ihtiyacı vardı.

Küçük çalışma masasının önüne oturdu, mücevher kesesini boşalttı
ve mekanik bir şekilde inceledi.

En basit yüzükleri takmak tatlı, hüzünlü bir teselli olurdu, diye düşündü,
parıldayan mücevheri parmağına takarken; ama annesi
ona nereden geldiğini soracaktı. Ne cevap verebilirdi? Ne yazık ki,
hiçbir cevap. Gaston'un anısına keseyi öptü ve sonra kutsal emaneti bürosuna sakladı.

Clameran'a gidip yaşlı markiye oğlunun hayatının mucizevi şekilde kurtarıldığını bildirmeyi düşündüğünde, kalbi çöktü.

Tutkusu yüzünden kör olan Gaston, bu hizmeti talep ettiğinde, yerine getirilmesinde karşılaşılacak engelleri ve tehlikeleri düşünmedi.

Ama Valentine bunları çok net gördü; yine de bir an bile başkasını göndererek veya kendisi gitmeyi geciktirerek sözünü bozmak aklına gelmedi.

Gün doğarken giyindi.

Erken ayin için zil çaldığında, işine başlamak için iyi bir zaman olduğunu düşündü.

Hizmetçiler hep ayaktaydı ve içlerinden Mihonne adında biri, her zaman Valentine'i beklerdi ve antreyi temizliyordu.

Valentine kıza, "Annem beni sorarsa," dedi, "ona erken ayine gittiğimi söyle."

Genellikle bu saatte kiliseye giderdi, bu yüzden korkulacak bir şey yoktu
şimdiye kadar; Mihonne ona üzgün bir şekilde baktı, ama hiçbir şey söylemedi.

Valentine kahvaltıya dönmekte zorluk çekeceğini biliyordu.
Köprüye ulaşmadan önce bir fersah yürümesi gerekecekti ve oradan Clameran'a kadar bir fersah daha yürümesi gerekiyordu; toplamda dört fersah yürümesi gerekiyordu.

Hızlı bir tempoda yola koyuldu.
Olağanüstü bir eylemde bulunma bilinci, tehlikenin yarattığı ateşli endişe,
acelesini artırdı.
Bütün gece ağlayarak kendini yıprattığını;
bu hayali gücün daha fazla dayanamayacağını unuttu.

Çabalarına rağmen, Clameran şatosunun ana girişine giden uzun caddeye ulaştığında saat sekizi geçmişti.

Sadece birkaç adım atmıştı ki, yaşlı St. Jean'ın patikadan aşağı geldiğini gördü.

Durdu ve onu bekledi; onu görünce adımlarını hızlandırdı,
sanki ona söyleyecek bir şeyi varmış gibi.

Çok heyecanlıydı ve gözleri ağlamaktan şişmişti.

Valentine'in şaşkınlığına rağmen şapkasını çıkarıp eğilmedi ve yanına geldiğinde kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Şatoya mı gidiyorsunuz, mademoiselle?"

"Evet."

"Eğer M. Gaston'ın peşinden gidiyorsanız," dedi hizmetçi, küstah bir alayla, "boşuna uğraşıyorsunuz. Kont M. öldü,
mademoiselle; değersiz bir kadın uğruna kendini feda etti."

Valentine bu hakaret karşısında bembeyaz kesildi, ama aldırmadı.
Bu korkunç haberle onun altüst olmasını bekleyen St. Jean, onun sakinliğine
şaşkındı.

"Şatoya gidiyorum," dedi sessizce, "Marki ile konuşmak için."

St. Jean bir hıçkırığı bastırdı ve şöyle dedi:

"O zaman daha fazla gitmeye değmez."

"Neden?"

"Çünkü Clameran Markisi bu sabah saat beşte öldü."

Valentine düşmemek için bir ağaca yaslandı.

"Öldü!" diye soludu.

"Evet," dedi St. Jean sertçe; "evet, öldü!"

Eski rejimin sadık bir hizmetkarı olan St. Jean, efendisinin tüm tutkularını, zayıflıklarını, dostluklarını ve düşmanlıklarını paylaşıyordu. La Verberies'ten
korkuyordu. Ve şimdi Valentine'de kırk yıldır hizmet ettiği
markinin ve taptığı
Gaston'un ölümüne sebep olan kadını görüyordu.

"Size nasıl öldüğünü anlatacağım," dedi acı dolu yaşlı adam. "Dün
akşam, o tazılar gelip markiye en büyük
oğlunun öldüğünü söylediğinde, meşe kadar dayanıklı ve her türlü tehlikeye göğüs gerebilecek olan
oğlu, anında pes etti ve yıldırım çarpmış gibi yere yığıldı. Ben de oradaydım.
Elleriyle havayı çılgınca dövdü ve dudaklarını
açmadan düştü; tek bir kelime bile etmedi. Onu yatağa yatırdık ve M. Louis
doktor çağırmak için Tarascon'a dörtnala gitti. Ama darbe çok derinden vurmuştu.
Dr. Raget geldiğinde hiçbir umut olmadığını söyledi.

"Şafak vakti, markiz bilincini yeterince geri kazandı ve M. Louis'i sordu, birkaç dakika onunla baş başa kaldı.
Söylediği son sözler, 'Baba ve oğul aynı gün; La Verberie'de
sevinç olacak. '"

Valentine, sadık hizmetkarın acısını, Gaston'un hâlâ yaşadığını söyleyerek yatıştırabilirdi; ancak bunun uygunsuz olacağından korktu
ve ne yazık ki hiçbir şey söylemedi.

"M. Louis'i görebilir miyim?" diye sordu uzun bir sessizlikten sonra.

Bu soru, zavallı St. Jean'ın göğsünde uyuyan tüm öfkeyi uyandırmış gibiydi.

"Sen! Böyle bir adım atmaya cesaret eder misin, Mlle. de la Verberie? Ne! Olanlardan sonra onun karşısına çıkmaya cüret edersin? Buna asla izin vermeyeceğim! Ayrıca, en iyisi tavsiyemi dinle ve hemen
eve dön. Buradaki hizmetçilerin dillerinden sorumlu olmayacağım, seni gördüklerinde."

Ve bir cevap beklemeden aceleyle uzaklaştı.

Valentine ne yapabilirdi? Aşağılanmış ve perişan halde, sadece o sabah erkenden hızla geldiği
yoldan
ağrıyan uzuvlarını yorgunca geriye doğru sürükleyebildi. Yolda, önceki geceki olayları duymuş oldukları kasabadan gelen birçok insanla karşılaştı; ve zavallı kız, dedikoducuların yanından geçerken
geçirdiği
hakaret dolu bakışlardan ve alaycı selamlamalardan kaçmak için gözlerini yere dikmek zorundaydı.

Valentine, La Verberie'ye ulaştığında, Mihonne'un onu beklediğini gördü.

"Ah, mademoiselle," dedi, "acele et ve eve gir. Madam'ın bu sabah bir ziyaretçisi vardı ve gittiğinden beri seni
ağlayıp duruyordu. Acele et; ve ona ne söylediğine dikkat et, çünkü o
şiddetli bir tutku içinde."

Atalarımızın ataerkil tavırları lehine çok şey söylendi.

Onların tavırları yıllar ve yıllar önce ataerkil olabilir; ancak günümüzdeki
annelerimiz ve eşlerimiz kesinlikle bu kadar hazır ellere ve hızlı
dillere sahip değiller ve bazen, en azından, tavırlarında zarif ve dillerinde seçiciler.

Mme. de La Verberie, büyük hanımların askerler gibi küfür ettiği ve sözlerini tokatlarla etkilediği
eski güzel zamanların tavırlarını korumuştu.

Valentine ortaya çıktığında, kaba lakaplar ve
şiddetli küfürlerle boğulmuştu.

Kontes her şeyden haberdar edilmişti, birçok da kamu skandalıyla
eklenmişti. En yakın arkadaşı olan yaşlı bir dul, sabahın erken saatlerinde aceleyle gelip ona bu zehirli dedikodu yemeğini, kendi uydurduğu başsağlığı.

Bu üzücü olayda, Mme. de la Verberie kızının itibarını kaybetmesinden çok, kendi projelerinin -Paris'e gitme, Valentine için görkemli bir evlilik yapma ve hayatının geri kalanını lüks içinde yaşama projelerinin- mahvolmasından dolayı üzüldü.

Bu kadar taviz vermiş genç bir kızın koca bulması kolay olmazdı.
Şimdi onu Paris toplumuna
tanıtmadan önce iki yıl daha ülkede tutmak gerekecekti. Dünya bu skandalı unutmak için zamana sahip olmalı.

"Seni değersiz herif!" diye bağırdı kontes öfkeyle; "Ailemizin asil geleneklerine böyle mi saygı duyuyorsun? Şimdiye kadar La Verberies'i izlemek hiç gerekli görülmedi; onlar
onurlarını koruyabilirlerdi: ama sen özgürlüğünü kullanarak adımızı
utançla örtmelisin!"

Valentine bu tiradı yüreği parçalanarak öngörmüştü. Bunun sadece
davranışı için adil bir ceza olduğunu hissediyordu. Annesinin öfkesinin haklı olduğunu bildiğinden, adaletin önünde pişman bir günahkar gibi başını uysalca eğdi.

Ancak bu itaatkar sessizlik öfkeli kontesi daha da çileden çıkardı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" diye bağırdı parlayan gözlerle ve tehditkar bir
el hareketiyle. "Konuş! Sen----"

"Ne diyebilirim, anne?"

"Söyle, zavallı kız? La Verberie'yi adını lekelemekle suçladıklarında yalan söylediklerini söyle! Konuş: kendini savun!"

Valentine kederli bir şekilde başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Doğru mu o zaman?" diye bağırdı kontes, öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde;
"Söyledikleri doğru mu?"

"Affet beni, anne: merhamet et! Çok zavallıyım!" diye inledi zavallı kız. "Affet! Merhamet et! Bugün bu dedikoduyla kandırılmadığımı söylemeye cesaretin var mı? Orada durup utancının
içinde övünecek kadar küstah mısın? Damarlarında kimin kanı akıyor? Bazı hataların, onlara karşı kanıtlar ne kadar bariz olursa olsun, ısrarla
inkar edilmesi gerektiğini bilmiyor gibisin. Ve sen benim kızımsın! Böylesine
aşağılayıcı bir itirafın hiçbir insan gücü tarafından
bir kadından zorla alınmaması gerektiğini anlayamıyor musun? Ama hayır, sevgililerin var ve bunu
utanmadan itiraf ediyorsun. Neden kasabaya koşup herkese söylemiyorsun?
Bununla övün, bununla övün: yeni bir şey olurdu!"

"Ah! Sen acımasızsın, anne!"

"Hiç bana acıdınız mı, görev bilinci olan kızım? Utancınızın beni öldüreceği hiç aklınıza geldi mi? Hayır: Sanırım siz ve sevgiliniz benim kör güvenime sık sık güldünüz; çünkü ben size güveniyordum: Size tam bir inancım vardı. Beşiğinizde yattığınız zamanki kadar
masum olduğunuza inanıyordum. Ve iş şu noktaya geldi:
sarhoş adamlar bilardo odasında adınızla dalga geçiyor, sonra sizin için
kavga ediyor ve birbirlerini öldürüyorlar. Adımızı
sana emanet ettim ve sen ne yaptın? Onu ilk gelene
verdin!"

Bu Valentine için fazlaydı. "İlk gelen" sözcükleri, ona yığılan diğer tüm
haksız hakaretlerden daha fazla gururunu yaraladı. Bu haksız hakarete
karşı koymaya çalıştı.

"Ah, bunun ilk olduğunu varsayarak hata yaptım," dedi
kontes. "Birçok sevgilin arasından, en büyük düşmanımızın varisini, o nefret edilen Clameranların oğlunu seçiyorsun. Hepsinin arasından, senin iyiliklerinle alenen övünen bir korkak seçiyorsun; atalarımızın kahramanlığı için seni ve beni mahvederek intikam almaya çalışan bir alçak - yaşlı bir kadın ve bir çocuk!"

"Hayır, anne, ona haksızlık ediyorsun. O beni seviyor ve senin onayını umuyor."

"Seninle evlenmek istiyor, öyle mi? Asla, asla böyle bir şey olmayacak! Seni o adamın karısı olarak görmektense, seni olduğundan daha aşağıda, çukurda, tabutunun içinde görmeyi tercih ederim!"

Böylece kontesin nefreti, yaşlı markinin oğluna kullandığı terimlerle çok daha fazla ifade edilmişti.

"Ayrıca," diye ekledi, yalnızca kötü bir kadının gösterebileceği bir vahşetle, "sevgiliniz boğuldu ve yaşlı marki öldü. Tanrı adildir; intikamımız alındı."

Aziz Jean'in "La Verberie'de sevinç olacak," sözleri Valentine'in kulaklarında çınladı, kontesin gözlerinin kötü bir neşeyle parladığını gördüğünde.

Bu talihsiz kız için çok fazlaydı.

Yarım saattir annesinin bu acımasız şiddetine dayanmak için tüm gücünü kullanıyordu; ancak fiziksel dayanıklılığı buna
yeterli değildi. Solgunlaştı ve yarı kapalı gözlerle bir masaya tutunmaya çalıştı, kendini düşerken hissetti; ancak başı bir brakete çarptı ve alnı kanayarak annesinin ayaklarının dibine düştü.

Soğuk kalpli kontes, kızının cansız bedenine bakarken anne sevgisinin canlandığını hissetmedi. Kibri incinmişti ama
başka hiçbir duygu onu rahatsız etmiyordu. Onunkisi öfke ve nefretle o kadar doluydu ki
daha asil bir duyguya yer yoktu.

Zili çaldı; ve koridorda o sesin yüksek ve öfkeli tonlarından titreyen, hepsinin dehşet içinde
durduğu korkmuş hizmetçiler koşarak içeri girdiler.

"Matmazel'i odasına götürün," diye emretti: "onu kilitleyin ve
anahtarını bana getirin."

Kontes, Valentine'i uzun süre yakın bir tutuklu olarak tutmayı planlıyordu.

O, kırsal kesim insanlarının yaramaz, dedikoducu eğilimlerini çok iyi biliyordu,
sadece tembellikten dolayı sınırsız skandala bulaşırlardı. Zavallı düşmüş bir kız ya kırsalı terk etmeli ya da komşularının yığdığı ve ona sunduğu önceden tasarlanmış aşağılamaların kadehini dibine kadar içmeliydi. Her soytarı ona bir taş atmaktan zevk alırdı.

Kontesin planları altüst olmaya mahkûmdu.

Hizmetçiler ona Valentine'in bilincinin yerine geldiğini
ama çok hasta göründüğünü söylemeye geldiler. Böyle saçmalıkları dinlemeyeceğini, bunların hepsinin yapmacık olduğunu söyledi; ancak Mihonne onun yukarı çıkıp kendi kendine yargılamasında ısrar etti. İstemeyerek kızının odasına gitti ve hayatının tehlikede olduğunu gördü.

Kontes hiçbir endişe göstermedi, ancak mahallenin kahini olan Dr. Raget'i Tarascon'a çağırdı; öldüğünde Clameran Markisi'nin yanındaydı.

Dr. Raget, bu dünyadan ayrıldıktan sonra bile uzun süre yaşayan, mübarek bir anı bırakan adamlardan biriydi.

Zeki, asil yürekli ve zengindi, hayatını sanatına adadı;
zenginlerin malikanelerinden fakirlerin kulübelerine gitti,
ve hizmetleri için hiçbir zaman ücret almadı.

Gece gündüz her saat, gri atı ve eski arabası, koltuğunun altında bir sepet şarap ve çorba ile, daha fakir hastaları için görülebilirdi.

Ellili yaşlarında, ufak tefek, kel bir adamdı, canlı, parlak gözleri ve hoş bir yüzü vardı.

Hizmetçi onu evde buldu; ve kısa süre sonra Valentine'in yatağının yanında, genellikle neşeli olan yüzünde ciddi, şaşkın bir ifadeyle duruyordu.

Derin bir kavrayışa sahip, pratikle hızlanmış bir şekilde, Valentine'i ve annesini dönüşümlü olarak inceledi; ve yaşlı kontese diktiği nüfuz edici bakış onu o kadar rahatsız etti ki, kırışık yüzünün kıpkırmızı olduğunu hissetti.

"Bu çocuk çok hasta," dedi aniden.

Mme. de la Verberie cevap vermedi.

"Onunla birkaç dakika yalnız kalmak istiyorum," diye devam etti doktor.

Kontes, Dr. Raget karakterindeki bir adamın otoritesine karşı koymaya cesaret edemedi ve görünüşte sakin ama gerçekte en kasvetli önsezilerle rahatsız olmuş bir şekilde yan odaya çekildi.

Yarım saatin sonunda -bir asır gibi geldi- doktor, onu beklediği
odaya girdi. Hayatı boyunca çok fazla acıya ve sefalete tanıklık etmiş olan
kontes, Valentine ile konuştuktan sonra tedirgin ve gergindi.

"Peki," dedi kontes, "sorun nedir?"

"Tüm cesaretinizi toplayın, hanımefendi," diye cevapladı üzgün bir şekilde, "ve acı çeken çocuğunuza hoşgörü ve af dilemeye hazır olun. Mlle. Valentine yakında
anne olacak."

"Değersiz yaratık! Ben de bundan çok korkuyordum."

Doktor, kontesin bu korkunç göz ifadesi karşısında şok oldu. Elini koluna koydu ve ona delici bir bakış attı,
bu bakışın altında anında ürperdi.

Doktorun şüpheleri doğruydu.

Mme. de la Verberie'nin aklından korkunç bir fikir geçmişti: Valentine'in günahının canlı bir kanıtı olacak olan bu çocuğu yok etme fikri.

Kötü niyetinin anlaşıldığını hisseden gururlu kadının gözleri doktorun inatçı bakışlarının altına düştü.

"Sizi anlamıyorum, Dr. Raget," diye mırıldandı.

"Ama sizi anlıyorum, hanımefendi; ve size sadece bir suçun bir hatayı ortadan kaldırmadığını söylüyorum."

"Doktor!"

"Sadece düşündüğümü söylüyorum, hanımefendi. Eğer izlenimimde yanılıyorsam, sizin için daha iyi olur. Şu anda kızınızın durumu ciddi, ama tehlikeli değil. Heyecan ve ruhsal sıkıntı sinirlerini bozdu ve şimdi yüksek ateşi var; ama büyük bir bakım ve iyi bir bakımla yakında iyileşeceğini umuyorum."

Kontes iyi doktorun şüphelerinin dağılmadığını gördü; bu yüzden şefkatli bir kaygıyı deneyeceğini düşündü ve şöyle dedi:

"En azından doktor, sevgili çocuğun hayatının tehlikede olmadığına dair bana güvence verebilirsiniz?"

"Hayır, hanımefendi," diye yanıtladı Dr. Raget keskin bir ironiyle, "anne şefkatiniz sizi endişelendirmesin. Zavallı çocuğun ihtiyacı olan tek şey, ona yalnızca sizin verebileceğiniz huzur. Sizden gelecek birkaç nazik söz, ona tüm reçetelerimden daha iyi gelecektir. Ama unutmayın, hanımefendi, en ufak bir şok veya sinirsel heyecan en ölümcül sonuçları doğuracaktır."

"Bunun farkındayım," dedi ikiyüzlü kontes, "ve çok dikkatli olacağım. İtiraf etmeliyim ki, ilk duyurunuzu duyduğumda öfkemi kontrol edemedim."

"Ama şimdi ilk şok geçtiğine göre, hanımefendi, bir anne ve bir Hıristiyan olarak görevinizi yapacaksınız. Görevim kızınızı ve
çocuğunuzu kurtarmak. Yarın arayacağım."

Madam de la Verberie, doktorun bu şekilde
gitmesinden habersizdi. Onu geri çağırdı ve kendine ihanet ettiğini düşünmeden bağırdı:

"Bay, başıma gelen bu korkunç talihsizliği gizlemek için her yolu denememi engelleyeceğinizi mi söylüyorsunuz? Utancımızın kamuoyuna açıklanmasını, beni mahallenin
gülünç konusu
yapmamı mı istiyorsunuz?"

Doktor cevap vermeden düşündü; durum ciddiydi.

"Hayır, hanımefendi," dedi sonunda; "La
Verberie'den ayrılmanızı engelleyemem: bu benim yetkilerimi aşmak olur. Ama sizi çocuktan sorumlu tutmak benim görevim. Dilediğiniz yere
gidebilirsiniz; ama bana çocuğun yaşadığına dair kanıt vermelisin, ya da en azından
hayatına karşı hiçbir girişimde bulunulmadığına dair."

Bu tehditkar sözleri söyledikten sonra evden ayrıldı ve bunun için iyi bir zamandı; çünkü kontes bastırılmış öfkeyle boğuluyordu.

"Küstah bir herif!" dedi, "benim rütbemdeki bir kadına emir vermeye cüret etmek! Ah, keşke tamamen onun insafına kalmasaydım!"

Ama onun insafına kalmıştı ve itaat etmenin
en güvenli yol olacağını gayet iyi biliyordu.

Ayağını öfkeyle yere vurdu, çünkü tüm hırslı
planlarının
yerle bir olduğunu düşünüyordu.

Artık lüks, milyoner bir damadın, muhteşem
arabaların, zengin elbiselerin ve aklını karıştırmadan bütün gece para
kaybedebileceği
çekici kart partilerinin umudu yoktu.

Yaşadığı gibi, ihmal edilmiş ve yoksul bir şekilde ölmek zorunda kalacaktı; ve bu yoksunluk dolu gelecek hayatı,
geçmişten daha zor katlanılacaktı, çünkü artık dört gözle bekleyeceği parlak beklentileri yoktu. Altın hayallerinden
acımasız bir uyanıştı.

Ve bu sefaleti ona getiren Valentine'di.

Bu düşünce, tüm içsel acısını uyandırdı ve kızına karşı, zamanla söndürülmek yerine
güçlenen o amansız nefretlerden birini hissetti.

O Keşke Valentine'i önünde ölü yatarken görebilseydi; her şeyden
önce lanetli bebeğin kedere boğulmasını isterdi.

Ama doktorun tehditkar bakışı hâlâ önündeydi ve o kötü planlarını denemeye
cesaret edemedi. Hatta kendini zorlayıp Valentine'e birkaç affedici söz
söyledi ve sonra onu sadık Mihonne'un bakımına bıraktı.

Zavallı Valentine! Ölümün acılarını nazikçe sona erdirmesi için dua etti.
Kaderine karşı savaşacak ne ahlaki ne de fiziksel cesareti vardı, ama ilk darbenin altında umutsuzca ezildi ve kendini
toplamaya
çalışmadı.

Ancak, iyileşiyordu. Şiddetli zihinsel veya fiziksel acının her zaman ardından gelen o donuk, ağır hissi
hissediyordu; hâlâ
düşünebiliyordu ve şöyle düşündü:

"Eh, bitti; annem her şeyi biliyor. Artık onun
korkacak öfkesine sahip değilim ve onun affetmesi için zamana güvenmeliyim."

Valentine'in Gaston'a açıklamayı reddettiği sır buydu,
çünkü eğer bunu öğrenirse onu terk etmeyi reddedeceğinden korkuyordu; ve
kendisine acı çektirme pahasına kaçmasını istiyordu. Şimdi bile
görev gereklerini yerine getirdiği için pişman değildi ve
evde kaldı.

Onu üzen tek düşünce Gaston'un tehlikesiydi. Acaba gemiye binmeyi başarabilmiş miydi? Bunu nasıl öğrenecekti? Doktor onun kalkmasına
izin vermişti; ama dışarı çıkabilecek kadar iyi değildi ve
Pere Menoul'un kulübesine kadar ne zaman yürüyebileceğini bilmiyordu.

Neyse ki sadık yaşlı kayıkçı onun isteklerini önceden tahmin edebilecek kadar zekiydi.

Şatodaki genç hanımın çok hasta olduğunu duyunca, ona arkadaşının güvenliği hakkında bilgi vermenin bir yolunu bulmaya koyuldu. Birkaç kez sözde
işler için La Verberie'ye gitti ve sonunda Valentine'i görmeyi başardı. Hizmetçilerden biri oradaydı, bu yüzden onunla konuşamadı; ancak anlamlı bir bakışla Gaston'un tehlikeden
uzaklaştığını anlamasını sağladı. Bu bilgi, Valentine'in iyileşmesine doktorun verdiği tüm ilaçlardan daha fazla katkıda bulundu. Doktor, altı hafta boyunca her gün onu ziyaret ettikten sonra, artık hastasını yolculuğun yorgunluğuna dayanabilecek kadar güçlü olarak niteledi. Kontes bu kararı büyük bir sabırsızlıkla beklemişti. Herhangi bir gecikmeyi önlemek için, gelen kiralarının yarısını indirimli olarak satmıştı. Böylece toplanan yirmi beş bin frankın, olası tüm masraflar için yeterli olacağını varsayarak. İki hafta boyunca tüm komşularını arayıp onlara veda ediyor, kızının sağlığına tamamen kavuştuğunu ve onu İngiltere'ye, kendisi için defalarca mektup yazan zengin yaşlı bir amcasını ziyarete götüreceğini söylüyordu. Valentine bu yolculuğu dehşetle bekliyordu ve doktorun yola çıkma izni verdiği akşam annesi odasına gelip şöyle dediğinde ürperdi:

"Yarından sonraki gün yola çıkacağız."

Sadece bir gün kalmıştı! Ve Valentine, Louis de Clameran'a kardeşinin hala hayatta olduğunu söyleyememişti.

Bu uç noktada Mihonne'a güvenmek zorundaydı ve onu Louis'e bir mektupla birlikte gönderdi.

Ama sadık hizmetçi boşuna yürüdü.

Clameran şatosu terk edilmişti; tüm hizmetçiler
kovulmuş ve artık marki dedikleri M. Louis yurtdışına gitmişti.

Sonunda yola koyuldular. Mme. de la Verberie, Mihonne'a güvenebileceğini hissederek onu da yanına almaya karar verdi; ama önce ona kutsal bir şekilde
ebedi gizlilik sözü verdi.

Kontes, Londra yakınlarındaki küçük bir köyde, Bayan Wilson takma adıyla, kızı ve hizmetçisiyle birlikte yaşamaya başladı.

İngiltere'yi seçti çünkü orada uzun süre yaşamıştı ve insanların görgü ve alışkanlıklarını çok iyi biliyordu ve kendi dilini konuştuğu kadar onların dilini de iyi konuşuyordu.

Ayrıca İngiliz soylularından bazılarıyla tanışıklığını sürdürmüştü ve sık sık Londra'daki arkadaşlarıyla birlikte akşam yemeği yiyor ve tiyatroya gidiyordu. Bu durumlarda Valentine'i geri dönene kadar kilitlemek gibi aşağılayıcı bir önlemi her zaman alırdı.

Valentine de la Verberie'nin oğlu, Mayıs ayında bu hüzünlü, tenha evde doğdu. Papaza götürüldü ve Valentin-Raoul Wilson adını aldı. Kontes her şeyi
hazırlamıştı ve çocuğu evlat edinmesi,
kendi çocuğu gibi büyütmesi ve yeterince büyüdüğünde ona bir meslek öğretmesi için dürüst bir çiftçinin karısını tuttu.
Bunun için kontes ona beş yüz pound ödedi.

Küçük Raoul, doğumundan birkaç saat sonra evlat edinen ebeveynine
verildi.

İyi kadın onun bir İngiliz hanımının çocuğu olduğunu düşünüyordu ve
doğumunun sırrını keşfetmesi
mümkün görünmüyordu.

Bilinci yerine gelen Valentine çocuğunu istedi.
Onu göğsüne
sımsıkı bastırmak için can atıyordu; bebeğini sadece bir dakika
kollarında tutmasına izin verilmesi için yalvardı.

Ama zalim kontes acımasızdı.

"Çocuğun!" diye haykırdı, "rüya görüyor olmalısın; çocuğun yok.
Beyin ateşi geçirdin ama çocuğun yok."

Ve Valentine çocuğun hayatta olduğunu bildiğini ve onu görmesi gerektiğini ısrarla söylerken,
kontes taktiklerini değiştirmek zorunda kaldı.

"Çocuğunuz hayatta ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak," dedi sertçe;
"Bu yeterli olsun; ve sizin
utancınızı bu kadar iyi gizlediğim için minnettar olun. Olanları unutmalısınız, tıpkı acı dolu bir rüyayı unutacağınız gibi. Geçmiş görmezden gelinmeli - sonsuza dek silinmeli. Beni
iyi tanıyorsunuz ve bana itaat edileceğini anlıyorsunuz."

Valentine'in annelik haklarını savunması ve kontesin tiranlığına direnmesi gereken an gelmişti.

Fikri vardı ama bunu yapacak cesareti yoktu.

Bir yandan neredeyse suç teşkil edecek bir
teslimiyetin tehlikelerini görüyordu -çünkü o da bir anneydi!- diğer yandan suçluluğunun bilinciyle ezildiğini hissediyordu. Üzgün ​​bir şekilde teslim oldu; sorgulamaktan kaçındığı, acı verici bir şekilde kınama zorunluluğundan
kaçındığı bir annenin ellerine teslim oldu.

Ama gizlice hasret çekti ve içten içe üzücü hayal kırıklığına isyan etti; ve böylece iyileşmesi birkaç ay gecikti.

Temmuz ayının sonuna doğru, kontes onu La Verberie'ye geri götürdü.
Bu sefer yaramazlar ve dedikoducular ustaca kandırıldı.
Kontes her yere gitti ve gizli soruşturmalar başlattı, ancak İngiltere'ye yaptığı uzun yolculuğun amacı hakkında hiçbir şüphe duymadı. Herkes
zengin amcayı ziyaret edeceğine inanıyordu.

Sadece bir adam, Dr. Raget gerçeği biliyordu; ve Mme. de la
Verberie kalbinin derinliklerinden ondan nefret etse de, onun dikkatsizliğinden
korkacak hiçbir şeyi olmadığından emin olmak için ona adalet yaptı.

İlk ziyaretini ona yaptı.

Odaya girdiğinde, özellikle onun için temin ettiği resmi kağıtları aniden masaya fırlattı.

"Bunlar size, mösyö, çocuğun yaşadığını ve benim karşılayamayacağım bir maliyetle iyi bakıldığını kanıtlayacak."

"Bunlar tamamen doğru, hanımefendi," diye cevapladı, kağıtları dikkatlice inceledikten sonra, "ve eğer vicdanınız sizi suçlamıyorsa, elbette söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Vicdanım beni hiçbir şeyle suçlamıyor, mösyö."

Yaşlı doktor başını salladı ve gözlerinin içine dikkatle bakarak şöyle dedi:

"Sert, hatta zalimce davranmadığınızı söyleyebilir misiniz?"

Başını çevirdi ve büyük bir tavır takınarak cevap verdi:

"Benim rütbemdeki bir kadının yapması gerektiği gibi davrandım; ve sizde bir suistimalin savunucusu ve destekçisi bulduğuma şaşırdım."

"Ah, hanımefendi," dedi doktor, "zavallı kıza şefkat göstermek sizin göreviniz; ve eğer kendinizde şefkat hissetmiyorsanız, başkalarında bundan şikayet etme hakkınız yok. Siz, annesi, bu kadar acımasızken, yabancılardan mutsuz kızınıza karşı nasıl bir hoşgörü bekliyorsunuz?"

Bu açık sözlü gerçek kontesi rahatsız etti ve gitmek için ayağa kalktı.

"Söyleyeceklerinizi bitirdiniz mi, Dr. Raget?" diye sordu, kibirli bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; bitirdim. Tek amacım sizi sonsuz pişmanlıktan kurtarmaktı. İyi günler."

İyi doktor, Mme. de la Verberie'nin karakteri hakkında yanılmıştı. Pişmanlık duymaktan tamamen acizdi; ama bencil kibri yaralandığında veya rahatlığı bozulduğunda acımasızca acı çekti.

Lüks yaşam biçimine geri döndü, ancak gelirinin bir kısmını elden çıkardıktan sonra, geçimini sağlamakta zorluk çekti.

Bu ona bitmez tükenmez bir şikayet metni sağladı; ve her
yemek
te Valentine'i o kadar acımasızca azarladı ki, zavallı kız
sola gelmekten çekindi.

Geçmişin unutulup gitmesi gerektiği yönündeki kendi emrini unutmuş gibiydi ve öfkesini beslemek için sürekli olarak ona geri dönüyordu; Valentine'e
"Davranışın beni mahvetti." demediği bir gün
nadiren geçiyordu.

Bir gün kızı şu cevabı vermekten kendini alamadı:

"Sanırım bizi zenginleştirseydi, hatayı affederdin."

Fakat Valentine'in bu isyanları nadirdi, hayatı engizisyon zulmünün verdiği bir dizi işkenceden ibaret olmasına rağmen.

Gaston'un hatırası bile bir acıya dönüşmüştü.

Belki de fedakarlığının, cesaretinin ve görevi olarak gördüğü şeye olan bağlılığının yararsızlığını keşfettikten sonra, onu takip etmemiş olmaktan pişmanlık duyuyordu. Ona ne olmuştu? Ona bir mektup, hala hayatta olduğunu bildiren bir söz göndermeyi
başarmış olabilir miydi?
Belki de ölmemişti. Belki de onu unutmuştu. Üç yıl geçmeden
zengin bir adamı geri getireceğine yemin etmişti. Hiç geri dönecek miydi?

Herhangi bir koşulda geri dönmesinde bir risk vardı.
Ortadan kaybolması Tarascon'un korkunç olayını sona erdirmemişti. Ölmüş olması gerekiyordu; ancak ölümüne dair kesin bir kanıt olmadığı ve
cesedi bulunamadığı için, kanun kamuoyunun
yaygınlığına boyun eğmek zorunda kaldı. Dava ağır ceza mahkemesine getirildi; ve,
görünüşte başarısızlığa uğradığı için, Gaston de Clameran birkaç yıl sıkı hapse mahkûm edildi.

Louis de Clameran'a gelince, kimse onun başına ne geldiğini kesin olarak bilmiyordu.
Bazı insanlar onun Paris'te pervasızca savurgan bir hayat sürdüğünü
söyledi.

Sadık Mihonne'u tarafından bu gerçekler hakkında bilgilendirilen Valentine, her zamankinden daha kasvetli ve umutsuz oldu.
Boş yere kasvetli geleceği sorguladı; hayatının karanlık ufkunda hiçbir ışık belirmedi.

Esnekliği kaybolmuştu; ve sonunda evde ezilen ve sindirilen insanlara özgü o pasif teslimiyet durumuna ulaşmıştı.

Bu sefil şekilde, Gaston'un onu terk ettiği o ölümcül akşamdan bu yana dört yıl geçti.

Mme. de la Verberie bu yılları sürekli rahatsızlık içinde geçirmişti. Geliriyle geçinemeyeceğini ve çok kötü yönetilen ve kendisine sadece yüzde iki kazandıran arazisini satamayacak kadar gururlu olduğunu görünce, borç alır almaz harcayabileceği parayı toplamak için mülkünü ipotek ettirdi.

Bu tür konularda, ilk adım masraflıdır; ve bir kez sermayesiyle yaşamaya başladıktan sonra, kontes savurganlıkta hızlı adımlar attı ve kendi kendine, "Benden sonra tufan!" dedi.
Komşusu, merhum Clameran Markisi işlerini yönettiği gibi, şimdi de kendi işlerini yönetiyordu ve tek bir hedefi vardı: kendi konforu ve zevki.

Komşu kasabalar Nimes ve Avignon'a sık sık ziyaretlerde bulunuyordu;
en şık tuvaletler için Paris'e haber gönderiyordu ve çok sayıda misafir ağırlıyordu. Zengin bir damadın edinimiyle elde etmeyi umduğu tüm lüksü, çocuğunu dilenciye
düşürse
de tamamen umursamadan, kendine vermeye karar verdi. Büyük üzüntüler teselli gerektirir!

Londra'dan döndüğü yaz, bir at için hayalini
yaşamaktan çekinmedi; oldukça eskiydi, ama
Beaucaire'den krediyle satın alınmış ikinci el bir arabaya koşulduğunda
oldukça iyi bir görüntü oluşturuyordu.

Bu sürekli savurganlık yüzünden ara sıra kendisini
azarlayan vicdanını, "Çok mutsuzum!" diyerek yatıştırırdı.

Mutsuzluk, bu lüksün ona pahalıya, çok pahalıya mal olmasıydı.

Kontes, kiralarının geri kalanını sattıktan sonra önce La Verberie'nin mülkünü, sonra da şatonun kendisini ipotek ettirdi.

Dört yıldan kısa bir sürede kırk bin franktan fazla borcu oldu ve
borcun faizini ödeyemedi.

Zorluklarından kurtulmanın bir yolunu bulmak için zihnini zorluyordu ki şans onu kurtardı.

Bir süredir Rhone boyunca araştırmalarda çalışan genç bir mühendis, Beaucaire köyünü operasyonlarının merkezi yapmıştı.

Yakışıklı, hoş ve görgülü biri olduğu için komşu toplum tarafından sıcak bir şekilde karşılanmıştı ve kontes, akşamları kağıt oynamaya gittiği arkadaşlarının evlerinde sık sık onunla buluşuyordu.

Bu genç mühendisin adı Andre Fauvel'di.

Valentine ile ilk tanıştığında onun güzelliğinden etkilenmişti ve bir kez onun büyük, melankolik gözlerine baktıktan sonra hayranlığı derinleşerek aşka dönüştü; o kadar içten ve tutkulu bir aşktı ki onsuz asla mutlu olamayacağını hissediyordu.

Onunla tanışmadan önce, kalbi onun cazibesine teslim olmuştu.

Zengindi; muhteşem bir kariyer ona açıktı, özgürdü; ve o
Valentine'in onun olması gerektiğine yemin etti.

Evlilik planlarının hepsini Mme. de la
Verberie'nin eski bir arkadaşına emanet etti, o da bir Montmorency kadar asil ve Eyüp kadar fakirdi.

Bir politeknik okulundan mezun olmuş birinin titizliğiyle,
örnek bir damat olmak için sahip olduğu tüm nitelikleri sıralamıştı.

Yaşlı kadın uzun süre onu hiç ara vermeden dinledi;
ama bitirdiğinde, ona iddialarının küstahça olduğunu söylemekten çekinmedi. Ne! Soylu olmayan bir adam, bir Fauvel, sıradan bir arazi ölçümcüsü, bir La Verberie'nin elini
istemek!

O üstün yaratıkların, soyluların tüm üstün avantajlarını
sıraladıktan sonra, bu davaya sağduyulu bir
bakış açısıyla yaklaşmaya tenezzül etti ve şöyle dedi:

"Ancak, başarabilirsin. Zavallı kontes her yöne borçlu; icra memurlarının onu aramadığı bir gün bile geçmiyor; bu yüzden, anladığın gibi, zengin bir talip gelip de anlaşma şartlarını
kabul ederse--peki, peki, ne olacağını bilmek mümkün değil."

Andre Fauvel genç ve duygusaldı: Yaşlı kadının imaları ona
aptalca geliyordu.

Ancak mahalledeki soyluların karakterini incelediğinde, ki bunlar önyargılardan başka bir şeyle zengin değillerdi, açıkça gördü ki, sadece parasal düşünceler, gururlu Kontes de la Verberie'nin ona kızını 
vermesi için yeterli olacaktı.

Bu kesinlikle tereddütlerini sona erdirdi ve tüm dikkatini
talebini sunmak için bir plan
geliştirmeye verdi.

Bunu başarması kolay bir şey değildi. Elinde satın alma parasıyla bir eş aramaya gitmek, duygularına
iğrençti ve
incelik fikirlerine aykırıydı. Ama kendi meziyetleri için davasını
artıracak kimse yoktu; bu yüzden görevinin
tatsız özelliklerine gözlerini kapatmak ve tutkusunu bir iş meselesi olarak ele almak zorundaydı.

Niyetlerini açıklamak için sabırsızlıkla beklediği fırsat, kısa süre sonra
kendisini buldu.

Bir gün Beaucaire'deki bir otele girdi ve akşam yemeğine oturduğunda, Mme. de la Verberie'nin yan masada olduğunu gördü. Derinden kızardı ve masasına oturmak için izin istedi, bu da çok cesaretlendirici bir
tebessümle
verildi.

Kontes genç mühendisin aşkından mı şüpheleniyordu? Arkadaşı tarafından uyarılmış mıydı?

Her neyse, Andre'nin konuyu yavaş yavaş ele almasına
zaman vermeden, zor zamanlardan, para kıtlığından ve esnafın açgözlü cimriliğinden yakınmaya başladı.

Beaucaire'e gerçekten de borç para almak için gelmişti ve her bankanın ve kasanın kendisine karşı kapalı olduğunu gördü; avukatı da ona arazisini getireceği fiyata satmasını
önermişti. Bu onu çok kızdırdı.

Öfke, bir kadının altıncı hissi olan, işlerin durumuna dair o gizli içgüdüye katılarak dilini çözdü ve onu bu yabancıya karşı, yakın arkadaşlarına olduğundan daha fazla iletişim kurabilir hale getirdi. Ona durumunun dehşetini, şu anki ihtiyaçlarını, geleceğe dair endişelerini ve her şeyden öte, sevgili kızını evlendirememenin verdiği büyük sıkıntıyı anlattı. Keşke çocuğu için bir çeyizi olsaydı!

Andre bu şikayetleri yakışır bir şekilde acıyarak dinledi, ama aslında çok memnundu.

Hikayesini bitirmesine fırsat vermeden, meseleye ilişkin kendi görüşü olarak adlandırdığı şeyi dile getirmeye başladı.

Kontesle derin bir sempati duymasına rağmen, kızına karşı duyduğu huzursuzluğu açıklayamayacağını söyledi.

Ne? Çeyizi olmaması onu rahatsız ediyor olabilir miydi? Neden, Mlle. Valentine'in rütbesi ve güzelliği başlı başına bir servetti ve her erkek bununla
övünebilirdi.

Birden fazla adam tanıyordu ki, Mlle. Valentine adını kabul edip, annesini tüm endişe ve kaygılardan kurtarma
gibi tatlı bir görev ona yükleyecek olursa, kendisini çok mutlu sayacaktı. Son olarak, kontesin işlerinin durumunun onun hayal ettiği kadar umutsuz olduğunu
düşünmüyordu. La Verberie'nin ipoteklerini ödemek için ne kadar para gerekecekti? Belki de kırk bin frank kadar? Gerçekten! Bu
sadece önemsiz bir şeydi.

Ayrıca, bu meblağın damadın hediyesi olması gerekmiyordu; eğer isterse,
bir borç olabilirdi, çünkü mülk sonunda onun olacaktı ve
zamanla arazi şimdiki değerinin iki katına çıkacaktı; şimdi satmak yazık olurdu. Valentine'in sevgisine layık bir adam, karısının annesinin, onun yaşındaki, rütbeli ve talihsiz bir hanımın sahip olduğu konfor ve lükslerden mahrum kalmasına asla izin veremezdi. Ona sadece rahatlık sağlamakla kalmayıp lüks bile sağlayacak yeterli bir gelir teklif etmekten fazlasıyla memnun olurdu.

Andre, varsayılması mümkün olmayacak kadar ciddi bir tonda konuşurken, kontes'e sanki parasal yaralarının üzerine göksel bir çiy düşüyormuş gibi geldi.
Yüzü sevinçle parlıyordu, sert küçük gözleri en cesaretlendirici şefkatle
parlıyordu, ince dudakları en dostça gülümsemelerle
dolmuştu.

Genç mühendisi bir düşünce rahatsız etti.

"Beni cidden anlıyor mu?" diye düşündü.

Kesinlikle anlıyordu, zira sonraki sözleri bunu kanıtlıyordu. Duygusal yaşlı hanımın işine baktığını gördü.

"Ah!" iç çekti, "La Verberie kırk bin frankla kurtarılamaz; borcun anaparası ve faizi altmış bin."

"Ah, kırk ya da altmış bin, konuşmaya değer bir şey değil."

"Dört bin frank, bir hanımefendiyi saygın bir şekilde geçindirmek için yeterli değil,"
dedi bir duraklamadan sonra. "Bu ülkenin bu kesiminde her şey çok pahalı! Ama altı bin frankla - evet, altı bin frank beni
mutlu eder!"

Genç adam, onun taleplerinin aşırıya kaçtığını düşündü, ama ateşli bir âşığın cömertliğiyle şöyle dedi:

"Bahsettiğimiz damadın, iki bin franklık cüzi miktara bir an bile itiraz edilirse, Mlle. Valentine'e çok bağlı olması mümkün değil."

"Çok fazla şey vaat ediyorsun!" diye mırıldandı kontes.

"Hayali damat," diye ekledi sonunda, "sözlerini yerine getirecek şerefli bir adam olmalı. Kızımın mutluluğunu, onu -siz bunlara ne diyorsunuz?- teminatlar, garantiler üretmeyen bir adama vermek için kalbimde fazlasıyla taşıyorum."

"Kesinlikle," diye düşündü Fauvel utançla, "bir pazarlık ve satış yapıyoruz."

Sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Elbette, damadın evlilik sözleşmesine kendini bağlayacaktı--"

"Asla! mösyö, asla! Evlilik sözleşmesine böyle bir anlaşma koyun!
Bu şeyin uygunsuzluğunu düşünün! Dünya ne derdi?"

"Bana izin verin, hanımefendi, emekli maaşınızın sizden alındığı kabul edilen bir meblağın faizi olarak belirtilmesini önereyim."

"Bu çok iyi olabilir; çok uygun."

Kontes, Andre'yi arabasıyla eve götürmek konusunda ısrar etti. Sürüş sırasında aralarında kesin bir plan üzerinde anlaşmaya varılmadı; ancak birbirlerini o kadar iyi anlıyorlardı ki, kontes genç mühendisi kendi kapısına bıraktığında, ertesi gün onu yemeğe davet etti ve Andre'nin Valentine'in pembe parmaklarını düşünerek, sıska elini uzattı.

Mme. de la Verberie eve döndüğünde, hizmetçiler onun iyi huyluluğuna
şaşkınlıktan dilsiz kaldılar: Onu yıllardır bu mutlu ruh halinde görmemişlerdi.

Ve günlük işi onun ruhunu yükseltecek nitelikteydi: beklenmedik bir şekilde yoksulluktan zenginliğe yükselmişti. Böylesine gururlu duygularla
övünen o, dahil olduğu
işin rezilliğini hiç düşünmedi: Bencil gözlerine oldukça doğru görünüyordu.

"Altı bin franklık bir maaş!" diye düşündü, "ve mülkten bin kron, bu da yılda dokuz bin frank eder! Kızım evlendikten sonra Paris'te yaşayacak ve ben de kışları masrafsız bir şekilde sevgili çocuklarımla geçirebilirim."

Bu fiyata, sadece bir değil, üç kızını satabilirdi, eğer onlara sahip olsaydı.

Ama aniden, aklına gelen bir düşünceyle kanı dondu.

"Valentine kabul eder miydi?"

Zihnini rahatlatma kaygısı onu hemen kızının odasına gönderdi. Valentine'i titrek bir mumun ışığında kitap okurken buldu.

"Kızım," dedi aniden, "saygın bir genç adam seninle evlenmek istedi ve ben de ona söz verdim."

Bu şaşırtıcı duyuru üzerine Valentine ayağa kalktı ve ellerini
birlikte kenetledi. "İmkansız!" diye mırıldandı, "imkansız!"

"Neden imkansız olduğunu açıklayacak kadar nazik olacak mısın?"

"Anne, ona kim olduğumu, ne olduğumu söyledin mi? İtiraf ettin mi----"

"Geçmişini tamamen mi? Hayır, Tanrıya şükür, bunun için yeterince aptal değilim ve umarım
benim örneğimi taklit edecek ve bu konuda sessiz kalacak kadar anlayışlı olursun."

Valentine'in ruhu annesinin tiranlığı tarafından tamamen ezilmiş olsa da, onur duygusu onu bu talebe karşı isyan ettirdi.

"Anne, geçmişle ilgili her şeyi ona itiraf etmeden dürüst bir adamla evlenmemi kesinlikle istemezsin?
Bu kadar aşağılık bir aldatmacayı asla uygulayamam."

Kontes bir tutkuya kapılmak istedi; ama bu durumda tehditlerin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu, çünkü direnmek
kızının vicdan görevi olacaktı. Emir vermek yerine, diye yalvardı.

"Zavallı çocuk," dedi, "zavallı, sevgili Valentine'im. Eğer işlerimizin korkunç durumunu bilseydin, bu kadar kalpsizce konuşmazdın.
Senin deliliğin yıkımımızı başlattı; şimdi son aşamasında. Alacaklılarımızın bizi La Verberie'den
kovmakla tehdit ettiğini biliyor musun? O zaman bizim halimiz ne olacak, zavallı çocuğum? Yaşlılığımda kapı kapı dilenmek zorunda mıyım? Yıkımın eşiğindeyiz ve bu evlilik bizim tek kurtuluş umudumuz."

Bu gözyaşlı yalvarışları makul argümanlar izledi.

Adil konuşan kontes garip ve incelikli teoriler kullandı.
Daha önce korkunç bir suç olarak gördüğü şeyden şimdi bir
kabahat olarak bahsediyordu.

Geçmişin gün yüzüne çıkması gibi bir tehlike varsa, kızının endişelerini anlayabildiğini söyledi; ama öyle önlemler almıştı ki bundan korkmuyordu.

Kocasını daha az mı severdi? Hayır. Daha önce sevdiğini duymak onu daha mı mutlu ederdi? Hayır. O zaman neden geçmişle ilgili bir şey
söylesin?

Şaşkın, şaşkın, Valentine kendi kendine bunun gerçekten annesi olup olmadığını sordu? Hayatı boyunca söylediği her kelimeyi çürütmek için her zaman onur ve göreve tapan kibirli kadın! Valentine bu ani değişimi anlayamadı.

Ama bencillik ve kibirle körelmiş bir zihnin ne kadar aşağılık eylemlere yol açabileceğini bilseydi anlardı.

Kontesin incelikli argümanları ve utanç verici sofizmi onu ne etkiledi ne de ikna etti; ama annesinin gözyaşlı yalvarışlarına karşı koyma cesareti yoktu, annesi dizlerinin üzerine çökerek ve ellerini kavuşturarak çocuğundan onu ölümden daha kötü bir şeyden kurtarmasını yalvardı.

Şiddetle tedirgin, binbir çelişkili duyguyla dikkati dağılmış,
ne reddetmeye ne de söz vermeye cesaret edemeyen,
bu şekilde kendisinden zorla alınan bir kararın sonuçlarından korkan mutsuz kız, annesine birkaç saat düşünmesi için yalvardı.

Mme. de la Verberie bu isteği reddetmeye cesaret edemedi ve kabul etti.

"Seni bırakacağım kızım," dedi, "ve kalbinin sana
yararsız bir itiraf ile
annenin kurtuluşu arasında nasıl karar vereceğini söyleyeceğine güveniyorum."

Bu sözlerle odadan öfkeli ama umutlu bir şekilde ayrıldı.

Ve umutlanmak için nedenleri vardı. Eşit derecede kutsal, eşit derecede bağlayıcı ama birbirine taban tabana zıt iki yükümlülük arasında kalan Valentine'in
sıkıntılı zihni artık görev yolunu net bir şekilde seçemiyordu. Annesini yoksulluğa ve sefalete indirgeyebilir miydi? Onurlu bir adamın güvenini ve sevgisini
alçakça aldatabilir miydi? Nasıl karar verirse versin, gelecekteki hayatı acı ve pişmanlık dolu olacaktı.

Ah! Neden ona doğru yolu gösterecek ve kötü etkilere karşı mücadelesinde ona yardımcı olacak akıllı ve nazik bir danışman yoktu? Neden ona ilk karanlık üzüntüsünde umut ve cesaret aşılayan o nazik, ihtiyatlı arkadaş yoktu - Dr. Raget?

Eskiden Gaston'un hatırası onun yol gösterici yıldızıydı: şimdi bu
uzak hatıra sadece belli belirsiz bir sisti - bir tür kaybolan rüya.

Romantizmde hayat boyu süren sadakate sahip kahramanlarla karşılaşırız: gerçek hayat
böyle mucizeler üretmez. Valentine'in zihni uzun süre Gaston'un
görüntüsünü taşımıştı. Rüyalarının kahramanı olarak onun anısına sevgiyle sarılmıştı; ancak
zamanın gölgeleri idolünün parlaklığını yavaş yavaş azaltmıştı ve
şimdi sadece bazen ağladığı soğuk bir kalıntıyı saklıyordu.

Ertesi sabah uykusuz, gözyaşlarıyla dolu bir geceden sonra solgun ve güçsüz bir şekilde uyandığında, talibine her şeyi itiraf etmeye neredeyse karar vermişti.

Ancak akşam olduğunda ve Andre Fauvel'i görmeye gittiğinde,
annesinin tehdit edici, yalvaran gözlerinin varlığı cesaretini
yok etti.

Kendi kendine, "Yarın ona söyleyeceğim," dedi. Sonra, "Başka bir
gün bekleyeceğim; bir gün daha hiçbir fark yaratmaz," dedi.

Kontes tüm bu mücadeleleri gördü, ancak bunlar onu rahatsız etmedi.

Acı verici bir görev ertelendiğinde, asla yerine getirilmediğini deneyimle biliyordu.

Valentine'in durumunun dehşetinde bir mazereti vardı.
Belki de, kendisi bilmeden, içinde hafif bir umut yükseldiğini hissetti. Herhangi bir evlilik, hatta mutsuz bir evlilik bile, bir değişiklik,
yeni bir hayat, şu anda katlandığı dayanılmaz acıdan bir kurtuluş ihtimali sunuyordu.

Bazen, insan hayatı hakkındaki cehaleti yüzünden, zamanın ve
yakın yakınlığın, korkunç
hatasını itiraf etmesini kolaylaştıracağını; Andre'nin onu affetmesinin ve onunla evlenmekte ısrar etmesinin dünyadaki en doğal şey olacağını hayal ediyordu, çünkü onu çok derinden seviyordu.

Onun onu içtenlikle sevdiğini çok iyi biliyordu. Bu, Gaston'un heyecanları ve dehşetleriyle dolu taşkın tutkusu değildi,
Gaston'un sarhoş edici aşkından daha uzun süren, sakin, istikrarlı bir sevgiydi.
Meşruiyetinde ve sürekliliğinde bir tür mutlu dinlenme hissetti.

Böylece Valentine, Andre'nin yatıştırıcı varlığına yavaş yavaş alıştı ve ona gösterdiği sürekli nazik ilgi ve şefkat dolu bakışlardan çok mutlu olduğunu fark ederek şaşırdı. Ona karşı henüz bir sevgi hissetmiyordu; ancak bir ayrılık onu
derinden üzerdi.

Kur sırasında kontesin davranışları bir şaheserdi.

Kızını rahatsız etmeyi aniden bıraktı ve gözyaşlarıyla
bir istifayla kararını etkilemeye çalışmayacağını,
hayatındaki mutlu yerleşiminin zihnini
tamamen meşgul eden tek kaygı olduğunu söyledi.

Ama sanki açlıktan ölmek üzereymiş gibi evin içinde iç çekip inleyerek dolaştı. Ayrıca icra memurları tarafından işkenceye uğramak için de düzenlemeler yaptı. La
Verberie'ye bağlılıklar ve ayrılma bildirimleri yağdı ve bunları Valentine'e gösterdi ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi:

"Tanrı, senin evliliğinden önce atalarımızın evinden kovulmayız, canım!"

Kızının dudaklarındaki herhangi bir itirafı dondurmak için varlığının yeterli olduğunu bildiğinden, onu Andre ile asla yalnız bırakmadı.

"Bir kez evlendikten sonra," diye düşündü, "meseleyi kendi isteklerine göre çözebilirler. O zaman bundan rahatsız olmayacağım."

Andre kadar sabırsızdı ve düğün hazırlıklarını hızlandırdı. Valentine'e düşünme fırsatı vermedi. Onu sürekli meşgul etti, ya bir giysi satın almak için şehre gitmekle ya da ziyaretlerde bulunmakla.

Sonunda düğün gününün arifesinde, umutlarının ve emeklerinin gerçekleşmesini bir şeyin engelleyebileceği korkusuyla endişeli ve bunalmış bir halde buldu. Son bahsini ortaya koymuş bir kumarbaz gibiydi.

Bu gece, Valentine ilk kez, kocası olacak adamla baş başa kaldı.

Alacakaranlıkta, salonda, perişan ve titreyerek oturuyordu,
zihnini boşaltmak için endişeliydi, ama bunu yapma düşüncesi bile onu korkutuyordu, o sırada Andre içeri girdi. Telaşlı olduğunu görünce,
elini sıktı ve nazikçe ona üzüntüsünün nedenini söylemesini rica etti.

"Ben senin en iyi arkadaşın değil miyim," dedi, "ve eğer varsa, senin dertlerinin sırdaşı olmamalı mıyım? Bu gözyaşları neden, sevgilim?"

Artık itiraf etme ve cömertliğine kendini
bırakma zamanıydı. Ama titreyen dudakları, onun acısını ve ızdırabını ve annesinin, söyleyeceği birkaç kelimeden kaynaklanacak öfkesini düşündüğünde açılmayı reddetti. Çok geç olduğunu hissetti; ve gözyaşlarına boğularak, "Korkuyorum--Ne yapacağım?" diye haykırdı.

Çoğu genç kızın evlenmek üzereyken yaşadığı belirsiz korkulardan rahatsız olduğunu hayal ederek, şefkatli, sevgi dolu sözlerle onu teselli etmeye ve rahatlatmaya çalıştı, eğer sadık aşkına güvenirse, onu her türlü endişeden ve üzüntüden koruyacağına söz verdi. Ama şefkatli sözlerinin onun sıkıntısını daha da artırdığını görünce ne kadar şaşırdı; yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

O cesaretini böyle toplarken ve o da ondan güven isterken, Mme. de la Verberie sözleşmeyi imzalamaları için odaya aceleyle geldi.

Fırsat kaçırılmıştı; Andre Fauvel bilgisiz kaldı.

Ertesi gün, güzel bir bahar sabahı, Andre Fauvel ve Valentine de la
Verberie köy kilisesinde evlendiler.

Sabahın erken saatlerinde şato,
geleneğe göre, gelinin tuvaletinde yardımcı olmak için gelen
geleneğin arkadaşlarıyla doldu.

Valentine sakin görünmeye, hatta gülümsemeye zorladı kendini; ama yüzü
dudağından daha beyazdı; yüreği pişmanlıkla parçalanmıştı.
Sanki
üzücü gerçek alnına yazılmış gibiydi; ve bu bembeyaz elbise
acı bir ironi, can sıkıcı bir aşağılanmaydı.

En yakın okul arkadaşı başına portakal çiçeği çelengi koyduğunda ürperdi.
Bu saflık sembolleri onu
kızgın bir demir şeridi gibi yakıyordu. Çiçeklerin tel saplarından biri
alnını çizdi ve karlı cübbesinin üzerine bir damla kan düştü.

Ne kötü bir alamet! Valentine, bu kanlı keder işaretiyle birbirine bağlı geçmişi ve geleceği düşündüğünde neredeyse bayılıyordu.

Ancak kehanetler aldatıcıdır, Valentine'de olduğu gibi; çünkü o
mutlu bir kadın ve sevgi dolu bir eş oldu.

Evet, evliliğinin ilk yılının sonunda,
kendisine, sadece korkunç geçmişini unutabilirse mutluluğunun tamamlanacağını itiraf etti.

Andre ona hayrandı. İş hayatında harika bir şekilde başarılı olmuştu; kendisi için değil,
her türlü lüksle çevreleyeceği sevgili karısı için son derece zengin olmak istiyordu.
Onu Paris'teki en güzel kadın olarak görüyordu ve
en muhteşem giyinen kadın olması gerektiğine karar verdi.

Evlendikten on sekiz ay sonra, Madam Fauvel kocasına
bir oğul verdi. Ama ne bu çocuk, ne de bir yıl sonra doğan ikinci oğul,
ilk çocuğu, yani parayı değerli bulan ama
ödenen çocuğu değil, yabancılara, paralı askerlere atılmış zavallı, terk edilmiş bebeği unutturamadı.

Paranın verebileceği her türlü lüksle çevrili iki oğluna bakar ve kendi kendine mırıldanırdı:

"Terk edilenin yiyecek ekmeği olup olmadığını kim bilebilir?"

Keşke nerede olduğunu bilseydi: keşke sormaya cesaret edebilseydi! Ama
korkuyordu.

Bazen Gaston'un mücevherleri konusunda huzursuz olurdu, sürekli olarak saklandıkları yerin keşfedilmesinden korkardı. Sonra şöyle düşünürdü, "Sakin
olsam da olur; talihsizlik beni unuttu."

Zavallı, aldatılmış kadın! Talihsizlik, bazen ziyaretlerini erteleyen ama her zaman sonunda gelen bir ziyaretçidir.

XV

Marki'nin ikinci oğlu olan Louis de Clameran, soğukkanlı ve umursamaz bir tavırla ateşli bir mizaç ve kontrol edilemez tutkuları gizleyen o özdenetimli adamlardan biriydi.

Clameran ailesinin kaderini belirleyen olaydan çok önce, düzensiz beyninde her türlü abartılı fikir mayalanmaya başlamıştı.

Görünüşe göre zevk peşinde koşan bu erken gelişmiş ikiyüzlü, kötü eğilimlerini tatmin edebileceği daha geniş bir alan istiyordu, onu bu kasvetli kırsal hayata ve kendisine göre bir hapishaneden daha kasvetli ve mezar kadar cansız olan eski şatoya zincirleyen katı zorunluluğu gizlice lanetliyordu. Kırsalda ve küçük komşu kasabalarda sürüp giden bu varoluş, onun huzursuz doğası için fazla monotondu. Paternal otorite, bu kadar nazikçe ifade edilse de, asi mizacını daha da çileden çıkarıyordu. Bağımsızlığa, zenginliğe, heyecana ve duyulara eriştikleri anda gelen tüm bilinmeyen zevklere susamıştı. Louis babasını sevmiyordu ve kardeşi Gaston'dan nefret ediyordu. Yaşlı markiz, suçlu düşüncesizliğiyle, ikinci oğlunun kalbinde bu yakıcı kıskançlığı körüklemişti. Geleneksel haklara sıkı sıkıya bağlı olan o, her zaman soylu bir hanenin en büyük oğlunun tüm aile mallarını miras alması gerektiğini ve tüm servetini Gaston'a bırakmayı planladığını ilan etmişti. Bu apaçık adaletsizlik ve kayırmacılık, Louis'de kardeşine karşı kıskanç bir nefret uyandırıyordu. Gaston her zaman bu paternal taraflılıktan asla kâr elde etmeyeceğini, ancak kardeşiyle eşit olarak paylaşacağını söylüyordu. Louis, diğerlerini kendi bakış açısıyla yargıladığında, bu iddiaya hiç inanmadı ve buna gösterişli bir cömertlik gösterisi adını verdi.

Marki ve Gaston bu nefretten şüphelenmese de, hizmetçilerin dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli eylemlerle ele verildi ve hizmetçiler sık ​​sık bu konuda yorum yaptılar.

Louis'in kardeşine karşı olan duygularının o kadar farkındaydılar ki,
tökezleyen at yüzünden kaçması engellendiğinde, bunun bir kaza olduğuna inanmayı reddettiler; ve Louis yaklaştığında, "Kardeş katili!" diye mırıldandı.

Louis ile St. Jean arasında, elli yıllık sadık hizmeti nedeniyle, bazen üstlerine sert konuşmalar yaparak özgürlükler kullanmasına izin verilen St. Jean arasında içler acısı bir sahne yaşandı.

"Çok yazık," dedi yaşlı hizmetçi, "sizin gibi yetenekli bir binicinin, kardeşinizin hayatının sizin binicilik yeteneğinize bağlı olduğu anda düşmesi."

Bu geniş ima üzerine Louis solgunlaştı ve tehditkar bir şekilde bağırdı:

"Küstah köpek, ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsunuz, mösyö," dedi yaşlı adam, anlamlı bir şekilde.

"Bilmiyorum! Küstahlığınızı açıklayın: Konuşun, size söylüyorum!"

Adam sadece anlamlı bir bakışla cevap verdi, bu Louis'i o kadar çileden çıkardı ki,
kaldırdığı kırbacıyla ona doğru koştu ve diğer hizmetçiler müdahale edip St.
Jean'ı oradan sürüklemeselerdi onu acımasızca dövecekti.

Bu kavga, Gaston'un takipçilerinden kaçmaya çalışırken kök boya tarlasında olduğu sırada gerçekleşti.

Bir süre sonra jandarmalar ve süvariler, yavaş adımlarla ve üzgün yüzlerle geri döndüler ve Gaston de Clameran'ın Rhone'a
daldığını ve anında boğulduğunu söylediler.

Bu hüzünlü haber, sakin ve hareketsiz kalan Louis hariç herkes tarafından inlemeler ve gözyaşlarıyla karşılandı:
Yüzündeki tek bir kas bile titremedi.

Ama gözleri zaferle parladı. İçinden gizli bir ses haykırdı,
"Artık aile servetinden ve bir markinin tacından eminsin."

Artık yoksulluk içindeki küçük oğul değildi, Clameran'ların
tek varisiydi.

Jandarmaların onbaşısı şöyle demişti:

"Zavallı ihtiyara oğlunun boğulduğunu söyleyecek kişi ben olmayacağım."

Louis, cesur ihtiyar askerin şefkatli endişelerinden hiçbirini hissetmiyordu. Hemen babasının hasta odasına gitti ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Kardeşim utanç ve ölüm arasında seçim yapmak zorundaydı; öldü."

Bu ölümcül sözler kulağına geldiğinde, yıldırım çarpmış sağlam bir meşe gibi, marki sendeledi ve düştü. Doktor kısa süre sonra geldi, ama
ne yazık ki! sadece bilimin işe yaramadığını söylemek için.

Şafak vakti, Louis, gözyaşı dökmeden babasının son nefesini aldı.

Louis artık efendiydi.

Marki'nin kanundan kaçmak ve
tüm servetinin tartışmasız en büyük oğluna geçmesini sağlamak için aldığı tüm adaletsiz önlemler aleyhine döndü.

Dürüst olmayan avukatı tarafından düzenlenen sahte bir güven senediyle,
M. de Clameran her şeyi öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, ölüm gününde,
sahip olduğu her metelik Gaston'un olacaktı. Louis bu önlemden tek başına faydalandı. Kardeşinin ölüm belgesi için çağrılmadan bile
elinde mülk edindi.

Artık Clameran Markisi'ydi; özgürdü, nispeten zengindi.
Cebinde hiç yirmi beş kron olmamış olan kişi, şimdi
kendisini iki yüz bin frankın sahibi olarak buldu.

Bu ani, beklenmedik servet başını öylesine tamamen çevirdi ki
ustaca ikiyüzlülüğünü unuttu. Markinin cenazesindeki tavrı çok eleştirildi.
Tabutu, başı öne eğik ve yüzü bir mendile gömülü olarak takip etti; ancak bu, ruhunun canlılığını ve gözlerinde parlayan sevinci gizlemedi.

Cenaze töreninden sonraki gün, Louis elden çıkarabildiği her şeyi sattı, atlar, arabalar ve aile tabakları.

Ertesi gün, Clameran'ın misafirperver çatısı altında
günlerini sonlandırmayı
uman tüm yaşlı hizmetçileri işten çıkardı. Birçoğu,
gözlerinde yaşlarla, onu bir kenara çekti ve ücret almadan kalmalarına izin vermesini rica etti. Onlara sertçe gitmelerini ve bir daha asla gözlerinin önünde
görünmemelerini emretti.

Babasının avukatını çağırdı ve ona mülkü
satması için bir vekaletname verdi ve karşılığında ilk ödeme olarak yirmi bin frank aldı.

Haftanın sonunda, bir daha asla eşiğinden geçmeyeceğine dair yemin ederek şatonun kapısını kilitledi ve anahtarları Clameran yakınlarında küçük bir evi olan ve mahallede yaşamaya devam edecek olan St. Jean'ın
elinde bıraktı.

Zavallı St. Jean! Valentine'in Louis'i görmesini
engelleyerek sevgili Gaston'un umutlarını mahvettiğini hiç düşünmemişti.

Anahtarları aldıktan sonra bir soru sordu:

"Kardeşinizin cesedini aramayacak mıyız, M. Marki?" diye sordu
kırık kalpli bir tonla. "Ve bulunursa, onunla ne
yapılmalı?"

"Noterime talimatlar bırakacağım," diye cevapladı Louis. Ve
sanki yer ayaklarını yakmış gibi Clameran'dan hızla uzaklaştı.

Tarascon'a gitti, orada eşyalarını çoktan göndermişti ve
Marsilya ile Paris arasında seyahat eden posta arabasına bindi, demiryolu henüz bitmemişti.

Sonunda yola koyuldu. Altı atın çektiği hantal eski posta arabası tıkırdayarak ilerliyordu; ve tekerleklerin oluşturduğu derin çukurlar geçmişle gelecek arasında
bir sürü uçurum gibi görünüyordu.

Sahnenin bir köşesinde sırtüstü yatan Louis de Clameran,
göz kamaştıran gözlerinin önünde uzanan zevk tarlalarının tadını çıkarıyordu. Yolculuğun
sonunda, Paris onun önünde yükseldi, ışıl ışıl, güneş kadar
parlak bir şekilde göz kamaştırıcı.

Evet, Paris'e gidiyordu, vaat edilmiş topraklara, harikalar şehrine,
her Aladdin'in bir lamba bulduğu yere. Orada tüm hırslar taçlandırılır,
tüm hayaller gerçekleşir, tüm tutkular, tüm arzular, iyi ve kötü,
tatmin edilebilir.

Orada hızlı ve geçici günlerin ardından her zaman değişen
haz ve heyecan dolu geceler gelir. Yirmi tiyatroda trajedi ağlar veya komedi güler; operada ise dünyanın en güzel kadınları,
elmaslarla parıldayarak, ilahi müziğin sesiyle
coşkuyla ölmeye hazırdır; her yerde gürültü, heyecan, lüks ve haz.

Ne rüya! Louis de Clameran'ın yüreği arzuyla şişmişti
ve atlar böyle işkence edici bir yavaşlıkla sürünürse delireceğini hissediyordu: eski sahneden fırlayıp
sevinç limanına uçmak istiyordu.

Geçmişi bir kez bile pişmanlıkla düşünmemişti.
Babasının ve kardeşinin nasıl öldüğü onun için ne önemliydi?
Tüm enerjisini
şimdi onu bekleyen gizemli geleceğe nüfuz etmeye adamıştı.

Her şans onun lehine değil miydi? Genç, zengin, yakışıklı ve
bir markizdi. Demirden bir bünyesi vardı; cebinde yirmi bin frank taşıyordu ve yakında on katı daha fazlasına sahip olacaktı.

Her zaman fakir olan o, bu miktarı tükenmez bir
hazine olarak görüyordu. Ve akşam vakti, Paris'in parlak ışıklı sokağında sahneden atladığında, görkemli şehri ele geçiriyormuş gibi göründü ve içindeki her şeyi satın alabileceğini hissetti.

Onun yanılsamaları, yıllarca süren yoksunluktan sonra aniden bir mirasa sahip olan tüm genç adamların doğal yanılsamalarıydı.

Paranın gerçek değerinin bu cehaleti servetleri israf eder ve tutumlu illerde emekle kazanılıp biriktirilen birikmiş mirasları
harcar.

Kendi önemiyle dolu, kırsal kesimdeki insanların saygısına alışmış genç marki, bir aslan olma beklentisiyle Paris'e geldi, adının ve servetinin onu istediği herhangi bir zirveye yerleştirmeye
yeterli olduğunu varsaydı.

Hatasını keşfettiğinde mahcup oldu. Büyük bir şaşkınlıkla, bu muazzam şehirde bir konum teşkil edecek hiçbir şeye
sahip olmadığını keşfetti. Bu yoğun, kayıtsız kalabalığın ortasında kaybolduğunu, bir seldeki su damlası kadar fark edilmediğini fark etti.

Ancak bu hoş olmayan gerçeklik, tutkusunu her ne pahasına olursa olsun tatmin etmeye kararlı bir adamı yıldıramazdı. Atalarının adı ona geleceği için felaket olan tek bir ayrıcalık kazandırdı: Faubourg St. Germain'in kapılarını açtı.

Orada kendi yaşındaki ve rütbesindeki, gelirleri ana parasından daha fazla olan adamlarla yakınlaştı.

Neredeyse hepsi, gösterişli yaşam tarzlarını yalnızca sahne arkasında becerikli bir ekonomiyle ve ahlaksızlıklarını ve çılgınlıklarını bir çorapçının pazar tatillerini yönettiği gibi akıllıca düzenleyerek sürdürdüklerini itiraf ettiler.

Bu bilgi Louis'i şaşırttı ama gözlerini açmadı. O, bu ekonomik açıdan savurgan genç adamların gösterişli tarzını taklit etmeye çalıştı, onların ihtiyatlı kurallarına uymaya çalışmadan. Nasıl harcama yapacağını öğrendi, ama onların yaptığı gibi hesaplarını nasıl kapatacağını öğrenemedi.

Clameran Markisiydi ve kendisine büyük bir servet ünvanı
vermiş olduğundan, toplumun _seçkinleri_ tarafından hoş karşılandı; hiç arkadaş edinmese bile, en azından birçok tanıdığı vardı. Geldiği anda kabul edildiği
toplulukta, ona modaya uygun yaşamın sırlarını öğretmekten ve tavırlarında ve konuşmalarında açığa çıkan küçük taşralılıkları düzeltmekten zevk alan on uydu buldu.

Onların derslerinden iyi ve hızlı bir şekilde yararlandı. Üç ayın sonunda oldukça iyi bir başlangıç ​​yapmıştı; yetenekli bir kumarbaz ve Paris'in en hızlı adamlarından biri olarak ünü tamamen yerleşmişti.

Üç at için bir araba evi ve ahırı olan güzel daireler kiralamıştı.

Bu bekar evine yalnızca gerekli ve konforlu şeyler
döşemesine rağmen, bu durumda konforların çok
maliyetli olduğunu gördü.

Böylece dairelerine sahip olduğu ve
faturalarına baktığı gün, Paris'teki bu kısa çıraklığın ona servetinin dörtte biri olan elli bin franka mal olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfetti.

Yine de parlak arkadaşlarına tutundu, ancak kibrini
kıracak bir aşağılık durumunda, tıpkı bir yarışta atının kanlı atlara yetişmesi için tüm sinirlerini zorlayan zavallı bir uşak gibi.

Elli bin frank! Louis bir an için ayartma sahnesinden
geri çekilmeyi düşündü. Ama ne düşüş! Ayrıca, kötü alışkanlıkları
bu büyüleyici merkezde
çiçek açtı ve gelişti. O zamana kadar
kendini hızlı
görüyordu; ama geçmiş, şimdi içine düştüğü binlerce çekici günahla karşılaştırıldığında,
sofistike olmayan bir
yeşillik haliydi.

Sonra aniden elde edilen servetlerin görüntüsü ve
tehlikeli girişimlerin başarılı sonuçlarının birçok örneği, zihnini alevlendirdi ve
onu spekülasyon oyununda şansını denemeye ikna etti.

Bu büyük, zengin şehirde, ekmek ve balıklardan bir pay almayı kesinlikle başarabileceğini düşündü.

Ama nasıl? Hiçbir fikri yoktu ve bir tane bulmaya da çalışmadı. Bir gün talihinin geleceğini ve yapması gereken tek şeyin onu beklemek olduğunu hayal etti.

Bu, yok edilmesi gereken hatalardan biridir.

Talih, boş aptallara harcanmamalıdır.

Bu çılgın bencil yarışta, Fırsat adlı kaprisli kısrağın sırtına binmek ve onu görünürdeki sona götürmek için büyük bir beceri gerekir. Her kazanan güçlü bir iradeye ve becerikli bir ele sahip olmalıdır. Ancak Louis bu konuya fazla kafa yormadı. Çekilişe katkıda bulunmadan ödülü çekmek isteyen aptal adam gibi, şöyle düşündü:

"Kahretsin! Fırsat, şans, zengin bir evlilik beni tekrar iyi edecek!"

Zengin gelin gelmedi ve son louis'i de seleflerinin yolundan gitmişti.

Acil bir para talebine, noteri reddederek cevap verdi.

"Topraklarınızın hepsi gitti," diye yazdı; "Şu anda sadece
şatonuz var. Çok değerli, ancak bu kadar büyük miktardaki gayrimenkulün, şu anki haliyle, alıcısını bulmak
zor, hatta imkansız. İyi bir satış yapmak için her türlü çabayı göstereceğim ve
eğer başarılı olursam, sizi hemen bilgilendireceğim." Louis, bu son felaket karşısında
şaşkındı, sanki başka bir sonuç
bekleyebiliyormuş gibi. Ama ne yapabilirdi?

Yıkılmış, dört gözle bekleyecek hiçbir şeyi olmayan, en iyi yol
her yıl yükselen, bir an parlayan,
sonra aniden kaybolan çok sayıda zavallı aptalı taklit etmekti.

Ancak Louis, son üç yıldır sürdürdüğü bu rahat ve zevk dolu hayattan vazgeçemezdi. Servetini savaş alanında bıraktıktan sonra,
onurunun kırıntılarını da bırakmaya razıydı.

Öncelikle, dağılmış servetinin itibarı üzerinde yaşadı;
kısa bir sürede çok şey harcayan bir adama kalan krediyle.

Bu kaynak kısa sürede tükendi.

Alacaklılarının ellerine geçirebildikleri her şeye, zenginliğinin son kalıntılarına, arabalarına, atlarına ve pahalı mobilyalarına el koydukları gün geldi.

Sakin bir otele sığındı, ancak arkadaşları olarak gördüğü zengin çevreden uzak kalamadı.

Onlara, kendisine malzeme sağlayan esnafın üzerinden geçindiği gibi geçindi. Bir louis'den yirmi beş louis'e kadar, kendisine borç verecek olan herkesten borç aldı, asla ödeme yapıyormuş gibi yapmadı. Sürekli bahis oynadı,
hiç kimse onu bahis öderken görmedi. Eline düşen tüm ham genç adamları yönlendirdi ve utanç verici hizmetlerde bulunmak için iki yüz bin franka mal olan bir deneyimi kullandı; yarı saray mensubu, yarı maceracıydı.

Sürgün edilmedi, ancak hoşgörülmenin lütfunu acımasızca kefaret etmeye zorlandı. Hiç kimse onun duygularına en ufak bir saygı duymuyordu veya ilkesiz davranışları hakkında ne düşünüldüğünü yüzüne söylemekten çekinmiyordu.

Bu nedenle, küçük ininde yalnızken, şiddetli öfke nöbetlerine kapılırdı.

Bu aşağılanmalara, sahte gururuna ve kibrine en keskin işkenceyi yapmadan dayanabilecek kadar duyarsızlaşmamıştı henüz.

Kıskançlık ve açgözlülük, alçak yüreğindeki her türlü onur ve öz saygı duygusunu çoktan bastırmıştı. Birkaç yıllık zenginlik için
herhangi bir suç işlemeye hazırdı.

Ve, bir suç işlememiş olmasına rağmen, buna çok yaklaştı ve
onun aleyhine o kadar büyük bir yaygara koparan
utanç verici bir dolandırıcılık ve gasp olayının baş sorumlusu oldu ki, Paris'i terk etmek zorunda kaldı.

Babasının eski bir arkadaşı olan Kont de Commarin, meseleyi örtbas etti
ve onu İngiltere'ye götürmesi için ona para verdi.

Peki Londra'da yaşamayı nasıl başardı?

Var olan en yozlaşmış başkentin dedektifleri, onun geçim kaynaklarını
bilen tek kişilerdi.

Kötülüğün son aşamalarına inen Clameran Markisi, sonunda
utanmaz kadınlardan ve kumarbazlardan oluşan bir toplumda seviyesini buldu.

Londra'yı terk etmek zorunda kalan Marquis, Avrupa'yı dolaştı,
sadece hilekar küstahlığı, derin ahlaksızlığı ve
kartlardaki becerisi dışında hiçbir sermayesi yoktu. Sonunda, 1865'te Homburg'da şansı yaver gitti ve Paris'e geri döndü.

Paris'ten ayrılmasının üzerinden on sekiz yıl geçmişti.

Paris'e yerleşmeden önce bile dönüşünde attığı ilk adım eski evini ziyaret etmek oldu.

Ülkenin o kesiminde kendisine yardım edebilecek bir akrabası veya arkadaşı yoktu; ancak noterinin satamadığı eski malikaneyi hatırladı.

Belki de bu sırada bir alıcının belirdiğini düşündü ve kendisi gidip yapımına yüz bin frank harcanan bu eski şato için ne kadar alacağını öğrenmeye karar verdi.

Güzel bir ekim akşamı Tarascon'a ulaştı ve orada
hala Clameran şatosunun sahibi olduğunu öğrendi. Ertesi sabah, yirmi beş yıldır görmediği baba evini ziyaret etmek için yola koyuldu.

Her şey o kadar değişmişti ki, doğduğu ve gençliğini geçirdiği bu ülkeyi neredeyse tanıyamıyordu.

Yine de izlenim o kadar güçlüydü ki, bu kadar çeşitli,
tuhaf maceralarla sınanan bu adam, bir an için adımlarını geri çekmek istedi.

Sadece içinde gizli, umutlu bir sesin "İleri, ileri!" diye bağırması yüzünden yoluna devam etti - sanki yolculuğun sonunda yeni bir hayat ve uzun zamandır özlediği iyi şans bulunacaktı.

Louis ilerledikçe, değişiklikler daha az çarpıcı görünmeye başladı; yere aşina olmaya başladı.

Kısa süre sonra, ağaçların arasından köyün çan kulesini, sonra da zeytin ağaçlarıyla taçlandırılmış, bir tepenin yumuşak yükselişi üzerine kurulmuş köyün kendisini seçti.

Gördüğü ilk evleri tanıdı: sarmaşıklarla kaplı nalbant kulübesi, eski papaz evi ve daha ileride, Gaston'la bilardo oynadıkları köy meyhanesi.

Kaba önyargılara karşı küçümseme olarak adlandırdığı şeye rağmen, bir zamanlar tanıdık olan bu nesnelere
baktığında garip bir duygu heyecanı hissetti.

Geçmişin sahneleri önünde belirdikçe üzüntüsünü yenemedi.

Bu yolda son yürüyüşünden bu yana kaç olay olmuştu ve her köylüden dostça bir selam ve gülümseme almıştı.

Sonra hayat ona, her dileğinin yerine getirildiği bir peri masalı gibi göründü. Ve şimdi, onursuz, yıpranmış, hayatın gerçeklerinden
tiksinmiş, utanç kadehinin acı tortusunu hala tadan, damgalanmış, yoksul ve arkadaşsız, kaybedecek hiçbir şeyi ve dört gözle bekleyecek hiçbir şeyi olmayan bir şekilde geri dönmüştü.

Karşılaştığı birkaç köylü dönüp bu tozlu yabancının ardından baktılar ve kim olabileceğini merak ettiler.

St. Jean'ın evine vardığında kapıyı açık buldu;
muazzam boş mutfağa girdi.

Masaya vurdu ve bir ses ona seslendi:

"Kim o?"

Bir sonraki anda kapıda kırk yaşlarında bir adam belirdi ve
mutfağında bir yabancının durduğunu görünce çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ne istersiniz, mösyö?" diye sordu.

"Marki Clameran'ın yaşlı uşağı St. Jean burada yaşamıyor mu?"

"Babam beş yıl önce öldü, mösyö," diye cevapladı adam üzgün bir
tonla.

Bu haber Louis'i acı bir şekilde etkiledi, sanki bu yaşlı adamın ona kaybettiği gençliğinin bir kısmını geri vermesini bekliyordu; son halka da kopmuştu. O
iç çekti ve bir sessizlikten sonra şöyle dedi:

"Ben Clameran Markisiyim."

Çiftçi, bu sözler üzerine bir sevinç ünlemi attı.
Louis'in elini tuttu ve saygılı bir dikkatle sıkarak haykırdı:

"Sen markissin! Yazık!" diye devam etti, "zavallı babam seni
görmek için neden hayatta değil? Çok mutlu olurdu! Son sözleri sevgili efendileriyle ilgiliydi ve sizden haber alamadığı için birçok kez iç çekti ve yas tuttu. Şimdi toprağın altında, iyi geçirilmiş bir hayatın ardından dinleniyor;
ama ben, oğlu Joseph, onun yerini almak ve hayatımı sizin hizmetinize adamak için buradayım. Sizi evimde ağırlamak ne büyük bir onur! Ah, karım
sizi görmekten mutlu olacak; hayatı boyunca Clameranları duydu. "

Burada bahçeye koştu ve seslendi: "Toinette! Diyorum ki, Toinette!
Hemen buraya gel!"

Bu içten karşılama Louis'i çok sevindirdi. Nezaket ifadesiyle karşılanmasının veya dostça bir elin baskısını hissetmesinin üzerinden çok yıl geçmişti.

Birkaç dakika içinde yakışıklı, koyu gözlü genç bir kadın odaya girdi ve
yabancıyı görünce şaşkınlıkla kızararak ayağa kalktı.

"Bu benim karım, mösyö," dedi Joseph, onu Louis'e doğru götürürken, "ama
ona şıklığını giymesi için zaman vermedim. Bu M. Marki,
Antoinette."

Çiftçinin karısı eğildi ve söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için,
Marki'nin bir öpücük kondurduğu alnını zarifçe kaldırdı.

"Çocukları birkaç dakika içinde göreceksin, M. Marki," dedi Joseph; "Onlar için okula gönderdim."

Değerli çift, Marki'yi ilgiyle boğdu.

Bu kadar uzun bir yürüyüşten sonra acıkmış olmalı, dediler; şimdi bir kadeh
şarap içmeli ve kahvaltı yakında hazır olurdu; M. Marki bir kır kahvaltısına katılırsa çok gururlu ve mutlu olacaklardı!

Louis davetlerini gönüllü olarak kabul etti; ve Joseph şaraptan sonra mahzene gitti, Toinette ise en şişman tavuğu yakalamak için koştu.

Kısa bir süre sonra Louis, çiftlikteki en iyi
her şeyin bulunduğu bir masaya oturdu, Joseph ve karısı ona saygılı bir ilgiyle
baktı ve hayret.

Çocuklar okuldan koşarak geldiler, üzerlerine meyve suyu bulaşmıştı. Louis onları kucakladıktan sonra bir köşede durdular ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktılar, sanki nadir bir merakmış gibi.

Önemli haber yayılmıştı ve birkaç köylü ve vatandaş
Marki Clameran'la konuşmak için açık kapıda belirdi.

"Ben de öyle biriyim, Marki Bey; beni hatırlamıyor musunuz?" "Ah! Sizi
her yerde tanıyabilirdim." "Merhum Marki bana çok iyi davrandı."

Bir diğeri, "Bana avlanmak için tüfeğini ödünç verdiğin zamanı hatırlamıyor musun?" derdi.

Louis, zamanla soğumayan tüm bu itirazları ve bağlılık kanıtlarını gizli bir sevinçle karşıladı.

Bu dürüst insanların nazik sesleri geçmişin birçok hoş anını hatırlattı ve ona bir kez daha gençliğinin taze hislerini
hissettirdi.

Burada, en azından, fırtınalı hayatının yankıları duyulmamıştı; utanç verici kariyerine dair hiçbir şüphe, Rhone kıyısındaki bu mütevazı köylüler tarafından beslenmiyordu.

Maceracı, zorba, Londra dolandırıcılarının aşağılık suç ortağı olan o, Clameran hanedanının temsilcisi olarak kendisine bahşedilen bu saygı ve hürmet işaretlerinden zevk alıyordu; sanki gelecek tamamen umutsuz değilmiş gibi, bir kez daha kendine biraz saygı duymasını sağlıyordu.

Ah, israf edilen mirasının sadece dörtte birine sahip olsaydı, günlerini bu memleketinde huzur içinde sonlandırmaktan ne kadar mutlu olurdu!

Ama bu kadar boş heyecandan sonra bu dinlenme, bu kadar fırtına ve gemi kazasından sonra bu liman ona reddedildi. Parasızdı; geçinecek hiçbir şeyi yokken burada nasıl yaşayabilirdi?

Bu acil ihtiyaç düşüncesi ona Joseph'ten şatonun anahtarını isteme cesareti verdi, gidip durumunu inceleyebilirdi.

"Anahtara ihtiyacınız olmayacak, ön kapınınki hariç, M. Marki," diye cevapladı Joseph.

Çok doğruydu. Zaman işini yapmıştı ve Clameran'ın görkemli malikanesi
bir harabeden başka bir şey değildi. Yağmur ve güneş
panjurları çürütmüştü, böylece
parçalanmış ve harap olmuşlardı.

Burada ve orada, eski şatonun tamamen harap olmasını geciktirmeye çalışan St. Jean'ın dostça elinin izleri vardı; ama
çabaları ne işe yarıyordu?

İçeride, ıssızlık daha da büyüktü. Louis'in satmaya cesaret edemediği tüm mobilyalar
bıraktığı yerde duruyordu, ama ne
bir durumdaydı! Tüm goblen perdeler ve örtüler güve yemişti
ve paramparçaydı; geriye sadece sandalyelerin ve kanepelerin tozla kaplı ahşap işçiliği kalmıştı. Louis, her ayak sesinin yankılandığı, havanın garip ve uğursuz seslerle
dolduğu bu görkemli, kasvetli odalara girmekten neredeyse korkuyordu.

Öfkeli yaşlı markinin karanlık bir köşeden
başlamasını ve ismine saygısızlık ettiği için başına küfürler yağdırmasını bekliyordu neredeyse.

Aniden ölümcül tökezlemesinin ve zavallı Gaston'un ölümünün olduğu sahneyi hatırladığında dehşetten solgunlaştı. Oda kesinlikle bu iki öldürülmüş adamın
ruhlarıyla doluydu. Sinirleri buna dayanamadı ve
aceleyle açık havaya ve güneşe çıktı.

Bir süre sonra, ziyaretinin amacını hatırlayacak kadar kendine geldi.

"Zavallı St. Jean, şatodaki mobilyaların parçalanmasına izin vermekle aptallık etti. Neden kullanmadı?"

"Babam bir emir almadan hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemezdi, M. markiz."

"Herhangi bir şeyin kimseye faydası olmadan yıkıma gideceği bir zamanda, bir emir beklemek çok akılsızcaydı. Şato hızla mobilyaların durumuna yaklaşıyor ve servetim onu ​​onarmama izin vermiyor, duvarlar yıkılmadan önce satacağım."

Joseph kulaklarına inanamadı. Clameran şatosunun satışını bir küfür olarak görüyordu; ancak babası gibi
cüretkarca konuşmuyordu, bu yüzden bir fikir belirtmeye cesaret edemedi.

"Bu harabeyi satmakta zorluk olur mu?" diye devam etti Louis.

"Bu, sorduğunuz fiyata bağlı, M. markiz; ucuza alabilseydi mülkü satın alacak bir adam tanıyorum."

"Kim o?"

"Nehrin diğer yakasında yaşayan Bay Fougeroux. Beaucaire'den geldi ve on iki yıl önce merhum Kontes de la Verberie'nin bir hizmetçisiyle evlendi. Belki de Bay Marki onu hatırlıyordur - tombul, parlak gözlü, Mihonne adında bir esmer."

Louis, Mihonne'u hatırlamıyordu.

"Bu Fougeroux'yu ne zaman görebiliriz?" diye sordu.

"Bugün; bizi götürecek bir tekne ayarlayacağım."

"Hadi, şimdi gidelim. Kaybedecek zamanım yok."

Louis'in yaşlı Pilorel'in teknesiyle Rhone'u son geçmesinden bu yana koca bir nesil geçti.

Sadık kayıkçı uzun yıllar gömülmüştü ve görevleri artık geleneksel görüşlere büyük saygı duyan oğlu tarafından yerine getiriliyordu.
Marquis of Clameran'ı teknesinde kürek çekmenin onurundan çok memnundu ve kısa süre sonra tekneyi Louis ve Joseph'in yerlerine oturması için hazır hale getirdi.

Oldukça iyi yola çıktıklarında Joseph, marquis'i kurnaz Fougeroux'ya karşı uyarmaya başladı.

"O kurnaz bir tilki," dedi çiftçi; "Evliliğinden beri, ki bu tamamen utanç verici bir olaydı, onun hakkında kötü bir fikrim vardı. Mihonne
elli yaşın üzerindeydi ve o, onunla evlendiğinde sadece yirmi dört yaşındaydı; bu yüzden onun istediği şeyin bir eş değil, para olduğunu
bilirsiniz. Zavallı aptal, genç serserinin onu gerçekten sevdiğine
inandı ve kendini ve parasını ona verdi. Kadınlar, zamanın sonuna kadar
güvenen aptallar olacak! Ve Fougeroux, parayı boşta bırakacak adam değil.
Mihonne'un altınıyla spekülasyon yaptı ve şimdi çok zengin. Ama zavallı şey, onun zenginliğinden faydalanmıyor; büyükannesine benzediği için ona karşı hiçbir sevgi hissetmemesi kolayca anlaşılabilir; ama onu
hayatının gerekliliklerinden mahrum ediyor ve acımasızca dövüyor."

"Onu yerin altı fit altına gömmek istiyor," dedi kayıkçı.

"Eh, onu gömmenin verdiği tatmini yaşaması uzun sürmeyecek," dedi Joseph; "zavallı yaşlı kadın, Fougeroux evin sorumluluğunu üstlenmek için değersiz bir yeşim taşı getirdiğinden ve karısını bir hizmetçi gibi ona hizmet ettirdiğinden beri neredeyse ölmek üzere."

Karşı kıyıya vardıklarında, Joseph genç Pilorel'den
dönüşlerini beklemesini istedi.

Joseph, iyi ekilmiş çiftliğin kapısını çaldı ve
efendiyi sordu; çiftlik çocuğu "M. Fougeroux"nun tarlada olduğunu,
ama gidip ona söyleyeceğini söyledi.

Kısa süre sonra belirdi. Kızıl sakallı ve küçük, huzursuz gözlü, kötü görünümlü küçük bir adamdı.

Her ne kadar M. Fougeroux soyluları ve din adamlarını hor gördüğünü itiraf etti,
iyi bir pazarlık yapma umudu onu Louis'e karşı dalkavuk yaptı.
Ziyaretçisini "salon"a davet etmekte ısrar etti, bol bol eğildi ve "M. the marquis" tekrarladı.

Odaya girdiğinde, sönmekte olan közlerin üzerine
çömelmiş yaşlı bir kadına acele edip
M. the marquis of Clameran için biraz şarap getirmesini sertçe emretti.

Bu isim üzerine yaşlı kadın sanki elektrik şoku almış gibi
irkildi. Bir şey söylemek için ağzını açtı, ancak tiranının bakışı
dudaklarındaki kelimeleri dondurdu. Korkmuş bir havayla topallayarak emirlerine uymak için dışarı çıktı ve birkaç dakika sonra bir şişe şarap ve
üç kadehle geri döndü.

Sonra ateşin yanındaki yerine geri döndü ve gözlerini
markiye dikti.

Bu gerçekten de Verberie'nin küçük perisinin sırdaşı olan neşeli, güzel Mihonne olabilir miydi?

Valentine bile bu zavallı, buruşuk, zayıflamış yaşlı kadını asla tanıyamazdı.

Sadece kırsal hayata aşina olanlar, sıkı çalışmanın ve endişenin bir kadını nasıl yaşlı yapabileceğini bilir.

Bu arada, Joseph ve Fougeroux arasında pazarlık görüşülüyordu. Fougeroux, şato için gülünç derecede küçük bir miktar teklif etti ve sadece yıkmak ve malzemeleri satmak için satın alacağını söyledi. Joseph, kirişleri, döşemeleri, kesme taşları ve demir işçiliğini sıraladı ve eski toprakları
övdü.

Mihonne'a gelince, markinin varlığı onun üzerinde harika bir etki bıraktı.

Sadık hizmetçi, dürüstlüğüne emanet edilen sırrı şimdiye kadar hiç söylememiş olsa da, bu onun için daha az ağırdı.

Evlendikten ve o kadar sert muamele gördükten sonra, her gün
ölümün kendisini rahatlatması için dua etti, talihsizlikleri için herkesi suçlamaya başladı.

Zayıf bir şekilde batıl inançlıydı, üzüntülerinin kökenini ayin sırasında kutsal müjde üzerine yemin ettiği güne kadar takip etti.

Yaralı kalbini yatıştırmak için Tanrı'nın ona bir çocuk göndermesi için yaptığı sürekli dualar cevapsız kalınca, masum, çaresiz bir bebeğin terk edilmesine yardımcı olduğu için kısırlıkla lanetlendiğine ikna oldu.

Sık sık, her şeyi açığa vurarak Cennet'in gazabını yatıştırabileceğini ve bir kez daha mutlu bir yuvanın tadını çıkarabileceğini düşündü. Valentine'e olan sevgisinden başka hiçbir şey, her şeyi itiraf etme yönündeki sürekli bir ayartmaya karşı koyma gücünü vermiyordu.

Ama bugün Louis'i görünce zihnini rahatlatmaya karar verdi. Gaston'un kardeşine güvenmenin hiçbir tehlikesi olamayacağını düşündü. Yazıklar olsun
kadının diline!

Satış sonunda sonuçlandı. Fougeroux'nun şato ve bağlı arazi için nakit
beş bin iki yüz seksen frank vermesi kararlaştırıldı; ve Joseph eski mobilyalara sahip olacaktı.

Marki ve şatonun yeni sahibi el sıkıştılar ve gürültülü bir şekilde
o temel kelimeyi söyledi:

"Anlaştık!"

Fougeroux eski şaraptan oluşan "ucuz şişeyi" almaya kendisi gitti.

Fırsat Mihonne için uygundu; hızla
markinin durduğu yere yürüdü ve gergin bir şekilde fısıldayarak şöyle dedi:

"Marki Bey, sizinle ayrı konuşmalıyım."

"Bana ne söylemek isteyebilirsiniz, iyi kalpli hanım?"

"Bu bir yaşam ve ölüm sırrı. Bu akşam, alacakaranlıkta, ceviz ağacının
altında buluşalım, sana her şeyi anlatacağım."

Kocasının yaklaşan adımlarını duyunca, ateşin yanındaki köşesine
sıçradı.

Fougeroux kadehleri ​​doldurdu ve Clameran'ın sağlığına içti.

Tekneye dönerken, Louis bu tekil buluşmanın amacının ne olabileceğini düşünmeye çalıştı.

"Joseph, o yaşlı cadı benden ne istiyor olabilir?" dedi düşünceli bir şekilde.

"Kim bilebilir? Eskiden M. Gaston ile çok yakın olan bir hanımın hizmetindeydi; babam öyle derdi. Sizin yerinizde olsam gidip ne istediğini görürdüm, mösyö. Benimle
yemek yiyebilirsiniz ve yemekten sonra Pilorel sizi kürekle çeker."

Merak Louis'i saat yedi civarında ceviz ormanına gitmeye karar verdi,
orada Mihonne'un sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Ah, işte sonunda buradasın, M. "Marki," dedi, rahatlamış bir
ses tonuyla. "Beni hayal kırıklığına uğratacağından korkuyordum."

"Evet, işte buradayım, iyi kalpli kadınım, söyleyeceklerini dinlemek için."

"Söyleyecek çok şeyim var. Ama önce bana kardeşinle ilgili birkaç haber ver."

Louis geldiğine pişman oldu, bu istekten yaşlı kadının çocuksu olduğunu ve anlamsız gevezelikleriyle onu saatlerce rahatsız edebileceğini varsaydı.

"Zavallı kardeşimin Rhone'da boğulduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mihonne, "o zaman onun kaçışından habersiz misin?
Evet, daha önce hiç yapılmamış bir şey yaptı; şişmiş Rhone'u yüzerek geçti. Ertesi gün Mlle. Valentine haberi vermek için Clameran'a gitti;
ama St. Jean onu seninle görüşmekten alıkoydu. Daha sonra ondan bir mektup
taşıdım, ama sen ülkeyi terk etmiştin."

Louis bu garip ifşaya inanamadı.

"Rüyaları gerçek olaylarla karıştırmıyor musun, iyi kadınım?" dedi şakayla.

"Hayır," diye cevapladı, kederli bir şekilde başını sallayarak. "Pere Menoul
yaşasaydı, kardeşinin Marsilya'ya gidene kadar nasıl ona baktığını
anlatırdı. Ama bu geri kalanlarla kıyaslanamaz. M.
Gaston'un bir oğlu var."

"Kardeşimin bir oğlu vardı! Kesinlikle aklını kaçırmışsın, zavallı
kadınım."

"Ne yazık ki hayır. Bu dünyadaki ve öbür dünyadaki mutluluğum için sadece gerçeği söylüyorum; bir çocuğu vardı ve Mlle.
Valentine onun annesiydi. Zavallı bebeği aldım ve onu bakması için para verdiğim bir kadına götürdüm."

Sonra Mihonne kontesin öfkesini, Londra'ya yolculuğu
ve küçük Raoul'un terk edilişini anlattı.

Okuma yazma bilmeyen insanlara özgü olan doğru hafızasıyla
en küçük ayrıntıları anlattı: köyün adları, dadı, çocuğun ilk adı ve olan her şeyin tam tarihi.

Sonra Valentine'in acı dolu ızdırabını, kontesin yaklaşan yıkımını ve sonunda her şeyin zavallı kızın Paris'in en zengin bankacılarından biri olan ve Fauvel adını taşıyan
son derece zengin bir adamla evlenmesiyle nasıl mutlu bir şekilde halledildiğini anlattı.

"Mihonne!" diyen sert bir ses. Mihonne!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı korkmuş bir tonda, "o benim kocam, beni arıyor."

Ve titreyen uzuvları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, çiftlik evine doğru koştu.

Louis, ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca olduğu yerde kalakaldı.

Onun anlattıkları, onun kötü zihnini o kadar kötü, o kadar iğrenç bir fikirle doldurmuştu ki, iğrenç doğası bile bir anlığına bu korkunçluğundan ürperdi.

Fauvel'i ününden tanıyordu ve yaşlı Mihonne sayesinde sahip olduğu garip bilgilerle elde edebileceği avantajları hesaplıyordu. Bu, ustaca yönetilirse ona güzel bir
gelir getirecek bir sırdı.

Hissettiği birkaç belirsiz endişe, yoksulluk içinde geçen yaşlılık düşüncesiyle susturuldu. Şatonun bedeli harcandıktan sonra,
neyi dört gözle bekleyebilirdi? Dilencilik.

"Ama her şeyden önce," diye düşündü, "yaşlı kadının hikayesinin doğruluğunu öğrenmeliyim; sonra bir plan yapacağım."

Bu yüzden, ertesi gün, Fougeroux'dan beş bin iki yüz seksen frank aldıktan sonra, Louis de Clameran Londra'ya doğru yola çıktı.

XVI

Yirmi yıllık evlilik hayatı boyunca Valentine yalnızca bir gerçek üzüntü
yaşamıştı; ve bu, doğanın akışı gereği, er ya da geç gerçekleşmesi gereken bir şeydi.

1859'da annesi, Paris'e yaptığı sık seyahatlerden birinde şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve paranın sağlayabileceği her türlü ilgiye rağmen daha da kötüleşerek öldü.

Kontes yeteneklerini sonuna kadar korudu ve son nefesinde kızına şöyle dedi:

"Ah, peki! Geçmişi gömmen için seni ikna etmem akıllıca değil miydi? Sessizliğiniz yaşlılığımı huzurlu ve mutlu kıldı ve şimdi
kendime ve bana karşı görevini yerine getirdiğin için sana teşekkür ediyorum.
Yeryüzünde ve cennette ödüllendirileceksin, sevgili kızım."

Bayan. Fauvel, annesini kaybettiğinden beri
hiçbir zaman gözyaşı dökmek için bir sebebi olmadığını söyledi.

Ve daha ne isteyebilirdi ki? Yıllar geçtikçe, Andre'nin aşkı
sabit kaldı; en titiz
kadının isteyebileceği kadar sadık bir kocaydı. Büyük aşkına,
uzun süreli fikir birliği ve sınırsız güvenin sonucu olan o tatlı yakınlık da eklendi.

Bu mutlu çiftin her şeyi yolunda gitti. Andre,
en çılgın hayallerinde bile olmayı umduğundan iki kat daha zengindi;
Valentine'in her isteği Andre tarafından önceden tahmin ediliyordu; iki oğulları Lucien ve Abel,
yakışıklı, zeki genç adamlardı; onurlu karakterleri ve zarif tavırları, eğitimlerini çok dikkatli bir şekilde izleyen
ebeveynlerine itibar kazandırıyordu.

Valentine'in mutluluğunu garantilemek için hiçbir şey eksik görünmüyordu. Kocası ve oğulları işlerindeyken, yalnızlığı, kendi kızı gibi sevdiği ve karşılığında sadık bir çocuğun yerini dolduran genç bir kızın zeki, şefkatli arkadaşlığıyla neşeleniyordu.

Madeleine, M. Fauvel'in yeğeniydi ve bir bebek, fakir ama çok değerli insanlar olan her iki ebeveynini de kaybetmişti. Valentine, bu şekilde, yabancılara terk ettiği zavallı küçük yaratığın terk edilişinin kefaretini bir ölçüde ödeyebileceğini düşünerek bebeği evlat edinmek için yalvardı.

Bu iyi işin Tanrı'nın bereketini üzerine
getireceğini umuyordu.

Küçük yetimin geldiği gün, M. Fauvel onun için on bin frank yatırdı ve bunu Madeleine'e çeyiz olarak sundu.

Bankacı, bu on bin frankı en harikulade yollarla artırarak kendini eğlendirdi. Kendi parasıyla asla aceleci bir spekülasyona girişmeyen,
her zaman en tehlikeli planlara yatırım yapan,
ve her zaman o kadar başarılı olan, on beş yılın sonunda on bin frank yarım milyona ulaşan.

İnsanlar Fauvel ailesinin kıskanılacak olduğunu söylerken haklıydılar.

Zaman, Valentine'in pişmanlığını ve endişesini köreltmişti.
Mutlu bir yuvanın
canlı atmosferinde, huzur ve neredeyse unutkanlık bulmuştu.
Andre'yi aldatmaya zorlanmaktan o kadar çok acı çekmişti ki, artık kaderle hesaplaştığını umuyordu.

Geleceğe bakmaya başladı ve gençliği
geçilmez bir sisin
içinde gömülü gibiydi ve sanki acı dolu bir rüyanın
anısıydı.

Evet, kendisinin kurtulduğuna inanıyordu ve güven duygusu,
yaklaşan tehlikeyi şokuyla daha da korkutucu hale getiriyordu.

Yağmurlu bir kasım günü, kocası iş için Provence'a gitmişti. Oturmuş, parlak ateşe bakıyor ve minnettarlıkla
şu anki mutluluğu üzerine meditasyon yapıyordu ki, hizmetçi ona bir
mektub getirdi, bu mektup ismini vermeyi
reddeden bir yabancı tarafından bırakılmıştı.

En ufak bir kötülük önsezisi olmadan, dikkatsizce
mührü kırdı ve bir anda dehşet içindeki gözlerine çarpan kelimelerle neredeyse taş kesildi:

"HANIMEFENDİ--Geçmişin anılarına çok fazla güvenmek mi olur, yarım saatinizi ummak?

"Yarın, iki ile üç arasında, sizi ziyaret etme şerefine erişeceğim.

"CLAMERAN MARKİSİ."

Neyse ki, Mme. Fauvel yalnızdı.

Bir yaprak gibi titreyerek, sanki
kendini korkunç bir halüsinasyonun
kurbanı olmadığına ikna etmek istercesine mektubu tekrar tekrar okudu.

Yarım düzine kez, bir tür dehşetle, o ismi bir kez fısıldadı
çok değerli--Clameran! Sanki telaffuz edemediği garip bir isimmiş gibi yüksek sesle hecelemişti. Ve ismi oluşturan sekiz harf
gök gürültüsünden önceki şimşek gibi parlıyor gibiydi.

Ah! O, ölümcül geçmişin kefaretinin ödendiğini ve
unutulmaya gömüldüğünü ummuş ve inanmıştı; ve şimdi önünde, acımasız ve
tehditkar bir şekilde duruyordu.

Zavallı kadın! Sanki tüm insan iradesi, kaderinde olanı engelleyebilirmiş gibi!

Kendini affedilmiş olarak hayal ettiği bu güvenlik saatinde,
fırtına, mutluluğunun kırılgan yapısına
çarpacak ve
tüm umutlarını yok edecekti. Dağınık düşüncelerini toparlayıp bir davranış biçimine karar verebilmesi için uzun bir zaman geçti.

Sonra bu kadar korktuğu için aptal olduğunu düşünmeye başladı. Bu
mektup elbette Gaston tarafından yazılmıştı; bu yüzden
endişelenmesine gerek yoktu. Gaston Fransa'ya dönmüştü ve onu görmek istiyordu. Bu arzuyu
anlayabiliyordu ve genç sevgisini
kendisine verdiği bu adamı çok iyi tanıyordu, bu yüzden ziyaretine kötü niyetler atfetmiyordu.

Gelecekti; ve onu başka birinin karısı, yetişkin oğulların annesi olarak bulup, geçmişe dair düşüncelerini, belki de birkaç pişmanlığı paylaşacaklardı;
ona sadakatle sakladığı mücevherleri geri verecekti;
o da ona
ömür boyu sürecek dostluğunun güvencesini verecekti ve--hepsi bu kadardı.

Ancak rahatsız edici bir şüphe telaşlı zihnini sardı.
Gaston'dan oğlunun doğumunu saklamalı mıydı?

İtiraf etmek, kendisini birçok tehlikeye maruz bırakmak demekti. Kendini bir adamın insafına bırakıyordu - şüphesiz sadık, onurlu bir adam - ona sadece kendi huzurunu, onurunu ve mutluluğunu değil, ailesinin, asil kocasının ve sevgi dolu oğullarının onurunu ve mutluluğunu da emanet ediyordu.

Yine de sessiz kalmak bir suç olurdu. Çocuğunu terk etmişti, ona bir annenin ilgi ve şefkatini
reddetmişti; ve şimdi günahına babasının adını ve servetini
elinden alarak eklemeli miydi?

Hizmetçi akşam yemeğini duyurduğunda hala kararsızdı.

Ama oğullarının bakışlarıyla karşılaşacak cesareti yoktu. İyi olmadığını ve akşam yemeğine inmeyeceğini
söyledi. Hayatında ilk kez kocasının yokluğuna sevindi.

Madeleine ne olduğunu görmek için teyzesinin odasına aceleyle geldi;
ama Valentine onu kovdu ve rahatsızlığını
uyuyarak atmaya çalışacağını söyledi.

Başına gelen belada yalnız kalmak ve bu yaklaşan yıkımı savuşturmak için bir plan yapıp yapamayacağına karar vermek istiyordu.

Korkunç yarın geldi.

Saat ikiye kadar saatleri saydı. Ondan sonra dakikaları saymaya başladı.

Saat iki buçukta hizmetçi şöyle dedi:

"M. Clameran Markisi."

Madam Fauvel sakin, hatta soğuk olmaya söz vermişti kendine.
Uzun, uykusuz bir gece boyunca, bu acı dolu buluşmanın her ayrıntısını önceden zihninde ayarlamıştı. Hatta ne söyleyeceğine bile karar vermişti.
Şunu cevaplayacaktı ve şunu soracaktı; tüm kelimeleri seçilmişti ve
konuşması hazırdı.

Ancak, korkulan anda, gücü tükendi; mermer kadar soğuk oldu ve oturduğu yerden kalkamadı; konuşamadı ve
korkmuş bir bakışla, saygıyla eğilen ve odanın ortasında duran adama sessizce baktı.

Ziyaretçisi yaklaşık elli yaşındaydı, demir grisi saçları ve bıyığı vardı ve soğuk, ciddi bir yüz ifadesi vardı; siyah takım elbisesiyle orada dururken ifadesi kibirli bir ciddiyet içeriyordu.

Telaşlı kadın yüzünde, onu çok sevdiği, kalbine bastırdığı ve yabancı bir ülkeden dönene ve servetini ayaklarının dibine bırakana kadar ona sadık kalmasını
dileyen adamın izlerini bulmaya çalıştı - oğlunun babası.

Hayatını rahatsız eden gençle hiçbir benzerliği olmadığını görünce şaşırdı; hayır, bu yabancıyı Gaston olarak asla tanıyamazdı.

Adam önünde hareketsizce durmaya devam ederken, hafifçe mırıldandı:

"Gaston!"

Adam üzgün bir şekilde başını salladı ve cevap verdi:

"Ben Gaston değilim, hanımefendi. Kardeşim sürgünün sefaletine ve acısına yenik düştü: Ben Louis de Clameran'ım."

Ne! O halde ona yazan Gaston değildi; önünde duran Gaston değildi!

Dehşetle titriyordu; başı dönüyordu ve gözleri kararmıştı.

O değildi! Ve kendini adamıştı, sırrına ihanet etmişti
ona "Gaston" diyerek.

Bu adam ne istiyordu? Gaston'un asla güvenmediği bu kardeş? Geçmiş hakkında ne biliyordu?

Her biri diğerinden daha korkunç olan binlerce olasılık beyninde
yanıp söndü. Yine de Louis'in neredeyse fark edemeyeceği kadar zayıflığını yenmeyi başardı.

Durumunun korkutucu tuhaflığı, tehlikenin yakınlığı, ona soğukkanlılık ve kendine hakimiyet duygusu aşıladı.

Kibirle bir sandalyeyi işaret ederek, yapmacık bir kayıtsızlıkla Louis'e şöyle dedi:

"Bu beklenmedik ziyaretin amacını açıklamak için yeterince nazik olur musunuz, mösyö?"

Marki, bu ani tavır değişikliğini fark etmemiş gibi görünerek, gözlerini Mme. Fauvel'in yüzünden ayırmadan bir koltuğa oturdu.

"Öncelikle, hanımefendi," diye başladı, "birileri tarafından duyulup duyulmadığımızı sormalıyım?"

"Neden bu soru? Kocamın ve çocuklarımın duymaması gereken hiçbir şey söyleyemezsin bana."

Louis omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Bana cevap verin, hanımefendi; benim için değil, kendi iyiliğiniz için."

"Konuşun öyleyse, mösyö; duyulmayacaksınız."

Bu güvenceye rağmen, marki sandalyesini Mme. Fauvel'in oturduğu kanepeye yaklaştırdı, sanki kendi sesini duymaktan neredeyse korkuyormuş gibi çok alçak bir tonda konuşmak için.

"Size söylediğim gibi, hanımefendi, Gaston öldü; ve gözlerini
kapatan ve son isteklerini alan bendim. Anlıyor musunuz?"

Zavallı kadın çok iyi anlamıştı, ama bu ölümcül ziyaretin amacının ne olabileceğini keşfetmek için beynini zorluyordu. Belki de sadece Gaston'un mücevherlerini almaktı.

"Kardeşimin hayatını mahveden acı dolu
durumları hatırlamaya gerek yok," diye devam etti Louis, "kendi kaderiniz ne kadar mutlu olursa olsun, bazen onurunuzu korumak için kendini tereddütsüz feda eden bu gençliğinizin
arkadaşını düşünmüş olmalısınız."

Mme. Fauvel'in yüzünde tek bir kas bile oynamadı; Louis'in değindiği
durumları hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Unuttunuz mu, hanımefendi?" diye sordu acı bir şekilde: "o zaman daha
açıklamalıyım. Uzun, uzun zaman önce talihsiz
kardeşimi seviyordunuz."

"Mösyö!"

"Ah, inkar etmenin faydası yok, hanımefendi: Size Gaston'un
her şeyi bana emanet ettiğini söylemiştim--her şeyi," diye ekledi önemli bir şekilde.

Ama Mme. Fauvel bu bilgiden korkmadı. Bu
"her şey" hiçbir öneme sahip olamazdı, çünkü Gaston onun sırrından tamamen habersiz
bir şekilde yurtdışına gitmişti.

Ayağa kalktı ve açıkça hissettiğinden çok uzak olduğunu belli eden bir güvenle şöyle dedi:

"Unutuyorsunuz, mösyö, şu anda hayatta ilerlemiş, evli ve yetişkin oğulları olan bir kadınla konuşuyorsunuz. Eğer kardeşiniz beni seviyorsa, bu onun meselesiydi, sizin değil. Eğer genç ve cahil olarak, tedbirsizliğe sürüklenmişsem, bunu bana hatırlatmak sizin göreviniz değil.
Hatırlattığınız bu geçmişi yirmi yıl önce unutulmaya gömdüm."

"Böylece olan her şeyi mi unuttunuz?"

"Kesinlikle her şeyi; her şeyi."

"Çocuğunuzu bile mi, hanımefendi?"

Bu soru, zafer alayıyla söylendiğinde, Mme. Fauvel'in üzerine bir
gök gürültüsü gibi düştü. Titreyerek koltuğuna çöktü ve mırıldandı:

"Aman Tanrım! Bunu nasıl keşfetti?"

Sadece kendi mutluluğu tehlikede olsaydı, anında bir
Clameran'ın merhametine sığınırdı. Ama savunması gereken bir ailesi vardı ve bunun bilinci ona ona karşı koyma gücü veriyordu.

"Bana hakaret mi etmek istiyorsunuz, mösyö?" diye sordu.

"Valentin-Raoul'u unuttuğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

Bu adamın gerçekten her şeyi bildiğini gördü. Nasıl? Bunun pek önemi yoktu. Kesinlikle biliyordu; ama eğer o en
olumlu kanıtları bile ortaya koyarsa, her şeyi inkar etmeye karar verdi.

Bir an için Clameran Markisi'ne evden ayrılmasını emretme fikri geldi aklına; ama ihtiyatlılığı onu alıkoydu. Onun gerçekte ne kadar şey bildiğini keşfetmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Peki," dedi zoraki bir kahkaha atarak, "bana ne istediğinizi söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette, hanımefendi. İki yıl önce sürgünün iniş çıkışları kardeşimi Londra'ya götürdü. Orada, bir arkadaşının evinde, Raoul adında genç bir adamla tanıştı. Gaston, gencin görünüşünden ve zekasından o kadar etkilendi ki, kim olduğunu sordu ve bu çocuğun şüphesiz onun oğlu ve sizin oğlunuz olduğunu keşfetti, hanımefendi. "

"Anlattığınız şey tam bir aşk hikayesi."

"Evet, hanımefendi, sonu sizin elinizde olan bir aşk hikayesi. Anneniz sırrınızı gizlemek için kesinlikle her türlü önlemi aldı; ancak en iyi hazırlanmış planların bile her zaman bir zayıf noktası vardır. Evlendikten sonra, annenizin Londra'daki arkadaşlarından biri Tarascon'a geldi ve İngiliz köyünde olanların raporunu yaydı. Bu hanımefendi ayrıca çocuğu büyüten dadıya gerçek adınızı da söyledi. Böylece, çocuğun ebeveynliği hakkında en kesin kanıtları elde etmekte hiç zorluk çekmeyen kardeşim her şeyi keşfetti."

Louis, sözlerinin etkisini görmek için Mme. Fauvel'in yüzünü dikkatle izledi.

Şaşırtıcı bir şekilde, en ufak bir heyecan veya endişe belirtisi göstermedi; sanki onun aşk hikayesinin anlatımıyla eğleniyormuş gibi gülümsüyordu.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu umursamazca.

"Sonra, hanımefendi, Gaston çocuğu tanıdı. Ama Clameranlar
fakir; kardeşim bir pansiyonda bir yatakta öldü; ve benim geçinmek için sadece
bin iki yüz franklık bir gelirim var.
Raoul'un başına ne gelecek, ona yardım edecek hiçbir akrabası veya arkadaşı olmadan?
Kardeşimin son anları çocuğunun refahı için duyduğu endişeden dolayı acıydı."

"Gerçekten, mösyö----"

"Bitirmeme izin verin," diye sözünü kesti Louis. "O yüce anda Gaston
kalbini bana açtı. Sana başvurmamı söyledi. 'Valentine,' dedi, 'Valentine geçmişi hatırlayacak ve oğlumuzun hiçbir şeyden mahrum kalmasına
izin vermeyecek; o zengin, adil ve cömert; Zihnim
rahat bir şekilde ölürüm.'"

Bayan Fauvel oturduğu yerden kalktı ve ayağa kalktı, belli ki ziyaretçisinin
çekilmesini bekliyordu.

"İtiraf etmelisiniz ki, mösyö," dedi, "çok büyük bir
sabır gösterdim."

Bu sarsılmaz güvence Louis'i şaşırttı.

"Bir zamanlar M. Gaston de Clameran'ın güvenine sahip olduğumu inkar etmiyorum," diye devam etti. Bunu, annenizin ayrılırken bana emanet ettiği mücevherleri size geri vererek kanıtlayacağım."

Konuşurken kanepe minderinin altından mücevher kesesini çıkarıp Louis'e uzattı.

"Bu mücevherler, ihtiyaç duyulduğu anda sahibine verilecekti, mösyö ve kardeşinizin onları asla geri almamış olmasına şaşırdım."

Louis, mücevherleri görünce şaşkınlığını belli etti.

Utancını gizlemek için cesurca şunları söyledi:

"Bu kutsal emanetten bahsetmemem söylendi."

Madam Fauvel, hiçbir cevap vermeden elini çan ipine koydu
ve sessizce şöyle dedi:

"Bu görüşmeyi bitirmeme izin verin, mösyö, bu görüşme yalnızca
bu değerli mücevherleri elinize vermek amacıyla verildi."

Böylece görevden alınan M. de Clameran,
sorumluluğunu yerine getirmeden ayrılmak zorunda kaldı. nesne.

"Nasıl isterseniz, hanımefendi," dedi, "sizi bırakıyorum; ancak bunu yapmadan önce size kardeşimin ölmeden önceki emirlerinin geri kalanını söylemeliyim: 'Eğer Valentine
geçmişi göz ardı ederse ve oğlumuz için geçimini sağlamayı reddederse, onu görevini yapmaya zorlamanızı emrediyorum.' Bu sözler üzerinde düşünün,
hanımefendi, çünkü şerefim üzerine yemin ettiğim şey yapılacak!"

Sonunda Madam Fauvel yalnızdı. Umutsuzluğunu dışa vurabilirdi.

Clameran'ın huzurunda kendini kontrol etme çabalarından bitkin
olarak, bedeni ve ruhu yorgun ve ezilmiş hissediyordu.

Kendini odasına sürükleyecek ve kapıyı kilitleyecek gücü bile yoktu.

Artık şüpheye yer yoktu; korkuları gerçek olmuştu.

Atılmak üzere olduğu uçurumu kavrayabiliyordu ve
düşüşünde ailesini de beraberinde sürükleyeceğini biliyordu.

Bu tehlike anında, yalnızca Tanrı ona yardım edebilir, onu
yok olmaktan kurtarabilirdi. Dua etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Büyük günahım için beni cezalandır ve ben
senin cezalandıran eline sonsuza dek tapacağım! Kötü bir kız, değersiz bir
anne ve hain bir eş oldum. Beni cezalandır, ey Tanrım, ve sadece beni!
Adil öfkenle masumları koru, kocama ve
çocuklarıma merhamet et!"

Bu sefalet saatine kıyasla onun yirmi yıllık mutluluğu neydi ki?
Acı bir pişmanlık; daha fazlası değil. Ah, neden annesini dinledi?
Neden ahlaki intihar etmişti?

Umut kaçmıştı; umutsuzluk gelmişti.

Dudaklarında bir tehdit ile huzurundan ayrılan bu adam şimdi
geri dönüp ona işkence edecekti. Ondan nasıl kaçabilirdi?

Bugün kalbini ve vicdanını bastırmayı başarmıştı;
tekrar
duygularını kontrol altına alabilecek güce sahip olacak mıydı?

Sakinliğinin ve cesaretinin tamamen Clameran'ın beceriksizliğinden kaynaklandığını gayet iyi biliyordu.

Neden tehditler yerine yalvarışlarda bulunmamıştı?

Louis, Raoul'dan bahsettiğinde, duygularını gizleyemiyordu;
anne yüreği, annesinin
kötülüklerinin kefaretini ödeyen masum çocuğa doğru özlem duyuyordu.

Açlığın sancılarına katlanması fikriyle bir korku ürpertisi geçti.

Annesi, servet içinde yüzerken, çocuğunun ekmek istemesi!

Ah, neden tüm mal varlığını onun ayaklarının dibine koyamıyordu? Onun uğruna en büyük mahrumiyetlere nasıl katlanabilirdi ki! Eğer ona rahatça bakabilecek kadar para gönderebilseydi!

Ama hayır; bu adımı kendisi ve ailesi için bir riske girmeden atamazdı.

Tedbir, Louis de Clameran'ın müdahalesini kabul etmesini yasakladı.

Ona güvenmek, kendini ve değer verdiği her şeyi onun insafına bırakmaktı - ona içgüdüsel bir korku aşılayan bir adamın insafına.

Sonra kendine, adamın gerçeği söyleyip söylemediğini, yoksa bu hikayeyi onu korkutmak için mi uydurduğunu sormaya başladı.

Louis'in hikayesini düşününce, bunun imkansız ve bağlantısız olduğu görüldü.

Eğer Gaston, kardeşinin anlattığı yoksulluk içinde Paris'te yaşıyor olsaydı, evli kadından kıza emanet edilen depozitoyu neden talep etmemişti?

Çocuklarının geleceği konusunda endişeliyken, onun cömertliğine bu kadar güveniyorsa, neden ona gelmemişti? Eğer ölüm döşeğinde ona güvendiyse, neden yaşarken bu güveni göstermemişti?

Zihninde binlerce belirsiz endişe vardı; herkese ve her şeye karşı şüphe ve güvensizlik hissediyordu.

Kararlı bir adım atmasının zamanının geldiğinin farkındaydı ve bu adıma tüm gelecekteki huzuru ve mutluluğu bağlıydı. Eğer bir kez
teslim olursa, gelecekte ondan ne istenmeyecekti?
Kesinlikle, teslim olmayı reddederse acı çekecekti. Keşke ona öğüt verecek
bilge bir arkadaşı olsaydı!

Bir an için kocasının ayaklarına kapanıp her şeyi itiraf etmeyi düşündü.

Ne yazık ki, bu kurtuluş yolunu bir kenara itti.

Yirmi yıl sonra, ne kadar utanç verici bir şekilde aldatıldığını, güveninin ve sevgisinin nasıl ihanete uğradığını
öğrendiğinde asil yürekli kocasının yaşayacağı
mahcubiyeti ve üzüntüyü kendi kendine hayal etti.

Bir kez aldatıldıktan sonra, ona bir daha güvenebilir miydi? Kalbi çoktan başkasına
verilmişken, onu sevmek ve onurlandırmak için evlilik yemini ettiğini keşfettiğinde, bir eş olarak sadakatine inanır mıydı?

Andre'nin korkunç hatasını asla ima edemeyecek kadar yüce gönüllü olduğunu biliyordu ve bunu gizlemek için her yolu denerdi. Ama onun aile mutluluğu
sonsuza dek yok olurdu. Şöminenin başındaki sandalyesi boş kalırdı;
oğulları onun varlığından kaçınırdı ve her aile bağı
kopardı.

Öte yandan, onun sessizliğiyle barış korunabilir miydi? Clameran
onu Andre'ye ihanet ederek son bulmaz mıydı?

Şüphelerini intihar ederek sonlandırmayı düşündü; ama ölümü, onu hayattayken utandıramayan, anısını
karalayan amansız düşmanını susturamazdı.

Neyse ki, bankacı hâlâ yoktu; ve Louis'in ziyaretinden sonraki iki gün boyunca, Mme. Fauvel, hastalık bahanesiyle odasını koruyabiliyordu.

Fakat Madeleine, kadınsı içgüdüsüyle, teyzesinin sinirsel baş ağrısından daha kötü bir şeyden rahatsız olduğunu gördü ve doktor, bunun için her türlü ilacı reçete ediyordu, ancak hiçbiri işe yaramıyordu.

Bu ani hastalığın, teyzesiyle uzun süredir gizlice yaşayan melankolik görünümlü yabancının ziyaretinden kaynaklandığını hatırladı. Madeleine, zavallı kadının aklında bir şeylerin olduğunu varsaydı ve hastalığının ikinci gününde şöyle demeye cesaret etti:

"Seni bu kadar üzen ne, sevgili teyze? Bana söylemeyeceksen, lütfen iyi ilacımızı sana getireyim."

Doğasına yabancı bir keskinlikle, ki bu da nazikliğin ta kendisiydi,
Mme. Fauvel yeğeninin teklifini kabul etmeyi reddetti.

Louis'in hesapladığı şey oldu.

Uzun bir düşünmeden sonra, acınası durumunda hiçbir sorun görmeyince,
Mme. Fauvel boyun eğmeye karar verdi.

Kendisinden istenen her şeye razı olarak,
kocasını acı ve utançtan kurtarma şansına sahipti.

Böyle davranmanın kendisi için bir işkence hayatı hazırlamak olduğunu gayet iyi biliyordu; ama tek başına kurban olacaktı ve her halükarda
zaman kazanacaktı. Cennet sonunda araya girebilir ve onu yıkımdan kurtarabilirdi.

Bu arada, M. Fauvel eve dönmüştü ve Valentine alışılmış görevlerine geri döndü.

Ama artık mutlu anne ve sadık eş değildi, gülümseyen varlığı evi güneş ışığı ve rahatlıkla dolduruyordu.
Melankolik, endişeli ve zaman zaman sinirliydi.

Clamaren'dan hiçbir şey duymadığı için, her an onun ortaya çıkmasını bekliyordu; her kapı çalındığında titriyor ve garip bir ayak sesi duyulduğunda solgunlaşıyordu, evden çıkmaya cesaret edemiyordu, çünkü onun yokluğunda gelmesinden korkuyordu.

Acısı, her gün huzursuz uykusundan uyandığında kendine "Bugün ölecek miyim?" diye soran bir mahkumun acısı gibiydi.

Clamaren gelmedi; yazdı, daha doğrusu, kendisine karşı kullanılabilecek silahlar
sağlamak için fazla ihtiyatlı davrandığı için, bir not yazdırdı,
Mme. Fauvel'in tek anlayabildiği, oldukça hasta olduğunu ve onu ziyaret edemediğini ve ertesi gün odasına gelmeyi umduğunu söylediği mektuptu; sadece 317, Hotel du Louvre'u istemesi gerekiyordu.

Mektup Mme. Fauvel için neredeyse bir rahatlamaydı. Her şey gerilimden
tercih edilebilirdi. Her şeye razı olmaya hazırdı.

Mektubu yaktı ve "Gideceğim" dedi.

Ertesi gün belirlenen saatte, sade siyah bir ipek giydi, yüzünü
gizleyen büyük bir bone taktı ve gerekirse kullanmak üzere cebine kalın bir
duvak koyarak yola koyuldu.

Birkaç kareyi aceleyle yürüdükten sonra, tanınma korkusu olmadan bir fayton çağırabileceğini düşündü. Birkaç dakika içinde Hotel du Louvre'a
indi. Burada huzursuzluğu arttı. Tanıdık çevresi
geniş olduğundan, tanınmaktan korkuyordu. Arkadaşları onu Hotel du Louvre'da bu eski elbiseyle
gizli görseler ne düşünürlerdi?

Herkes doğal olarak bir entrikadan, bir buluşmadan şüphelenirdi; ve onun
karakteri sonsuza dek mahvolurdu.

Evliliğinden beri ilk kez bir gizemle karşılaşmıştı; ve dikkat çekmemek için gösterdiği çabalar her şekilde
dikkat çekmek için hesaplanmıştı.

Kapıcı, Clameran Markisi'nin odalarının üçüncü
katta olduğunu söyledi.

Merdivenlerden aceleyle çıktı, yanında duran birkaç adamın
inceleyici bakışlarından kaçtığı için mutluydu; ancak kapıcının verdiği ayrıntılı talimatlara
rağmen otelin uzun koridorlarından birinde yolunu kaybetti.

Sonunda, bir süre dolaştıktan sonra, aradığı numarayı taşıyan bir kapı buldu: 317.

Duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, elini çarpan kalbine bastırmıştı, sanki
patlıyor gibiydi.

Şimdi, bu belirleyici adımı atmaya cesaret ettiği anda, korkudan felç olmuş gibi hissetti. Kendini güvende
bulmak için
sahip olduğu her şeyi verirdi.

Koridora giren bir yabancının görüntüsü tereddütünü sona erdirdi.

Titreyen elleriyle kapıyı çaldı.

İçeriden bir ses, "Girin," dedi.

Odaya girdi.

Odanın ortasında duran Clameran Markisi değildi, neredeyse genç bir adamdı, yakışıklı yüzünde tuhaf bir ifadeyle Mme. Fauvel'e eğildi.

Mme. Fauvel odayı karıştırdığını düşündü.

"Affedersiniz, mösyö," dedi, derin bir şekilde kızararak. "Bunun
Marki Clameran'ın odası olduğunu düşünmüştüm."

"Onun odası, hanımefendi," diye cevapladı genç adam; sonra, sessiz olduğunu ve gitmek üzere olduğunu görünce ekledi:

"Sanırım Bayan Fauvel'e hitap etme onuruna eriştim?"

Kadın, kendi adını duyduğunda titreyerek, Clameran'ın sırrını bir yabancıya
ifşa etmesinin bu kanıtı karşısında korkarak, olumlu bir şekilde eğildi.

Görünür bir endişeyle bir açıklama bekledi.

"Kendinizi rahatlatın, hanımefendi," dedi genç adam: "Burada kendi evinizdeymiş gibi
güvendesiniz. M. de Clameran mazeretini bildirmemi istedi; bugün sizi görme onuruna erişemeyecek."

"Ama, efendim, dün onun gönderdiği acil bir mektuptan, onun----- olduğunu varsaymaya--çıkarımda bulunmaya--yöneldim"

"Size yazdığında, hanımefendi, aklında o zamandan beri
vazgeçtiği projeler vardı."

Madam Fauvel, net bir şekilde düşünemeyecek kadar telaşlı ve sıkıntılıydı. Şimdiki zamanın ötesinde hiçbir şey göremiyordu.

"Yani," diye sordu güvensizlikle, "niyetini değiştirdiğini mi kastediyorsunuz?"

Genç adamın yüzünde, sanki önündeki mutsuz kadının
acılarını paylaşıyormuş gibi, hüzünlü bir şefkat ifadesi vardı.

"Marki," dedi hüzünlü bir tonda, "haksız yere kutsal bir görev olarak gördüğü şeyden vazgeçti. İnanın bana, ikiniz için de acı verici bir konuda size başvurmaya karar vermeden önce uzun süre tereddüt etti. Özel işlerinize açıkça müdahale ettiğini açıklamaya başladığında, onu dinlemeyi reddettiniz ve öfkeli bir şekilde onu reddettiniz. Davranışınızı hangi buyurgan nedenlerin dikte ettiğini bilmiyordu. Haksız öfkeyle kör olmuş bir şekilde, sizin gönüllü olarak vermeyi reddettiğinizi tehditlerle elde edeceğine yemin etti. Aile içi mutluluğunuza saldırmaya kararlıydı, size karşı ezici kanıtlar toplamıştı. Onu affedin: Ölmekte olan kardeşine verilen bir yemin onu bağladı.

"Bu ikna edici kanıtlar," diye devam etti, şöminenin üstünden aldığı bir deste kağıda parmağıyla vurarak, "inkar edilemeyecek bu kanıtı şimdi elimde tutuyorum. Bu, Rahip Dr. Sedley'nin sertifikasıdır; bu, çiftçinin karısı Bayan Dobbin'in beyanıdır; ve diğerleri, Mme. de la Verberie'nin Londra'da kaldığı süre boyunca onunla tanışmış olan doktorun ve yüksek sosyal statüye sahip birkaç kişinin ifadeleridir. Tek bir bağlantı bile eksik değil. Bu kağıtları M. de Clameran'dan almakta büyük zorluk çektim. Bunları bu şekilde elden çıkarma niyetimi önceden tahmin etseydi,
asla bana teslim edilmezlerdi."

Konuşmasını bitirdiğinde, genç adam kağıt destesini
ateşe attı ve alev aldılar; ve bir anda onlardan geriye sadece küçük bir kül yığını kaldı.

"Her şey artık yok oldu, hanımefendi," dedi memnun bir tavırla. "Geçmiş, eğer isterseniz, o kağıtlar kadar tamamen yok oldu. Eğer bundan sonra herhangi biri, evliliğinizden önce bir oğlunuz olduğunu iddia etmeye cesaret ederse, onu aşağılık bir iftiracı olarak kabul edin. Size karşı hiçbir kanıt
üretilemez; hiçbiri mevcut değildir. Özgürsün."

Bayan Fauvel bu sahnenin anlamını anlamaya başladı; gerçek
şaşkın zihninde 
şafak oldu.

De Clameran'ın öfkesinden onu koruyan,
geçmişinin tüm kanıtlarını yok ederek
zihninin huzurunu ve kendi özgür iradesini kullanmasını sağlayan bu asil genç, terk ettiği çocuktu: Valentin-Raoul.

Bir anda, şimdiki zaman dışında her şey unutuldu. Uzun süre bastırılmış olan anne şefkati, şimdi yoğun bir duyguyla
dolup taştı:
"Raoul!"

Bu isim, böylesine heyecan verici bir tonda söylendiğinde, genç irkildi ve
sanki umulmadık bir mutlulukla
yenilmiş gibi sendeledi.

"Evet, Raoul," diye haykırdı, "Raoul, annesine bir an bile acı çektirmektense bin kez ölmeyi tercih ederdi; Raoul, ona tek bir gözyaşı bile
vermemek için hayatının kanını
akıtmaya hazırdı."

Doğanın özlemlerine karşı mücadele etmeye hiç kalkışmadı;
bu uzun zamandır hasretini çektiği ilk doğanı
yüreğine sarma özlemi her ne pahasına olursa olsun tatmin edilmeliydi. Kollarını açtı ve Raoul sevinçle haykırarak öne atıldı:

"Anne! Mübarek annem! Bu ilk öpücük için Tanrı'ya şükürler olsun!"

Ah! Bu üzücü gerçekti. Terk edilmiş çocuk daha önce hiç
bir annenin öpücüğüyle kutsanmamıştı. Daha önce hiç görmediği bu sevgili oğlu, dualarına ve gözyaşlarına rağmen, bir annenin
kutsaması, bir annenin kucaklaması olmadan ondan alınmıştı. Yirmi yıl bekledikten sonra, şimdi ondan
reddedilmeli miydi?

Ama bu kadar çok çatışan duygunun ardından gelen bu kadar büyük sevinç, heyecanlı annenin
dayanabileceğinden fazlaydı; sandalyesine neredeyse
bayılacak şekilde çöktü ve şişmiş gözlerle şaşkın, hevesli bir şekilde uzun zamandır kayıp olan
oğluna baktı, şimdi o ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

Şefkatle yumuşak kestane buklelerini okşadı ve onun yumuşak koyu gözlerinin ve ifadeli ağzının şefkatini içine çekti, oysa o, onun özlem dolu kulağına evlat sevgisi sözcüklerini mırıldanıyordu.

"Ah, anne!" dedi, "amcamın seni tehdit etmeye cesaret ettiğini duyduğumda hissettiğim acı ve ızdırabı kelimelerle tarif edemez. Seni
tehdit ediyor! Zalimliğinden pişmanlık duyuyor; seni benim kadar
tanımıyordu. Evet, annem, seni uzun, uzun zamandır tanıyorum. Sık sık
babam ve ben senin mutlu evinin etrafında dolanıp seni pencereden bir anlığına
görmek için. Arabanla yanından geçtiğinde, bana, 'İşte annen, Raoul!' derdi. Seni görmek bizim en büyük
sevincimizdi. Bir baloya gideceğini bildiğimizde, seni içeri girmek için kapının yanında beklerdik, saten ve elmaslarınla. Seni arabadan inerken ve asla içeri giremeyeceğim zengin
kapılardan içeri girerken görmek için ne kadar sık ​​hızlı atlarını takip ettim! Ve asil babam seni
her zaman ne kadar çok sevdi! Kardeşine benim adıma sana başvurmasını söylediğinde,
ne dediğini bilmiyordu; aklı başka yerlerdeydi."

Raoul'un sesinin müzikal tonlarını dinlerken, Mme. Fauvel'in yanaklarından gözyaşları, döktüğü en tatlı gözyaşları aktı.

Bu ses Gaston'un sesine o kadar benziyordu ki, neredeyse unutulmuş gençliğinin sevgilisini bir kez daha dinliyormuş gibi görünüyordu.

Gaston'un yanında oturup ağaçların altından akan nehri
izledikleri o çalınmış buluşmaları, o uzun mutluluk saatlerini yeniden yaşıyordu.

Gaston'un onu sadık
yüreğine bastırması dün gibi geliyordu; hâlâ nazikçe şöyle dediğini gördü:

"Üç yıl sonra, Valentine! Beni bekle!"

Andre, iki oğlu Madeleine, hepsi bu yeni
bulunan sevgide unutulmuştu.

Raoul şefkatli bir tonla devam etti:

"Daha dün amcamın benden servetinin birkaç kırıntısını talep edeceğini öğrendim. Neden böyle bir adım attı? Fakir olduğum doğru, çok fakirim; ama yoksulluğa çok aşinayım, onu yas tutmak için.
Açık bir beynim ve istekli ellerim var: bu genç bir adam için yeterli bir servet.
Sen çok zenginsin. Bu benim için ne? Tüm servetini sakla, sevgili
annem; ama sevgimi geri çevirme; seni sevmeme izin ver. Bana söz ver ki
bu ilk öpücük son olmayacak. Hiç kimse
yeni bulduğum mutluluğumu bilmeyecek; ne sözle ne de eylemle
dünyanın bu büyük sevince sahip olduğumdan şüphelenmesini
sağlayacak hiçbir şey yapmayacağım."

Ve Mme. Fauvel bu oğuldan korkuyordu! Ah, şimdi
onu duyduğu anda uçup karşılamadığı için kendini ne kadar da acı bir şekilde suçluyordu!

Ona geçmişiyle ilgili sorular sordu; nasıl yaşadığını,
neler yaptığını bilmek istiyordu.

Gizleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi; varoluşu, dört gözle bekleyecek hiçbir şeyi olmayan, emek ve yoksunluk dolu bir yaşam
sayan her yoksul çocuğun varoluşuydu.

Onu büyüten çiftçinin karısı iyi kalpli bir kadındı ve
ona her zaman şefkatle davranmıştı. Hatta ona, her zaman söylediği gibi, eğer
öğrenilirse, kendisine büyük bir isim yapacak ve zenginliğe ulaşacağı için, hayatındaki durumundan daha üstün bir eğitim bile vermişti. Yaklaşık on altı yaşındayken, ona bir bankada iş ayarladı; ve küçük de olsa, onu geçindirmek ve evlat edinen annesi için birkaç lüksü karşılamak için yeterli olan bir maaş alıyordu.

Bir gün bir yabancı yanına geldi ve şöyle dedi:

"Ben senin babanım: benimle gel."

O zamandan beri mutluluğunda bir annenin şefkati dışında hiçbir şey eksik değildi. Tek bir büyük üzüntü çekmişti ve o da babası Gaston de Clameran'ın kollarında öldüğü gündü.

"Ama şimdi," dedi, "her şey unutuldu, o tek üzüntü şu anki mutluluğumda unutuldu. Şimdi seni gördüğüme ve sevgine sahip olduğuma göre, geçmişi unutuyorum ve daha fazlasını istemiyorum."

Bayan Fauvel zamanın geçtiğinin farkında değildi ve Raoul şöyle haykırdığında irkildi:

"Aman, saat yedi!"

Saat yedi! Ailesi bu uzun yokluk hakkında ne düşünecekti? Kocası
şimdi bile akşam yemeğini bekliyor olmalı.

"Seni tekrar görebilecek miyim, anne?" diye yalvaran bir tonda sordu Raoul,
ayrılmak üzereyken.

"Ah, evet!" diye sevgiyle cevapladı, "evet, sık sık; her gün, yarın."

Ama şimdi, evliliğinden beri ilk kez, Mme. Fauvel,
eylemlerinin efendisi olmadığını fark etti. Daha önce hiç
kontrolsüz bir özgürlük isteme fırsatı olmamıştı.

Kalbini ve ruhunu geride, oğlunu yeni bulduğu Hotel du Louvre'da bıraktı. Onu terk etmek, bu büyük mutluluğu gizlemek için yüzünü düzeltmenin dayanılmaz acısına katlanmak zorundaydı,
bu tüm hayatını ve varlığını değiştirmişti. Kadere öfkeliydi,
çünkü ilk oğluyla birlikte kalamazdı.

Araba bulmakta biraz zorluk çektiğinden, Rue de Provence'a vardığında saat yedi buçuk olmuştu ve ailenin onu beklediğini gördü.

Kocasının, bulvarlarda gezinirken zavallı çocuklarının açlıktan ölmesine izin vermesiyle ilgili şaka yaptığında onu aptal, hatta kaba biri olarak gördü.

Yeni bir tutkunun ani etkileri o kadar garipti ki,
kendisinde bulunan bu sınırsız güvene neredeyse küçümsemeyle baktı.

Şakasına, sanki zihni Clameran'ın ziyaretinden önce olduğu kadar özgür ve rahatmış gibi, zoraki bir sakinlikle karşılık verdi.

Raoul'la birlikteyken hisleri o kadar sarhoş olmuştu ki,
sevinçten başka bir şey arzulayamıyor, bu hoş duyguların yenilenmesinden başka hiçbir şey hayal edemiyordu.

Artık sadık bir eş, kendisine üstün bir varlıkmış gibi bakan bu haneye karşı şefkatli bir anne değildi. Kısa bir süre önce en büyük gurur ve neşesi olan iki oğluyla hiç ilgilenmiyordu. Her zaman her şekilde sevilip şımartılmışlardı; bir babaları vardı, zenginlerdi; diğeri de diğeri! Ah, ona ne kadar çok tazminat ödenmesi gerekiyordu!

Raoul'un acılarından neredeyse ailesini sorumlu tutuyordu, ona olan bağlılığında o kadar kördü ki, ona, şehidi olarak adlandırıyordu.

Deliliği tamamlanmıştı. Geçmişe dair hiçbir pişmanlık, geleceğe dair hiçbir endişe, tatmin olmuş şimdiki zamanı rahatsız ediyordu. Ona göre gelecek, yarındı; sonsuzluk, bir başka görüşmeden önce geçmesi gereken on altı saatti.

Gaston'un ölümünün geçmişi akladığını ve şimdiki zamanı değiştirdiğini düşünüyordu.

Tek pişmanlığı evliliğiydi. Özgür, hiçbir aile bağı olmadan, kendini yalnızca Raoul'a adayabilirdi. Onunla birlikte yoksulluğun tadını çıkarmak için zenginliğini ne kadar da memnuniyetle feda ederdi!

Kocasının ve oğullarının zihnini meşgul eden düşüncelerden şüpheleneceğinden korkmuyordu; ama yeğeninden korkuyordu.

Madeleine'in Louvre Oteli'nden döndüğünde ona garip bir şekilde
baktığını hayal etti. Bir şeyden şüpheleniyor olmalıydı; ama
gerçekten şüpheleniyor muydu?

Birkaç gün boyunca teyzesinin nereye
gittiği ve evden bu uzun süre uzak kaldığı süre boyunca kiminle olduğu konusunda utanç verici sorular sordu.

Bu huzursuzluk ve görünürdeki merak, Mme.
Fauvel'in evlatlık kızına karşı şimdiye kadar hissettiği sevgiyi olumlu bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü. Kendisine kaçamayacağı uyanık bir casus yerleştirdiği için pişmanlık duyuyordu. Aklından geçen her düşünceyi yüzünden okumaya alışkın bir kızın nüfuz edici dikkatinden kaçınmak için hangi yolları kullanabileceğini düşündü.

Tarifsiz bir memnuniyetle, tüm tarafları memnun edeceğini düşündüğü bir şekilde sorunu çözdü.

Son iki yıldır bankacının veznedarı ve _koruması_ Prosper
Bertomy, Madeleine'e olan ilgisini adamıştı. Mme. Fauvel, Madeleine evlenip evden ayrıldığında, kendi hareketlerini eleştirecek kimse kalmasın diye, işleri hızlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi. O zaman zamanının çoğunu Raoul ile
yakalanma korkusu olmadan geçirebilirdi.

O akşam, birkaç hafta önce yapamayacağı bir ikiyüzlülükle Madeleine'e Prosper'a karşı hislerini sormaya başladı:

"Ah, ha, mademoiselle," dedi neşeyle, "Sırrını keşfettim.
Çok hızlı gidiyorsun!
Benim iznim olmadan bir koca seçme fikri!"

"Neden, teyze! Ben seni----"

"Evet, biliyorum; gerçek durumdan şüphelendiğimi düşündün!
Tam da bunu yaptım."

Sonra, ciddi bir tonda şöyle dedi:

"Bu yüzden, Usta Prosper'ın onayını almaktan başka yapılacak bir şey kalmadı.
Sence o bunu kabul eder mi?"

"Ah, Teyze Valentine! Çok mutlu olurdu."

"Ah, gerçekten! Her şeyi biliyor gibisin; belki de isteklerini yerine getirmek için
herhangi bir yardıma ihtiyacın yoktur?"

Madeleine, kızararak ve kafası karışarak başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Bayan Fauvel onu kendine doğru çekti ve şefkatle devam etti:

"Sevgili çocuğum, üzülme: Hiçbir yanlış yapmadın ve
isteklerine karşı çıkılmasından korkmana gerek yok. Senin nüfuzundaki birinin, sırrını bilmediğimizi düşünmesi mümkün mü? Prosper'ın amcan ve ben tarafından her bakımdan onaylanmasaydık, bu kadar sıcak karşılanacağını mı düşündün?"

Madeleine kollarını teyzesinin boynuna doladı ve şöyle dedi:

"Ah, sevgili teyzem, beni çok mutlu ediyorsun! Sevgin ve nezaketin için çok minnettarım. Seçimimden memnun olmana çok sevindim."

Bayan Fauvel kendi kendine şöyle dedi:

"Andre'yi Prosper ile konuşturacağım ve iki ay geçmeden evlilik gerçekleşmeli. Madeleine bir kez evlendiğinde, korkacak hiçbir şeyim
olmayacak."

Ne yazık ki, Bayan Fauvel yeni tutkusuyla o kadar meşguldü ki evliliği hızlandırma projesini her gün erteledi, ta ki çok geç olana kadar. Her günün bir kısmını Hotel du Louvre'da Raoul ile geçirip, ondan ayrıldığında düşüncelerini ona bağımsız bir servet ve iyi bir pozisyon sağlamaya adadı, başka hiçbir şey düşünemedi.

Ona henüz paradan veya işten bahsetmemişti.

Onda babasının asil niteliklerini keşfettiğini hayal etti; kolayca incinen hassasiyetin her kelimesinde ve hareketinde ifade edildiğini.

Kendisinden en ufak bir yardımı kabul edip etmeyeceğini endişeyle merak etti. Clameran Markisi bu noktadaki şüphelerini yatıştırdı.

Onu çok korkuttuğu günden beri sık sık onunla karşılaşmıştı ve ilk baştaki nefretinin yerini gizli bir sempati almıştı. Oğluna gösterdiği sevgiden dolayı ona karşı şefkat duyuyordu.

Raoul, gençliğin verdiği umursamazlıkla gelecekle alay ederken, dünya adamı Louis, geleceğe farklı gözlerle bakıyordu. Yeğeninin refahı için endişeliydi ve şu anda sürdürdüğü boş hayattan sürekli yakınıyordu.

Bir gün, Raoul'un çekici niteliklerini övdükten sonra şöyle dedi:

"Bu hoş hayat, sürdüğü sürece gayet iyi; ama insanlar
havayla yaşayamazlar ve yakışıklı yeğenimin hiç serveti olmadığı için, ona bir iş bulmamız akıllıca olur."

"Ah, sevgili amcam, şimdiki mutluluğumun tadını çıkarmama izin ver. Herhangi bir
değişimin ne faydası var? Ben ne istiyorum?"

"Şu anda hiçbir şeye ihtiyacın yok, Raoul; ama senin kaynakların
tükendiğinde ve benimki de -ki bu kısa bir süre sonra olacak-- senin
halin ne olacak?"

"_Piç!_ Orduya gireceğim. Tüm Clameranlar doğuştan askerdir; ve
bir savaş
çıkacaksa----"

Bayan Fauvel elini dudaklarına koydu ve
suçlayıcı bir şefkatle şöyle dedi:

"Zalim çocuk, asker mi olacaksın? Öyleyse, seni
görme sevincinden beni mahrum mu edeceksin?"

"Hayır, annem; hayır."

"Senin iyiliğin için yaptığımız her türlü planı kabul etmelisin," dedi Louis;
"ve kendi çılgın planlarından bahsetme."

"İtaat etmeye hazırım; ama henüz değil. Bir gün işe gideceğim ve
bir servet kazanacağım."

"Nasıl, zavallı, aptal çocuk? Ne yapabilirsin?"

"_Hanımefendi!_ Şimdi bilmiyorum; ama için rahat olsun, bir
yol bulacağım."

Bu kendi kendine yeten gencin aklını dinlemesini sağlamanın imkansız olduğunu gören Louis ve Mme. Fauvel, konuyu iyice tartıştıktan sonra,
ona yardımın zorla verilmesi gerektiğine ve hayatındaki yolunun ona çizilmesi gerektiğine karar verdiler.

Ancak bir meslek seçmek zordu; ve Clameran bir süre beklemenin ve genç adamın zihninin eğilimini incelemenin ihtiyatlı olacağını düşündü.
Bu arada Mme. Fauvel'in Raoul'un geçimi için Clameran'ın emrine para koyması gerektiğine karar verildi.

Gaston'un kardeşini çocuğunun babası olarak gören Mme. Fauvel onu kısa sürede vazgeçilmez buldu. Sürekli olarak onu görmek istiyordu, ya Raoul'un yararına atılacak bir adım hakkında ona danışmak ya da ona verilecek iyi bir tavsiyeyi ona aşılamak için.

Bu yüzden bir gün, Kendi evinde onu ziyaret etme
izin verilmesinin şerefi.

Marquis of Clameran'ı kocasına ailesinin eski bir dostu olarak tanıtmaktan daha kolay bir şey yoktu; ve bir kez kabul edildikten sonra,
istediği sıklıkta gelebilirdi.

Madam Fauvel bu düzenlemeden dolayı kendini tebrik etti.

Her gün Raoul'a gitmekten korkan ve ona yazdığı
mektupların
ortaya çıkması ve cevaplarının kocasının
ellerine geçmesi korkusuyla sürekli bir korku içinde olan kadın, Clameran'dan ondan haber alma ihtimalinden çok memnundu.

Bir ay boyunca işler çok yolunda gitti, ta ki bir gün marquis Raoul'un ona çok fazla sorun çıkardığını itiraf edene kadar. Tereddütlü, utangaç tavırları Madam Fauvel'i korkuttu. Korkunç bir şey olduğunu ve kötü haberi nazikçe vermeye çalıştığını düşündü.

"Sorun ne?" dedi, solgunlaşarak.

"Üzgünüm ama," diye cevapladı Clameran, "bu genç adam atalarının tüm gururunu ve tutkularını miras aldı. O, hiçbir şeyden vazgeçmeyen, muhalefette sadece tahrik
bulan o tabiatlardan biri; ve onu bu çılgın kariyerinde durdurmanın hiçbir yolunu düşünemiyorum."

"Aman Tanrım! Neler yapıyordu?"

"Özellikle kınanacak bir şey yok; yani, şimdiye kadar telafisi mümkün olmayan hiçbir şey yok;
ama gelecekten korkuyorum. O, sizin onun yararına ellerime verdiğiniz cömert ödeneğin farkında değil; ve, onu desteklediğimi
düşünse de, kendisinin reddettiği tek bir hoşgörü yok; sanki bir milyonerin oğluymuş gibi parayı
harcayıp duruyor."

Tüm anneler gibi, Mme. Fauvel de oğlunu mazur göstermeye çalıştı.

"Belki biraz sertsin," dedi. "Zavallı çocuk, çok
acı çekti! Çocukluğu boyunca o kadar çok yoksunluk çekti ki, bu ani mutluluk ve zenginlik başını döndürdü;
aç bir adamın bir parça ekmeği kapması gibi kaptı. Aç doğa tatmin edilene kadar
aklı dinlemeyi reddetmesi şaşırtıcı mı? Ah, sadece sabırlı ol, ve yakında
ayık görev yoluna geri dönecek. Gerçekten yanlış bir şey yapmak için fazla asil bir kalbi var."

"Çok acı çekti!" Mme. Fauvel'in Raoul için sürekli bahanesiydi.
Bu, M. de Clameran'ın yeğeninin davranışlarıyla ilgili şikayetlerine verdiği değişmez cevaptı.

Ve bir kez başladıktan sonra, şimdi Raoul'a karşı suçlamalarında
sürekliydi. "Hiçbir şey onun savurganlığını ve sefahatini engelleyemez," derdi Louis hüzünlü bir sesle; "aklına bir çılgınlık parçası girdiği anda, ne pahasına olursa olsun, o gerçekleşir."

Mme. Fauvel oğlunun bu kadar sert bir şekilde yargılanması için hiçbir neden görmüyordu.

"Unutmamalısın," dedi kırgın bir tonda, "bebekliğinden itibaren kendi rehbersiz dürtülerine
bırakılmıştı. Talihsiz çocuk
hiçbir zaman ona bakacak ve öğüt verecek bir annesi olmadı. Ayrıca, bir babanın rehberliğini
hiçbir zaman bilmediğini de unutmamalısın."

"Elbette onun için bir mazeret var; ama yine de şu anki yolunu
değiştirmeli. Onunla ciddi bir şekilde konuşamaz mısınız, hanımefendi?
Onun üzerinde benden daha fazla etkiniz var."

Söz verdi, ama Raoul'la birlikteyken verdiği iyi kararı unuttu. Ona ayıracak çok az zamanı vardı, bu yüzden onu azarlayarak geçirmek acımasızca görünüyordu. Bazen markinin tavsiyesine uymak için evden aceleyle ayrılırdı; ama Raoul'u gördüğü anda cesareti tükendi; yumuşak, koyu gözlerinden gelen yalvaran bir bakış dudaklarındaki
azarlamayı susturdu; sesinin tonu her endişeli düşünceyi
kovdu ve zihnini o anki mutluluğa uyuşturdu.

Ama Clameran, zamanın duygusal bir kaybı olarak gördüğü şeyde ana hedefi gözden kaçıracak bir adam değildi.
Görevinden taviz vermeyecekti.

Kardeşi ona değerli bir emanet olarak oğlu Raoul'u miras bırakmıştı;
kendisini, onun koruyucusu olarak gördüğünü ve başka bir dünyada onun refahından sorumlu tutulacağını söyledi.

Baştan savma kariyerindeki bu dikkatsiz genci kontrol etmeye çalışırken kendini güçsüz hissettiğinde, Mme. Fauvel'den nüfuzunu kullanmasını rica etti. Çocuğu için onu daha fazla görmeli, mizacını incelemeli ve kendisine ve kendisine karşı olan görevlerini her gün ona hatırlatmalıydı.

"Ah," diye cevapladı zavallı kadın, "bu benim kalbimin arzusu olurdu. Ama
nasıl yapabilirim? Kendimi mahvetme hakkım var mı? Başka çocuklarım var,
onlar için itibarıma dikkat etmeliyim."

Bu cevap Clameran'ı şaşırtmış gibi görünüyordu. Mme. Fauvel, iki hafta önce diğer oğullarına değinmezdi.

"Konuyu düşüneceğim," dedi Louis, "Ve belki seni bir daha gördüğümde her şeyi uzlaştıracak bir plan sunabilirim."

Bu kadar deneyimli bir adamın düşünceleri sonuçsuz olamazdı.
Bir sonraki hafta Mme. Fauvel'i görmeye gittiğinde rahatlamış ve memnun bir ifade vardı.

"Sanırım sorunu çözdüm," dedi.

"Hangi sorun?"

"Raoul'u kurtarmanın yolu."

Bayan Fauvel'in, kocasının şüphelerini uyandırmadan Raoul'a günlük ziyaretlerine devam edemeyeceğini,
kendi evinde karşılaması gerektiğini söyleyerek kendini açıkladı.

Bu öneri Bayan Fauvel'i şok etti; çünkü tedbirsiz, hatta suçlu olmasına rağmen, onurlu bir ruhtu ve doğal olarak Raoul'u ailesinin arasına sokmaktan ve kocası tarafından
karşılandığını ve belki de oğullarının arkadaşı
olmasını düşünmekten kaçındı.
İçgüdüsel adalet duygusu, böylesine rezil bir adıma asla
razı olmayacağını ilan etmesine neden oldu.

"Evet," dedi marki, düşünceli bir şekilde, "bir miktar risk var; ama o zaman,
çocuğunuzu kurtarmanın tek şansı bu."

Öylesine büyük bir kararlılıkla ve öfkeyle direndi ki Louis
şaşkınlığa uğradı ve bir süre şaşkınlığa uğradı; her ne kadar konuyu asla
düşürmese de, işkence gören zihnine Raoul'un kurtuluşunun tamamen ona bağlı olduğunu
kabul etmek için her fırsatı değerlendirdi.

"Hayır," diye cevap verirdi her zaman, "hayır! Kocama karşı asla bu kadar alçak ve hain olmayacağım!"

Talihsiz kadın! Erdem yolundan
çıkan gezginleri yutmaya her zaman hazır bekleyen tuzaklardan habersizdi.

Bir hafta geçmeden, ilk başta onu dehşete düşüren bu projeyi istekli bir kulakla dinledi ve hatta
hızlı bir şekilde uygulanması için yollar bulmaya başladı.

Evet, acımasız bir mücadeleden sonra, sonunda Clameran'ın nazikçe dile getirdiği tehditlerin ve Raoul'un yalvaran yakarışlarının baskısına boyun eğdi. "Ama" diye sordu, "Raoul'u hangi bahaneyle kabul edebilirim?"

"Dünyanın en kolay şeyi," diye cevapladı Clameran, "onu sıradan bir tanıdık olarak kabul etmek ve hatta onu
benim işgal ettiğimle aynı seviyeye koymak olurdu - sizin oturma odalarınızın yakın bir dostu ve
daimi üyesi. Ama Raoul'un bundan daha fazlasına ihtiyacı olmalı; sizin sürekli ilginize ihtiyacı var."

Mme. Fauvel'e uzun süre işkence ettikten sonra, sonunda planını açıkladı.

"Elimizde," dedi, "bu sorunun çözümü var, ki buna
o kadar kolay ulaşılabilir ki, ben onu bir ilham olarak görüyorum."

Mme. Fauvel, bir şehidin acınası teslimiyetiyle dinlerken yüzünü hevesle taradı.

"St. Remy'de yaşayan iki kızı olan bir kuzeniniz, dul bir kadın yok mu?" diye sordu Louis.

"Evet, Mme. de Lagors."

"Kesinlikle öyle. Ne kadar şanslı?"

"O fakir, mösyö, çok fakir."

"Ve, ona gizlice sağladığınız yardım olmasa, dünyanın hayırseverliğine
atılacaktı."

Mme. Fauvel, markinin özel işleri hakkında bu kadar bilgili olduğunu görünce şaşkına dönmüştü.

"Bunu nasıl keşfedebildiniz?" diye sordu.

"Ah, bu mesele hakkında her şeyi biliyorum ve bunun dışında birçok başka şey daha. Örneğin, kocanızın akrabalarınızdan hiçbiriyle tanışmadığını ve kuzeniniz De Lagors'un varlığından bile haberdar olmadığını biliyorum. Planımı anlamaya
başlıyor musunuz?"

Bunu sadece anlamakla kalmadı, aynı zamanda buna ortak olarak
sonuçlanacağını da biliyordu.

"Talimatlarımı izlerseniz her şey başarılı olacak," dedi Louis. "Yarın
ya da ertesi gün, St. Remy'deki kuzeninizden bir mektup alacaksınız,
size oğlunu Paris'e ziyarete gönderdiğini ve onu alıp ona göz kulak olmanızı rica ediyor. Doğal olarak bu mektubu
kocanıza gösteriyorsunuz; ve birkaç gün sonra yeğeniniz Raoul
de Lagors'u sıcak bir şekilde karşılıyor, yakışıklı, zengin, çekici bir genç adam, ikinizi de memnun etmek için elinden gelen her şeyi yapıyor."

"Mösyö," diye cevapladı Bayan Fauvel, "kuzenim dindar, onurlu bir kadındır,
ve hiçbir şey onu böylesine utanç verici bir alışverişe razı etmeye ikna edemez."

Marki alaycı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Size ona güvenmeyi düşündüğümü kim söyledi?"

"Ama bunu yapmak zorunda kalırdınız! Başka türlü nasıl?"

"Çok basitsiniz, hanımefendi. Alacağınız ve
kocanıza göstereceğiniz mektup benim tarafımdan dikte edilecek ve bir arkadaşım tarafından St. Remy'ye postalanacaktır. Kuzeninizi altına koyduğunuz yükümlülüklerden bahsettiysem, bu yalnızca, kaza durumunda,
kendi çıkarlarının size hizmet etmek zorunda kalacağını göstermek içindi. Bu planın önünde herhangi bir engel görüyor musunuz, hanımefendi?"

Madam Fauvel'in gözleri öfkeyle parladı.

"Benim iradem önemsiz mi?" diye haykırdı. "Bana hiç danışmadan düzenlemelerinizi yapmış gibi görünüyorsunuz."

"Affedersiniz," dedi marki, ironik bir nezaketle, "ama sizin de bu konuda benimle aynı görüşte olacağınızı biliyordum. Sağduyunuz,
çocuğunuzu yıkımdan kurtarmak için mümkün olan her yolu
kullanmanız gerektiğine sizi ikna edecektir."

"Ama bu bir suç, mösyö, önerdiğiniz şey iğrenç bir suç! Aklım bu fikre bile isyan ediyor!"

Bu konuşma Clameran'ın göğsünde uyuyan tüm kötü tutkuları uyandırmış gibiydi; ve solgun yüzünde şeytani bir ifade vardı ve sert bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bu rezilliği bitirip hemen net bir anlaşmaya varsak iyi olur. Suç hakkında konuşmaya başlamadan önce geçmiş hayatınızı düşünün.
Sevgilinize kendinizi teslim ettiğinizde bu kadar çekingen ve titiz değildiniz; ayrıca sizin için iki adamı öldürerek hayatını tehlikeye atmış olmasına rağmen onun sürgününü sadakatsizce reddetmekten de çekinmediniz. Çocuğunuzu Londra'da terk etmekte hiç tereddüt etmediniz; servet içinde yüzüyor olsanız da bu zavallı çocuğun yiyecek ekmeği olup olmadığını bile sormadınız. M. Fauvel ile evlenmekte hiç tereddüt etmediniz. Güvendiğin kocana o turuncu çelengin altında gizlenen utanç çizgilerinden bahsettin mi? Dudaklarının alnına ilk öpücüğü kondurduğu
mutlu sanrısını doğrulamak ve güçlendirmekten çekindin mi? Hayır! Tüm bu suçları işledin; ve Gaston adına
tazminat talep ettiğimde, öfkeyle reddediyorsun. Ama sözlerimi unutma, hanımefendi,
çok geç! Babayı mahvettin; ama oğlunu kurtaracaksın, yoksa
cennetteki bütün azizler adına yemin ederim ki, artık dünyayı
değerinden mahrum bırakmayacaksın."

"Sana itaat edeceğim, mösyö," diye mırıldandı titreyen, korkmuş kadın.

Ertesi hafta Raoul, artık Raoul de Lagors, bankacının
yemek masasında, Mme. Fauvel ve Madeleine'in arasında oturuyordu.

XVII

Mme. Fauvel'in acımasız Clameran Markisi'nin iradesine boyun eğmesi, en acı verici acı ve kendini kınamadan olmadı.

Onu yumuşatmak için her türlü argümanı ve yalvarışı kullanmıştı; ama o sadece ona zafer kazanmış, alaycı bir gülümsemeyle baktı, diz çöktüğünde, merhametli olmasını ve başka bir suç işlemenin utancı ve pişmanlığından onu
kurtarmasını rica etti. Onu bu işkenceden kurtarırsa, o da
dilediği her şeyi yerine getirecekti, Raoul'a hayattayken sahip olduğu her şeyi verecekti, ve
ölümünden sonra ona yakışıklı bir yetenek garanti etti.

Ah! Ne gözyaşları ne de dualar onu harekete geçiremedi. Hayal kırıklığına uğramış ve neredeyse
çaresiz, oğlunun şefaatini aradı.

Raoul, annesinin sıkıntısını görünce öfkeli bir öfke
duygusundaydı ve Clameran'dan bir özür talep etmek için acele etti.

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Kısa süre sonra yere bakan gözlerle ve kendi güçsüzlüğüne asık suratla geri döndü ve güvenliğin
zorbaya tam bir teslimiyet gerektirdiğini ilan etti.

Şimdi zavallı kadın, sürüklendiği uçurumu tam olarak kavrayabildi ve kurbanı olduğu suç labirentini açıkça görebildi.

Ve tüm bu acı, bir hatanın, Gaston'a
verilen bir röportajın sonucuydu. O ölümcül günden beri, olayların amansız mantığına karşı boşuna mücadele ediyordu. Hayatı geçmişi yenmeye çalışmakla geçmişti ve şimdi onu ezmek için yükselmişti.

Yapması gereken en zor şey, kalbini en çok kıran şey, kocasına St. Remy'den gelen sahte mektubu göstermek ve
bir iki gün içinde zengin genç yeğenini görmeyi beklediğini söylemekti. Bize güvenen ve bizi sevenleri aldatmak zordur.

Ancak Raoul'u ailesiyle tanıştırdığı ve dürüst bankacının daha önce hiç duymadığı bu yeğenle içtenlikle el sıkıştığını ve ona sevgiyle şöyle dediğini gördüğü akşam yaşadığı işkenceyi kelimelerle anlatamaz:

"Sizin gibi zengin bir gencin St. Remy'den ziyade Paris'i tercih etmesine şaşırmıyorum ve hiçbir şey bana sizin ziyaretinizden daha fazla zevk veremez; çünkü sevgili karımın bir akrabasını karşılama fırsatım nadiren oluyor, onun hatırına St. Remy'den gelen herkesle ilgileniyorum."

Raoul bu sıcak karşılamayı hak etmek için elinden geleni yaptı.

Erken eğitimi ihmal edilmiş ve ev etkisinin verdiği o hassas tavır ve konuşma inceliklerinden yoksun olsa da,
üstün nezaketi bu kusurları gizledi.

Karakterleri okuma ve konuşmasını dinleyicilerinin zihinlerine uyarlama konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti.

Bir hafta geçmeden, M. Fauvel'in gözdesi oldu, Abel ve Lucien ile yakınlaştı ve bankacının ailesiyle birlikte tüm akşamlarını geçiren kasiyer Prosper Bertomy'den ayrılamaz oldu.

Raoul'un yarattığı olumlu izlenimden etkilenen Mme. Fauvel, nispeten rahatladı ve bazen etrafındaki herkesi mutlu ve mutlu gördüğü için
markiye itaat ettiği için neredeyse kendini tebrik etti. Bir kez daha huzurun onu terk etmediğini, Tanrı'nın onu affettiğini ummaya başladı.

Ah! Çok erken sevindi.

Raoul'un kuzenleriyle olan yakınlığı onu, savurganlıklarını taklit etmekle kalmayıp, onları geride bıraktığı bir grup zengin genç adamın arasına attı. Her geçen gün daha da 
dağınık ve pervasız oluyordu. Kumar, yarış, pahalı akşam yemekleri,
paranın kum taneleri gibi parmaklarının arasından kaymasına neden oluyordu.

Annesinden sevgiden başka hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetmesine neden olan bu gururlu genç adam, artık ona büyük miktarlarda para talep etmeden asla yaklaşmıyordu.

İlk başlarda annesi zevkle veriyordu, ona getirmek için hevesle koştuğu
banknot rulolarını saymak için durmuyordu. Ama her seferinde taleplerini artırdıkça, sonunda kendisinin verebileceğinden çok daha büyük bir miktara ulaştıkça, gözleri cömertliğinin yıkıcı etkilerine açıldı.

Muhteşem elmasları, zarif tuvaletleri ve muhteşem ekipmanları Paris'in hayranlığını ve kıskançlığını çeken bu zengin kadın, şimdi en şiddetli
işkenceyi çekiyordu. Oğluna verecek parası kalmamıştı; ve bir kadının kalbini, sevilen birinin isteklerini yerine getirememekten daha
çok ne acıtır?

Kocası ona yıllık harcamalar için sabit bir miktar vermeyi veya parasını nasıl harcadığını sormayı hiç düşünmedi. Düğünden sonraki gün sekreterine bir anahtar verdi ve ona, kendisinin olanın, kendisinin olduğunu ve en iyi düşündüğü şekilde kullanabileceğini söyledi. Ve o zamandan beri, zarif bir şekilde başkanlık ettiği misafirperver, zarif evi geçindirmek için gereken tüm parayı özgürce alma alışkanlığı edinmişti; kendi
giyim eşyaları ve dünyanın hiç bilmediği birçok hayır işi için.

Ancak, kişisel harcamalarında her zaman o kadar mütevazı olması ki, kocası şaka yollu, cimri olacağından korktuğunu söylerdi; ve ev harcamalarını akıllıca, iyi düzenlenmiş bir şekilde yönetmesi, her yıl hemen hemen aynı miktarda harcama yapmasına neden oluyordu--şimdi büyük meblağları,
utanç verici sorulara yol açmadan harcayabilmesini engelliyordu.

Milyonerlerin en cömerti olan M. Fauvel, karısının ne kadar aptalca olursa olsun herhangi bir savurganlığa daldığını görmekten mutluluk duyardı; ancak harcanan paranın izlerini, bunun bir göstergesini görmeyi doğal olarak beklerdi.

Bankacı aniden evde normalden iki kat fazla para kullanıldığını keşfedebilirdi; ve bu şaşırtıcı harcamanın nedenini sorsa, karısı ne cevap verebilirdi?

Raoul üç ayda küçük bir serveti çarçur etmişti. İlk olarak, sosyete adamı için vazgeçilmez olan binlerce küçük şeyin yanı sıra, güzel döşenmiş bekar daireleri ve şık bir terziden alınmış şık bir kıyafete sahip olmak zorundaydı; kanlı bir atı ve bir kupası olmalıydı. Şımartan annesi, diğer oğulları her şeyin tadını çıkarırken, zavallı Raoul'un mahrum kaldığı diğer birçok avantajın yanı sıra, ona bu lüksleri sağlamayı görev biliyordu. Fakat her geçen gün fantezilerinin aşırılığı artıyordu ve Mme. Fauvel, onun talepleri kendisinin onları tatmin etme yeteneğini çok aştığında endişelenmeye başladı.

Raoul nazikçe itiraz ettiğinde, Raoul'un güzel gözleri yaşlarla doluyor ve üzgün, mütevazı bir tonda şöyle diyordu:

"Ah! Bana bu tatmini reddetmekte haklısın. Benim ne hakkım var?
Ben sadece Valentine'in zavallı oğluyum, zengin bankacının çocuğu değilim!"

Bu dokunaklı pişmanlık onun kalbini burkuyordu, öyle ki sonunda ona istediğinden daha fazlasını veriyordu. Zavallı çocuk o kadar çok acı çekmişti ki onu teselli etmek ve geçmişteki ihmalinin kefaretini ödemek onun göreviydi.

Kısa süre sonra onun iki kardeşini kıskandığını ve onlara haset ettiğini keşfetti - sonuçta onlar onun kardeşleriydi - Abel ve Lucien.

"Onlara hiçbir şeyi reddetmezsin," derdi kızgınlıkla: "Hayata altın kapıdan girecek kadar şanslıydılar. Her istekleri yerine getirilir; zenginlik, mevki, ev sevgisi yaşarlar ve onları bekleyen muhteşem bir gelecekleri vardır."

"Ama senin mutluluğunda eksik olan ne oğlum? Paranın verebileceği
her şeye sahip değil misin? Ve benim sevgimde ilk sırada değil misin?" diye sordu sıkıntılı annesi.

"Ne istiyorum? Görünüşe göre hiçbir şey, gerçekte her şey. Meşru bir
şey
sahip miyim? Senin şefkatine, bana yığdığın
rahatlıklara ve lükslere, taşıdığım isme ne hakkım var? Hayatım bir gasp değil mi, doğumum bile bir dolandırıcılık mı?"

Raoul bu şekilde konuştuğunda ağlar ve onu okşamalarla ve hediyelerle boğardı, ta ki tüm kıskanç düşüncelerin zihninden
kaybolduğunu hayal edene kadar.

Bahar yaklaşırken, Raoul'a yazını St. Germain'deki villasının yakınında, kırsalda geçirmesini istediğini söyledi. Onu her zaman yanında
olmasını istiyordu ve bu, isteğini yerine getirmenin
tek yoluydu. Teklifinin kolayca kabul edildiğini görünce şaşırdı.
Birkaç gün
sonra ona Vesinet'te küçük bir ev kiraladığını ve
eşyalarını oraya taşımayı düşündüğünü söyledi.

"O zaman, bir düşün, sevgili annem, birlikte ne kadar mutlu bir yaz
geçireceğiz!" dedi, ışıldayan gözlerle.

Birçok nedenden dolayı çok mutluydu, bunlardan biri de savurgan oğlunun masraflarının
mutlaka
azalacağıydı.
Yorgunluk
durumuna dair endişe mali durumu, onu bir gün akşam yemeği masasında o sabah yarışlarda iki bin frank kaybettiği için azarlayacak kadar cesur yaptı.

"Çok katısın canım," dedi M. Fauvel, bu miktarı önemsiz
bir şey olarak gören zengin bir adamın umursamazlığıyla. "Mamma Lagors onun faturalarını ödemeye itiraz etmez; anneler faturaları ödemek için özel
bir amaç için yaratılmıştır."

Ve karısının bu şakacı sözlerden
solduğunu fark etmeyerek, Raoul'a döndü ve ekledi:

"Böyle küçük bir miktar için kendini üzme, oğlum; paraya ihtiyacın olduğunda bana gel."

Mme. Fauvel ne diyebilirdi? Clameran'ın emirlerini yerine getirip, kocasına Raoul'un zengin olduğunu söylememiş miydi? Şimdi gidip ona, parasız bir savurgana verdiği
parayı asla geri alamayacağını söyleyemezdi.

Neden bu gereksiz yalanı söylemeye zorlanmıştı?

Kendisine kurulan tuzaktan şüpheleniyordu; ama artık bundan kaçmak için çok geçti: mücadeleler onu daha da derinden ağlarına saracaktı.

Bankerin teklifi kısa sürede kabul edildi. Aynı hafta Raoul amcasının bankasına gitti ve cesurca on bin frank borç aldı.

Bayan Fauvel bu küstahlığı duyduğunda, umutsuzlukla ellerini ovuşturdu.

"Bu kadar parayla ne isteyebilir ki?" diye kendi kendine inledi: "Bu ne kadar
kötü bir savurganlık?" Clameran bir süredir Bayan Fauvel'in evinden uzak duruyordu. Ona mektup yazmaya ve gelip Raoul'u kontrol etmek için
hangi adımların atılması gerektiği konusunda kendisine tavsiyede bulunmasını istemeye karar verdi.

Görevlerinin tamamen farkında olan bu enerjik, kararlı adamın, bir koruyucu ve amca olarak Raoul'un aklını başına almasını ve ödünç aldığı parayı hemen geri ödemesini umuyordu.

Clameran, beceriksiz yeğeninin yaptıklarını duyduğunda şaşkınlığı ve öfkesi sınırsızdı. Raoul'a karşı o kadar çok öfkelendi ki,
Mme. Fauvel onun yarattığı fırtınadan korktu ve
oğlu için bahaneler uydurmaya başladı.

Konuyu tartışırken, Raoul içeri girdi ve onunla Clameran arasında şiddetli bir
tartışma başladı.

Ama Mme. Fauvel'in şüpheleri uyanmıştı; onları izliyordu ve ona öyle geliyordu ki -mümkün olabilir miydi- öfkeleri sahteydi;
birbirlerine en acımasız dille hakaret etmelerine ve hatta tehdit etmelerine rağmen,
gözleri eğlenceyle parlıyordu.

Şüphelerini dile getirmeye cesaret edemiyordu; ama, temas ettiği her şeyi altüst eden ince bir zehir gibi, bu yeni şüphe düşüncelerini doldurdu ve zaten dayanılmaz olan acılarına bir yenisini daha ekledi.

Yine de Raoul'u suçlamayı hiç düşünmedi; hatta bir an bile putlaştırdığı oğlundan hoşnutsuzluk duymadı. Markiyi, yeğeninin gençlik zaafından ve deneyimsizliğinden faydalanmakla suçladı.

Kendisini tamamen kontrolü altında tutan bu adamdan küstahlık ve gasp görmek zorunda kalacağını biliyordu; ama şimdi ne amaçladığını hayal edemiyordu, çünkü yeğeninin hayattaki başarısından daha fazlasını hedeflediğini açıkça görüyordu. Sürekli olarak onun pahasına kendi çıkarına olacak bir plan gizliyordu; ama şüphesiz sevgilisi Raoul, onu taciz etmek için herhangi bir komplonun suç ortağı olamazdı.

Clameran, kısa sürede onun zihnindeki tüm şüpheleri temizledi.

Bir gün, Raoul'dan her zamankinden daha fazla yakındıktan ve Mme. Fauvel'e bu durumun daha fazla devam etmesinin imkansız olduğunu ve bir felaketin kaçınılmaz olduğunu kanıtladıktan sonra,
tek bir kurtuluş yolu kaldığını söyleyerek
çıktı.

Clameran'ın, Madeleine ile evlenmesi gerekiyordu!

Mme. Fauvel, bu teklif hariç hemen hemen her türlü aşağılık teklife hazırdı. Onun
açgözlülüğünün ve küstahlığının hiçbir şeyle sınırlı olmadığını biliyordu ama
Madeleine'in elini arzulayacak kadar çılgınca bir küstahlığa sahip olacağını hiç düşünmemişti.

Kendisi için tüm mutluluk umudundan vazgeçmişse, kendi iç huzurunun fedakarlığına razı olmuşsa, bunun nedeni, günah işlediği kocasının, hanesinin rahatsız edilmeyen mutluluğunu garanti altına almayı ummasıydı. Bu beklenmedik açıklama onu şok etti ve bir an için konuşamadı.

"Bir an için bile olsa, mösyö," diye öfkeyle haykırdı, "böyle utanç verici bir projeye razı olacağımı mı düşünüyorsunuz? Fedakarlık
Madeleine ve sana!"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum, hanımefendi; aslında, bundan eminim," diye cevapladı soğukkanlı bir küstahlıkla.

"Beni ne tür bir kadın sanıyorsunuz, mösyö? Ah, yirmi yıl önce işlenen bir suç için sonsuza dek acı çekeceğim; zaten fazlasıyla cezalandırılmadım mı? Ve bana uzun zamandır yaptığım tedbirsizlikle sürekli sitem etmeniz size yakışıyor mu? Hayatımın bana ait olduğunu söylemeye cesaret edemeyene kadar beni böyle taciz etmeye hakkınız yok! Gücünüz sona erdi ve Tanrı bilir ki onun aşağılık hakimiyetine boyun eğecek kadar delirdiğim için ne kadar pişmanım! Tek başıma bir araç olduğum sürece beni zayıf ve çekingen buldunuz; ama şimdi sevdiklerimin yıkımını ararken gasp ettiğiniz otoritenize isyan ediyorum. Hâlâ biraz vicdanım var ve göklerin altında hiçbir şey beni nazik, saf kalpli Madeleine'imi feda etmeye zorlayamaz!"

"Madam, Mlle. Madeleine'in Clameran Markizi olmasını neden bir utanç ve fedakarlık olarak gördüğünüzü sorabilir miyim?"

"Yeğenim, kendi özgür iradesiyle, yakında evleneceği bir koca seçti. M. Prosper Bertomy'yi seviyor."

Marki, küçümseyerek omuzlarını silkti.

"Bir okul kızı aşk ilişkisi," dedi; "eğer siz onun bunu yapmasını
isterseniz, her şeyi unutacaktır."

"Ben istemiyorum. Onun onunla evlenmesini istiyorum."

"Beni dinle," diye cevapladı, kendini kontrol etmeye çalışan bir adamın alçak, bastırılmış sesiyle: "Bu boş tartışmalarla zaman kaybetmeyelim.
Şimdiye kadar her zaman önerilen planlarıma itiraz ederek başladın ve sonunda argümanlarımın sağduyusunu ve haklılığını kabul ettin; şimdi, neden bir kez olsun alışılmış ön hazırlıkları yapmadan pes etmiyorsun? Bunu bir iyilik olarak istiyorum."

"Asla," dedi Mme. Fauvel, "asla pes etmeyeceğim."

Clameran bu kesintiye aldırış etmedi, devam etti:

"Bu evlilikte ısrar ediyorum, özellikle senin hesabına, ama bu
bana hem kendi işlerimi hem de senin ve Raoul'un işlerini yeniden kurma olanağı sağlayacak.
Elbette oğlunun aşırı yaşam tarzı için verdiğin harçlığın yetersiz olduğunu görüyorsun. Ona verecek başka bir şeyin olmadığında, kocanın para çekmecesine o kadar fazla tecavüz etmek zorunda kalacaksın ki daha fazla saklanmak
imkansız olacak. O gün geldiğinde ne yapılacak? Belki de
uygulanabilir bir kaçış planın vardır?"

Mme. Fauvel ürperdi. Keşfin korkunç günü çok uzakta olamazdı ve ondan kaçmanın
dünyada hiçbir yolu yoktu.

Marki devam etti:

"Şimdi bana yardım et ve utanç verici bir itirafta bulunmak yerine,
seni kurtardığım için bana teşekkür edeceksin. Mlle. Madeleine zengindir:
çeyizi bana eksikliği gidermemi ve seni Raoul hakkında daha fazla endişeden kurtarmamı sağlayacak."

"Böyle yollarla kurtarılmaktansa mahvolmayı tercih ederim. "

"Ama hepimizi mahvetmene izin vermeyeceğim. Unutmayın, hanımefendi, ortak bir davada birleştik, Raoul'un gelecekteki refahı; ve, her ne kadar
kendiniz yıkıma koşma hakkına sahip olsanız da, kesinlikle
bizi de kendinizle sürüklemeyeceksiniz."

"İtirazlarınızı kesin," dedi, gözlerinin içine bakarak.
"Kararımı geri dönülmez bir şekilde verdim."

"Neye?"

"Utanç verici zulmünüzden kurtulmak için her şeyi ve her şeyi yapmaya.
Ah! Gülümsemenize gerek yok. Kendimi M. Fauvel'in ayaklarına atacağım ve
her şeyi itiraf edeceğim. O asil yürekli ve cömerttir ve
ne kadar acı çektiğimi bildiği için beni affedecektir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Clameran alaycı bir şekilde.

"Acımasız olacağını ve beni çatısından kovacağını mı söylüyorsunuz.
Öyle olsun; sadece hak ettiğim şey olacak. Senin yüzünden çektiklerimden sonra,
dayanamayacağım hiçbir işkence yok."

Bu akıl almaz direniş, markinin tüm planlarını o kadar altüst etti ki
tüm kısıtlamalarını
kaybetti ve nezaket maskesini düşürerek
gerçek karakteriyle ortaya çıktı.

"Gerçekten de!" dedi sert, vahşi bir tonda, "bu yüzden sevgi dolu, cömert kocana itiraf etmeye karar verdin! Ünlü bir fikir! Bunu daha
önce düşünmemiş olman ne yazık; artık denemek için oldukça geç.
Seni ilk ziyaret ettiğim gün her şeyi itiraf edersen, affedilebilirdin. Kocan, yirmi yıllık kusursuz davranışınla kefaretini ödediği gençlik hatasını affedebilirdi; çünkü hiç kimse senin
sadık bir eş ve iyi bir anne olduğunu inkar edemez. Ama güvenen kocanızın, ailesine
davet ettiğiniz, masasında oturan, parasını ödünç alan bu sahte yeğenin gayri meşru oğlunuz olduğunu söylediğinizdeki öfkesini hayal edin! M. Fauvel, şüphesiz,
mükemmel, iyi kalpli bir adamdır; ama böyle bir ahlaksızlığı, ikiyüzlülüğü ve
cüretkarlığı ele veren bu tür bir aldatmacayı affedeceğini pek sanmıyorum."

Öfkeli markinin söylediği her şey korkunç derecede doğruydu; yine de Mme. Fauvel, sanki sözlerinin kaba zalimliği, onunla hiçbir şey yapmama, sadece kocasının merhametine sığınma kararlılığını
güçlendirmiş gibi, yılmadan dinledi.

"Aman Tanrım," diye devam etti, "bu M. Bertomy'ye çok aşık olmalısınız! Kocanızın adının onuru ve bu aşk hastası kasiyeri memnun etmek arasında, tereddüt etmeyi reddediyorsunuz. Eh, sanırım
seni teselli edecektir. M. Fauvel senden boşandığında ve Abel ile Lucien
senin yaklaşmana yüzlerini çevirdiğinde ve senin oğulların olmaktan utandıklarında,
'Prosper'ı mutlu ettim!' diyebileceksin."

"Ne olursa olsun, doğru olanı yapacağım," dedi Mme. Fauvel.

"Söylediklerimi yapacaksın!" diye bağırdı Clameran tehditkar bir şekilde. "Duygusallığının tüm umutlarımı mahvetmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?
Böyle bir çılgınlığa tahammül etmeyeceğim, hanımefendi, seni temin ederim. Yeğeninizin serveti bizim için vazgeçilmezdir ve daha da önemlisi, güzel Madeleine'i seviyorum ve onunla evlenmeye kararlıyım."

Marki darbeyi indirdikten sonra sonucu beklemenin akıllıca olduğuna karar verdi.
Soğukkanlı bir nezaketle devam etti:

"Şimdi sizi, hanımefendi, konuyu düşünmeye bırakıyorum ve siz de
benim gibi bakmayı ihmal edemezsiniz.
Tavsiyemi dinlemeniz ve önyargının bu fedakarlığına razı olmanız daha iyi olur, çünkü bu sizden beklenen son şey olacak. Ailenizin onurunu düşünün, yeğeninizin aşk ilişkisini değil. Cevabınız için üç gün içinde geri döneceğim."

"Dönmeniz gereksiz, mösyö: Bu gece kocama her şeyi anlatacağım."

Eğer Mme. Fauvel kendisi bu kadar telaşlı olmasaydı, Clameran'ın yüzünde bir
telaş ifadesi fark ederdi.

Ama bu huzursuzluk sadece bir anlıktı. "Nasıl istersen" anlamına gelen bir omuz silkmeyle şöyle dedi:

"Sanırım sırrını saklayacak kadar aklın var."

Törensel bir şekilde eğildi ve odadan çıktı, ama ön kapıyı arkasından o kadar sert çarptı ki, dizginlenmiş öfkesinin evden çıkmadan önce
patladığını kanıtladı.

Clameran'ın korkmak için sebebi vardı. Mme. Fauvel'in kararlılığı
sahte değildi. İtiraf etme kararlılığında kararlıydı. "Evet," diye haykırdı, asil bir kararın coşkusuyla, "evet, Andre'ye her şeyi anlatacağım!"

Yalnız olduğunu sanıyordu ama ayak seslerini duyunca aniden döndü ve kendini solgun ve ağlamaktan şişmiş gözlerle Madeleine'le karşı karşıya buldu.

"Bu adama itaat etmelisin, teyze," dedi sessizce.

Salonun bitişiğinde, bir kapı yerine sadece ağır bir ipek perdeyle ayrılmış küçük bir oyun odası vardı.

Marki geldiğinde Madeleine bu küçük odada oturuyordu ve salondan başka çıkış olmadığı için orada kalmış ve böylece konuşmayı duymuştu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mme. Fauvel dehşetle, "biliyor musun----"

"Her şeyi biliyorum, teyze."

"Ve sen beni bu şeytana kurban etmemi mi istiyorsun?"

"Seni sefaletten kurtarmama izin vermeni rica ediyorum."

"M. de Clameran'ı kesinlikle hor görüyor ve ondan nefret ediyorsun; onunla evlenmene
izin vereceğimi nasıl düşünebilirsin?"

"Ondan nefret ediyorum, teyze, ve onu her zaman en
aşağılık adam olarak göreceğim; yine de onunla evleneceğim."

Mme. Fauvel bu bağlılığın büyüklüğü karşısında şaşkına dönmüştü.

"Peki zavallı çocuğum Prosper'ın, sevdiğin Prosper'ın hali ne olacak?"

Madeleine bir hıçkırığı bastırdı ve kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Yarın M. Bertomy ile nişanımı bozacağım."

"Böyle bir haksızlığa asla izin vermeyeceğim," diye haykırdı Mme. Fauvel. "Masum bir kızın cezasını çekmesine izin vererek günahlarıma
bir şey daha eklemeyeceğim."

Soylu kız üzgün bir şekilde başını salladı ve cevap verdi:

"Ben de, engelleme gücüm olduğu sürece, bu evin, benim yuvam olan bu evin başına onursuzluk gelmesine izin vermeyeceğim. Sana hayatımdan daha fazla şey borçlu değil miyim? Bana acımasaydınız şimdi ne olurdum? Memleketimdeki bir fabrika kızı. Zavallı yetimi sıcak bir şekilde karşıladın ve ona anne oldun. Bu kötü Clameran'ın açgözlülüğünü
heyecanlandıran serveti kocana borçlu değil miyim? Abel ve Lucien benim kardeşlerim değil mi? Ve şimdi, bana karşı sevgi dolu ve cömert olan herkesin mutluluğu tehlikedeyken, tereddüt edeceğimi mi sanıyorsun? Hayır. Clameran'ın karısı olacağım."

Sonra Mme. Fauvel ile yeğeni arasında, hangisinin kurban olacağı konusunda bir özveri mücadelesi başladı; sadece daha yüce olanı, çünkü
her biri hayatını diğerine ani bir dürtüyle değil, ama
bilinçli ve gönüllü olarak sundu.

Ama Madeleine günü kazandı, şehitlerin sürdürülebilir unsuru olan o kutsal fedakarlık coşkusuyla
ateşlenmişti.

"Ben kendimden başka kimseye karşı sorumlu değilim," dedi, bunun saldırabileceği
en savunmasız nokta olduğunu gayet iyi bilerek; "oysa sen, sevgili teyze,
kocana ve çocuklarına karşı sorumlusun. Eğer gerçeği öğrenirse
M. Fauvel'in acısını ve üzüntüsünü düşün; bu onu öldürür."

Cömert kız haklıydı. Amcasının kalbini biliyordu.

Kocasını annesine kurban ettikten sonra, Mme. Fauvel
kocasını ve çocuklarını Raoul için feda etmek üzereydi.

Genel bir şey olarak, ilk hata birçok başkasını da beraberinde getirir.
Elle tutulamayan bir kar tanesi bir çığın başlangıcı olduğu gibi, bir tedbirsizlik de
genellikle büyük bir suçun habercisidir.

Sahte durumlara karşı tek bir güvenli konu vardır: gerçek.

Mme. Fauvel'in direnci zayıfladı ve yeğeni ona takip etmesi gereken çizgiyi işaret ettikçe daha da zayıfladı: eş görevi yolu.

"Ama," diye hafifçe ileri sürdü, "fedakarlığını kabul edemem. Bu adamla nasıl bir hayat süreceksin?"

"En iyisini umabiliriz," diye cevapladı Madeleine, hissetmekten çok uzak olduğu bir neşeyle; "beni seviyor, diyor; belki bana karşı nazik olur."

"Ah, keşke parayı nereden bulacağımı bilseydim! Açgözlü adamın istediği şey paradır; onu sadece para tatmin eder."

"Raoul için istemiyor mu? Raoul, abartılı çılgınlıklarıyla, parayla aşılması gereken bir uçurum kazmadı mı? Keşke M. de Clameran'a inanabilseydim!"

Mme. Fauvel yeğenine şaşkın bir merakla baktı. Ne! Bu deneyimsiz kız, teslim olmaya karar vermeden önce meseleyi farklı ışıklar altında tartmıştı; oysa o, bir eş ve bir anne olarak, körü körüne kalbinin ilhamlarına teslim olmuştu!

"Ne demek istiyorsun? Madeleine, ne şüpheleniyorsun?"

"Şunu demek istiyorum, teyze: Clameran'ın yeğeninin refahını düşündüğüne inanmıyorum. Servetime sahip olduğunda, seni ve Raoul'u kaderlerinize terk edebilir. Ve zihnimi işkenceye
durduran bir başka korkunç şüphe daha var."

"Bir şüphe mi?"

"Evet, ve eğer cesaret edebilseydim bunu sana söylerdim; eğer korkmasaydım ki sen--"

"Konuş!" diye ısrar etti Mme. Fauvel. "Ne yazık ki! Talihsizlik bana her şeye katlanma gücü verdi. Zaten olandan daha kötü bir şey yoktur. Her şeyi duymaya
hazırım."

Madeleine tereddüt etti; saf teyzesini aydınlatmak istiyordu, ama yine de
onu üzmekten çekiniyordu.

"Emin olmak isterim ki," dedi, "M. de Clameran ile Raoul arasında gizli bir anlaşma
yok. Sizce
para koparmak amacıyla
anlaşılmış bir şekilde hareket etmiyorlar mı?"

Aşk kör ve sağırdır. Mme. Fauvel, onun huzurunda
sahte bir kavga sırasında iki adamın gülen gözlerini
hatırlamayacaktı. Tutku şüpheyi boğmuştu. Böyle bir ikiyüzlülüğe inanamazdı, inanmayacaktı. Raoul anneye karşı komplo mu kuruyor? Asla!

"İmkansız," dedi, "Marki yeğeninin yaşam tarzından gerçekten öfkeli ve rahatsız ve kesinlikle
utanç verici bir davranışa göz yummaz. Raoul'a gelince, o kibirli, önemsiz
ve savurgan; ama iyi bir kalbi var. Refah başını döndürdü, ama beni hala seviyor. Ah, eğer onu görüp duyabilseydiniz,
ben onu hataları için azarladığımda, şüpheleriniz rüzgara uçardı.
Gözyaşlarıyla daha ihtiyatlı olmaya ve bir daha asla bana sorun çıkarmamaya söz verdiğinde, sözünü tutmaya niyetli; ama hain arkadaşları onu
baştan çıkarır ve o da sonuçlarını düşünmeden bir aptallık yapar."

Anneler her zaman oğullarının günahları için kendilerini ve başkalarını suçlarlar. Masum arkadaşlar kınamanın başlıca payına düşer,
her annenin oğlu diğerini saptırır.

Madeleine teyzesini aldatmaktan vazgeçecek yürekten sahip değildi.

"Tanrı söylediklerinin doğru olmasını bahşetsin," dedi; "eğer öyleyse, bu evlilik
boşa gitmeyecek. Bu gece M. de Clameran'a yazacağız."

"Neden bu gece, Madeleine? Bu kadar acele etmemize gerek yok. Biraz bekleyelim;
başka bir şey bizi kurtarabilir."

Bu sözler, şansa, hiçbir şeye olan bu güven, Mme. Fauvel'in gerçek karakterini ortaya koydu ve sıkıntılarını açıkladı. Korkak, tereddütlü, kolayca etkilenen, hiçbir zaman kesin bir karara varamadı, bir karar
veremedi ve buna karşı getirilen tüm argümanlara rağmen
uyamadı. Tehlike anında her zaman gözlerini kapatır ve asla gelmeyen bir rahatlama için şansa güvenirdi. Hiçbir zaman kendi çabalarıyla
sıkıntıyı savuşturmayı düşünmedi.

Madeleine'in karakteri ise oldukça farklıydı. Nazik çekingenliğinin altında güçlü, kendine güvenen bir irade yatıyordu. Bir kez neyin doğru ve adil olduğuna karar verdiğinde, onu hiçbir şey değiştiremezdi. Eğer bir fedakarlık yapmak onun göreviyse, bu harfiyen yerine getirilmeliydi; ne olabileceğine dair tereddüt ve iç çekişler yoktu; tüm aldatıcı hayalleri bir kenara bıraktı ve
tek bir kez bile geriye bakmadan dümdüz ilerledi.

"Bu konuyu hemen bitirsek iyi olur, sevgili teyzeciğim," dedi, nazik ama kararlı bir tonla. "İnanın bana, talihsizliğin gerçekliği, endişesi kadar
acı verici değildir. Kederin şoklarına ve
sahte mutluluk umutlarına daha fazla dayanamazsınız. Zihinsel kaygının size ne yaptığını biliyor musunuz? Son dört aydır aynaya baktınız mı?"

Teyzesini aynaya götürdü ve şöyle dedi:

"Kendinize bakın."

Mme. Fauvel gerçekten de eski halinin sadece bir gölgesiydi.

Bir kadının güzelliğinin, tam açmış bir gül gibi, bir günde solduğu hain bir yaşa gelmişti.

Dört aylık sıkıntı onu yaşlı bir kadın yapmıştı. Keder, alnına ölümcül mührünü
basmıştı. Açık tenli, yumuşak cildi kırışmıştı, altın rengi
saçları gümüşle yol yol olmuştu ve iri, yumuşak gözlerinde acı verici derecede
korkmuş bir ifade vardı.

"Sen de benimle aynı fikirde değil misin," diye devam etti Madeleine, acıyarak, "iç huzurunun senin için gerekli olduğu konusunda? Eski benliğinin
enkazı olduğunu görmüyor musun? M. Fauvel'in sende bu üzücü
değişimi fark etmemiş olması bir mucize!"

Mme. Fauvel, harikulade bir ikiyüzlülük sergilediği için kendini överek başını salladı.

"Ah, zavallı teyzeciğim! Sırrını herkesten sakladığını mı sanıyorsun: Amcamı kör etmiş olabilirsin, ama ben başından beri kalbini
korkunç bir şeyin kırdığından şüpheleniyordum."

"Ne şüphelendin, Madeleine? Gerçek değil mi?"

"Hayır, korkmuştum--Ah, haksız bir şüpheyi mazur görün, sevgili teyzem, ama ben
varsayacak kadar kötüydüm----"

Durup cümlesini bitiremeyecek kadar sıkıntılıydı; sonra, acı verici bir çaba göstererek, teyzesi devam etmesi için ona işaret ederken ekledi:

"Belki de amcamdan başka bir adamı sevdiğinden korkmuştum; garip davranışlarına
tek yorum getirebildiğim buydu."

Madam Fauvel yüzünü gömdü ve inledi. Madeleine'in şüphesi, şüphesiz,
başkaları tarafından besleniyordu.

"İtibarım gitti," diye inledi.

"Hayır, sevgili teyze, hayır; bundan dolayı endişelenme. Hiç kimse seni benim kadar gözlemleme fırsatına sahip olmadı; bu, onu dağıtma çabalarıma rağmen
aklıma giren korkunç bir düşünceydi. Cesaret et:
İkimiz de dünyayla savaşabilir ve düşmanlarımızı susturabiliriz. Kurtulacaksın, teyze: sadece bana güven."

Clameran Markisi o akşam Mme. Fauvel'den her şeye
razı olduğunu ancak planı uygulamak için biraz zamana ihtiyacı olduğunu söyleyen bir mektup alarak hoş bir sürpriz yaşadı.

Madeleine, dedi ki, M. Bertomy ile nişanını
bir günde bozamazdı. M. Fauvel itiraz ederdi, çünkü Prosper'a karşı bir sevgisi vardı ve
bu evliliği sessizce onaylamıştı. Ani bir saldırının
aşılmaz hale getirebileceği bazı engellerin
düzeltilmesinin zamana bırakılması daha akıllıca olurdu.

Madeleine'in mektubun sonundaki bir dizesi, teyzesiyle
tamamen aynı fikirde olduğunu ona garanti ediyordu.

Zavallı kız! Kendini esirgemedi. Ertesi gün Prosper'ı
bir kenara çekti ve ondan gelecekte ondan uzak durma ve nişanlarını bozma sorumluluğunu
üstlenmesi yönündeki ölümcül sözü zorla aldı.

Madeleine'den en azından bu sürgünün nedenini açıklamasını rica etti,
ki bu da mutluluk umutlarını yok etti.

Madeleine, gönül rahatlığının ve onurunun onun iradesine körü körüne itaat etmesine bağlı olduğunu sessizce söyledi.

Onu ruhunda ölümle bıraktı.

Evden çıkarken, marki içeri girdi.

Evet, bizzat gelip Mme. Fauvel'e, artık kendisinin ve Madeleine'in vaadini taşıdığını, bir süre
beklemeye razı olacağını söyleme cüretini gösterdi.

Kendisi de bankacı tarafından
sevilmediğini bildiği için, sabretmenin gerekliliğini gördü.

Teyzesi ve yeğeni onun yanında, daha doğrusu gücünde olduğu için,
başarılı olacağından emindi. Kendi kendine, ödenmesi imkansız bir açığın onları düğünü hızlandırmaya zorlayacağı anın geleceğini söyledi.

Raoul, meseleleri bir krize sokmak için elinden geleni yaptı.

Mme. Fauvel her zamankinden daha erken kır evine gitti ve Raoul hemen Vesinet'teki evine taşındı. Ancak kırda yaşamak masraflarını azaltmadı.

Yavaş yavaş tüm ikiyüzlülüğü bir kenara bıraktı ve artık sadece paraya ihtiyacı olduğunda annesini görmeye geldi; talepleri sık ve her seferinde daha
fahişti.

Markiye gelince, ihtiyatlı bir şekilde ortadan kayboldu ve uygun anı bekledi.

Üç haftanın sonunda bir arkadaşının evinde bankacıyla tanıştı ve ertesi gün akşam yemeğine davet edildi.

Masada yirmi kişi oturuyordu; ve tatlı servis edilirken bankacı aniden Clameran'a döndü ve şöyle dedi:

"Size bir haberim var, mösyö. Sizin adınıza
akrabalarınız var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, mösyö."

"Şaşırdım. Yaklaşık bir hafta önce, başka bir
Marki Clameran'la tanıştım."

Suçtan bu kadar sertleşmiş, her şeyi inkar edecek kadar küstah olmasına rağmen,
Clameran o kadar şaşırmıştı ki, soluk bir yüz ve boş bir bakışla oturdu,
sessizce M. Fauvel'e baktı.

Ama kısa sürede yeterince özdenetimini toparlayıp aceleyle şunları söyledi:

"Ah, gerçekten! Bu garip. Bir Clameran olabilir; ama
marquis unvanını anlayamıyorum."

M. Fauvel, aristokrat iddialarıyla sık sık canını sıkan bir misafiri rahatsız etme fırsatını yakaladığı için hiç de üzgün değildi.

"Marki olsun ya da olmasın," diye cevapladı, "söz konusu Clameran unvanına
saygılı görünüyor."

"Zengin mi?"

"Çok zengin olduğunu varsaymak için nedenlerim var. Bana onun için dört yüz bin frank toplamam gerektiği bildirildi."

Clameran'ın harika bir özdenetim yeteneği vardı; kendini o kadar eğitmişti ki, yüzü aklından geçenleri asla ele vermiyordu. Ama
bu haber o kadar şaşırtıcı, o kadar garip, o kadar tehlikeliydi ki,
her zamanki güveni onu terk etti.

Bankacının gözlerinde tuhaf bir ironi fark etti.

Markinin meselesindeki bu ani değişikliği fark eden tek kişiler Madeleine ve teyzesiydi.
Markinin solgunlaştığını ve Raoul ile anlamlı bir
bakış alışverişinde bulunduğunu gördüler.

"O zaman sanırım bu yeni marki bir tüccar," dedi Clameran bir an duraksadıktan sonra.

"Bunu bilmiyorum. Bildiğim tek şey, Havre'deki bazı gemi sahipleri tarafından, bir Brezilya gemisinin kargosunun satışından sonra hesabına dört yüz bin frank yatırılacağı."

"O zaman Brezilya'dan mı geliyor?"

"Bilmiyorum ama size Hristiyan adını verebilirim."

"Minnettar olurum."

M. Fauvel masadan kalktı ve yan odadan bir
not defteri getirdi ve içinde yazılı isimleri okumaya başladı.

"Bir dakika," dedi, "bakayım - 22'si, hayır, ondan daha geç. Ah, işte burada: Clameran, Gaston. Adı Gaston, monsieur."

Ama bu sefer Louis hiçbir duygu veya endişe göstermedi; kendine hakim olmak için yeterli
zamanı olmuştu ve hiçbir şey onu hazırlıksız yakalayamazdı.

"Gaston mu?" diye sordu umursamazca. "Artık kim olduğunu biliyorum. Babamın kız kardeşinin oğlu olmalı, kocası Havana'da yaşıyordu. Sanırım,
Fransa'ya döndüğünde, babasınınkinden daha gür olan annesinin soyadını almış olmalı, yani, doğru hatırlıyorsam,
Moirot veya Boirot."

Bankacı not defterini bıraktı ve yerine dönerek devam etti:

"Boirot veya Clameran," dedi, "Umarım yakında sizi onunla birlikte akşam yemeğine davet etme zevkine erişirim. Onun için toplamam emredilen dört yüz bin franktan, sadece yüz tanesini çekmek istiyor ve geri kalanını cari hesapta tutmamı söylüyor. Bundan Paris'e gelmeyi planladığı sonucuna varıyorum."

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım."

Clameran başka bir konuya değindi ve bankacının kendisine verdiği
haberleri tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

Masada komşusunun sohbetine dalmış gibi görünse de, Mme. Fauvel ve yeğenini yakından izliyordu.

Onların heyecanlarını gizleyemediklerini gördü ve gizlice anlamlı bakışlar attılar.

Açıkça aynı korkunç fikir onların da aklından geçmişti.

Madeleine teyzesinden daha gergin ve ürkmüş görünüyordu. M. Fauvel Gaston'ın adını söylediğinde, Raoul'un sandalyesinde geriye çekildiğini ve
kaçış yolu arayan bir hırsız gibi korkmuş bir şekilde pencereye baktığını gördü.

Amcasından daha az deneyimli olan Raoul tamamen küçümsenmişti.
O, ilk konuşan kişi, bir akşam yemeği partisinin aslanı,
biraz esprili konuşma, şimdi tamamen dilsizdi; endişeyle
Louis'i izliyordu.

Sonunda akşam yemeği sona erdi ve misafirler
oturma odasına geçerken, Clameran ve Raoul yemek odasında
en son kalmayı başardılar.

Yalnız kaldıklarında, artık endişelerini gizlemeye çalışmıyorlardı.

"O o!" dedi Raoul.

"Hiç şüphem yok."

"O zaman her şey kaybedildi; kaçsak iyi olur. "

Ama Clameran gibi cesur bir maceracı, buna zorlanana kadar gemiyi terk etmeyi
hiç düşünmezdi.

"Ne olacağını kim bilir?" diye sordu düşünceli bir şekilde. "Henüz umut var.
Bu sersem bankacı bize neden bu Clameran'ın
nerede bulunacağını söylemedi?"

Burada neşeli bir haykırış attı. M. Fauvel'in not defterinin
masanın üzerinde yattığını gördü.

"Dikkat et!" dedi Raoul'a.

Defteri kaparak aceleyle sayfaları çevirdi ve kısık bir sesle şunu okudu:

"Gaston, Clameran Markisi, Oloron, Aşağı Pireneler."

"Peki, adresini bulmak bize yardımcı olur mu?" diye sordu Raoul hevesle.

"Bizi kurtarabilir: hepsi bu. Salona geri dönelim; yokluğumuz fark edilebilir. İlgisiz ve neşeli görünmeye çalışın. Bir keresinde heyecanınızla bize ihanet ediyordunuz."

"İki kadın bir şeyden şüpheleniyor."

"Peki, şüpheleniyorlarsa?"

"Yapabileceğimiz en iyi şey kaçmak; Paris'ten ne kadar erken ayrılırsak o kadar
iyi."

"Londra'da daha iyi bir şey yapmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Bu kadar kolay
korkmayın. Pillerimi yerleştireceğim ve garanti ediyorum ki
başarılı olacaklar."

Diğer misafirlere katıldılar. Ama konuşmaları duyulmamışsa
hareketleri izlenmiş olurdu.

Madeleine yarı açık kapıdan baktı ve Clameran'ın amcasının
not defterine baktığını ve Raoul'a fısıldadığını gördü. Ama
markinin bu hainliğinin kanıtından ne gibi bir çıkar elde edecekti? Artık onun servetini ele geçirmek için komplo kurduğunu ve onu ona vermek zorunda kalacağını biliyordu; kardeşinin servetini çarçur etmişti ve şimdi bunun hesabını vermek zorunda kalma ihtimalinden korkuyordu. Yine de bu Raoul'un davranışını açıklamıyordu. Neden bu kadar korkuyordu?

İki saat sonra Clameran, Raoul ile birlikte Vesinet'e doğru yola çıktı ve ona planlarını
açıkladı.

"Benim değerli kardeşim ve hiç şüphe yok," dedi. "Ama bu seni
kolayca korkutmamalı, sevgili yeğenim."

"Merhametli güçler! Bankacı onu her an görmeyi beklemiyor mu? Yarın
bana saldırmaya meyilli değil mi?"

"Aptal olma!" diye sözünü kesti Clameran. "Fauvel'in Valentine'in kocası olduğunu biliyor mu? Bunu öğrenmeliyiz. Eğer o bu küçük gerçeği biliyorsa, hemen kaçmalıyız; eğer o bundan habersizse, durumumuz umutsuz değil."

"Nasıl öğreneceksin?"

"Ona sorarak."

Raoul müttefikinin kurnazlığına haykırdı:

"Bu tehlikeli bir şey," dedi.

"Ellerimizi kavuşturup oturmak kadar tehlikeli değil. Ve, ilk alarm şüphesiyle kaçmaya gelince, bu aptallık olurdu."

"Onu kim arayacak?"

"Ben arayacağım."

"Oh, oh, oh!" diye haykırdı Raoul üç farklı tonda. Clameran'ın
cüretkarlığı onu şaşkına çevirdi.

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu bir anlık sessizlikten sonra.

"Burada kalıp sessiz kalarak bana iyilik etmiş olacaksın. Tehlike olursa sana bir haber
göndereceğim; sonra da kampını terk edebilirsin."

Raoul'un kapısında ayrılırken, Clameran şöyle dedi:

"Şimdi, unutma. Burada kal ve benim yokluğumda sadık
annenle çok yakın ol. En görev bilincine sahip oğul ol. Bana istediğin kadar
hakaret et; ve her şeyden önemlisi, hiçbir aptallığa düşme; para
taleplerinde bulunma; gözlerini açık tut. Hoşça kal. Yarın akşam Oloron'da olacağım ve bu yeni Clameran'la konuşacağım."

XVIII

Valentine de la Verberie'den ayrıldıktan sonra Gaston, kaçışını gerçekleştirmek için büyük bir tehlike ve zorlukla karşılaştı.

Deneyimli ve sadık Menoul olmasaydı, asla gemiye binmeyi başaramazdı.

Annesinin mücevherlerini Valentine'e bıraktıktan sonra, tek serveti
bin franktan ibaretti; cebinde bu cüzi miktarla, iki adamın katili, adaletten kaçan ve geçimini sağlayacak hiçbir umudu olmayan biri olarak, Valparaiso'ya doğru yola çıktı.

Ancak Menoul cesur ve deneyimli bir denizciydi. Gaston Camargue'daki bir çiftlik evinde saklanırken, Menoul Marsilya'ya gitti ve o akşam denizci arkadaşlarından bazılarından, üç direkli bir Amerikan gemisinin yol kenarında olduğunu öğrendi. Geminin komutanı, fazla titiz olmayan bir Yankee olan Kaptan Warth, kendisine denizde yardımcı olabilecek sağlıklı bir adamı gemiye kabul etmekten mutluluk duyacaktır. Gemiyi ziyaret ettikten ve kaptanla bir kadeh rom içerken yaptığı sohbette, geçmişini merak etmeden bir denizciyi almaya oldukça istekli olduğunu öğrendikten sonra Menoul Gaston'a geri döndü. "Kendi seçimime bırakılsa, mösyö," dedi, "Bu konuyu hemen orada çözmeliydim; ama siz buna itiraz edebilirsiniz." "Size uygun olan bana uygundur," diye sözünü kesti Gaston.

"Görüyorsun ya, gerçek şu ki, çok çalışmak zorunda kalacaksın. Bir denizcinin hayatı çocuk oyuncağı değil. Bundan pek zevk almayacaksın. Ve itiraf etmeliyim ki geminin mürettebatı gördüğüm en ahlaklı mürettebat değil. Kendini asla bir Hıristiyan mürettebatında hayal edemezsin. Ve kaptan da tam bir kabadayı."

"Başka seçeneğim yok," dedi Gaston. "Hemen gemiye binelim."

Yaşlı Menoul'un şüpheleri doğruydu.

Gaston, Tom Jones'a bindikten kırk sekiz saat sonra, şansın onu en ahlaksız haydutların ve katillerin bir araya geldiği bir topluluğun arasına
attığını gördü.

Pusulanın her noktasından eleman toplamış gibi görünen gemi, her çeşit hırsız düzenbazdan oluşan bir mürettebata sahipti; her ülke bir örnek
katkıda bulunmuştu.

Ama Gaston'un aklı, birkaç ay boyunca kaderinin
olduğu insanların karakteri konusunda rahatsız değildi.

Geminin yeni bir ülkeye taşıdığı tek şey zavallı yaralı bedeniydi.
Yüreği ve ruhu, sevgilisi Valentine'in yanında, La
Verberie'nin gölgeli parkında dinleniyordu.
Etrafındaki adamlara hiç dikkat etmiyordu, ama sevgilisinin kalbini ona emanet ettiği ve onu sonsuza dek sevmeye yemin ettiği Rhone kıyısındaki eski ağacın altında o değerli mutluluk saatlerini yeniden yaşıyordu.

Ve zavallı çocuk, artık onu sevmek, teselli etmek ve savunmak için
orada olmadığında ne olacaktı?

Neyse ki, hüzünlü düşüncelere ayıracak vakti yoktu.

Her anı bir denizcinin hayatının zorlu çıraklığını öğrenmekle geçiyordu.
Tüm enerjisini, kendisine verilen ağır iş yükünün altında kalmaya harcıyordu. El işlerine tamamen alışkın olmadığı için diğer denizcilerle aynı hızda ilerlemekte zorluk çekiyordu ve ilk bir iki hafta boyunca görev yerinde yorgunluktan bayılma noktasına geliyordu; ancak yılmaz enerjisi onu ayakta tutuyordu.

Bu onun kurtuluşuydu. Fiziksel acı, zihinsel acısını yatıştırıyor ve öldürüyordu. Kendisine tanınan birkaç saatlik rahatlamayı derin uykuda geçiriyordu; yorgun bedeni ranzasına değdiği anda gözleri kapanıyordu ve
geçmiş için yas tutmak zorunda kalmıyordu.

Nadiren, hava sakin olduğunda ve yelkenleri düzeltmekle uğraştığı sürekli meşguliyetten kurtulduğunda, endişeyle geleceği sorguluyor ve bu sıkıcı yolculuk sona erdiğinde ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Üç yıl bitmeden, Mme. de la Verberie'nin taleplerini karşılayacak kadar zengin olarak geri döneceğine yemin etmişti. Bu övüngen
vaadini nasıl yerine getirebilirdi? Sert gerçeklik onu, projelerinin ancak sıkı çalışma ve uzun beklemeyle gerçekleştirilebileceğine ikna etmişti. Üç yılda başarmayı umduğu şey muhtemelen bir ömür sürecekti.

Arkadaşlarının sohbetinden yola çıkarak, artık
talih yolunda değildi.

Tom Jones, Valparaiso'ya doğru yelken açtı, ancak varış noktasına ulaşmak için kesinlikle
dolambaçlı bir yol izledi.

Gerçek şu ki, Kaptan Warth Gine Körfezi'ni ziyaret etmeyi teklif etti.

Arkadaşlarından biri olan "Kara Prens", yüksek sesle gülerek, Badagri'de onu bekliyordu, bir kargo "_abanoz_" karşılığında birkaç pipo rom ve Tom Jones'ta bulunan yüz çakmaklı tüfekle takas etmek için. Gaston kısa süre sonra, köle ticareti yaparak büyük servetler kazanan özgür ve hayırsever Amerikalılar tarafından her yıl gönderilen birçok gemiden biri olan bir köle tüccarında çıraklık yaptığını fark etti.

Bu keşif Gaston'u öfke ve utançla doldursa da, izlenimlerini gizleyecek kadar ihtiyatlıydı.

Ne kadar güzel olursa olsun, itirazları, Fransız ve İngiliz kruvazörlerine, hasarlara, bazen tüm kargo kaybına ve diğer birçok riske rağmen, kendisini yüzde yüz aşan bir gelire getiren bir ticaretle ilgili olarak Kaptan Warth'un görüşlerinde hiçbir değişiklik yaratmazdı.

Mürettebat, Gaston'un kendisine küstahça davrandıklarında iki adamı kıyma haline getirdiğini öğrendiklerinde ona hayran kaldı; bu, yaşlı Menoul tarafından kaptana bildirildiği gibi, Gaston'un olayının anlatımıydı.

Gaston, onların gücü altında olduğu sürece kötü adamlarla dostça ilişkiler sürdürmeye akıllıca karar verdi. Davranışlarını onaylamadığını ifade etmek
tüm mürettebatın düşmanlığını kazanacaktı, kendi durumunu iyileştirmeden.

Bu nedenle sessiz kaldı, ancak ilk fırsatta kaçacağına dair zihninden yemin etti.

Bu fırsat, sabırsızlıkla beklenen her şey gibi gelmedi.

Üç ayın sonunda Gaston o kadar yararlı ve popüler olmuştu ki
Kaptan Warth onu vazgeçilmez buldu.

Onu bu kadar zeki ve hoş görünce, onu kendi masasında görmekten hoşlandı ve onunla saatlerce kart oynayarak veya iş meseleleri hakkında danışarak vakit geçirdi. Geminin kaptanı ölmek üzereyken, Gaston onun yerine seçildi. Bu göreviyle Gine'ye iki başarılı yolculuk yaptı,
bin siyahiyi geri getirdi, bin beş yüz fersahlık bir yolculuk boyunca onlara nezaret etti ve sonunda onları Brezilya kıyılarına çıkardı.

Gaston, Kaptan Warth'la yaklaşık üç yıl birlikteyken, Tom Jones
bir ay boyunca erzak almak için Rio Janeiro'da durdu. Artık gemiyi terk etmeye karar verdi, ancak dost canlısı kaptana biraz bağlanmıştı, sonuçta o değerli bir adamdı ve küçük melek kızının hatırı için
asla şeytani insan ticaretine girmezdi. Çocuğunun o kadar iyi ve güzel olduğunu,
büyük bir serveti hak ettiğini söyledi. Her siyah sattığında, "Bu küçük Mary'nin iyiliği için" diyerek vicdanının hafif sızlanmalarını giderirdi.

Gaston, Brezilya'ya vardığında kâr payı olarak on iki bin franka sahipti.

Köle ticaretinin doğasına aykırı olduğunun bir kanıtı olarak, dürüst bir işe girmek için biraz sermayeye sahip olduğu anda köle tüccarını terk etti.

Ama artık o, La Verberie'nin küçük perisi için hayatını feda eden yüce gönüllü, saf kalpli Gaston değildi.

Kötü örneklerin ahlaka zararlı olduğunu inkar etmenin faydası yok.
En dürüst karakterler bile bilinçsizce kötü çevrelerden etkilenir. Yağmura, güneşe ve deniz havasına maruz kalmak önce cildini koyulaştırıp sonra sertleştirdiği gibi, kötü arkadaşlar da Gaston'un zihninin inceliğini ve saflığını önce sarstı ve sonra yok etti. Kalbi denizci elleri kadar sert ve kaba olmuştu. Hâlâ Valentine'i hatırlıyordu ve onun varlığına iç çekiyordu; ama artık tek şefkat nesnesi, dünyadaki tek kadın değildi. Günahla temas
kadınlara ilişkin standartlarını düşürmüştü.

Geri dönmeye söz verdiği üç yıl geçmişti; belki de Valentine onu bekliyordu. Herhangi bir kesin projeye karar vermeden önce, Beaucaire'deki yakın bir arkadaşına uzun
yokluğunda neler olduğunu öğrenmek için
yazdı. Ailesi ve komşuları hakkında büyük bir endişe duyduğunu ifade etti.

Ayrıca babasına, geri dönen denizciler tarafından kendisine gönderilen ve cevapları güvenli bir şekilde iletebilecek olan birçok mektuba neden hiç cevap vermediğini sorarak yazdı.

Bir yılın sonunda arkadaşından bir cevap aldı.

Mektup onu neredeyse çileden çıkarıyordu. Ona babasının öldüğünü; kardeşinin Fransa'yı terk ettiğini,
Valentine'in yeni evlendiğini ve Gaston'un cinayetten dolayı
on yıl hapis cezasına çarptırıldığını söyledi.

Bundan sonra dünyada yalnızdı; ülkesi, ailesi,
yurtsuz ve kamuya açık bir cezayla rezil olmuştu.

Valentine evliydi ve hayatta hiçbir amacı yoktu! Bundan sonra
kimseye güvenmeyecekti, çünkü Valentine onu
terk etmiş, unutmuştu.
Sözünü bozmuş, sözünü tutup onu bekleyecek cesaretten yoksunken başkalarından ne bekleyebilirdi ki?--çok güvendiği
o kadından.

Çaresizliğinde, neredeyse Tom Jones'a pişman oldu. Evet, o kötü köle tüccarı mürettebatı için iç çekti, heyecan ve tehlike dolu hayatı için. Tek derdi para biriktirmek olan o cesur korsanların tehlikeleri ve zaferleri
şimdiki sefaletinden daha iyi olurdu.

Ama Gaston uzun süre yıkılacak bir adam değildi.

"Her şeyin sebebi para!" dedi öfkeyle. "Para eksikliği böyle bir sefalete
yol açabiliyorsa, paraya sahip olmak yoğun bir mutluluk getirmelidir.
Bundan böyle tüm enerjimi para kazanmaya adayacağım."

Her gün artan açgözlü bir faaliyetle işe koyuldu.
Maceracılara açık olan tüm spekülasyonları denedi. Sırayla
kürk ticareti yaptı, bir madende çalıştı ve toprakları ekti.

Beş kez zengin yattı ve mahvolmuş bir şekilde uyandı; beş kez, kulübesi her dönen gelgitle
sürülen bir kastorun sabrıyla, servetinin temelini yeniden attı.

Sonunda, uzun ve yorucu çalışma ve mücadele yıllarından sonra, muazzam toprak parçalarının yanı sıra bir milyon altın değerindeydi.

Sık sık Brezilya'yı asla terk etmeyeceğini, günlerini Rio'da
sonlandırmak istediğini söylemişti. Ana vatanına olan sevginin bir Fransızın kalbinde asla ölmediğini unutmuştu. Artık zengin olduğu için Fransa'da ölmek istiyordu. Soruşturma yaptı ve zamanaşımı yasasının yetkililer tarafından rahatsız edilmeden geri dönmesine izin verdiğini gördü. Malını bir acenteye emanet etti ve servetinin büyük bir kısmını da yanına alarak Fransa'ya doğru yola çıktı. Evden kaçmasının üzerinden yirmi üç yıl dört ay geçmişti.

1866 yılının Ocak ayında aydınlık ve serin bir günde, bir kez daha Fransız topraklarına ayak bastı. Hüzünlü bir kalple Bordeaux rıhtımlarında durdu ve geçmişi bugünle karşılaştırdı.

Hırslı, umutlu ve sevilen genç bir adam olarak ayrılmıştı;
gri saçlı, hayal kırıklığına uğramış ve kimseye güvenmeyen bir şekilde geri döndü.

Altın, sevginin yerini dolduramazdı. Zenginliğin mutluluk getireceğini söylemişti: Zenginliği muazzamdı ve kendisi perişandı.

Sağlığı da bu ani iklim değişikliğinden dolayı kötüleşmeye başladı.
Romatizma onu aylarca yatağa mahkûm etti. Ayağa kalkabilir
olmaz doktorlar onu sıcak banyolara gönderdiler ve
sağlığına kavuştu ama ruhu iyileşmedi. Kendi ülkesinde yalnızlık durumunu
yabancı bir ülkede olduğundan daha korkunç hissediyordu.

Kendini ve hayal kırıklığını düşünmekten
çok meşgul olacağı bir işle meşgul olarak zihnini dağıtmaya karar verdi.
Pireneler'in ve Aspe'nin güzel vadisinin güzelliğine hayran olarak
orada yaşamaya karar verdi.

Gara sınırındaki Oloron yakınlarında satılık bir demir fabrikası vardı;
taşıma araçlarının olmaması nedeniyle dağlarda israf edilen muazzam miktardaki odunu
değerlendirmek amacıyla satın aldı.

Kısa süre sonra yeni evine rahatça yerleşti ve yoğun, aktif bir hayatın tadını çıkardı.

Bir akşam, geçmişi düşünürken, hizmetçisi ona bir
kart getirdi ve beyefendinin onu görmek için beklediğini söyledi.

Karttaki ismi okudu: _Louis de Clameran_.

Gaston'un bu kadar şiddetli bir
ajitasyon yaşamasının üzerinden yıllar geçmişti. Kanı yüzüne hücum etti ve bir yaprak gibi titredi.

Öldüğünü düşündüğü eski ev sevgisi şimdi kalbinde yeniden
canlandı. Zihninden binlerce karışık anı geçti. Bir
rüyadaymış gibi, kapıya doğru sendeleyerek yürüdü, boğuk, kırık bir sesle soluk soluğa:

"Kardeşim! Ah, kardeşim!"

Korkmuş hizmetçinin yanından aceleyle geçip aşağı koştu.

Geçitte bir adam duruyordu: Louis de Clameran'dı.

Gaston kollarını boynuna doladı ve onu birkaç dakika sıkıca kucakladı
ve sonra onu odaya çekti.

Yanında oturmuş, iki elini Louis'in ellerine sıkıca kenetlemiş bir şekilde, Gaston kardeşine, savaş alanından yeni dönen oğluna şefkatli bir annenin baktığı gibi bakıyordu.

Korkunç Kaptan Warth'un ikinci kaptanının deneyimlemediği neredeyse hiçbir tehlike ve heyecan yoktu; daha önce hiçbir şey onun sakin zihnini kaybetmesine, bir kalbi olduğunu
ihlal etmesine neden olmamıştı. Uzun zamandır görünmeyen bu kardeşin görüntüsü, doğasını
değiştirmiş gibiydi; bir kadın gibiydi, aynı anda hem ağlıyor hem de gülüyordu.

"Ve bu gerçekten Louis mi?" diye haykırdı. "Sevgili kardeşim! Neden, seni binlercesi arasında
tanımalıydım; yüzünün ifadesi
aynı; gülümsemen beni yirmi üç yıl öncesine götürüyor."

Louis gerçekten de gülümsedi, tıpkı o ölümcül gecede atı tökezleyip Gaston'un kaçmasını engellediğinde gülümsediği gibi.

Şimdi sanki kardeşiyle tanıştığı için çok mutluymuş gibi gülümsüyordu.

Ve birkaç dakika önce olduğundan çok daha rahattı.
Bu buluşmaya cesaret etmek için sahip olduğu tüm cesareti göstermişti.

Bu kardeşle yüzleşmesini ancak acil bir zorunluluk sağlayabilirdi, sanki ölülerden dirilmiş gibi görünüyordu ve suçlarından dolayı onu
suçlamak için.

Gaston'un zilini çaldığında dişleri birbirine çarptı ve her uzvu titredi ve hizmetçiye kartını uzatarak:

"Bunu efendine götür." dedi.

Gaston'un ortaya çıkmasından önceki birkaç an sanki yüzyıllar gibi geldi. Kendi kendine şöyle dedi:

"Belki de o değildir; eğer oysa, biliyor mu? Bir şeyden şüpheleniyor mu? Beni nasıl karşılayacak?"

Öyle endişeliydi ki, Gaston'u aşağı koşarken gördüğünde, onunla konuşmadan evden kaçmak istedi.

Gaston'un duygularının doğasını, ona öfkeyle mi yoksa kardeşçe sevgiyle mi
acele ettiğini bilmediğinden, tamamen hareketsiz durdu.
Ama kardeşinin yüzüne bir bakış, onun eskiden olduğu gibi aynı şefkatli, saf, güvenen Gaston olduğuna ikna etti; ve şimdi kardeşinin hiçbir şüphesi olmadığından emin olduğu için, kendisine yapılan gösterileri gülümseyerek karşıladı.

"Sonuçta," diye devam etti Gaston, "dünyada yalnız değilim; sevecek, bana bakacak biri olacak."

Sonra, sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi şöyle dedi:

"Evli misin, Louis?"

"Hayır."

"Bu çok yazık, çok yazık. Seni iyi, şefkatli bir kadının kocası, zeki, güzel çocukların babası olarak görmek
mutluluğumu daha da artıracaktı! Etrafımda mutlu bir aile olması rahatlatıcı olurdu.
Hepsini kendi ailem olarak görmeliyim. Sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşacak sevgi dolu bir eş olmadan tek başına yaşamak, hiç de yaşamak değildir: bir nevi
yaşayan ölümdür. Mutluluğu senin elinde olan gerçek bir kadının sevgisine eşit bir mutluluk yoktur. Ah, sadece kendine bakmanın hüznü! Ama ne diyorum? Louis, beni affet. Artık sen varsın ve bu yeterli değil mi? Bir kardeşim, benimle ilgilenecek ve yalnızlığın yorgunluğu yerine bana eşlik edecek nazik bir arkadaşım var."

"Evet, Gaston, evet: Ben senin en iyi arkadaşınım."

"Elbette öylesin. Kardeşim olduğun için, doğal olarak benim gerçek arkadaşımsın.
Evli değilsin, diyorsun. O zaman elimizden gelenin en iyisini
yapmamız ve kendimize ev bakmamız gerekecek. İki yaşlı bekar gibi birlikte yaşayacağız, olduğumuz gibi, ve krallar kadar mutlu olacağız; neşeli bir hayat yaşayacağız,
ve tadını çıkarılabilecek her şeyin tadını çıkaracağız. Kendimi şimdiden yirmi yıl daha genç hissediyorum. Yüzünü görmek gençliğimi yeniliyor ve şişkin Rhone'u
yüzerek geçtiğim geceki kadar aktif ve güçlü hissediyorum. Ve bu
çok, çok uzun zaman önceydi. O zamandan beri katlanılan mücadeleler, yoksunluklar ve kaygılar herhangi bir adamı yaşlandırmaya yeter. Kendimi yaşlı hissediyorum, yıllarımdan daha yaşlı."

"Ne fikir!" diye araya girdi Louis: "Neden, benden daha genç görünüyorsun."

"Şaka yapıyorsun."

"Yemin ederim ki sen benden daha genç görünüyorsun."

"Beni tanır mıydın?"

"Anında. Çok az değişmişsin."

Ve Louis haklıydı. Kendisi yaşlı, yıpranmış, tükenmiş bir görünüme sahipti; Gaston ise gri saçlarına ve hava şartlarından etkilenmiş yüzüne rağmen, olgunluğunun zirvesinde, güçlü bir adamdı.

Louis'in huzursuz gözlerinden ve kurnaz gülümsemesinden Gaston'ın açık sözlü, dürüst yüzüne dönmek rahatlatıcıydı.

"Ama," dedi Gaston, "benim yaşadığımı nasıl anladın? Hangi şans
seni evime yönlendirdi?"

Louis bu soruya hazırlıklıydı. Trenle yaptığı on sekiz saatlik yolculuk sırasında tüm cevaplarını ayarlamış ve hikayesini hazırlamıştı.

"Bu mutlu buluşma için Providence'a teşekkür etmeliyiz," diye cevapladı. "Üç
gün önce, bir arkadaşım hamamdan döndü ve Pireneler'de bir
Marki Clameran'ın olduğunu duyduğunu söyledi.
Şaşkınlığımı hayal edebilirsin. Hemen bir sahtekârın bizim adımızı aldığını düşündüm. Bir sonraki trene bindim ve sonunda buraya yolumu buldum."

"O zaman beni görmeyi beklemiyordun?"

"Sevgili kardeşim, bunu nasıl umabilirdim? Yirmi üç yıl önce boğulduğunu
düşünüyordum."

"Boğuldum! Mlle. de la Verberie kesinlikle sana kaçışımı anlattı mı? O,
ertesi gün kendisi gidip babama
güvenliğimi söyleyeceğine söz verdi."

Louis, sanki üzücü bir gerçeği söylemekten çekiniyormuş gibi sıkıntılı bir ifade takındı
ve pişman bir tonda şöyle dedi:

"Ne yazık ki! Bize hiç söylemedi."

Gaston'un gözleri öfkeyle parladı. Belki de
Valentine'in ondan
kurtulduğu için mutlu olduğunu düşündü.

"Sana söylemedi mi?" diye haykırdı. "Ölümümün yasını tutmana izin verecek kadar
acımasız mıydı? Yaşlı babamın kırık bir kalple ölmesine izin verecek kadar mı? Ah, dünyanın
ne söylediğinden çok korkmuş olmalı. O zaman, itibarı uğruna beni feda etti."

"Ama neden bize yazmadın?" diye sordu Louis.

"Fırsat bulduğum anda yazdım; ve Lafourcade geri yazdı,
babamın öldüğünü ve senin ülkeyi terk ettiğini söyledi."

"Clamaran'ı terk ettim çünkü senin öldüğüne inanıyordum."

Uzun bir sessizlikten sonra Gaston ayağa kalktı ve sanki üzüntüsünü üzerinden atmak istercesine odada aşağı yukarı yürüdü; sonra neşeyle şöyle dedi:

"Geçmiş için yas tutmanın bir faydası yok. Dünyadaki tüm anılar, iyi ya da kötü, gelecek için tek bir umuda değmez; ve
Tanrıya şükür, önümüzde parlak bir gelecek var. Geçmişi gömelim ve
birlikte hayatın tadını çıkaralım."

Louis sessizdi. Ayakları herhangi bir soru sorma riskini göze alabilecek kadar sağlam değildi.

"Ama burada bir saattir durmadan konuşuyorum," dedi Gaston,
"ve senin yemek yemediğini söyleyebilirim."

"Hayır, yemedim, itiraf ediyorum."

"Daha önce neden söylemedin? Kendim yemek yemediğimi unutmuşum. Geldiğiniz ilk gün aç kalmanıza izin vermeyeceğim. Size
mükemmel eski Cape şarabı vererek telafi edeceğim."

Çanı çekti ve hizmetçiye akşam yemeğini acele etmesini emretti,
mükemmel olması gerektiğini ekledi; ve bir saat içinde iki kardeş
muhteşem bir ziyafetin
içindeydi.

Gaston aralıksız soru sormaya devam etti.
Yokluğunda
olup biten her şeyi bilmek istiyordu.

"Peki ya Clameran?" diye sordu aniden.

Louis bir an tereddüt etti. Gerçeği söylemeli miydi, söylememeli miydi?

"Clamaren'ı sattım," dedi sonunda.

"Şatoyu da mı?"

"Evet."

"En iyi olduğunu düşündüğün gibi davrandın," dedi Gaston üzgün bir şekilde; "ama bana öyle geliyor ki,
ben senin yerinde olsaydım, eski çiftliği tutardım. Atalarımız nesiller boyunca orada yaşadılar ve babamız orada
gömülü."

Sonra Louis'in üzgün ve sıkıntılı göründüğünü görünce hemen ekledi:

"Ancak, iyi ki de öyle; anılar kalpte yaşar,
bir yığın eski taşta değil. Ben kendim Provence'a dönmeye
cesaret edemedim. Clameran'a gitmeye güvenemiyordum, orada La Verberie parkına bakmak zorunda kalacaktım. Ne yazık ki hayatımın tek mutlu anları
orada geçti!"

Louis'in yüzü hemen açıldı. Gaston'un Provence'a gitmemiş olması
zihnindeki muazzam bir yükü hafifletti.

Ertesi gün Louis, Raoul'a telgraf çekti:

"Bilgelik ve sağduyu. Talimatlarımı takip et. Her şey yolunda. İyimser ol."

Her şey yolunda gidiyordu; ve yine de Louis, ustaca uyguladığı
sorularına rağmen, elde etmek için geldiği
bilgilerin hiçbirini elde edememişti.

Gaston, Louis'in ilgilendiği konu hariç her konuda iletişim kuruyordu. Bu sessizlik önceden planlanmış mıydı yoksa sadece bilinçsiz miydi?
Louis, tüm kötü adamlar gibi, kendisinin etkileneceği kötü
niyetleri başkalarına atfetmeye her zaman hazırdı.

Her şey bu belirsizlikten daha iyiydi; kardeşine para meseleleriyle ilgili niyetinin ne olduğunu açıkça sormaya karar verdi.

Yemek masasını elverişli bir fırsat olarak gördü ve şöyle diyerek başladı:

"Sevgili Gaston, şimdiye kadar en önemli konu hariç her konuyu
tartıştığımızı biliyor musun?"

"Neden bu kadar ciddi görünüyorsun, Louis? Bahsettiğin ciddi konu nedir?"

"Babamızın mirası. Öldüğünü varsayarak, miras aldım ve
elden çıkardım."

"Buna ciddi bir konu mu diyorsun?" dedi Gaston eğlenen bir gülümsemeyle.

"Benim için kesinlikle çok ciddi; mülkün yarısına hakkın olduğu için sana bunun hesabını vermeliyim. Sen--"

"Benim," diye sözünü kesti Gaston, "bir daha asla bu konuya değinmemeni isteme hakkım var. Sınırlı olarak senindir."

"Bu şartlar altında kabul edemem."

"Ama etmek zorundasın. Babam sadece birimizin mülkünü miras almasını istiyordu; onu bölmeyerek onun isteğini yerine getireceğiz."

Louis'in yüzünün hala bulutlu olduğunu görünce devam etti:

"Ah, seni neyin rahatsız ettiğini anlıyorum, sevgili Louis; sen zenginsin ve
benim fakir olduğumu düşünüyorsun ve senden hiçbir şey kabul edemeyecek kadar gururlusun. Öyle değil mi?"

Louis bu soru karşısında irkildi. Kendini bağlamamak için nasıl cevap verebilirdi?

"Ben zengin değilim," dedi sonunda.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye haykırdı Gaston. "Keşke Eyüp kadar fakir olsaydın da, sahip olduklarımı seninle paylaşabilseydim."

Akşam yemeği bittikten sonra Gaston ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Gel, seninle görüşmek istiyorum, benim--yani, bizim malımız. "Buradaki her şeyi görmelisin."

Louis tedirgin bir şekilde kardeşini takip etti. Gaston'un
inatla bir açıklama gibi her şeyden kaçındığı gibi görünüyordu.

Bütün bu kardeşçe güvenin onu gerçek planları konusunda kör ettiği varsayılabilir miydi? Gaston neden kendi geçmişini ve geleceğini
açıklamadan kardeşinin geçmişini ve geleceğini araştırıyordu? Louis'in şüpheleri uyanmıştı ve
Gaston'ı aşırı aceleyle aradığı için pişmanlık duyuyordu.

Ancak sakin, gülümseyen yüzü zihnini
dolduran endişeli düşüncelerden hiçbirini ele vermiyordu.

Her şeyi övmesi istendi. Önce
ev ve hizmetçilerin odası, sonra ahır, köpek kulübeleri ve
geniş, güzelce düzenlenmiş bahçe ele geçirildi. Güzel bir çayırın karşısında
demir dökümhanesi tam kapasite çalışıyordu. Gaston, yeni bir mal sahibinin tüm coşkusuyla her şeyi en küçük törpüye ve
çekice kadar açıkladı.

Tüm projelerini ayrıntılı olarak anlattı; nasıl odunu kömürle değiştirerek ve ocağı çalıştırmak için bol miktarda oduna sahip olmanın yanı sıra, şimdiye kadar uygulanamaz olduğu düşünülen orman ağaçlarını keserek muazzam karlar elde edebileceğini anlattı. O yıl yüz kord odun kesecekti. Louis her şeyi onayladı; ancak yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi, "Ah,
gerçekten! mükemmel bir fikir; oldukça başarılı."

Zihni yeni bir acıyla işkence görüyordu; Gaston'un sözlerine hiç dikkat etmiyordu, ancak tüm bu zenginlik ve refahı kıskançlıkla kendi yoksulluğuyla karşılaştırıyordu.

Gaston'u zengin, saygın ve mutlu buldu, kendi emeğinin ve çalışkanlığının bedelinin tadını çıkarıyordu; oysa ki--Kendi durumunun sefaletini hiç bu kadar acımasızca hissetmemişti; ve bunu kendisi getirmişti, bu da durumu daha da kötüleştirdi. Yirmi üç yıllık bir aradan sonra, çocukken Gaston'a karşı duyduğu tüm kıskançlık ve nefret yeniden canlandı.

"Satın aldığım şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Gaston, teftiş
bittiğinde.

"Sevgili kardeşim, bence sen muhteşem bir mülke sahipsin ve dünyanın en güzel yerinde. Herhangi bir fakir Parislinin kıskançlığını
çekmeye yeter."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette."

"O zaman, sevgili Louis," dedi Gaston neşeyle, "bu mülk senin ve benim. Bu güzel Bearn'ı Paris'in tozlu sokaklarından daha mı çok seviyorsun? Kendi arazinde yaşamanın konforunu, bir şehir hayatının gösterişine ve ihtişamına tercih etmene çok sevindim. İsteyebileceğin her şey burada, emrinde. Ve zamanımızı değerlendirmek için,
dökümantasyon var. Planım sana uygun mu?"

Louis sessizdi. Bir yıl önce bu teklif hevesle
karşılanırdı. Uzun süre dünyanın etrafında savrulduktan sonra, konforlu, lüks bir ev teklifini ne kadar da memnuniyetle kabul ederdi! Yeni bir sayfa açmak ve dürüst bir adam olmak ne kadar da hoş olurdu!

Ama şimdi bunu reddetmek zorunda kalacağını hayal kırıklığı ve öfkeyle gördü.

Artık özgür değildi. Paris'i terk edemezdi.

İhmal edildiğinde ölümcül olan ve başarısızlığı genellikle projektörü
kadırgaya götüren o tehlikeli komplolardan birine karışmıştı.

Tek başına, olduğu yerde kolayca kalabilirdi: ama bir suç ortağı tarafından
engellenmişti.

"Bana cevap vermiyorsun," dedi Gaston şaşkınlıkla; "planlarıma herhangi bir
engel var mı?"

"Hiçbiri."

"Ne oldu o zaman?"

"Mesele şu ki, sevgili kardeşim, Paris'te sahip olduğum bir ofisin maaşı, beni geçindirmek için sahip olduğum tek şey."

"Tek itirazın bu mu? Yine de az önce bana aile mirasının yarısını geri ödemek istedin! Louis, bu kaba; bir kardeşin yapması gerektiği gibi
davranmıyorsun."

Louis başını eğdi. Gaston farkında olmadan gerçeği söylüyordu.

"Sana yük olmalıyım, Gaston."

"Yük! Neden, Louis, delirmiş olmalısın! Sana çok
zengin olduğumu söylemedim mi? Sahip olduğum her şeyi gördüğünü mü sanıyorsun? Bu ev ve
demir işleri servetimin dörtte birini oluşturmuyor. Yirmi yıllık birikimimi böyle bir deneyde riske
eder miydim sence? Demirhane başarısız olabilir; peki ya başka hiçbir şeyim
olmazsa
ben ne olacağım?

"Seksen bin franklık bir gelir getiren parayı yatırdım. Ayrıca, Brezilya'daki hibelerim satıldı ve temsilcim
şimdiden kısmi ödeme olarak dört yüz bin frank yatırdı."

Louis zevkten titriyordu. Sonunda, kendisini
tehlikeye atan şeyin boyutunu öğrenecekti. Gaston sonunda, kendisini
çok endişelendiren konuyu açmıştı ve konuşmaları
bitmeden önce bunun açıklanması gerektiğine karar verdi.

"Temsilciniz kim?" diye sordu, varsayılan bir kayıtsızlıkla.

"Rio'daki eski ortağım. Parayı Paris'teki bankacıma yatırdı."

"Bu bankacı sizin arkadaşınız mı?"

"Hayır; Pau'daki bankacım onu ​​bana dürüst, güvenilir bir adam olarak önerene kadar hiç duymamıştım; son derece zengin ve Paris'teki finansörlerin başında geliyor. Adı Fauvel ve
Rue de Provence'da yaşıyor."

Neredeyse her şeyi duymaya hazır olmasına ve hiçbir heyecanı açığa vurmamaya kararlı olmasına rağmen, Louis ölümcül bir şekilde solgunlaştı.

"Bu bankacıyı tanıyor musun?" diye sordu Gaston.

"Sadece ünü sayesinde."

"O zaman onunla birlikte tanışabiliriz; çünkü
işlerini halletmek için geri döndüğünde,
buraya yerleşip ocağın başına geçmeden önce, seninle Paris'e gitmeyi planlıyorum."

Kendisini tamamen mahvedecek bu beklenmedik adımın duyurulması üzerine, Louis şaşkına döndü. Kardeşinin sorgulayan bakışlarına karşılık,
nefes nefese kaldı.

"Paris'e mi gidiyorsun?"

"Elbette gidiyorum. Neden gitmeyeyim?"

"Bunun için hiçbir sebep yok."

"Paris'ten nefret ediyorum, ama hiç gitmedim. Ama oraya
çıkarlarım, kutsal görevlerim nedeniyle çağrıldım," dedi tereddütle. "Gerçek şu ki, Mlle. de la Verberie'nin Paris'te yaşadığını anlıyorum ve onu
görmek istiyorum."

"Ah!"

Gaston bir süre sessiz ve düşünceli kaldı ve sonra
sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Sana söyleyeyim, Louis, onu neden görmek istediğimi. Aile mücevherlerimizi
onun sorumluluğuna bıraktım ve onları geri almak istiyorum."

"Yirmi üç yıllık bir aradan sonra bu mücevherleri talep etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evet--ya da daha doğrusu hayır. Mücevherleri onu görmek için bir bahane olarak kullanıyorum.
Onu görmeliyim çünkü--çünkü--gerçekten sevdiğim tek kadın o!"

"Ama onu nasıl bulacaksın?"

"Ah! Bu yeterince kolay. Herkes bana kocasının adını söyleyebilir,
ve sonra onu görmeye giderim. Belki de bunu öğrenmenin en kısa yolu Beaucaire'e yazmaktır. Yarın yapacağım."

Louis cevap vermedi.

Onun karakterindeki adamlar, yakın bir tehlikeyle karşı karşıya geldiklerinde,
her zaman sözlerini tartar ve uygunsuz bir yorumla kendilerini bağlama korkusuyla
mümkün olduğunca az konuşurlar.

Her şeyden önce, Louis, kardeşinin Paris'e yapmayı planladığı seyahate herhangi bir itirazda bulunmaktan kaçınmaya dikkat etti. Kararlı bir adamın isteklerine karşı çıkmak,
onun bu isteklere daha sıkı bir şekilde bağlı kalmasına neden olur.
Her tartışma, bir çiviyi çekiçle çakmaya benzer. Bunu bilen Louis,
sohbeti değiştirdi ve gün boyunca Valentine veya Paris hakkında başka hiçbir şey söylenmedi.

Geceleri, odasında yalnızken, kurnaz zihnini durumunun zorluklarına yöneltti ve kendini
bu durumdan nasıl kurtarabileceğini merak etti.

İlk başta durum umutsuz ve çaresiz görünüyordu. Louis, yirmi yıl boyunca
toplumla savaş halindeydi, kimse ona güvenmiyordu,
zekasıyla yaşıyordu ve
inançlı aptal adamlar ona emek harcamadan gelir elde etme olanağı sağlıyordu; ve, genellikle amaçlarına ulaşsa da, büyük tehlike ve sürekli tespit edilme korkusu olmadan değildi.

Elleri çift kartlarla doluyken kumar masasında yakalanmıştı; polis tarafından tüm Avrupa'da takip edilmiş ve sahte bir isimle şehirden şehre uçmak zorunda kalmıştı; kılıç ve tabancayı ustaca kullanma becerisini korkaklara satmıştı; defalarca hapse atılmıştı ve her zaman kaçmayı başarmıştı. Her şeye göğüs germişti ve hiçbir şeyden korkmamıştı. En ufak bir tereddüt veya pişmanlık duymadan, çoğu zaman en suç
planlarını tasarlamış ve uygulamıştı. Ve şimdi burada oturuyordu,
tamamen şaşkın, net düşünemiyordu; her zamanki küstahlığı ve
hazır kurnazlığı onu terk etmiş gibiydi.

Böylece duvara çarpmıştı, kaçış yolu göremiyordu ve neredeyse her şeyi itiraf edip kardeşinin merhametine sığınmak istiyordu. Sonra Gaston'dan büyük bir meblağ borç alıp ülkeyi terk etmenin daha akıllıca olacağını düşündü.

Geçmişteki kötü deneyimleri boşuna düşündü: Önceki başarılı
stratejilerin hiçbiri şimdiki durumda başvurulamazdı.

Ölümcül bir şekilde, kaçınılmaz olarak, kendi kurduğu bir tuzağa yakalanmak üzereydi.

Gelecek tehlikeyle doluydu, tehlikeden daha kötü - yıkım ve
rezalet.

Karısı ve yeğeni M. Fauvel'in gazabından korkmalıydı. Gaston gerçeği keşfettiği anda hemen intikamını alacaktı; ve suç ortağı Raoul kesinlikle ona karşı dönecek ve en amansız düşmanı olacaktı.

Valentine ile Gaston arasında bir görüşmeyi engellemenin mümkün bir yolu yok muydu?

Aklına gelen hiçbir şey.

Görüşmeleri onun yıkımı olacaktı.

Düşüncelere dalmış bir şekilde, zamanın uçuşuna hiç dikkat etmedi. Şafak
hala onu pencerede otururken buldu, yüzü ellerinin arasındaydı,
Gaston'u Paris'ten uzak tutmak için ne söyleyeceği ve ne yapacağı konusunda kesin bir sonuca varmaya çalışıyordu.

"Düşünmek benim için boşuna," diye mırıldandı. "Beynimi ne kadar zorlarsam,
o kadar da karışıyor. Yapılacak bir şey yok, sadece zaman kazanmak ve
bir fırsat beklemek."

Clameran'daki atın düşüşü Louis'in "bir
fırsat" dediği şeydi. "

Pencereyi kapattı ve kendini yatağa atarak kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı; tehlikeye alışkın olduğundan, bu onu asla uyanık tutmadı.

Kahvaltı masasında, sakin, gülümseyen yüzünde uyanık, endişeli bir gecenin izleri yoktu.

Her zamankinden daha neşeli, daha konuşkan bir ruh halindeydi ve
ülkeyi dolaşıp komşu kasabaları ziyaret etmek istediğini söyledi.
Masadan kalkmadan önce, hafta içinde gerçekleşecek birkaç gezi planlamıştı.

Gaston'u o kadar eğlendirip meşgul etmeyi umuyordu ki, Valentine'i aramak için Paris'e gitmeyi
unutacaktı.

Zamanla ve ustaca itirazlar yaparak
kardeşini eski aşkını aramaktan vazgeçirebileceğini düşündü.
Bu kesinlikle gereksiz görüşmenin
ikisi için de acı verici, kendisi için utanç verici ve eşi için tehlikeli olacağına onu ikna edebileceğine güveniyordu.

Mücevherlere gelince, Gaston iddia etmekte ısrar ederse Louis,
güvenle gidip onları kendisi için almayı teklif edebilirdi, çünkü tek yapması gereken
tefeciden geri almaktı.

Ancak umutları ve planları kısa sürede rüzgara savruldu.

"Biliyorsun," dedi Gaston, "yazdım."

Louis, ima ettiği şeyi gayet iyi biliyordu, ancak çok
şaşırmış gibi davrandı ve şöyle dedi:

"Yazdım mı? Kime? Nereye? Ne için?"

"Beaucaire'e, Lafourcade'e Valentine'in kocasının adını sormak için."

"Hala onu mu düşünüyorsun?"

"Onu hiç aklımdan çıkarmıyorum."

"Onu görmeye gitme fikrinden vazgeçmedin mi?"

"Elbette hayır."

"Ah, Gaston! Bir zamanlar sevdiğin kişinin şimdi başka birinin karısı ve muhtemelen büyük bir ailenin annesi olduğunu unutuyorsun. Seni görmeye razı olacağını nereden biliyorsun? Neden onun ev mutluluğunu mahvetme ve kendi içine pişmanlık tohumları
ekme riskini göze alıyorsun?"

"Aptal olduğumu biliyorum; ama aptallığım benim için değerli ve
eğer yapabilseydim bile onu iyileştirmezdim."

Gaston'un sesindeki sessiz kararlılık, Louis'i tüm
itirazların işe yaramayacağına ikna etti.

Yine de tavır ve davranışlarında aynı kaldı, görünüşe göre
zevk partilerine dalmıştı; ama gerçekte tek düşüncesi
postaydı. Postacı geldiğinde her zaman kapıda olmayı başarırdı, böylece
kardeşinin mektuplarını ilk alan o olurdu.

Postacının ziyareti sırasında Gaston ile birlikte dışarı çıktıklarında,
önce eve aceleyle girerdi, böylece her zaman hol masasının üzerindeki bir kart sepetinde duran
mektuplara bakardı.

Uyanıklığı sonunda ödüllendirildi.

Ertesi Pazar, postacının kendisine verdiği mektuplar arasında,
Beaucaire posta damgasını taşıyan bir mektup vardı.

Hızla cebine koydu; ve Gaston ile birlikte binmek için
atına binmek üzereyken,
koşup odasına çıkıp unuttuğu bir şeyi alması gerektiğini söyledi; bu, mektubu okuma konusundaki sabırsız arzusunu tatmin etmek içindi.

Mektubu yırtıp açtı ve üç sayfanın altında "Lafourcade" imzası olduğunu görünce,
içerisini aceleyle yuttu.

Louis, kendisi için tamamen ilgisiz olan olayların ayrıntılı bir anlatımını okuduktan sonra, Valentine ile ilgili şu pasajla karşılaştı:

"Mlle. de la Verberie'nin kocası, Andre Fauvel adında seçkin bir bankacıdır.
Onunla tanışma şerefine erişemedim ama onu yakında görmeye gitmeyi düşünüyorum. Ülkenin bu kısmının yararına tasarladığım bir projeyi ona sunmak için can atıyorum. Eğer onaylarsa, ona yatırım yapmasını isteyeceğim çünkü ismi bu plana büyük bir yardımda bulunacak. Sanırım, eğer cirocularımı isterse, onu size yönlendirmeme itirazınız olmaz."

Louis, ölümden kıl payı kurtulmuş bir adam gibi titriyordu.
Gaston bu mektubu alırsa ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını gayet iyi biliyordu.

Ancak tehlike şimdilik savuşturulmuş olsa da, her an geri dönüp onu mahvedebilir. Gaston bir cevap için bir hafta beklerdi, sonra tekrar yazardı;
Lafourcade ilk mektubunun alınmamış olmasına şaşırdığını ifade etmek için anında cevap verirdi; tüm bu yazışmalar yaklaşık
on iki gün sürerdi. Bu on iki gün içinde Louis, Lafourcade'in Paris'e gelmesini önlemek için bir plan düşünmek zorunda kalacaktı; çünkü bankacıya Clameran'ın adını söylediği anda her şey
keşfedilecekti.

Louis'in düşünceleri alt geçitten seslenen Gaston tarafından kesildi:

"Ne yapıyorsun, Louis? Seni bekliyorum."

"Hemen geliyorum," diye cevapladı.

Lafourcade'in mektubunu aceleyle sandığına tıkıştıran Louis, kardeşinin yanına
koştu.

Gaston'dan büyük bir miktar borç alıp Amerika'ya gitmeye karar vermişti; ve Raoul elinden geldiğince bu beladan
kurtulabilirdi.

Şimdi onu rahatsız eden tek şey, şimdiye kadar tasarladığı
en becerikli kombinasyonun aniden başarısızlığa uğramasıydı; ama kadere karşı savaşacak bir adam değildi ve acil durumdan en iyi şekilde yararlanmaya ve bir sonraki planında daha iyi bir talih ummaya kararlıydı.

Ertesi gün akşam karanlığında, dökümhaneden Oloron'a giden güzel yolda yürürken, Gaston'dan kendisine iki yüz bin frank borç vermesini isteyerek
sonuçlanacak küçük bir hikayeye başladı.

Dökümhaneden yaklaşık yarım mil uzakta, kol kola yavaşça yürürken, yanlarından geçerken eğilen genç bir işçiyle karşılaştılar.

Louis, kardeşinin kolunu bıraktı ve sanki bir hayalet görmüş gibi geriye doğru irkildi.

"Sorun ne?" diye sordu Gaston şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey, sadece ayağımı bir taşa çarptım ve çok
acı verici."

Gaston, Louis'in sesindeki titrek tonlardan bunun bir yalan olduğunu anlamış olabilirdi. Louis de Clameran'ın titremek için nedenleri vardı; bu işçide Raoul de Lagors'u tanıdı.

İçgüdüsel korku onu felç etti ve alt etti.

İki yüz bin frank elde etmek amacıyla planladığı hikaye unutulmuştu; gevezeliği gitmişti; ve sessizce kardeşinin yanında, bir robot gibi, kendi başına düşünmekten veya hareket etmekten
tamamen aciz bir şekilde yürüyordu.

Dinliyormuş gibi görünüyordu, dinliyordu; ama kelimeler kulağına anlamsızca geliyordu; Gaston'un ne dediğini anlayamıyordu ve
bir rüyadaki gibi mekanik olarak "evet" veya "hayır" diye cevap veriyordu.

Zorunluluk, mutlak zorunluluk onu Gaston'un yanında tutarken,
düşünceleri sadece az önce yanından geçen genç adamdaydı.

Raoul'u Oloron'a ne getirmişti? Ne tür bir komplo kuruyordu? Neden bir
işçi kılığına girmişti? Louis'in Oloron'dan yazdığı birçok mektuba neden cevap vermemişti? Bu sessizliği Raoul'un dikkatsizliğine bağlamıştı ama şimdi bunun önceden planlanmış olduğunu görüyordu. Paris'te felaket bir şey olmuş olmalıydı; ve Raoul, yazarak kendini bağlamaktan
korktu ve kötü haberi kendisi getirmek için gelmişti. Oyunun bittiğini ve kaçmaları gerektiğini mi söylemeye gelmişti?

Ama sonuçta, belki de bunun suç ortağı olduğunu varsayarak yanılmıştı. Raoul'a çok benzeyen dürüst bir işçi olabilirdi.

Keşke bu yabancının peşinden koşup onunla konuşabilseydi! Ama hayır, Gaston'la birlikte eve doğru sessizce, sanki endişesini
uyandıracak hiçbir şey olmamış gibi yürümeliydi. Kardeşi daha hızlı hareket etmezse delirecekmiş gibi hissediyordu; belirsizlik dayanılmaz hale geliyordu.

Zihni bu kafa karıştırıcı düşüncelerle doluyken, Louis sonunda eve ulaştı; ve Gaston, büyük bir rahatlamayla, o kadar yorgun olduğunu
söyledi ki, doğrudan yatağa gidecekti.

Sonunda özgürdü!

Bir puro yaktı ve hizmetçiye onun için oturmamasını söyleyerek
dışarı çıktı.

Raoul'un, eğer Raoul ise, evin yakınlarında dolaşıp
onu bekleyeceğini biliyordu.

Şüpheleri yerindeydi.

Otuz metre kadar ilerlemişti ki, bir adam aniden bir ağacın arkasından
atladı ve önünde durdu.

Gece açıktı ve Louis, Raoul'u tanıdı.

"Sorun ne?" diye sabırsızlıkla sordu; "Ne oldu?"

"Hiçbir şey. "

"Ne! Paris'te hiçbir şeyin ters gitmediğini mi söylemek istiyorsun--hiç kimse
yolumuzda değil mi?"

"Hiçbir şekilde en ufak bir tehlike yok. Dahası, senin aşırı kazanç açgözlülüğün olmasa, her şey takdire şayan bir şekilde başarılı olurdu; Paris'ten ayrıldığımda her şey
iyi gidiyordu."

"O zaman neden buraya geldin?" diye bağırdı Louis sertçe. "Yokluğun bize yıkım getirebilecekken, görevini terk etmene kim izin verdi? Seni buraya ne getirdi?"

"Bu benim işim," dedi Raoul soğukkanlı bir küstahlıkla.

Louis genç adamın bileklerini yakaladı ve neredeyse mengene gibi kavrayıp ezdi.

"Bu garip davranışını açıkla," dedi, bastırılmış bir öfke tonuyla. "Ne demek istiyorsun?"

Raoul görünür bir çaba göstermeden ellerini hapisten
çıkardı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Hein! Yavaşça, dostum! Kaba davranılmasından hoşlanmam; ve eğer
kendini nasıl davranacağını bilmiyorsan, sana
öğretme imkânım var."

Aynı anda cebinden bir tabanca çıkardı.

"Kendini açıklaman gerek ve yapacaksın," diye ısrar etti Louis: "Eğer
yapmazsan----"

"Peki, eğer yapmazsam? Şimdi, beni korkutmaya çalışmanın zahmetinden kendini kurtarabilirsin.
İstediğim zaman sorularını cevaplamayı düşünüyorum; ama bu kesinlikle burada, yolun ortasında,
parlak ay ışığının bizi avantajlı bir şekilde gösterdiği yerde olmayacak. İnsanların şu anda bizi
izlemediğini nereden biliyorsun? Bu taraftan gel."

Kısa bir yol almak için Gaston'un ayaklar altında çiğnenen bitkilerine aldırmadan tarlalarda yürüdüler.

"Şimdi," diye başladı Raoul, yoldan güvenli bir mesafeye geldiklerinde,
"şimdi, sevgili amcam, sana buraya neyin getirdiğini anlatacağım. Mektuplarını aldım ve dikkatlice okudum. Tekrar tekrar okudum. Tedbirli olmak istedin; ve sonuç olarak mektupların anlaşılmazdı. Sadece bir şeyi net bir şekilde anladım: tehlikedeyiz."

"Sadece uyanık olman ve itaat etmen için daha fazla sebep."

"Çok güzel ifade ettin: sadece tehlikeye göğüs germeden önce, saygıdeğer ve sevgili amcam, bunun boyutunu bilmek istiyorum. Tehlike anında geri çekilecek bir adam değilim, ancak ne kadar risk aldığımı tam olarak bilmek istiyorum."

"Sana sessiz kalmanı ve talimatlarımı takip etmeni söylemiştim."

"Ama bunu yapmak sana karşı mükemmel bir güvenim olduğu anlamına gelir, sevgili amcam," dedi Raoul alaycı bir şekilde.

"Ve neden yapmamalısın? Senin için yaptıklarımdan sonra, sana güvenmemek için ne sebebin var? Londra'ya gidip seni yoksulluk ve aşağılanma durumundan kim kurtardı? Ben kurtardım. Sana isim ve mevki
veren kimdi? Sen bunlardan hiçbirine sahip değilken? Ben verdim. Ve şimdi senin rahat hayatını
sürdürmek ve sana muhteşem bir gelecek sağlamak için kim çalışıyor? Ben. Peki sen bana
nasıl karşılık
veriyorsun?"

"Muhteşem, muhteşem, eşsiz!" dedi Raoul, alaycı bir alayla.
"Ama, konu açılmışken, neden
kendini benim için feda ettiğini
kanıtlamıyorsun? Kendi çıkarın için planlar yapmak için bir araç olarak bana ihtiyacın yoktu; değil mi? Ah hayır, hiç de değil! Sevgili, nazik,
cömert, tarafsız amca! Montyon ödülünü sen almalısın;
Sanırım seni şimdiye kadar tanıştığım en
hak eden kişi olarak
tavsiye etmeliyim!"

Clameran bu alaycı sözlere o kadar öfkelendi ki
kendisinin konuşacağına
güvenmekten korktu.

"Şimdi, iyi amcam," diye devam etti Raoul daha ciddi bir şekilde, "bu çocuk oyununu
bitirip net bir
anlaşmaya varsak iyi olur. Seni buraya kadar takip ediyorum,
çünkü karakterini çok iyi anlıyorum ve sana hak ettiğin kadar
güveniyorum, hatta daha fazlasına bile. Eğer
senin çıkarların beni mahvetmek olsaydı, bir an bile tereddüt etmezdin.
Tehlike bizi tehdit ederse, tek başına kaçardın ve görevini bilen yeğeninin
kaçışını en iyi şekilde yapmasını sağlardın. Ah! Şaşırmış gibi görünme ve
inkar ediyormuş gibi davranma; davranışın tamamen doğal ve senin yerinde olsam
ben de aynı şekilde davranırdım. Sadece şunu hatırla, ben
aldanılacak bir adam değilim. Şimdi bu gereksiz suçlamaları bırakalım ve
konuya gelelim: şu anki planın ne?"

Louis, suç ortağının aldatılmayacak kadar kurnaz olduğunu ve
en güvenli yolun her şeyi ona emanet etmek ve
baştan beri bunu yapmayı planladığını iddia etmek olduğunu gördü.

Hiçbir öfke belirtisi göstermeden, kardeşinin evinde olan her şeyi kısaca ve açıkça anlattı.

Kardeşinin servetinin miktarı hariç her şey hakkında gerçeği söyledi, ki bunun önemini olabildiğince azalttı.

Raoul, rapor bittiğinde, "Eh," dedi, "iyi bir durumdayız.
Ve bundan kurtulmayı mı umuyorsun?"

"Evet, eğer bana ihanet etmezsen."

"Marki, şunu anlamanı istiyorum ki, şimdiye kadar hiç kimseye ihanet etmedim; beni kendinle yargılama, yalvarıyorum. Bu karmaşadan kurtulmak için hangi adımları atacaksın?"

"Bilmiyorum; ama bir şeyler olacak. Ah, telaşlanma;
bir kaçış yolu bulacağım: böylece kafan rahat bir şekilde
eve dönebilirsin. Paris'te hiçbir risk yok ve senin için en iyi yer burası. Ben
Gaston'u izlemek için burada kalacağım."

Raoul birkaç dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Paris'te tehlikede olmadığımdan emin misin?"

"Neyden korkuyorsun? Mme. Fauvel'i o kadar tamamen kontrolümüz altında tutuyoruz ki
sana karşı tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemez; Tüm gerçeği bilse bile, ki bunu senden ve benden başka kimse bilmez, dudaklarını açmaz, aldatılmış kocasından ve kınayan dünyadan
çektiği suçtan dolayı cezadan kurtulmak için meseleleri örtbas etmekten çok mutlu olurdu."

"Onun üzerinde sağlam bir tutuşumuz olduğunu biliyorum," dedi Raoul. "Onun herhangi bir sorun
çıkarmasından korkmuyorum."

"Peki, kim?"

"Kendi yarattığın bir düşman, saygıdeğer amcam; en amansız
bir düşman--Madeleine."

"Saçmalık!" diye yanıtladı Clameran, küçümseyerek.

"Ona küçümseyerek davranman çok iyi," dedi Raoul,
ciddi bir şekilde; "ama sana söyleyebilirim ki, onun karakterini
tahmin etmende çok yanılmışsın. Son zamanlarda onu inceledim ve teyzesine bağlı olduğunu ve mutluluğunu garantilemek için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu gördüm. Ama
körü körüne bir şey yapma, kendini
atma fikri yok
eğer kaçınabilirse. Seninle evlenmeye söz verdi. Prosper
terkedildiği için kalbi kırık, bu doğru; ama umudunu
kaybetmedi. Onun zayıf ve teslimiyetçi, kolayca korkan biri olduğunu mu düşünüyorsun? Bu büyük bir
hata. Kendine güvenen ve korkusuz. Dahası, o
aşık, iyi amcam; ve bir kadın sevgilisini bir kaplanın
yavrusunu savunduğu gibi savunacaktır. Prosper dışında biriyle
evlenmeden önce sonuna kadar savaşacaktır."

"Beş yüz bin frank değerinde."

"Öyle; ve yüzde beşte her birimizin geliri on iki bin beş yüz frank olurdu. Ama tüm bunlara rağmen, benim tavsiyemi dinlemen ve Madeleine'i terk etmen daha iyi olur."

"Asla; Cennete yemin ederim!" diye haykırdı Clameran. "Zengin veya fakir, o
benim olacak! Önce parasını istedim ama şimdi onu istiyorum; onu
kendisi için seviyorum, Raoul!"

Raoul amcasının bu açıklamasına şaşırmış gibi görünüyordu.

Ellerini kaldırdı ve şaşkınlıkla geri çekildi.

"Mümkün mü," dedi, "Madeleine'e aşık olman mümkün mü?--sana!"

"Evet," diye cevapladı Louis somurtkan bir şekilde. "Bunda çok
olağanüstü bir şey var mı?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır! Sadece bu duygusal bakış açısı
tuhaf davranışını açıklıyor. Ne yazık ki Madeleine'i seviyorsun! O zaman, saygıdeğer amcam, hemen teslim olabiliriz."

"Neden?"

"Çünkü 'Kalp ilgi duyduğunda kafa
kaybolur' aksiyomunu biliyorsun. Aşık generaller her zaman savaşlarını kaybederler. Madeleine'e olan hayranlığının seni ikimizi de bir gülümseme için satmaya
zorlayacağı gün çok da uzak değil. Ve, sözlerimi unutma, o kurnaz ve bizi yalnızca bir
düşmanın izleyebileceği gibi izliyor."

Clamaren, zoraki bir kahkaha atarak yeğeninin sözünü kesti.

"Sadece sebepsiz yere nasıl ateşlendiğini gör," dedi; "Eğer ona bu şekilde
sömürüyorsan, o büyüleyici Madeleine'den pek hoşlanmamış olmalısın."

"Bizim mahvımız olacak: hepsi bu. "

"Açık sözlü olup, ona aşık olduğunu da söyleyebilirsin."

"Ben sadece parasına aşığım," diye cevapladı Raoul, öfkeyle kaşlarını çatarak.

"O zaman neden şikayet ediyorsun? Sana servetinin yarısını vereceğim.
Parayı, karısıyla uğraşmadan alacaksın; karı
yük olmadan."

"Ben elli yaşından büyük değilim," dedi Raoul kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben
güzel bir kadını senden daha iyi takdir edebilirim."

"Yeter artık," diye sözünü kesti Louis öfkeyle. "Senin acil ihtiyaçlarını giderdiğim ve seni Paris'e getirdiğim gün,
talimatlarımı takip edeceğine, planımı gerçekleştirmeme yardım edeceğine söz vermiştin; değil mi?"

"Evet; ama şu an kurduğun komployu değil! Özgürlüğümün,
belki de hayatımın tehlikede olduğunu unutuyorsun. Kartlar sende olabilir ama sana
tavsiyede bulunma hakkım olmalı."

Ortaklar ayrılmadan önce gece yarısıydı.

"Boş durmayacağım," dedi Louis. "Bir şeylerin hemen yapılması gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama bunun ne olacağına o anda karar veremem. Yarın gece bu saatte burada buluşalım, senin için
bir plan hazırlayayım."

"Çok iyi. Burada olacağım."

"Ve unutma, tedbirsiz olma!"

"Kostümüm seni, kimsenin beni tanımasını istemediğime ikna etmeli. Öyle yaratıcı bir mazeret bıraktım ki, Vesinet'teki evimden
yok olduğumu kanıtlayacak kimse yok. Hatta üçüncü sınıf bir vagonda seyahat etme
tedbirini bile aldım. İyi geceler. "Hana gidiyorum."

Raoul, suç ortağının göğsünde şüphe
uyandırdığının farkında olmadan bu sözlerden sonra gitti.

Macera dolu hayatı boyunca Clameran, Raoul gibi bir adama ne kadar güvenebileceğini bilemeyecek kadar çok sayıda haylazla "iş" yapmıştı.

"Hırsızlar arasında onur" şeklindeki eski atasözü, "darbeden" sonra nadiren geçerliliğini korur.

Ganimetin paylaşımı konusunda her zaman bir kavga olur.

Bu güvensiz Clameran, Raoul ile ilişkilerinde karşılanması gereken binlerce zorluk ve karşı komplo öngörmüştü.

"Neden," diye düşündü, "bu kötü adam bu kılığa girdi? Neden Paris'teki bu mazeret? Bana tuzak mı kuruyor? Onu kontrol ettiğim doğru; ama o zaman tamamen onun insafına kalmışım demektir. Burada iken ona yazdığım o lanetli
mektuplar, bana karşı
bir sürü kanıttır. Acaba benden kurtulmayı ve girişimimizin tüm karlarını alıp kaçmayı mı düşünüyor?"

Louis gece boyunca bir kez bile gözlerini kapatmadı; ama şafak vakti
nasıl davranacağına tamamen karar vermişti ve ateşli bir sabırsızlıkla
akşamın gelmesini bekledi, görüşlerini Raoul'a iletmek için.

Kaygısı onu o kadar huzursuz etti ki, dikkatsiz Gaston sonunda
bunu fark etti ve ona sorunun ne olduğunu sordu; hasta mı yoksa
bir şey mi dert ediyor.

Dün akşam oldu ve belirlenen saatte Louis, önceki gece buluştukları tarlaya gitti ve Raoul'u çimlerde uzanmış, hoş kokulu bir puro içerken buldu, sanki hayatta
başka hiçbir amacı yokmuş gibi, havaya küçük duman bulutları üflemek ve üstündeki berrak gökyüzündeki yıldızları saymak dışında.

"Ee?" dedi umursamazca, Louis yaklaşırken, "bir şeye
karar verdin mi?"

"Evet. İki projem var, her biri muhtemelen amacımızı yerine getirecek."

"Dinliyorum."

Louis bir dakika sessizce düşündü, sanki düşüncelerini olabildiğince açık ve kısa bir şekilde sunmak için düzenliyordu.

"İlk planım," diye başladı, "sizin onayınıza bağlı. Eğer size bu işi tamamen bırakmayı teklif edersem ne söylerdiniz?"

"Ne!"

"Size iyi bir meblağ ödersem, ortadan kaybolmayı, Fransa'yı terk etmeyi ve Londra'ya dönmeyi kabul eder misiniz?"

"İyi bir meblağa ne denir?"

"Size yüz elli bin frank vereceğim. "

"Saygıdeğer amcam," dedi Raoul küçümseyici bir omuz silkmeyle, "beni ne kadar az tanıdığını görmek beni üzüyor! Beni aldatmaya, beni alt etmeye çalışıyorsun, bu senin açından cömertçe ve aptalca; cömertçe değil,
çünkü anlaşmamızı yerine getirmiyor; aptalca, çünkü gayet iyi bildiğin gibi,
benim gücüm seninkine eşit."

"Seni anlamıyorum."

"Üzgünüm. Kendimi anlıyorum ve bu yeterli. Ah!
Seni anlıyorum, sevgili amcam. Seni dikkatli gözlerle izledim,
ki bu gözlerin aldatılmaması gerekir; seni açıkça görüyorum. Bana
yüz elli bin frank teklif ediyorsan, bunun sebebi yarım milyonu kendin için alıp
gitmeyi düşünmendir."

"Aptal gibi konuşuyorsun," dedi Clameran erdemli bir öfkeyle.

"Hiç de değil; ben geleceği sadece geçmişe göre yargılarım. Mme. Fauvel'den zorla alınan büyük meblağların, çoğu zaman benim isteklerime aykırı olarak, onda birini bile alamadım."

"Ama bir yedek fonumuz olduğunu biliyorsun."

"Hepsi çok iyi; ama sen onu saklıyorsun, iyi amcam. Senin için çok hoş ama benim için o kadar da komik değil. Küçük komplomuz yarın keşfedilecek olsaydı, para kutusunu alıp giderdin ve sadık yeğenini hapse gönderilmek üzere bırakırdın."

"Nankör!" diye mırıldandı Louis, sanki himayesindeki kişinin bu hak etmediği suçlamalardan rahatsız olmuş gibi.

"Tam hatırlamaya çalıştığım kelimeyi buldun," diye haykırdı Raoul:
"'Nankör' tam sana uygun bir isim. Ama bu saçmalık için zamanımız yok. Beni nasıl kandırmaya çalıştığını kanıtlayarak konuyu kapatacağım."

"Eğer yapabilirsen bunu yapmanı isterim."

"Çok iyi. İlk olarak, bana kardeşinizin yalnızca mütevazı bir
yeteneğe sahip olduğunu söylediniz. Şimdi, Gaston'un en az altmış bin franklık bir geliri olduğunu öğreniyorum. Bunu inkar etmenizin bir faydası yok; ve
bu mülkün değeri ne kadar? Yüz bin kron. M. Fauvel'in bankasına yatırılmış dört yüz bin frankı vardı. Toplamda yedi yüz bin frank. Ve tüm bunların yanı sıra, Oloron'daki komisyoncu
büyük miktarda hisse senedi ve demir yolu hissesi satın alma emri aldı, bu da büyük nakit ödemeler gerektirecek. Günümü boşa harcamadım, görüyorsunuz ve
geldiğim tüm bilgileri edindim."

Raoul'un bilgileri Louis'in inkar edemeyeceği kadar öz ve kesindi.

"Eğer bir komutan olmayı üstlenirseniz," diye devam etti Raoul, "güçlerinizi nasıl yöneteceğinizi bilmek için yeterince sağduyunuz olabilir. Elimizde muhteşem bir oyun vardı; ve sen, elinde kartlar olan,
bu işi mükemmel bir karmaşaya çevirdin."

"Bence--"

"Oyun kaybedildi mi? Benim de fikrim bu ve senin de görüşün bu.
Suçlayacak
kimse yok, kendinden başka."

"Olayları kontrol edemezdim."

"Evet, eğer kurnaz olsaydın, edebilirdin. Aptallar oturup bir fırsat bekler;
aklı başında insanlar fırsat yaratır. Londra'da ne üzerinde anlaşmıştık?
İyi anneme bize biraz yardım etmesi için yalvaracaktık ve eğer
isteklerimize uyarsa, ona olan bağlılığımızda iltifatkar ve şefkatli olacaktık. Ve sonuç ne oldu?
Altın yumurtlayan tavuğu öldürme
riskine rağmen, zavallı kadına neredeyse delirene kadar işkence etmemi sağladın."

"Meseleleri acele ettirmek akıllıcaydı."

"Öyle mi düşünüyorsun? Madeleine ile evlenmeyi kafana takmanın sebebi de meseleleri acele ettirmek miydi? Bu, ona sırrı
açıklamayı gerekli kıldı; ve o zamandan beri, teyzesini bize karşı kışkırttı ve ona tavsiyelerde bulundu. Her şeyi M. Fauvel'e itiraf ettirmesine veya polis ofisinde bize karşı ihbarda bulunmasına şaşırmam."

"Madeleine'i seviyorum!"

"Bunu bana daha önce söylemiştin. Ve onu seviyorsan eğer. Beni bu işe
çeşitli yönlerini incelemeden,
ne yaptığını bilmeden soktun. Sevgili amcam, bir aptaldan başkası gidip ayağını bir tuzağa sokup sonra da, 'Keşke bundan haberim olsaydı!' demezdi. Her şeyi bilmeyi kendine görev edinmeliydin. Bana gelip, 'Baban öldü,' dedin, ki bu başlangıçta bir yalandı; belki de buna hata diyorsun. Yaşıyor; ve,
yaptıklarımızdan sonra, onun karşısına çıkmaya cesaret edemiyorum. Bana
bir milyon bırakacaktı ve şimdi bir kuruş bile alamayacağım. Sevgilisini
bulacak ve sonra da elveda."

"Yeter!" diye öfkeyle sözünü kesti Louis. "Eğer bir hata yaptıysam,
onu nasıl telafi edeceğimi biliyorum. Her şeyi kurtarabilirim."

"Yapabilir misin? Nasıl?"

"Bu benim sırrım," dedi Louis kasvetli bir şekilde.

Louis ve Raoul bir dakika sessiz kaldılar. Ve aralarındaki bu sessizlik,
gecenin bu vakti, bu ıssız yerde, o kadar korkunç derecede önemliydi ki,
ikisi de ürperdi.

Kötü zihinlerinde iğrenç bir düşünce belirdi ve
bir kelime etmeden veya bakmadan birbirlerini anladılar.

Louis, aniden şunu söyleyerek uğursuz sessizliği bozdu:

"O zaman sana yüz elli bin frank ödesem bile ortadan kaybolmayı reddediyorsun? Karar vermeden önce bir düşünün: henüz çok geç değil."

"Bunu iyice düşündüm. Beni bir daha kandırmaya çalışmayacağını biliyorum. Kesin bir rahatlık ve büyük bir servet olasılığı arasında, her türlü riske rağmen ikincisini seçiyorum. Başarınızı veya başarısızlığınızı paylaşacağım. Birlikte yüzeceğiz veya batacağız."

"Ve talimatlarımı mı takip edeceksin?"

"Körü körüne."

Raoul, Louis'in en tehlikeli uçlara başvurma niyetinden çok emin olmalıydı, tam olarak ne yapmak istediğini biliyordu; çünkü ona tek bir soru bile sormadı. Belki de cesaret edemedi.
Belki de şok edici kesinliğe şüpheyi tercih etti, sanki böylece suç ortaklığının getirdiği pişmanlıktan kaçabilirmiş gibi.

"Öncelikle," dedi Louis, "hemen Paris'e dönmelisin."

"Kırk sekiz saat içinde orada olacağım."

"Mme. Fauvel'in ve ailede olan
her şeyden beni haberdar et."

"Anlıyorum."

Louis, sanki ne söyleyeceğini zihnine kazımak istercesine elini Raoul'un omzuna koydu.

"Annenin güvenini ve sevgisini
kazanmanın kesin bir yolunu buluyorsun, onu üzen her şey için beni suçlayarak. Bana sürekli
hakaret et. Beni onun ve Madeleine'in gözünde ne kadar iğrenç hale getirirsen, bana o kadar iyi hizmet etmiş olursun. Paris'e döndüğümde eve kabul edilmememden daha çok
her şey beni mutlu eder. Benimle kavga ettiğini ve eğer seni görmeye
hala gelirsem, bunun senin bunu engelleyemeyecek olman ve benimle asla gönüllü olarak
bir ilişkiye girmeyecek olman yüzünden olduğunu söylemelisin. Plan bu; "Bunu
geliştirebilirsin."

Raoul bu garip talimatları şaşkınlıkla dinledi.

"Ne!" diye bağırdı: "Madeleine'e tapıyorsun ve bunu göstermenin bu yolunu mu kullanıyorsun? İtiraf etmeliyim ki, kur yapmanın tuhaf bir yolu. Eğer anlayabilirsem
vurulurum."

"Anlaman için hiçbir gereklilik yok."

"Tamam," dedi Raoul itaatkar bir şekilde; "eğer öyle diyorsan."

Sonra Louis, hiç kimsenin en azından doğası hakkında bir fikri olmadan bir görevi düzgün bir şekilde yerine getiremeyeceğini düşündü.

"Hiç duydun mu," diye sordu Raoul'a, "hanım-sevgilisinin evini yakıp onu kollarında taşımanın mutluluğunu yaşayan adamı?"

"Evet: ne olmuş yani?"

"Uygun zamanda, seni, Mme. Fauvel'in evini ahlaki olarak ateşe vermen için görevlendireceğim; ve ben içeri dalıp onu ve yeğenini kurtaracağım. Şimdi,
o kadınların gözünde, bana yığdıkları aşağılama ve hakarete oranla
davranışım daha yüce gönüllü ve asil görünecek.
Sabırlı bir bağlılıkla hiçbir şey kazanmıyorum: Ani bir taktik değişikliğinden her şeyimi umuyorum. İyi yönetilen bir darbe bir iblisi
meleğe dönüştürebilir."

"Çok iyi, iyi bir fikir!" dedi Raoul onaylayarak, amcası bitirdiğinde.

"O zaman ne yapılması gerektiğini anlıyorsun?"

"Evet, ama bana yazacak mısın?"

"Elbette; ve Paris'te bir şey olursa----"

"Sana telgraf çekeceğim."

"Ve rakibim olan kasiyeri asla gözden kaybetme."

"Başarılı mı? Zavallı çocuk, onun yüzünden rahatsız olma tehlikesimiz çok fazla değil! Şu anda en sadık arkadaşım. Sorun onu yakında
yok oluşunu kanıtlayacak bir yaşam yoluna sürükledi. Arada sırada ona
ruhumun derinliklerinden acıyorum."

"Ona istediğin kadar acı; ama onun sefahatine karışma."

İki adam el sıkıştı ve görünüşe göre dünyadaki en iyi
arkadaşlar; gerçekte ise en acımasız düşmanlar ayrıldılar.

Raoul, en büyük tehlikeleri göze alan kendisiyken, tüm ganimeti gasp etmeye ve onu ortada bırakmaya çalışan Louis'i affetmeyecekti.

Louis ise, Raoul'un takındığı tavırdan endişelenmişti. Şimdiye kadar yeğenini uysal ve hatta körü körüne itaatkar bulmuştu; ve şimdi aniden isyankar ve tehditkar olmuştu. Raoul'a emir vermek yerine, onunla istişare etmek ve pazarlık etmek zorunda kalmıştı.

Onun kibri ve kendini beğenmişliği için, her ne kadar haklı olsalar da, genç bir çocuktan dinlemek zorunda kaldığı
suçlamalardan daha yaralayıcı ne olabilirdi?

Kardeşinin evine geri dönerken, az önce olanları düşünerek, Louis er ya da geç intikamını alacağına yemin etti, ve
Raoul'dan kurtulabildiği anda bunu yapacağını ve ona büyük bir zarar vereceğini.

Ancak, şimdilik, genç kötü adamın kendisine ihanet etmesinden veya planlarını bir şekilde engellemesinden o kadar korkuyordu ki, ertesi gün ve sonraki her gün, olan her şeyin tüm ayrıntılarını ona yazdı. Sarsılan güvenini yeniden kazanmanın ne kadar önemli olduğunu gören Louis, planlarının en küçük ayrıntılarını anlattı ve attığı her adımla ilgili olarak Raoul'dan tavsiye istedi.

Durum aynı kaldı. Kara bulut tehdit edici bir şekilde yakınlardaydı, ancak büyümedi.

Gaston, Beaucaire'e yazdığını unutmuş gibiydi ve
Valentine'in adını bir kez bile anmadı.

Yoğun bir hayata alışmış tüm erkekler gibi Gaston da meşgul olduğu zamanlar dışında mutsuzdu ve tüm zamanını onu tamamen içine çeken dökümhanede geçiriyordu.

Ormanı kesme deneyine başladığında, kayıpları
ağırdı; ancak kendisi ve komşu toprak sahipleri için eşit derecede
yararlı olana kadar çalışmaya devam etmeye karar verdi.

Zeki bir mühendisin hizmetlerini aldı ve
yorulmak bilmeyen enerjisi ve makinelerdeki yeni gelişmeler sayesinde, karları kısa sürede
harcamalarını fazlasıyla karşıladı.

"Şimdi çok iyi gidiyoruz," dedi Gaston neşeyle, "gelecek yıl kesinlikle yirmi beş bin frank kazanacağız."

Gelecek yıl! Ah, zavallı Gaston!

Raoul'un ayrılmasından beş gün sonra, bir cumartesi öğleden sonra, Gaston
aniden hastalandı.

Bir tür baş dönmesi vardı ve öyle başı dönüyordu ki yatmak zorunda kaldı.

"Sorun ne, biliyorum," dedi. "Rio'da sık sık bu şekilde hasta oldum. Birkaç saatlik uyku beni iyileştirir. Yatağa gideceğim ve akşam yemeği hazır olduğunda beni uyandırması için birini gönderebilirsin, Louis; o zamana kadar iyileşmiş olurum."

Ama, hizmetçi akşam yemeğini duyurmak için geldiğinde, Gaston'ı çok daha kötü buldu. Şiddetli bir baş ağrısı, boğazında boğulma hissi ve görüş bulanıklığı vardı. Ama en kötü semptomu disfoniydi; bir kelimeyi telaffuz etmeye çalışırken kendini başka bir kelime kullanırken buluyordu. Çene kemikleri o kadar sertleşmişti ki ağzını açmakta çok zorluk çekiyordu.

Louis kardeşinin odasına geldi ve onu doktor çağırmaya çağırdı.

"Hayır," dedi Gaston, "beni her türlü ilaçla hasta edecek bir doktor bulmayacağım; sorunumun ne olduğunu biliyorum ve rahatsızlığım her zaman kullandığım basit bir ilaçla iyileşecek."

Aynı zamanda, on yıldır yanında yaşayan eski İspanyol hizmetçisi Manuel'e ona biraz limonata hazırlamasını emretti.

Ertesi gün Gaston çok daha iyi görünüyordu. Kahvaltısını yaptı
ve yürüyüşe çıkmak üzereydi ki, önceki günün ağrıları
aniden daha şiddetli bir şekilde geri döndü.

Louis, kardeşine danışmadan, Eaux Bonnes'daki harika tedavileriyle kendisine geniş bir ün kazandıran
Dr. C----'yi Oloron'a gönderdi. Doktor tehlike olmadığını söyledi ve sadece bir doz kediotu ve üzerine biraz morfin serpilmiş bir kabarcık reçete etti.

Ama gecenin ortasında, tüm semptomlar aniden
kötüye doğru değişti. Başındaki ağrının yerini korkunç bir baskı aldı ve hasta adam nefes almaya çalışırken işkence gördü; şafak vakti
hala yastıktan yastığa huzursuzca dönüp durduğunu gördü.

Dr. C---- sabah erkenden geldiğinde, bu kötüleşmeye çok
şaşırmış gibi görünüyordu. Aşırı dozda morfin verip vermediklerini sordu. Manuel, kabarcıkları efendisine
verdiğini ve doktorun talimatlarının doğru bir şekilde
uygulandığını söyledi.

Doktor, Gaston'u muayene ettikten ve nefes alışının ağır ve düzensiz olduğunu gördükten sonra, ağır bir doz kinin sülfat reçete etti; sonra
ertesi gün geri döneceğini söyleyerek emekli oldu.

Doktor gider gitmez Gaston, bir avukat olan bir arkadaşını mümkün olan en kısa sürede yanına gelmesi için çağırdı.

"Tanrı aşkına, bir avukattan ne istiyorsun?" diye sordu Louis.

"Onun tavsiyesini istiyorum, kardeşim. Kendimizi kandırmaya çalışmanın faydası yok;
Çok hasta olduğumu biliyorum. Sadece çekingen aptallar vasiyetnamelerini
yapma konusunda batıl inançlıdır; daha fazla ertelersem, işlerimi
düzenlemeden aniden alınabilirim. Avukatı hemen
yapmayı tercih ederim, o zaman kafam rahatlar."

Gaston ölmek üzere olduğunu düşünmüyordu, ancak hayatın belirsizliğini
bilerek en kötüsüne hazırlıklı olmaya karar verdi; hayatını çok sık
tehlikeye atmış ve ölümle yüz yüze gelmişti, artık korku
duymak istemiyordu.

Vasiyetini Bordeaux'da hasta iken yapmıştı; ancak, Louis'i bulduğuna göre, ona tüm mal varlığını bırakmak istedi ve servetini kendi yararına en iyi şekilde nasıl elden çıkarabileceği konusunda tavsiyede bulunması için iş adamını çağırdı.

Avukat, kurnaz, çevik, ufak tefek bir adamdı, çok popülerdi çünkü
diğer avukatların
kaybettiği veya temelsiz oldukları için denemeyi reddettiği davaları her zaman kazanma yeteneği vardı.
Yasanın tüm inceliklerine tamamen aşina olduğu için, onu
en çok mutlu eden şey, kanunun bazı katı maddelerinden kaçmayı başarmaktı; ve sık sık
rakibini alt etmek ve bir kararın adaletini çürütmek uğruna büyük ücretlerden vazgeçiyordu.

Müvekkilinin istek ve niyetlerinin farkına vardığında, aklına tek bir fikir geliyordu: o da, mirasçının ödeyeceği ağır maliyetlerden ustaca kaçınarak, bunları mümkün olduğunca ucuza gerçekleştirmekti.

Gaston'a, bir ortaklık eylemiyle, Louis'i ticari girişimlerine ortak edebileceğini, bu çeşitli
işlere yatırılan paranın yarısının kardeşine ait olduğunu ve onun tarafından avans olarak verildiğini kabul eden bir belge imzalayarak açıklamıştı; böylece, Gaston'un ölümü halinde, Louis yalnızca servetin yarısı üzerinden vergi ödemek zorunda kalacaktı.

Gaston bu kurguyu hevesle değerlendirdi; eğer ölürse işlemle tasarruf edilecek parayı düşünmüyordu, ancak bu, hassas duyarlılığını
incitmeden, Louis ile zenginliklerini paylaşmak için elverişli bir fırsat olacaktı.

Gaston ve Louis de Clameran arasında, bir döküm demir fabrikasının işletilmesi için bir ortaklık senedi düzenlendi; bu senet, Louis'in sermayenin kendi payı olarak beş yüz bin frank yatırdığını kabul ediyordu; bu nedenle demir işlerinin yarısı kendi hakkıydı.

Louis, belgeyi imzalamak üzere çağrıldığında, kardeşinin
projesine şiddetle karşı çıktı.

"Sadece hafif bir rahatsızlıktan muzdarip olduğun için, neden bu ölüm hazırlıklarını yaparak beni üzüyorsun? Hayatın boyunca servetini kabul edeceğimi mi sanıyorsun? Eğer ölürsen, mirasçın olurum; eğer yaşarsan, mal varlığının tadını kendi malımmış gibi çıkarırım. Daha ne isteyebilirsin? Lütfen herhangi bir kağıt hazırlama; her şey olduğu gibi kalsın ve tüm dikkatini iyileşmeye ver."

Boş itirazlar. Gaston, kalbini tamamen koyduğu bir amacı gerçekleştirmekten
ikna edilebilecek bir adam değildi.
Olgun bir şekilde düşündükten sonra bir karar verdiğinde, her zaman tüm muhalefete rağmen onu yerine getirirdi.

Uzun ve kahramanca bir direnişten sonra, büyük bir asalet ve nadir görülen bir ilgisizlik gösteren Louis, doktorun ısrarıyla
sonunda pes etti ve avukatın hazırladığı evraklara imzasını attı.

Bitti. Artık yasal olarak Gaston'un ortağıydı ve servetinin yarısının sahibiydi. Hiçbir mahkeme, kardeşi fikrini değiştirip malını geri almaya çalışsa bile, tüm yasal formalitelerle birlikte tapuda yazılı olan şeyden onu mahrum edemezdi.

Şimdi Louis'in göğsünü en garip hisler doldurdu.

Fakirlikten zenginliğe aniden yükselen kişilerin sıklıkla hissettiği çılgın bir heyecan halindeydi.

Gaston yaşasa da ölse de, Louis, demir işlerinin nihai
kârları sayılmadan, yirmi beş bin franklık bir gelirin yasal sahibiydi.

Hayatının hiçbir döneminde böyle bir serveti ummamış veya hayal etmemişti.
En
çılgın istekleri bile aşılmıştı. Daha ne isteyebilirdi ki?

Ah! Bu zenginliklerin tadını çıkarma gücüne sahip olmak istiyordu; çok
geç gelmişlerdi.

Gökten düşen bu servet, kalbini
sevinçle doldurmalıydı; oysa onu sadece melankolik ve öfkeli yaptı.

Bu beklenmedik mutluluk, zalim kader tarafından geçmiş günahlarının bir cezası olarak gönderilmiş gibiydi. Bu dinlenme cennetinin ona açık olduğunu görmekten ve kendi
aşağılık komploları yüzünden bundan
yararlanmaktan daha korkunç ne olabilirdi?

Vicdanı ona bu sefaleti hak ettiğini söylese de,
şu anki işkencesinden tamamen Gaston'ı sorumlu tutuyordu. Evet,
kendisini içinde bulduğu korkunç durumdan Gaston'ı sorumlu tutuyordu.

Raoul'a yazdığı mektuplar birkaç gün boyunca zihnindeki tüm dalgalanmaları dile getirdi ve yaklaşan kötülüğün belirtilerini gösterdi.

Ortaklık anlaşmasını imzaladıktan birkaç saat sonra ona "Yılda yirmi beş bin livre alıyorum" diye yazdı; "ve benim
kendi hakkımla beş yüz bin frankım var. Bu miktarın dörtte biri bir yıl önce beni
en mutlu adam yapardı. Şimdi ise bana faydası yok.
Dünyadaki tüm altınlar bile durumumuzun zorluklarından birini ortadan kaldıramaz. Evet, haklıydın. Tedbirsiz davrandım; ama
aceleciliğimin bedelini pahalı ödüyorum. Şimdi o kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı gidiyoruz ki
hiçbir şey bizi
kurtaramaz; en dibe düşmeliyiz. Yarı yolda durmaya çalışmak
delilik olurdu. Zengin veya fakir, Gaston ile Valentine arasında bir
görüşme riski olduğu sürece titremem için sebeplerim var.
Onları nasıl
ayrı tutabiliriz? Kardeşim bu kadar sevdiği kadının
nerede olduğunu keşfetme planından vazgeçecek mi?"

Hayır; Gaston ilk aşkını aramaktan asla vazgeçmeyecekti,
en kötü acı nöbetlerini geçirdiğinde onu en yalvaran tonlarda arayarak bunu kanıtladı.

Daha iyiye gitmedi. En dikkatli bakıma rağmen semptomları değişti, ancak hiçbir iyileşme göstermedi.

Her atak bir öncekinden daha şiddetliydi.

Haftanın sonuna doğru ağrılar başını terk etti ve kendini
kalkıp hafif bir şeyler yiyecek kadar iyi hissetti.

Ancak zavallı Gaston eski halinin sadece gölgesiydi. Bir haftada
on yıl yaşlanmıştı. Güçlü yapısı bozulmuştu. On gün önce
güçlü sağlığıyla övünen o şimdi zayıf ve yaşlı bir adam gibi eğilmişti. Kendini zorlukla sürükleyebiliyordu ve sıcak güneşte
sanki kansızmış gibi titriyordu.

Louis'in koluna yaslanarak yavaşça aşağı inip ocağı inceledi ve
tam güçte bir fırının önüne oturarak kendini
çok daha iyi hissettiğini, bu yoğun sıcaklığın onu canlandırdığını söyledi.

Ağrıları tamamen geçmişti ve zorluk çekmeden nefes alabiliyordu.

Morali yükseldi ve etrafında toplanmış işçilere dönerek
neşeyle şöyle dedi:

"İyi bir bünyeye sahip olmam boşuna değil dostlarım ve
yakında iyi olacağım. "

Komşuları onu görmeye geldiğinde ve bu hastalığın
tamamen iklim değişikliğinden kaynaklandığını söylediğinde, Gaston onların
haklı olduğunu ve seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz Rio'ya döneceğini söyledi.

Bu cevap Louis'in göğsünde ne büyük bir umut uyandırdı!

"Evet," dedi hevesle, "seninle geleceğim; Brezilya'ya bir seyahat
çok hoş olurdu! Hemen başlayalım."

Ancak ertesi gün Gaston fikrini değiştirmişti.

Louis'e kendini neredeyse iyi hissettiğini ve Fransa'dan ayrılmamaya kararlı olduğunu söyledi. En iyi doktorlara danışmak için Paris'e gitmeyi ve
sonra Valentine'i görmeyi önerdi.

O gece durumu daha da kötüleşti.

Hastalığı arttıkça Beaucaire'den haber alamaması onu daha da şaşırttı ve tedirgin etti.

En acil ifadelerle tekrar yazdı ve mektubu cevabı bekleyecek bir
kuryeyle gönderdi.

Bu mektup Lafourcade'e hiç ulaşmadı.

Gece yarısı Gaston'un acıları yeniden şiddetle geri döndü ve ilk kez Dr. C---- huzursuzdu.

Ölümcül bir son kaçınılmaz görünüyordu. Gaston'un acısı onu bir ölçüde terk etti, ancak her an daha da zayıflıyordu. Zihni dağıldı ve
ayakları buz gibi soğudu. Hastalığının on dördüncü gününde,
birkaç saat sersem bir şekilde yattıktan sonra kendine geldi bir rahip istemek için yeterliydi, atalarının örneğini izleyeceğini ve bir Hıristiyan gibi öleceğini söyledi.

Rahip yarım saatlik görüşmeden sonra onu terk etti ve tüm işçiler efendilerinin veda selamını almak için çağrıldı.

Gaston hepsine birkaç güzel söz söyledi ve vasiyetinde onlara
sağlık sağladığını söyledi.

Gittikten sonra Louis'e demir işlerini sürdürme sözü verdi,
onu son kez kucakladı ve ölmek üzereyken yastığına
yattı.

Çan öğle vakti için çaldığında sessizce son nefesini verdi,
yumuşak bir sesle, "Üç yıl sonra, Valentine; beni bekle." diye mırıldandı.

Şimdi Louis gerçekte Clameran Markisi'ydi ve ayrıca bir
milyonerdi.

İki hafta sonra, demir işlerinden sorumlu mühendisle yokluğunda her şeyle ilgilenmesi için anlaştıktan sonra, Paris'e giden trene bindi.

Raoul'a o gece şu önemli telgrafı göndermişti: "Yarın görüşürüz."

XIX

Ortağının koyduğu programa sadık kalan Raoul, Louis Oloron'da nöbet tutarken Paris'te kaldı ve Mme. Fauvel'in güvenini ve sevgisini yeniden kazanmak ve
içinde oluşabilecek şüpheleri yatıştırmak için.

Görev zordu ama imkansız değildi.

Mme. Fauvel, Raoul'un çılgın savurganlığından rahatsız olmuştu ama
onu sevmekten hiç vazgeçmemişti.

Ne tür hatalar yapmış olursa olsun, gelecekte ne tür çılgınlıklar yaparsa yapsın, her zaman onun en sevdiği çocuğu, ilk çocuğu, asil, yakışıklı Gaston'un, gençliğinin sevgilisinin yaşayan sureti olarak kalacaktı.

Lucien ve Abel adlı iki oğluna tapıyordu; ama talihsiz çocuğa karşı 
şımartıcı bir zaafın üstesinden gelemedi, doğduğu gün kollarından koparıldı, kiralık yabancıların merhametine bırakıldı ve yirmi yıl boyunca evdeki etkilerden ve bir annenin sevgisinden mahrum bırakıldı.

Raoul'un kötü davranışlarından dolayı kendini suçladı ve günahlarının sorumluluğunu kabul etti, kendi kendine, "Bu benim suçum. Ama
benim olmasam, dünyanın ayartmalarına maruz kalmazdı." dedi.

Bunların onun duyguları olduğunu bilen Raoul, bunlardan
yararlanmaktan çekinmedi.

Kötü bir amacın başarılması için bundan daha karşı konulamaz hayranlıklar hiç kullanılmamıştı. Bu erken gelişmiş alçak, masum bir açık sözlülük havasının altında, harikulade bir
kurnazlık ve nüfuz gizliyordu. İstediği zaman kendini gençliğin güven verici
doğaçsızlığıyla süsleyebilirdi, böylece melekler onun büyük koyu gözlerinin yumuşak
bakışına teslim olabilirdi. Yaşayan çok az kadın vardı ki
onun sempatik sesinin heyecan verici tonlarına karşı koyabilsin.

Louis'in yokluğunda geçen ay boyunca, Mme. Fauvel
karşılaştırmalı bir mutluluk halindeydi. Bu anne ve karısı, bu saf, masum kadın, ilk ve tek hatasına rağmen, hiç bu kadar dingin olmamıştı. Kendisini, neredeyse bir sevgilinin tutkusu karakterini taşıyan evlat sevgisinin güneş ışığında
zevk alırken, büyülenmiş gibi hissediyordu;
çünkü Raoul'un bağlılığı ateşli ve sabitti, tavırları o kadar şefkatli ve
kazandırıcıydı ki, herkes onu Mme. Fauvel'in talibi sanabilirdi.

Hala kır evinde olduğu ve M. Fauvel her sabah saat dokuzda şehre
gidip saat altıya kadar dönmediği için, tüm zamanını Raoul'a adayabilirdi. Sabahı onunla Vesinet'teki evinde geçirdiğinde, onu sık sık akşam yemeği için eve getirirdi
ve akşamı kendisiyle geçirirdi.

Geçmişteki tüm hataları affedilmişti veya daha doğrusu bunların tüm suçu
Clameran'a yüklenmiş; çünkü, şimdi yokken, Raoul bir kez daha
onun asil, cömert, şefkatli oğlu, hayatının gururu ve tesellisi olmamış mıydı?

Raoul yaşadığı hayatın tadını çıkarıyordu ve oynadığı
rol ile o kadar ilgileniyordu ki oyunculuğu mükemmeldi.
Hilekârları başarılı kılan yeteneğe, kendi sahtekarlıklarına olan inancına sahipti.
Bazen doğruyu mu söylüyor yoksa
utanç verici bir komedi mi oynuyor diye düşünürdü.

Başarısı harikaydı. Tedbirli, güvensiz Madeleine bile, genç maceracıya karşı önyargısını
atamayarak, belki de
görüntülerden etkilendiğini ve haksız yere yargıladığını itiraf etti.

Raoul sadece asla para istemedi, teklif edildiğinde bile reddetti;
amcası artık uzakta olduğu için masraflarının önemsiz olduğunu söyledi.

Louis, Oloron'dan geldiğinde işler bu mutlu durumdaydı.

Artık çok zengin olmasına rağmen, yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmamaya karar verdi ve Hotel du Louvre'daki dairelerine geri döndü.

Tek harcaması güzel bir araba satın almaktı; ve bu, Gaston'un ona rahatça geçinmesine yetecek kadar güzel bir servet
bırakmasına rağmen, hizmetine girmeyi kabul eden Manuel tarafından yönlendirildi.

Louis'in hayali, hırsının zirvesi, Fransa'nın en büyük üreticileri arasında yer almaktı.

Markiliğinden çok, "demir dökümcüsü" olarak anılmaktan gurur duyuyordu.

Macera dolu hayatı boyunca, o kadar çok unvanlı kumarbaz ve
gaddarla karşılaşmıştı ki, artık asaletin prestijine inanmıyordu.

Sahtesini gerçek olandan ayırt etmek imkansızdı.
Bu kadar kolay taklit edilenin sahip olmaya değmediğini düşünüyordu.

Pahalıya mal olmuş deneyim ona, romantik olmayan yüzyılımızın
armalara, sahibi onları görkemli bir arabada sergileyecek kadar zengin olmadıkça
hiçbir değer vermediğini öğretmişti.

Markilik olmadan marki olunabilir, ancak demir işleri olmadan
demir ustası olmak imkansızdır.

Louis artık dünyanın saygısını istiyordu. Geçmişteki tüm sindirilmemiş
aşağılanmalar onun üzerinde ağır basıyordu.

Diğer insanlardan o kadar çok aşağılama ve hor görme görmüştü ki,
kendi intikamını almak için yanıp tutuşuyordu. Utanç verici bir gençliğin ardından,
saygı duyulan ve onurlandırılan bir yaşlılık yaşamak istiyordu.

Geçmiş kariyeri onu pek rahatsız etmiyordu.
Dünyayla yeterince tanışıktı, araba tekerleklerinin gürültüsünün, eski hayatını bilenlerin alaylarını susturacağını biliyordu.

Bu düşünceler, Louis'in Pau'dan Paris'e yaptığı yolculukta beyninde mayalanıyordu. Raoul'u hiç düşünmedi, hizmetlerine ihtiyaç duyduğu sürece onu bir araç olarak kullanmaya ve sonra İngiltere'ye geri dönerse ona yüklü bir miktar ödemeye kararlıydı.

Tüm bu planlar ve düşünceler daha sonra yolculuk sırasında cebinde bulunan
günlükte not edilmiş olarak bulundu.

Suç ortakları arasındaki ilk görüşme Hotel du Louvre'da gerçekleşti.

Pratik bir zihniyete sahip olan Raoul, ikisinin de halihazırda elde edilen
sonuçtan memnun olmaları gerektiğini ve daha fazlasını kavramaya çalışmanın
aptallık olacağını düşündüğünü söyledi. "Daha ne istiyoruz?" diye sordu amcasına. "Şu anda bir milyondan fazla paramız var; onu bölüşelim ve sessiz kalalım. Şansımızla yetinelim ve İlahi Takdiri kışkırtmayalım."

Ancak bu ılımlılık Louis'e uymuyordu.

"Zenginim," diye yanıtladı, "ama zenginlikten daha fazlasını istiyorum. Madeleine ile evlenmeye kararlıyım: Yemin ederim ki o benim karım olacak! İlk olarak, onu çılgınca seviyorum ve sonra, Paris'in en seçkin bankacısının yeğeni olarak, hemen yüksek bir mevki ve kamuoyunda saygınlık kazanacağım."

"Sana söylüyorum amca, kur yapman seni büyük risklere sokacak."

"Öyleyse umurumda değil. Onları yönetmeyi seçiyorum. Niyetim servetimi seninle paylaşmak; ama bunu düğünümden sonraki güne kadar yapmayacağım. Madeleine'in serveti o zaman senin olacak."

Raoul sessizdi. Clameran parayı tutuyordu ve bu nedenle durumun hakimiydi.

"İsteklerini yerine getirmekte herhangi bir zorluk beklemiyor gibisin," dedi memnuniyetsizce; "aniden kazandığın serveti nasıl açıklayacaksın? M. Fauvel, Oloron'da bir Clameran'ın yaşadığını ve bankasında parası olduğunu biliyor. Ona adını taşıyan bu kişiyi hiç duymadığını söylüyorsun ve sonra ay sonunda gelip servetini miras aldığını söylüyorsun. İnsanlar tamamen yabancılardan servet miras almazlar; bu yüzden biraz ilişki uydursan iyi olur."

"Sen masum bir gençsin, yeğenim; safdilliğin eğlenceli."

"Kendini açıkla."

"Elbette. Bankacı, karısı ve Madeleine, Oloron'lu Clameran'ın babamın doğal oğlu olduğu ve dolayısıyla Hamburg'da doğan ve göç sırasında tanınan kardeşim olduğu konusunda bilgilendirilmeli. Elbette servetini kendi ailesine bırakmak istiyordu. Yarın Mme. Fauvel'e anlatman gereken hikaye bu."

"Bu atılacak cesur bir adım."

"Nasıl yani?"

"Soruşturma yapılabilir."

"Kim soracak? Bankacı bunu yapmak için zahmet etmezdi.
Kardeşim olup olmaması onun için ne fark eder? Mirasçı olarak
ünvanım yasal olarak onaylandı; yapması gereken tek şey elindeki parayı ödemek ve işi orada biter."

"Onun sorun çıkarmasından korkmuyorum."

"Bayan Fauvel ve yeğeninin herhangi bir soru soracağını mı düşünüyorsunuz? Neden sorsunlar ki? Şüphelenmek için hiçbir nedenleri yok. Ayrıca, kendilerini tehlikeye atmadan bir adım bile atamazlar. Tüm sırlarımızı bilselerdi, ifşaat yapmalarından en ufak bir korkum olmazdı. Sessiz kalmaları gerektiğini bilecek kadar akılları var."

Başka itiraz edecek bir şey bulamayan Raoul şöyle dedi:

"Peki, o zaman sana itaat ediyorum; ama Bayan Fauvel'den daha fazla para istemem, değil mi?"

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü amcam, artık zenginsin."

"Diyelim ki zenginim," diye yanıtladı Louis, zafer kazanmış bir şekilde; "Bu sana ne?
Bu parayı kazanmanın yolları hakkında tartışmadık mı? Ve sen
ben kendimi sana herhangi bir yardım teklifini
reddetmemde haklı görene kadar
bana hakaretler yağdırmadın mı? Ancak, geçmişi göz ardı edeceğim. Ve,
şimdiki planımı açıkladığımda,
önceki şüphelerinden ve kuşkularından utanacaksın. Benimle birlikte, 'Başarı kesindir' diyeceksin."

Louis de Clameran'ın planı çok basitti ve bu nedenle
ne yazık ki
en güçlü başarı şansını sundu.

"Geriye dönüp bilançomuza bakacağız. Şimdiye kadar olduğu gibi,
zeki yeğenim, bu meseleyi yönetme şeklimi yanlış anlamış gibisin; şimdi sana açıklayacağım."

"Dinliyorum."

"Öncelikle, Mme. Fauvel'e kendimi tanıttım ve
'Paran ya da hayatın' değil, 'Paran ya da itibarın!' dedim. Bu
kaba bir darbeydi ama etkiliydi. Beklediğim gibi korkmuştu
ve bana en büyük nefretle baktı."

"Nefret hafif bir terimdir, amca."

"Bunu biliyorum. Sonra seni sahneye çıkardım; ve seni en ufak bir şekilde pohpohlamadan, açılış oyununun mükemmel bir
başarı olduğunu söylemeliyim. Perdenin arkasına saklanmıştım ve ilk
röportajınızı gördüm; muhteşemdi! Sizi gördü ve sizi sevdi: birkaç
kelime söylediniz ve onun kalbini kazandınız."

"Peki ya siz olmasaydınız?"

"Bitirmeme izin verin. Bu, komedimizin ilk perdesiydi. İkinciye geçelim. Abartılı çılgınlıklarınız -büyükbabanız,
sefahatinizin- kısa sürede durumumuzu değiştirdi. Bayan Fauvel,
size tapmaktan vazgeçmeden--Gaston'a çok benziyorsunuz--sizden
rahatsızdı. O kadar korkmuştu ki yardım için
bana gelmek zorunda kaldı."

"Zavallı kadın!"

"İtiraf etmelisiniz ki, rolümü çok iyi oynadım. Ciddi, soğuk,
öfkeliydim ve sıkıntılı amcayı mükemmel bir şekilde temsil ettim.
Clamarenlerin eski dürüstlüğünden bahsettim ve aile onurunun yozlaşmış bir torun tarafından
toza sürüklenmesinden yakındım. Kısa bir süreliğine senin pahasına zafer kazandım; Mme. Fauvel bana karşı olan eski önyargısını unuttu ve kısa sürede bana değer verdiğini ve beni sevdiğini gösterdi."

"Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı."

Louis bu ironik kesintiye hiç aldırış etmedi.

"Şimdi üçüncü sahneye geliyoruz," diye devam etti, "Mme. Fauvel'in Madeleine'i danışmanı olarak alarak bizi gerçek değerimizle yargıladığı zamana.
Ah! İkimizden de korkmadığını ve hor görmediğini
kendini övmene gerek yok. Eğer senden nefret etmediyse, Raoul, bunun nedeni bir annenin kalbinin
günahkâr bir çocuğu her zaman affetmesiydi. Bir anne oğlunu aynı anda hem hor görebilir hem de ona tapabilir."

"Bunu bana o kadar dokunaklı bir şekilde kanıtladı ki!--evet, ben bile,
katılaşmış olsam da--etkilendim ve pişmanlık duydum."

"Parbleu! Ben de biraz acı hissettim. Nerede kalmıştım? Ah, evet!
Mme. Fauvel korkmuştu ve kendini feda etmeye kararlı olan Madeleine,
Prosper'ı terk edip benimle evlenmeyi kabul etmişti, oysa Gaston'un varlığı aniden ortaya çıktı. Ve o zamandan beri ne oldu?
Mme. Fauvel'i senin saf olduğuna ve benim
cehennemden daha kara olduğuma ikna etmeyi başardın. O, senin asil niteliklerinle kör oldu ve o ve
Madeleine beni senin kötü dehanın olarak görüyorlar, onun zararlı etkisi seni
yanlış yola sürükledi."

"Haklısın, saygıdeğer amcam; tam da bu konumdasın."

"Çok iyi. Şimdi beşinci perdeye geliyoruz ve komedimizin tamamen
değişmesi gerekiyor.
Etrafı dolaşmak zorundayız."

"Taktiklerimizi mi değiştirelim?"

"Sanırım zor olduğunu düşünüyorsun? Daha kolayı yok. Dikkatlice dinleyin,
çünkü gelecek sizin becerinize bağlı."

Raoul, sanki her şeye hazırmış gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde sandalyesine yaslandı ve şöyle dedi:

"Hazırım."

"Yapmanız gereken ilk şey," dedi Louis, "yarın Mme. Fauvel'e gidip ona doğal kardeşimle ilgili hikayeyi anlatmak. O size
inanmayacak ama bu bir fark yaratmıyor. Önemli olan,
ona anlattıklarınızın doğruluğuna ikna olmuş görünmeniz."

"Beni ikna olmuş olarak kabul edin."

"Beş gün sonra M. Fauvel'i ziyaret edip, Oloron'daki noterimin ona gönderdiği, bankaya yatırılan paranın artık bana ait olduğuna dair bildirimi teyit edeceğim. Onun yararına, doğal kardeşimle ilgili hikayeyi tekrarlayacağım ve şu anda buna ihtiyacım olmadığı için parayı ben isteyene kadar saklamasını isteyeceğim. Sen, bu kadar güvensiz olan iyi yeğenim, bu teminatı samimiyetimin bir garantisi olarak görebilirsin."

"Bunu başka zaman konuşuruz. Devam et."

"O zaman Mme. Fauvel'e gidip, 'Çok fakir olduğum için, sevgili
hanımefendi, zorunluluk beni kardeşimin oğlunun, aynı zamanda senin de oğlun olan oğlunun geçiminde yardımını istemeye zorladı. Bu genç değersiz ve
aşırı.' diyeceğim."

"Teşekkürler, iyi amcam."

"'Mutluluğuna katkıda bulunması gerekirken hayatını zehirledi;
anne yüreğin için sürekli bir endişe ve üzüntü. Geçmişteki sıkıntıların için pişmanlıklarımı sunmaya ve gelecekte hiçbir sıkıntı çekmeyeceğine dair sana güvence vermeye geldim. Şimdi zenginim ve bundan sonra Raoul'un tüm sorumluluğunu
kendime alıyorum. Ona
çok iyi bakacağım.'"

"Buna bir plan mı diyorsun?"

"Parbleu, yakında bunun bir plan olup olmadığını göreceksin. Bu konuşmayı dinledikten sonra, Mme. Fauvel minnettarlığını ve sevincini ifade etmek için kollarıma atılmaya meyilli hissedecek. Ancak, yeğeni yüzünden bundan kaçınacak. Zengin olduğum için Madeleine'in
elindeki hakkımdan vazgeçmemi isteyecek. Ona açıkça, Hayır diyeceğim. Bunu, yüce gönüllülük ve tarafsızlığın öğretici bir gösterisi için bir fırsat
yapacağım. 'Madam, beni açgözlülükle suçladınız.' diyeceğim. Artık adaletsizliğinizi kanıtlayabilirim. Her erkek gibi, Mlle. Madeleine'in güzelliğine, zarafetine ve zekasına hayran kaldım; ve onu seviyorum. Eğer parasız olsaydı, bağlılığım daha da ateşli olurdu. Bana söz verildi ve anlaşmamızın bu tek maddesinde ısrar etmeliyim. Bu, sessizliğimin bedeli olmalı. Ve,
onun servetinden etkilenmediğimi kanıtlamak için sana kutsal
sözümü veriyorum, düğünden sonraki gün Raoul'a yıllık yirmi beş bin livrelik bir makbuz göndereceğim."

Louis kendini öyle ikna edici bir samimiyetle ifade etti ki,
bir düzenbazlık sanatçısı olan Raoul büyülendi ve şaşırdı.

"Harika yapılmış," diye haykırdı, ellerini neşeyle çırparak. "Son cümle Mme. Fauvel ile yeğeni arasında bir uçurum yaratacak.
Bana bir servet vaadi kesinlikle annemi bizim tarafımıza çekecektir."

"Umarım," dedi Louis yapmacık bir tevazu ile. "Ve bunu ummak için güçlü nedenlerim var, çünkü iyi hanıma kendi gözünde kendini mazur göstermek için
mükemmel gerekçeler sunabileceğim. Bilirsin,
birisi dürüst birine küçük bir -adına ne diyelim?- işlem teklif ettiğinde, buna tüm vicdan azaplarını
söndürmeye yetecek gerekçeler eşlik etmelidir. Mme. Fauvel ve yeğenine Prosper'ın onları
utanç verici bir şekilde aldattığını kanıtlayacağım. Onlara
borçlarla boğuşan, sefih ve pervasız bir kumarbaz olduğunu, karaktersiz bir kadınla
açıkça birlikte olduğunu kanıtlayacağım."

"Ayrıca çok da güzel, Tanrı aşkına!
Şu sevimli Çingene'nin
güzelliğini ve büyüsünü anlatmayı ihmal etmemelisin; bu senin
en güçlü noktan olacak."

"Telaşlanma; popüler bir ilahiyatçıdan daha belagatli olacağım. Sonra
Mme. Fauvel, eğer yeğenini gerçekten seviyorsa, onu önemsiz bir kasiyerle değil, mevki sahibi bir adamla, büyük bir imalatçıyla, bir markiyle ve daha da önemlisi, seni dünyada kabul ettirecek kadar zengin biriyle evlenmeye ikna edeceğini söyledi."

Raoul bu parlak ihtimal karşısında büyülenmişti.

"Ona karar vermezsen, onu tereddüt ettireceksin," dedi.

"Ah! Aniden bir değişiklik beklemiyorum. Sadece zihnine tohumu
ekmeyi amaçlıyorum; senin sayende, gelişecek, büyüyecek ve meyve verecek."

"Benim sayemde mi?"

"Bitirmeme izin ver. Konuşmalarımı yaptıktan sonra sahneden kaybolacağım ve senin rolün başlayacak. Elbette annen konuşmayı sana tekrarlayacak ve sonra ortaya çıkan etkiyi değerlendirebiliriz.

Ama unutma, benden herhangi bir yardım almayı hor görmelisin. Nefret ettiğin ve hor gördüğün
aşağılık bir adamdan bir kuruş bile kabul etmektense, her türlü yoksunluğa, yoksulluğa, hatta kıtlığa göğüs gereceğine yemin etmelisin; ama
ne söyleyeceğini çok iyi biliyorsun. İyi oyunculuk için sana güvenebilirim."

"Ben rolümle ilgilendiğimde kimse beni geçemez. Zavallı
rollerde kendimi hazırlamak için zamanım olduğunda her zaman başarılı olurum."

"Öyle olduğunu biliyorum. Ama bu ilgisizlik seni sefahatlerine devam etmekten alıkoymamalı. Kumar oynamalı, bahis oynamalı ve daha önce hiç olmadığı kadar
fazla para kaybetmelisin. Taleplerini artırmalı ve
her ne pahasına olursa olsun paran olması gerektiğini söylemelisin. Ondan zorla alabileceğin
herhangi bir para için bana hesap vermek zorunda değilsin. Aldığın tek şey istediğin gibi harcayabileceğin kendi paran."

"Böyle söylemiyorsun! Eğer bunu kastediyorsan--"

"Sen işleri aceleye getirirsen, ben de mecburum."

"Sana söz veriyorum, zaman kaybedilmeyecek."

"Şimdi ne yapacağını dinle, Raoul. Üç ayın sonundan önce, bu iki kadının kaynaklarını tüketmiş olmalısın. Onlardan toplayabildikleri her frankı zorla almalısın, böylece artan taleplerini karşılamak için
para elde edemesinler. Üç ay içinde onları parasız, tamamen mahvolmuş, bir mücevher bile
kalmamış halde bulmalıyım."

Raoul, Louis'in bu son sözleri söylerkenki tutkulu, kindar ses tonundan
şaşırdı.

"Onları bu kadar perişan etmeye kararlıysan, bu kadınlardan nefret ediyor olmalısın," dedi.

"Onlardan nefret mi ediyorum?" diye haykırdı Louis. "Madeleine'i çılgınca sevdiğimi,
onu yalnızca benim yaşımda bir adamın sevebileceği kadar sevdiğimi görmüyor musun? Onun görüntüsü hiç aklımda değil mi? Onun adının anılması bile kalbimi ateşlemiyor ve beni bir okul çocuğu gibi
titriyor mu?"

"Büyük bağlılığın, onun şu anki mutluluğunu yok etmeyi planlamanı engellemiyor."

"Zorunluluk beni buna zorluyor. En acımasız aldatmacalar ve en acı ızdıraplar onu benim karım olmaya, beni iki kötülükten daha azı olarak almaya ikna edemezdi. Mme. Fauvel ve yeğenini uçurumun en uç noktasına götürdüğün, karanlık derinliklerini işaret ettiğin ve geri dönülmez bir şekilde kaybolduklarına ikna ettiğin gün, ben
ortaya çıkıp onları kurtaracağım. Rolümü öyle bir ihtişamla, öyle yüce bir cömertlikle oynayacağım ki, Madeleine etkilenecek, geçmişteki düşmanlığını unutacak ve bana olumlu gözlerle bakacak. İstediğimin parası değil, tatlı benliği olduğunu anladığında, yumuşayacak ve
zamanla yalvarışlarıma boyun eğecek. Hiçbir gerçek kadın büyük bir tutkuya kayıtsız kalamaz. İlk başta beni seveceğini söylemiyorum;
ama, sadece benim olmayı kabul ederse, daha fazlasını istemiyorum; zaman
benim gibi zavallı bir şeytan için bile çok şey ifade edecektir."

Raoul amcasının bu soğukkanlı sapkınlığına şaşırmıştı;
ama Clameran kötülükte muazzam üstünlüğünü gösterdi ve
çırak ustaya hayran kaldı.

"Kesinlikle başarılı olurdun amca," dedi, "kasiyer olmasaydı. Seninle Madeleine arasında, Prosper her zaman ayakta kalacak; şahsen olmasa bile, kesinlikle anılarda."

Louis alaycı bir şekilde gülümsedi ve sönmüş purosunu atarak şöyle dedi:

"Prosper'ı umursamıyorum veya ona o purodan daha fazla önem vermiyorum."

"Ama onu seviyor."

"Onun için çok daha kötü. Altı ay sonra onu hor görecek; o zaten ahlaki olarak
mahvolmuş durumda ve uygun zamanda onu sosyal olarak
bitireceğim. Sefahat yolunun nereye gittiğini biliyor musun, iyi yeğenim? Prosper, savurgan olan Gypsy'yi destekliyor; kumar oynuyor, hızlı atlar besliyor ve akşam yemekleri veriyor. Şimdi, sen kendin kumar oynuyorsun ve bir gecede ne kadar
paranın israf edilebileceğini biliyorsun; bakara kayıpları
yirmi dört saat içinde ödenmeli. Çok kaybetti, ödemeli ve--bir para kasasının sorumluluğunda."

Raoul bu imaya karşı çıktı.

"Bana dürüst olduğunu, hiçbir şeyin ona ait olmayan
paraya dokunmasını sağlayamayacağını söylemenin faydası yok. Ben daha iyisini biliyorum. Parbleu!
Ben de kumar oynamayı öğrenene kadar dürüsttüm. Biraz olsun
aklı olan herhangi bir adam çoktan Madeleine ile evlenir ve bize uçurtma uçururdu. Madeleine'in onu sevdiğini söylüyorsun! Sevdiği ve onu seven kadından sadece bir korkak dolandırılır. Ah, Madeleine'in elinin bir kez titrediğini hissetseydim, pembe dudakları bir kez alnıma bir öpücük kondursaydı, bütün dünya onu benden alamazdı. Yoluma çıkmaya
cesaret edene yazıklar olsun! Şu an olduğu gibi, Prosper beni rahatsız ediyor ve onu
bastırmak istiyorum. Senin yardımınla onu öyle bir
utanç ve rezillikle örteceğim ki, Madeleine onun hakkındaki her düşünceyi aklından çıkaracak ve sevgisi nefrete dönüşecek."

Louis'in öfke ve intikam dolu tonu Raoul'u ürküttü ve meseleye her zamankinden daha kötü bir şekilde bakmasını sağladı.

"Bana oynamam için utanç verici, korkakça bir rol verdin," dedi uzun bir duraksamadan sonra.

"Saygıdeğer yeğenimin endişeleri var sanırım," dedi Clameran alaycı bir şekilde.

"Tam olarak endişeler değil; yine de itiraf ediyorum--"

"Geri çekilmek mi istiyorsun? Bu şarkıyı söylemek için artık çok geç, dostum. Her lüksün tadını çıkarmak, ceplerinizi altınla doldurmak, yüksek sosyetede iyi bir
görüntü yakalamak ve erdemli kalmak istiyorsunuz. Fakir bir adamın dürüst olabileceğini varsayacak kadar aptal mısınız? Bu zenginlere ait bir
lükstür. Bizim gibi insanların saf erdem kaynağından para çektiğini hiç gördünüz mü? Çamurlu sularda balık tutmalı, sonra kendimizi
temizlemeli ve emeğimizin sonucunun tadını çıkarmalıyız."

"Dürüst olmak için asla yeterince zengin olmadım," dedi Raoul alçakgönüllülükle; "ama
savunmasız, korkmuş iki kadına işkence etmek ve beni en iyi arkadaşı olarak gören zavallı bir şeytanın karakterini mahvetmek benim için zor olmalı. Bu aşağılık bir iş!"

Bu direnç Louis'i son derece çileden çıkardı.

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en saçma, en gülünç aptalsın," diye bağırdı. "Bize muazzam bir servet
kazanma fırsatı çıktı. Tek yapmamız gereken ellerimizi uzatıp onu almak;
İnatçı olmanız gerektiğinde, sızlanan bir bebek gibi. Bir eşek dışında hiç kimse susadığında, kovanın dibinde biraz çamur gördüğü için içmeyi reddetmez. Sanırım küçük çaplı, damla damla çalmayı tercih ediyorsunuz. Peki sisteminiz sizi nereye götürecek? Yoksullar evine mi yoksa polis karakoluna mı. Küçük kumar borçlarınızı ödemeniz için size dağıtılan küçük meblağlarla, elden ağza yaşamayı tercih ediyorsunuz."

"Ben ne hırslıyım ne de zalimim."

"Ve diyelim ki Mme. Fauvel yarın ölürse: sizin haliniz ne olacak?
Dul adama yaltaklanıp, harçlığınızı ödemeye devam etmesi için mi yalvaracaksınız?"

"Yeterince söylendi," diye bağırdı Raoul, amcasının sözünü keserek. "Geri çekilmeyi hiç
düşünmedim. Bu itirazları, benden ne kadar
rezil bir iş beklediğinizi göstermek ve aynı zamanda
benim yardımım olmadan hiçbir şey yapamayacağınızı kanıtlamak için yaptım."

"Ben asla aksini iddia etmedim."

"O zaman, asil amcam, benim payımın ne olacağına karar verelim.
Ah! Boş itirazlarda bulunmaya değmez.
Başarılı olursam bana ne vereceksin? Ya başarısız olursak?"

"Daha önce söylemiştim. Sana yılda yirmi beş bin livre vereceğim ve
şimdiden düğün günüme kadar elde edebileceğin her şeyi."

"Bu düzenleme bana çok uygun; ama teminatların nerede?"

Bu soru, birbirlerine güvenmemek için her türlü nedenleri olan suç ortakları tarafından tatmin edici bir şekilde
çözülmeden önce uzun süre tartışıldı.

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Clameran.

"Her şeyden," diye yanıtladı Raoul. "Beni kandırırsan adaleti nereden elde edeceğim? Bu güzel küçük hançerden mi? Hayır, teşekkür ederim. "Dürüst bir adamınki kadar
senin postun için de aynı bedeli ödemek zorunda kalırdım."

Sonunda, uzun tartışmalar ve çokça suçlamadan sonra, mesele
çözüldü ve ayrılmadan önce el sıkıştılar.

Ne yazık ki! Mme. Fauvel ve yeğeni, kötü adamlar arasındaki
anlaşmanın kötü etkilerini kısa sürede hissettiler.

Her şey Louis'in ayarladığı gibi oldu.

Bir kez daha, Mme. Fauvel özgürce nefes almaya ve dertlerinin bittiğini
ummaya başladığında, Raoul'un davranışları aniden değişti; her zamankinden
daha savurgan ve sefih oldu.

Daha önce, Mme. Fauvel, "Acaba ona verdiğim
tüm parayla ne yapıyor?" derdi. Şimdi nereye gittiğini görüyordu.

Raoul, kötülüklerinde pervasızdı; aktrislerle yakın ilişki kuruyordu,
açıkça onlara para ve mücevher saçıyordu; dört atla dolaşıyor ve her yarışa
yüksek bahisler koyuyordu. Daha önce hiç bu kadar taleplerinde titiz ve fahişti; Mme. Fauvel onun ihtiyaçlarını karşılamada en büyük
zorluğu çekiyordu.

Artık bu kadar çok harcama yaptığı için bahaneler ve özürler üretmiyordu;
ikna edici bir şekilde yalvarmak yerine, parayı bir hak olarak talep ediyor ve eğer Mme. Fauvel onu reddederse onu kocasına
ihanet etmekle tehdit ediyordu.

Bu şekilde, Mme. Fauvel ve Madeleine'in tüm malları kısa sürede
yok oldu. Bir ay içinde, tüm paraları israf olmuştu. Sonra
ev masraflarında
en utanç verici çarelere başvurmak zorunda kaldılar. Her türlü tasarrufta bulundular, krediyle alışveriş yaptılar ve esnafı beklettiler; sonra faturalardaki rakamları değiştirdiler ve hatta hiç satın alınmamış şeylerin hesaplarını uydurdular.

Bu hayali pahalı kaprisler o kadar hızlı arttı ki, M. Fauvel bir gün büyük bir çeki imzalarken şöyle dedi: "Söz veriyorum hanımlar, bu şekilde devam ederseniz
tüm mağazaları satın alacaksınız. Ama hiçbir şey beni
sizin her dileğimi yerine getirdiğinizi görmekten daha çok mutlu edemez."

Zavallı kadınlar! Aylarca hiçbir şey satın almamışlardı, ama eski ihtişamlarının kalıntılarıyla yaşayıp, toplumdaki görünümlerini korumak için tüm eski elbiselerini yeniden yaptırmışlardı.

Teyzesinden daha sağduyulu olan Madeleine, her şeyin açıklanması gereken
o günün yakında geleceğini açıkça gördü.

Şimdiki fedakarlıkların gelecekte hiçbir işe yaramayacağını, tüm bu paranın teyzesinin huzurunu sağlamadan
boşa harcandığını bilmesine rağmen sessizdi. Yüce gönüllü bir
incelik, endişelerini varsayılan bir sakinliğin altında gizlemesini sağladı.

Kendini feda etmesi, şikayet veya kınama gibi bir şey
söylemesini engellemesine neden oldu. Teyzesini
teselli etme çabalarında kendini
tamamen unutmuş gibiydi.

"Raoul verecek başka bir şeyimiz olmadığını görür görmez," derdi, "aklı başına gelecek ve tüm bu savurganlığı durduracak."

Mme. Fauvel ve Madeleine'in bir frank daha
vermenin imkansız olduğu gün geldi.

Önceki akşam, Mme. Fauvel bir akşam yemeği partisi verdi ve
masrafları karşılayacak kadar parayı zorlukla bir araya getirdi.

Raoul belirdi ve paraya çok ihtiyacı olduğunu,
bir kerede iki bin franklık bir borcu ödemek zorunda kaldığını söyledi.

Boşuna, M. Fauvel'den uygun bir şekilde para isteyebilecekleri birkaç gün beklemesini rica ettiler.
Parayı hemen alması gerektiğini,
ve parasız evden çıkmayacağını söyledi.

"Ama senin için almamın bir yolu yok," dedi Mme. Fauvel çaresizce;
"her şeyimi aldın. Elmaslarımdan başka hiçbir şeyim kalmadı:
Onları istiyor musun? Eğer işe yarayacaklarsa al."

Genç kötü adam ne kadar katılaşmış olsa da, bu sözler karşısında kızardı.

Her zaman kendisine karşı çok nazik ve hoşgörülü olan, ona sık sık anne şefkatiyle okşayan bu talihsiz kadına acıdı. Kötü bir komplonun masum kurbanı olan asil kıza üzüldü.

Ama bir yeminle bağlıydı; Güçlü bir elin bu kadınları uçurumun kenarından kurtaracağını biliyordu. Bundan da öte, suç yolunun sonunda muazzam bir servet gördü ve vicdanını, şu anki zulmünü gelecekte dürüst bir nezaketle telafi edeceğini söyleyerek sakinleştirdi. Clameran'ın pençesinden kurtulduğunda, daha iyi bir adam olacaktı ve bu zavallı kadınların ona gösterdiği şefkatin bir kısmını geri vermeye çalışacaktı. Daha iyi dürtülerini bastırarak, Bayan Fauvel'e sert bir şekilde, "Bana mücevherleri ver; onları tefeciye götüreceğim." dedi. Bayan Fauvel ona bir set elmas içeren bir kutu uzattı. Bu, kocasının bir milyon değerinde olduğu gün verdiği bir hediyeydi.

Ve bu kadınların, on hizmetçileri, güzel kanlı atları ve Paris'in hayranlığını çeken mücevherleriyle çevrili olmaları, onların günlük ihtiyaçlarını karşılamak için elmaslar karşılığında elde edeceği paranın bir kısmını kendilerine getirmesi için yalvarmalarına neden oldu.

Söz verdi ve sözünü tuttu.

Ama yeni bir kaynak, çalışılacak bir maden ortaya çıkarmışlardı; bundan
faydalandı.

Tek tek, Mme. Fauvel'in tüm mücevherleri elmasların yolunu izledi;
ve onun mücevherleri bittiğinde, Madeleine'inkiler de terk edildi.

Genç ve güzel bir kadının, mektuplarına sahip olan bir serseri tarafından nasıl bir terör ve neredeyse yoksulluk içinde tutulduğunu gösteren yakın tarihli bir dava, hiçbir dürüst adamın cinsiyeti için utanmadan okuyamayacağı üzücü bir durum, insan rezilliğinin
ne kadar derinlere inebileceğini ortaya koydu.

Ve bu tür iğrenç suçlar insanların zannettiği kadar nadir değildir. Kaç erkek tamamen çalıntı sırlarla geçiniyor, her ay aptal bir kızla buluşmak için on louis talep eden arabacıdan, bir mali dolandırıcılığı keşfeden ve ilgili tarafları sessizliğine ikna eden açık tenli çocuklu zarif züppeye kadar, bilinmiyor.

Buna, en korkakça ve en rezil suç olan susturma parası gaspı denir, ne yazık ki kanunun nadiren yakalayıp cezalandırabildiği.

"Susturma parası gaspı," demişti eski bir polis müdürü, "sadece Paris'te en az bin serserinin geçimini sağlayan bir ticarettir. Bazen şantajcıyı ve kurbanını tanırız, ama yine de hiçbir şey yapamayız.
Dahası, kötü adamı suçüstü yakalayıp adalete teslim etsek, kurban, sırrının keşfedilmesi ihtimalinden korkarak bize karşı döner."

Doğrudur, gasp bir iş haline gelmiştir. Çoğu zaman, herkesin görünürde geçim kaynakları olmadığını bildiği halde bolca para harcayan aylakların işidir ve insanlar onlara "Neyle geçiniyorlar?" diye sorar.

Zavallı kurbanlar, tiranlarından kurtulmanın ne kadar kolay olduğunu bilmezler. Polis, kendilerine emanet edilen
sırları sadakatle saklayabilir. Rue de Jerusalem'e yapılan bir ziyaret, bir itirafçı kadar sessiz olan büro şefiyle gizli bir iletişim ve mesele, gürültü olmadan,
reklam olmadan, hiç kimse farkına varmadan ayarlanır. Polisin elinde iyi işleyen "usta gaspçılar" için tuzaklar vardır.

Mme. Fauvel'in, kendisine işkence eden alçaklara karşı dualar ve gözyaşları dışında hiçbir savunması yoktu; bunlar ona pek fayda sağlamadı.

Bazen Mme. Fauvel, Raoul'un elde edebileceği hiçbir yolu olmayan parayı ondan dilediğinde, o kadar yürek parçalayıcı bir acıya maruz kalmıştı ki, kendi vahşi davranışından iğrenerek hızla uzaklaşıp Clameran'a şöyle demişti:

"Bu pis işi bitirmelisin; artık dayanamıyorum. İstersen herhangi bir adamın beynini uçururum ya da bir grup katille dövüşürüm; ama gerçekten sevdiğim bu iki zavallı, sefil kadını acı çektirerek ve korkutarak öldürmeye gelince, bunu yapmayacağım. Benim yapabileceğimden daha fazlasını istiyorsun. Senin sandığın gibi korkak bir köpek değilim."

Clameran bu itirazlara hiç aldırış etmedi: aslında, bunlara hazırlıklıydı.

"Hoş değil, biliyorum," diye cevapladı; "ama zorunluluk kanun tanımaz.
Biraz daha azim ve sabır göster; neredeyse sona geldik."

Son, Clameran'ın tahmin ettiğinden daha yakındı. Kasım ayının sonlarına doğru, Mme. Fauvel felaketi daha fazla ertelemenin imkansız olduğunu gördü ve son bir çaba olarak yardım için
markiye başvurmaya karar verdi.

Oloron'dan döndüğünden beri onu bir kez, servetine kavuştuğunu duyurmak için geldiğinde hariç, görmemişti. O zamanlar, Raoul'un
şeytan dehası olduğuna ikna olmuştu, onu çok soğuk karşılamıştı ve
ziyareti tekrarlamaya davet etmemişti.

Yeğenine atmayı planladığı adımdan bahsetmek konusunda tereddüt etti, çünkü şiddetli bir muhalefetten korkuyordu.

Madeleine'in büyük şaşkınlığına rağmen bunu sıcak bir şekilde onaylaması.

Sorunlar onu keskin görüşlü ve şüpheci yapmıştı.
Geçmiş olayları düşünerek, Raoul'un her hareketini ve konuşmasını karşılaştırıp tartarak, artık onun Clameran'ın
maşası olduğuna ikna olmuştu.

Raoul'un bu utanç verici şekilde, kendi çıkarlarına zarar verecek şekilde hareket etmek için fazla kurnaz olduğunu düşünüyordu, eğer bunun altında gizli bir sebep olmasaydı. Bu zulmün gerçek olmaktan çok yapmacık olduğunu gördü. Buna o kadar ikna olmuştu ki, sadece kendisini ilgilendiriyor olsaydı, baskıya kesinlikle direnirdi, tehdit edilen ifşanın asla gerçekleşmeyeceğinden emindi. Clameran'ın bazı bakışlarını ürpererek hatırlayarak, gerçeği tahmin etti, tüm bu sinsi işin amacı onu karısı olmaya zorlamaktı. Fedakarlığı yapmaya kararlıydı, adama karşı duyduğu tiksintiye rağmen, bu işin hemen yapılmasını istiyordu; bu korkunç endişeden, Raoul'un ona yaşattığı işkence hayatından her şey daha iyiydi. Daha uzun süre bekler ve acı çekerse cesaretinin kırılacağını hissediyordu.

"M. de Clameran'ı ne kadar erken görürsen bizim için o kadar iyi, teyze," dedi, projeyi konuştuktan sonra.

Ertesi gün Mme. Fauvel, Louvre Oteli'ndeki markiyi ziyarete geleceğini bildiren bir not göndererek ziyaret etti.

Marki onu soğuk, çalışılmış bir nezaketle, yanlış anlaşılmış ve haksız yere yaralanmış bir adam gibi karşıladı.

Raoul'un skandal davranışlarıyla ilgili raporunu dinledikten sonra çok öfkelendi ve onu kalpsizliğinden
yakında pişman edeceğine yemin etti.

Ama Mme. Fauvel, ondan zorla alınan muazzam miktardaki parayı anlattı,
Clameran sanki buna inanamıyormuş gibi şaşkın görünüyordu.

"Değersiz herif!" diye haykırdı, "Cüretinin fikri! Neden,
son dört ay boyunca, ona yirmi bin franktan fazla verdim ki, bunu sadece size başvurmasını engellemek için yapardım, çünkü sürekli olarak bunu yapmakla tehdit ediyordu."

Madam Fauvel'in yüzündeki şüpheli şaşkınlık ifadesini gören Louis,
ayağa kalktı ve masasından Raoul tarafından imzalanmış birkaç makbuz aldı.
Toplam miktar yirmi üç bin beş yüz franktı.

Madam Fauvel şok oldu ve şaşırdı.

"Benden kırk bin frank aldı," dedi belli belirsiz, "yani
dört ayda toplam altmış bin frank harcadı."

"Onunla ne yaptığını hayal bile edemiyorum," dedi Clameran, "eğer aktrislere harcamazsa."

"Aman Tanrım! Bu yaratıklar kendilerine
boşa harcanan tüm parayla ne yapabilirler?"

"Bu cevaplayamayacağım bir soru, hanımefendi."

Mme. Fauvel'e içtenlikle acıyormuş gibi görünüyordu; hemen Raoul'u göreceğine ve onunla
uğradığı utanç verici hayat hakkında
mantıklı konuşacağına söz verdi; belki de onu düzeltmeye ikna edebilirdi. Sonunda, birçok
dostluk
protestosundan sonra, servetini onun emrine vermeyi başardı.

Mme. Fauvel teklifini reddetse de, bu nezaketi takdir etti ve eve döndüğünde Madeleine'e şöyle dedi:

"Belki de karakterini yanlış anladık; sonuçta iyi bir adam olabilir."

Madeleine üzgün bir şekilde başını salladı. Olanları önceden tahmin etmişti.
Clameran'ın yüce gönüllülüğü ve cömertliği onun önsezilerini doğruladı.

Raoul amcasını görmeye geldi ve onu ışıl ışıl buldu.

"Her şey yolunda gidiyor, zeki yeğenim," dedi Clameran;
"makbuzların bir tılsım gibi davrandı. Ah, sahip olmaya değer bir ortaksın.
Başarını kutluyorum. Dört ayda kırk bin frank!"

"Evet," dedi Raoul umursamazca. "Rehincilerden o kadar para aldım."

"Zararlılar! O zaman kenara güzel bir miktar para koymuş olmalısın."

"Bu benim işim, amca, senin değil. Anlaşmamızı hatırla.
Sana şunu söyleyeceğim: Mme. Fauvel ve Madeleine
ellerinden gelen her şeyi paraya çevirdiler; geriye hiçbir şeyleri kalmadı ve ben
rolümden bıktım."

"Rolün sona erdi. Bundan sonra tek bir sent bile istemeni yasaklıyorum."

"Ne yapacaksın? Ne oldu?"

"Mayın dolu, yeğenim ve onu yakmak için bir fırsat bekliyorum."

Louis de Clameran, rakibi Prosper Bertomy'nin ona bu hararetle arzuladığı fırsatı
sağlamasına güveniyordu.

Madeleine'i o kadar tutkuyla seviyordu ki, özgürce seçtiği ve hala kalbini elinde tutan adama karşı en acı nefretten başka bir şey hissetmiyordu.

Clameran, eğer isterse onunla hemen evlenebileceğini biliyordu; ama nasıl? Başının üzerinde bir korku kılıcı tutarak ve onu kendisinin olmaya zorlayarak. Onun kişiliğine sahip olma fikri onu çılgına çeviriyordu, oysa onun kalbi ve ruhu her zaman Prosper'la olacaktı.

Bu yüzden evlenmeden önce Prosper'ı öyle bir utanç ve rezillikle örteceğine yemin etti ki, dürüst hiçbir insan onunla konuşmayacaktı. Önce onu öldürmeyi düşünmüştü, ancak Madeleine'in onu kutsallaştıracağından ve
anısına tapacağından korkarak, onu utandırmaya karar verdi.

Talihsiz genç adamı mahvetmekte hiçbir zorluk olmayacağını hayal etti. Kısa süre sonra yanıldığını anladı.

Prosper pervasız bir sefahat hayatı yaşamasına rağmen, düzensizliğinde düzeni korudu.
Acınası bir karmaşa içindeyse ve alacaklılarından kaçmak için
her türlü geçici çözüme başvurmak zorundaysa, ihtiyatı
dünyanın bunu bilmesini engelledi.

Cepleri altınla dolu Raoul, onu yüksek oynamaya
boşuna ikna etmeye çalıştı; yıkımını hızlandırmak için yaptığı her çaba başarısız oldu.

Oynadığında, kaybettiğini veya kazandığını umursamıyor gibiydi; hiçbir şey onu soğuk kayıtsızlığından
uyandıramadı.

Arkadaşı Nina Gypsy savurgandı, ancak Prosper'a olan bağlılığı onu belirli sınırların ötesine geçmekten alıkoydu.

Raoul'un Prosper ile olan büyük yakınlığı, onun zihin durumunu tam olarak anlamasını sağladı; hayal kırıklığını heyecanla boğmaya çalışıyordu ama tüm umudunu yitirmemişti.

"Prosper'ı herhangi bir
aptallık yapmaya kandırmak için umut etmene gerek yok," dedi Raoul amcasına; "kafası bir tefecininki kadar soğuk. O, asla belli bir dereceden fazla sefihlik yapmaz. Neyi amaçladığını bilmiyorum. Belki de son Napolyon'unu harcadığında,
beynini uçurur; kesinlikle hiçbir zaman onursuz bir eylemde bulunmaz. Emanet edilen para kasasını kurcalamak gibi----"

"Onu zorlamalıyız," diye cevapladı Clameran, "onu savurganlıklara sürüklemeliyiz,
Çingene'nin pahalı süsler için onu aramasını sağlamalıyız, ona bolca para ödünç vermeliyiz."

Raoul, sanki çabalarının boşuna olduğuna ikna olmuş gibi başını iki yana salladı.

"Prosper'ı tanımıyorsun amca: Ölü bir adamı canlandıramayız. Madeleine
onu terk ettiği gün öldürdü. Yeryüzündeki hiçbir şeye ilgi duymuyor."

"Bekleyip görebiliriz."

Beklediler; ve Mme. Fauvel'in büyük şaşkınlığına rağmen, Raoul bir kez daha Clameran'ın yokluğunda olduğu gibi şefkatli ve görev bilincine sahip bir oğul oldu. Pervasızca savurganlıktan büyük bir tasarrufa geçti. Para biriktirme bahanesiyle, kışın çok rahatsız edici ve tatsız olmasına
rağmen Vesinet'te kaldı. Günahlarının kefaretini yalnızlıkta ödemek istediğini söyledi. Gerçek şu ki,
kırda kalarak özgürlüğünü güvence altına aldı ve annesinin ziyaretlerinden kurtuldu.

Raoul'daki gelişmelerden etkilenen Mme. Fauvel tam bu sıralarda kocasından ona bir iş vermesini istedi.

Bay Fauvel karısını memnun etmekten çok memnundu ve hemen Raoul'a aylık beş yüz frank maaşla yazışma memuru pozisyonunu teklif etti.

Raoul bu atamadan memnun oldu; ancak Clameran'ın emrine uyarak, mesleğinin bankacılık olmadığını söyleyerek reddetti.

Bu ret bankacıyı o kadar kızdırdı ki, Raoul'a eğer bu kadar tembel ve aylaksa, bir daha kendisinden para istememesini veya kendisine yardımcı olmak için bir şey yapmasını beklememesini söyledi. Raoul bu bahaneyi ziyaretlerini görünüşte durdurmak için kullandı.

Annesini görmek istediğinde, Bay Fauvel'in evden uzakta olacağını bildiği öğleden sonra gelirdi; ve sadece evde neler olup bittiğini öğrenmek için yeterince sık gelirdi.

Bu kadar fırtınadan sonra gelen bu ani durgunluk Madeleine'e uğursuz göründü. Komplonun artık olgunlaştığından ve aniden, uyarıda bulunmadan üzerlerine çökeceğinden her zamankinden daha emindi. Teyzesine önsezisini söylemedi, ama kendini en kötüsüne hazırladı.

"Ne yapıyorlar olabilir?" derdi Bayan Fauvel; "Bize zulmetmeyi bırakmış olabilirler mi?"

"Evet: Ne yapıyorlar olabilir?" diye mırıldanırdı Madeleine.

Louis ve Raoul hiçbir yaşam belirtisi göstermediler, çünkü uzman avcılar gibi sessizce saklanıyorlar ve kurbanlarına
atılmak için uygun bir fırsat kolluyorlardı.

Prosper'ı bir gün bile gözden kaybetmeyen Raoul, onurunu tehlikeye atmak, onu içinden çıkılmaz bir
karışıklığa
sokmak için verimli zihninin tüm çabalarını tüketmişti. Fakat öngördüğü gibi, kasiyerin kayıtsızlığı pek de başarılı olma umudu vermiyordu.

Clameran bu gecikme karşısında sabırsızlanmaya başladı ve bir sabah saat üç sularında Raoul tarafından uyandırıldığında, meseleyi kendisi bir krize
sokmaya karar vermişti.

Yeğeninin sabahın bu saatinde evine gelmesine neden olan çok önemli bir olayın gerçekleşmiş olması gerektiğini biliyordu.

"Ne oldu?" diye endişeyle sordu.

"Belki hiçbir şey; belki de her şey. Prosper'dan yeni ayrıldım."

"Ne oldu?"

"Onu, Mme. Gypsy'yi ve diğer üç arkadaşımı benimle yemeğe çağırdım.
Yemekten sonra, bir bakara oyunu uydurdum ama Prosper hiç ilgilenmedi, oldukça sarhoş olmasına rağmen."

"Gecenin bir yarısı gelip beni uyandırmak ve bu boş gevezeliği dinlemek için sarhoş olmalısın," dedi Louis öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi acele etme; gerisini duyana kadar bekle."

"Morbleu! Konuş o zaman!"

"Oyun bittikten sonra akşam yemeğine gittik; Prosper sarhoş oldu ve
para kasasını kapattığı gizli ismi ifşa etti."

Bu sözler üzerine Clameran bir zafer çığlığı attı.

"Kelime neydi?"

"Arkadaşının ismi."

"Çingene! Evet, beş harfli olmalı."

Louis o kadar heyecanlanmıştı ki yataktan fırladı, sabahlığını giydi ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Şimdi onu yakaladık!" dedi kinci bir memnuniyetle. "Artık onun için
kaçış şansı yok! Ah, erdemli kasiyer kendisine emanet edilen
paraya dokunmayacak: bu yüzden biz onun için dokunmalıyız. Utanç
aynı derecede büyük olacak, kasayı kim açarsa açsın. Haberimiz var; anahtarın
nerede saklandığını
biliyorsun."

"Evet; M. Fauvel dışarı çıktığında anahtarı her zaman sekreterinin çekmecesinde, odasında bırakır."

"Çok iyi. Git ve bu anahtarı Mme. Fauvel'den al. Eğer o bunu gönüllü olarak
vermezse, zorla: böylece sen alabilirsin, mesele bu; sonra
kasanı aç ve içindeki her frankı çıkar. Ah, Efendi Bertomy,
sevdiğim kadın tarafından sevilmenin bedelini ağır ödeyeceksin!"

Clameran beş dakika boyunca Prosper'a karşı öyle bir küfür tiradı savurdu ki, Madeleine'e olan aşk coşkusuyla
birlikte Raoul onu neredeyse aklını kaçırmış gibi
gördü.

"Zafer diye haykırmadan önce," dedi, "dezavantajları ve zorlukları düşünsen iyi olur. Prosper yarın kelimeyi değiştirebilir."

"Evet, yapabilir; ama muhtemelen unutacaktır; sarhoşken söylediklerini unutacaktır; ayrıca, işleri hızlandırabiliriz."

"Hepsi bu değil. M. Fauvel, gece boyunca kasada büyük bir meblağın tutulmaması emrini verdi; bankayı kapatmadan önce her şey Fransa Bankası'na gönderilecek."

"İstediğim gece büyük bir meblağ orada tutulacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Şunu düşünüyorum: M. Fauvel'e yatırılmış yüz bin kronum var: ve eğer paranın bana sabahın erken saatlerinde, banka açılır açılmaz ödenmesini istersem, elbette para bir önceki gece kasada tutulacak."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı Raoul hayranlıkla.

İyi bir fikirdi; ve komplocular birkaç saatini bunun güçlü ve zayıf noktalarını incelemekle geçirdiler.

Raoul, Mme. Fauvel'in direncini asla aşamayacağından korkuyordu. Ve, anahtarı teslim etse bile, doğrudan gidip
her şeyi kocasına itiraf etmeyecek miydi? Prosper'ı seviyordu ve onu feda etmeden önce uzun süre tereddüt ederdi.

Ama Louis bu konuda hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu.

"Bir fedakarlık bir diğerini gerektirir," dedi: "sonuncusunda geri adım atmak için çok fazla şey yaptı. Evlatlık kızını feda etti;
bu yüzden, sonuçta, kendisi için
bir yabancı olan genç bir adamı feda edecek."

"Ama madam Prosper'ın hiçbir kötülüğüne asla inanmayacak; her zaman onun
şerefine inanacak; bu yüzden--"

"Aptal gibi konuşuyorsun, benim yemyeşil yeğenim!"

Konuşma bitmeden, plan uygulanabilir gibi görünüyordu.
Alçaklar tüm düzenlemelerini yaptılar ve suçu işlemek için
bir gün belirlediler. 7 Şubat akşamını seçtiler çünkü Raoul, M. Fauvel'in bir banka müdürü yemeğinde olacağını biliyordu ve Madeleine o akşam bir partiye davetliydi.

Öngörülemeyen bir şey olmadığı sürece Raoul, Mme. Fauvel'i saat sekiz buçukta yalnız bulacağını biliyordu.

"Bugün M. Fauvel'e," dedi Clameran, "Salı günü için paramı hazır bulundurmasını söyleyeceğim."

"Bu çok kısa bir bildirim, amca," diye itiraz etti Raoul. "Biliyorsun,
belirli formların incelenmesi gerekiyor ve o,
ödemek için daha uzun bir süre talep edebilir."

"Bu doğru, ancak bankacımız her zaman ne kadar büyük olursa olsun herhangi bir miktarda parayı ödemeye hazır olmaktan gurur duyar; ve eğer sıkıştığımı söylersem ve Salı günü bir yerim olmasını istersem, parayı
hazır bulundurmaya özen gösterecektir. Şimdi, Prosper'dan kişisel bir iyilik olarak, bankanın açılışında parayı hazır bulundurmasını istemelisin."

Raoul bir kez daha durumu inceledi, mümkünse son anda bir dağa dönüşebilecek bir kum tanesini
keşfetmek için.

"Prosper ve Gypsy bu akşam Vesinet'te olacaklar," dedi, "ancak bankacının cevabını öğrenene kadar onlara hiçbir şey soramam. Onunla işleri
düzenlediğiniz anda, bana Manuel aracılığıyla haber verin."

"Manuel'i gönderemem, bunun çok iyi bir nedeni var; beni terk etti; ancak başka bir haberci
gönderebilirim."

Louis gerçeği söyledi; Manuel gitmişti. Gaston'un eski hizmetkarını hizmetinde tutmakta ısrar etmişti, çünkü onu dedikodusunun sorun çıkarabileceği Oloron'da bırakmanın tedbirsiz olduğunu düşünüyordu.

Uzun yıllar boyunca mükemmel bir efendinin tehlikelerini ve iyi talihini paylaşan Manuel'in sadakatinden kısa sürede rahatsız oldu; ve sürekli olarak Gaston'u hatırlatan bu son halkadan kurtulmaya karar verdi. Önceki akşam Manuel'i memleketi olan Katalonya'nın küçük bir limanı olan Arenys-de-mer'e dönmeye ikna etmişti; ve Louis başka bir hizmetkar arıyordu.

Birlikte kahvaltı ettikten sonra ayrıldılar.

Clameran başarı olasılığıyla o kadar mutluydu ki, araya giren büyük suçu gözden kaçırdı. Raoul sakin ama kararlıydı. İşlemek üzere olduğu utanç verici eylem ona zenginlik kazandıracak ve onu nefret dolu bir kölelikten kurtaracaktı. Tek düşüncesi özgürlüktü, tıpkı Louis'inki gibi.

Her şey yolunda gidiyor gibiydi. Bankacı zaman bildirimi istemedi, ancak parayı belirtilen saatte ödeyeceğine söz verdi. Prosper, parayı sabahın erken saatlerinde hazır edeceğini söyledi.

Başarının kesinliği Louis'i neredeyse sevinçten çılgına çevirdi.
Saatleri ve dakikaları saydı, ama çok yavaş geçiyordu.

"Bu iş bittiğinde," dedi Raoul'a, "kendimi düzelteceğim ve bir erdem
örneği olacağım. Hiç kimse, büyük ya da küçük herhangi bir günaha
da bulunduğumu ima etmeye cesaret edemeyecek."

Ancak Raoul, zaman yaklaştıkça giderek daha da üzüldü. Düşünceler,
düşünülmekte olan suçun karanlığını yavaş yavaş açığa vurdu.

Raoul, kendi tatminlerinin ve kötülüklerinin peşinde cesur ve kararlıydı; en iyi arkadaşının yüzüne gülümseyebilirdi,
kartlarda son Napolyon'unu elinden alırken; ve düşmanını
kalbinden bıçakladıktan sonra rahat uyuyabilirdi; ama gençti.

Günah konusunda gençti. Kötülük henüz iliklerine kadar işlememişti:
yozlaşma henüz ruhuna yeterince yerleşmemişti, her cömert duyguyu kökünden söküp
yok edecek kadar.

Birkaç kutsal inancı beslemeyeli çok uzun zaman olmamıştı.
Çocukluğunun iyi niyetleri, bazen
suçlayıcı hafızasından
tamamen silinmemişti.

Gençliğe özgü cüretkar cesarete sahip olmasına rağmen, kendisine
dayatılmış korkak kısmı hor görüyordu; iki çaresiz kadının yok edilmesi için hazırlanmış bu karanlık komplo, onu dehşet ve iğrenmeyle doldurdu.
Kalbinde isyan
du, annesine karşı Yahuda rolünü oynayıp ona iki öpücük arasında ihanet etme fikrine. Louis'in soğukkanlı kötülüğünden tiksinerek, beklenmedik bir tehlikenin ortaya çıkmasını, büyük bir tehlikeyle yüzleşmesini, böylece kendi gözünde kendini mazur görmesini, planı gerçekleştirme ruhunu kazanmasını özledi; çünkü iğrenç işi yapmadan faydalarını toplamak istiyordu.

Ama hayır; hiçbir riske girmediğini, tutuklanıp kürek cezasına çarptırılma riskini bile almadığını gayet iyi biliyordu. Çünkü, M. Fauvel her şeyi keşfederse, bunu örtbas etmek, karısını da ilgilendiren utanç verici hikayeyle bağlantılı her gerçeği gizlemek için elinden geleni yapacağından emindi. Bunu Clameran'a söylememeye dikkat etse de, Mme. Fauvel'e karşı samimi bir sevgi hissediyordu ve ona sürekli olarak gösterdiği hoşgörülü şefkatten etkilenmişti. Vesinet'te mutlu olmuştu, suç ortağı veya daha doğrusu efendisi ise Oloron'daydı. Dürüst bir hayat sürmekten memnun olurdu ve bir suç işlemenin bir anlamı olmadığını göremezdi. Clameran'ın, hayatının geri kalanını refah içinde yaşayacak kadar zengin olduğu ve bencil bir tutkuyu tatmin etmek uğruna gücünü kötüye kullandığı ve birçok insanın güvenliğini ve mutluluğunu tehlikeye attığı için konuyu bırakmaya razı olmamasından nefret ediyordu. Kendisini de mahvetmeden planlarını bozmak için bir fırsat istiyordu. Başlangıçta çok sağlam olan kararlılığı, saatler geçtikçe zayıflıyordu: kriz yaklaşırken, eylemin dehşeti artıyordu. Raoul'un zihninin bu belirsiz halini gören Louis, onu asla terk etmedi, ancak ona göz kamaştırıcı bir gelecek, konum, zenginlik ve özgürlük resmetmeye devam etti. Büyük bir servete sahip olarak, kendi kendisinin efendisi olacak, her isteğini yerine getirecek ve annesine şu anki görevsiz davranışı için kefaret ödeyecekti. Yakında kimseye zarar vermeden bitecek olan bu küçük komedide rolünü oynamaktan gurur duyması için onu teşvik etti.

Bayan Fauvel'in evinde oynanacak sahneyi, sanki bir halk tiyatrosunda oynanacakmış gibi soğukkanlılık ve kesinlikle hazırladı ve suç ortağını prova etmeye zorladı. Louis, oyuncu rolünün ruhuyla ilgilenmediği ve onunla
donanıma girmediği sürece hiçbir oyunun iyi oynanamayacağını söyledi.

Fakat Louis, ona başarıdan elde edilecek avantajları ne kadar ısrarla vurgularsa, kulaklarına "beş yüz bin frank" sihirli sözcükleri o kadar sık ​​çınladı, Raoul'un vicdanı günahkâr eyleme karşı o kadar yüksek sesle haykırdı.

Pazartesi akşamı, saat altı civarında, Raoul o kadar depresif ve perişan hissediyordu ki, bir adım daha
atmayı reddetmeye ve Louis'e iğrenç planını gerçekleştirmek için başka bir araç bulması gerektiğini söylemeye neredeyse karar vermişti.

"Korkuyor musun?" diye sordu Clameran, bu içsel mücadeleleri endişeyle izlemişti.

"Evet, korkuyorum. Senin vahşi doğan ve demir iradenle lanetli değilim. Ben yaşayan en zavallı köpeğim!"

"Hadi, neşelen oğlum! Bugün kendinde değilsin. Her şey sana bağlıyken, son dakikada beni hayal kırıklığına uğratma. Sadece
neredeyse bitirdiğimizi düşün; küreklerimizi bir kez daha çekelim ve limana varalım.
Sadece gerginsin: Akşam yemeğine gel ve bir şişe Burgonya şarabı seni hemen
düzeltir."

Bulvar boyunca yürüyorlardı. Clameran bir restorana girmeleri ve özel bir odada akşam yemeği yemeleri konusunda ısrar etti.

Ancak Raoul'un solgun yüzünden kasveti kovmak için boşuna çabaladı; somurtkan bir kaş çatmayla arkadaşının "acı hapı zarafetle yutmak" hakkındaki şakalarını dinledi. Louis'in ısrarıyla, sarhoşluğun ona Clameran'ın zihnine yerleştirdiği ve daha çok saat geçmeden yapılması gereken işi yapma cesaretini vereceği umuduyla iki şişe şarap içti. Ancak aradığı sarhoşluk gelmedi; şarap sahte çıktı; son şişenin dibinde iğrenme ve öfke buldu. Saat sekizi vurdu. Louis kararlı bir şekilde "Zamanı geldi" dedi. Raoul mosmor kesildi; dişleri takırdadı ve uzuvları öyle titredi ki
ayaklarının üzerinde duramadı.

"Ah, yapamam!" diye haykırdı dehşet ve öfkenin verdiği acıyla.

Clameran'ın gözleri, tüm planlarının son anda mahvolması ihtimaliyle öfkeyle parladı.
Ama Raoul'u çileden çıkarma korkusuyla öfkesine yenik düşmeye cesaret edemedi, çünkü Raoul'un kavga etmek için bir bahane aradığını biliyordu; bu yüzden sessizce zil ipini çekti. Bir çocuk belirdi.

"Bir şişe port," dedi, "ve bir şişe rom."

Çocuk şişelerle döndüğünde, Louis iki içkiyi karıştırıp
bir kadeh doldurdu ve Raoul'a uzattı.

"Bunu iç," dedi emir verircesine.

Raoul bardağı tek yudumda bitirdi ve küllü yanaklarına hafif bir renk
geri döndü. Ayağa kalktı ve şapkasını kaparak sertçe bağırdı:

"Hadi gel!"

Ama daha yarım kare bile yürümeden içkinin verdiği yapmacık enerji
onu terk etti.

Clameran'ın koluna yapıştı ve neredeyse bankacının evine doğru sürükleniyordu,
darağa giden bir suçlu gibi titriyordu.

"Onu bir kez eve sokabilirsem," diye düşündü Louis, "ve onu
başlatabilirsem, annesinin muhalefetinin heyecanı
bunu başarıyla gerçekleştirmesini sağlayacak. Korkak bebek!
Boynunu kırmak istiyorum!"

Göğsü bu düşünceler ve korkularla dolu olmasına rağmen, bunları Raoul'dan gizlemeye dikkat etti ve yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi, anlaşmamızı unutma ve eve nasıl gireceğine dikkat et; her şey, karşılaşabileceğin herhangi birinin gözünde şüphe
çekmemek için, kayıtsız ve soğukkanlı olmana bağlı. Cebinde bir tabancan var mı?"

"Evet, evet! Beni yalnız bırak!"

Clamaran'ın Raoul'a eşlik etmesi iyi oldu; çünkü kapıyı
görünce cesareti kırıldı ve geri çekilmek istedi.

"Zavallı, çaresiz bir kadın!" diye inledi, "ve dün dostluk için elimi sıkan dürüst bir adam, korkakça mahvolacak, benim tarafımdan ihanete uğrayacak! Ah,
çok aşağılık! Yapamam!"

"Gel, korkak olma! Daha fazla cesaretin olduğunu düşünmüştüm. Neden, erdemli ve dürüst
kalsaydın daha iyi olurdu; bu tür işlerde asla tuzunu
kazanamazsın."

Raoul zayıflığını yendi ve vicdanının haykırışlarını susturarak merdivenlerden yukarı fırladı ve zili öfkeyle çekti.

"Madam Fauvel evde mi?" diye sordu kapıyı açan hizmetçiye.

"Madam, odasının yanındaki oturma odasında yalnız," diye cevap verdi.

Raoul yukarı çıktı.

XX

Clameran'ın Raoul'a son emri şuydu:

"Odaya girdiğinde çok dikkatli ol; görünüşün her şeyi anlatmalı, böylece ön açıklamalardan kaçınabilirsin."

Tavsiye işe yaramadı.

Raoul küçük salona girdiği anda, solgun, bitkin yüzü ve vahşi gözleri Madam Fauvel'in ellerini kavuşturarak ayağa fırlamasına ve haykırmasına neden oldu:

"Raoul! Ne oldu? Konuş oğlum!"

Onun şefkatli, sevecen sesinin sesi genç haydut üzerinde elektrik şoku gibi etki etti. Bir yaprak gibi titriyordu. Ama aynı zamanda zihni değişiyor gibiydi. Louis, arkadaşının karakterini tahmin etmekte yanılmamıştı. Raoul sahnedeydi, rolü oynanacaktı; kendine güveni geri döndü; hilekâr, yalancı doğası yükselişe geçti ve kalbindeki daha iyi hisleri bastırdı.

"Bu talihsizlik benim yaşayacağım son talihsizlik, anne!"

Mme. Fauvel ona doğru koştu ve elini tutarak, ruhunu okumak istercesine
gözlerinin içine dikkatle baktı.

"Sorun ne? Raoul, canım oğlum, lütfen bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle."

Onu nazikçe itti.

"Mesele şu ki, annem," dedi yüreği kırık bir umutsuzlukla,
"ben değersiz, yozlaşmış bir oğulum! Sana layık değilim, asil
babama layık değilim!"

Annem, onun hatalarının hepsinin kendi hatası olduğunu ve
her şeye rağmen, onun kalbinin gururu olduğunu söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı.

"Ah!" dedi, "Kendimi biliyorum ve yargılıyorum. Hiç kimse
kendi vicdanımdan daha acımasızca
kötü davranışlarım için beni suçlayamaz. Ben
doğal olarak kötü değilim, sadece zavallı bir aptalım. Bazen deli bir adam gibi oluyorum ve yaptıklarımdan sorumlu değilim. Ah, sevgili annem,
çocukluğumu gözetmiş olsaydın,
şimdi olduğum kişi olmazdım. Ama
yabancılar arasında, kendi kötü tutkularımdan başka bir rehber olmadan,
beni sınırlayacak hiçbir şey olmadan, bana öğüt verecek kimse olmadan, beni sevecek kimse olmadan,
hiçbir şeye, hatta çalınmış ismime bile sahip olmadan, kibir ve sınırsız
hırsla lanetlenmişim. Zavallı, senden başka bana yardım edecek kimse olmadan, bir milyonerin oğlunun zevklerine ve
kötü alışkanlıklarına sahibim.

"Yazıklar olsun bana! Seni bulduğumda, kötülük bitmişti. Sevgin, anne sevgin, hayatımın tek gerçek mutluluğu beni kurtaramadı. Çok acı çekmiş, çok fazla yoksunluğa, hatta açlık sancılarına katlanmış olan ben, önüme açtığın bu yeni lüks ve zevk dolu hayatla şımardım. Uzun süredir içkiden mahrum kalmış bir ayyaşın erişebildiği ilk şişeyi alıp dibine kadar içmesi gibi, kendimi savurganlığa kaptırdım."

Madam Fauvel, Raoul'un şiddetle söylediği bu umutsuzluk ve pişmanlık dolu sözleri sessizce ve dehşet içinde dinledi.

Onu rahatsız etmeye cesaret edemedi, ancak korkunç bir haberin geleceğinden emindi.

Raoul üzgün ve umutsuz bir tonda devam etti:

"Evet, ben zayıf bir aptaldım. Mutluluk benim erişimimdeydi ve
elimi uzatıp onu yakalayacak kadar aklım yoktu. Boş bir hayaletin peşinden hevesle koşmak için
göksel bir gerçeği reddettim. Hayatımı ayaklarınızın dibinde geçirmem ve cömert nezaketiniz için minnettarlığımı ifade etmeye her gün çabalamam gereken ben, sizi mutsuz ettim, iç huzurunuzu
yok ettim ve bir lütuf olmak yerine, beni nazik kalbinize kabul ettiğiniz ilk ölümcül günden beri bir lanet oldum. Ah, duygusuz
bir hayvandım, hor gördüğüm yaratıklara, her altın parçasının size bir gözyaşına mal olması gereken bir serveti
harcadım! Çok geç, çok geç!
Seninle iyi ve mutlu bir adam olabilirdim!"

Kötü eylemlerinin inancıyla yenik düşmüş gibi durdu ve
gözyaşlarına boğulmak üzereydi.

"Pişman olmak için asla geç değildir, oğlum," diye mırıldandı Mme. Fauvel
teselli edici bir tonla.

"Ah, keşke yapabilseydim!" diye haykırdı Raoul; "ama hayır, çok geç! Ayrıca,
iyi kararlarımın ne kadar süreceğini söyleyebilir miyim? Kendimi acımasızca mahkûm ettiğim ilk sefer bu değil. Her yeni hata için duyduğum acı pişmanlık, daha iyi bir hayat yaşamaya, bir daha günah işlememeye yemin etmemi sağladı. Bu periyodik tövbelerin sonucu ne oldu? İlk ayartmada
pişmanlığımı ve iyi kararlarımı unuttum. Ben zayıf ve kötü niyetliyim,
ve sen benim kararsız doğamı yönetecek kadar kararlı değilsin.
Niyetlerim iyiyken, eylemlerim kötü.
Aşırı arzularımla onları tatmin etme araçları arasındaki orantısızlık, daha fazla dayanamayacağım kadar büyük. Talihsiz mizacımın beni ne kadar korkunç boyutlara götüreceğini kim bilebilir? Ancak, kaderimi kendi ellerime alacağım!" dedi sonunda pervasız bir kahkaha atarak.

"Ah, Raoul, sevgili oğlum," diye haykırdı Mme. Fauvel dehşet içinde,
"Bu korkunç sözleri açıkla; ben senin annen değil miyim? Bana
seni neyin üzdüğünü söyle; en kötüsünü duymaya hazırım."

Annesinin kalbini kırmak üzere olduğu korkunç darbeyle
korkuyormuş gibi tereddüt ediyor gibiydi. Sonra kasvetli bir umutsuzlukla
cevap verdi:

"Ben mahvoldum."

"Mahvoldum?"

"Evet, mahvoldum; ve daha fazlasını bekleyecek veya umacak hiçbir şeyim yok.
Onursuzlaştırıldım ve tamamen kendi hatamla; suçlanacak kimse yok
kendimden başka."

"Raoul!"

"Bu üzücü bir gerçek, zavallı annem; ama hiçbir şeyden korkma: Bana
verdiğin ismi tozda sürüklemeyeceğim. En azından
onursuzluğumu atlatmayacak cesarete sahip olacağım. Gel, annem, bana acıma
ya da kendini üzme; ben ölümün kollarında huzur bulmaktan başka kaderi olmayan zavallılardan biriyim. Dünyaya
alnımda damgalanmış talihsizlikle geldim. Doğumum senin için bir utanç ve rezalet değil miydi? Varlığımın hatırası seni gece gündüz rahatsız etmedi mi, ruhunu pişmanlıkla doldurmadı mı? Ve şimdi, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra sana geri döndüğümde, bir lütuf yerine acı bir lanet olduğumu kanıtlamıyor muyum?"

"Nankör çocuk! Seni hiç azarladım mı?"

"Asla! Zavallı Raoul'un dudaklarında senin sevgili isminle ölecek;
son sözleri, başına bereket yağdırmak ve uzun süredir çektiğin bağlılığını ödüllendirmek için Cennet'e bir dua."

"Ölmek mi? Sen öl, oğlum!"

"Ölmek zorunda, sevgili annem; şeref bunu gerektirir. Yargıçlar tarafından mahkum edildim
kararlarına itiraz edilemeyecek--vicdanım ve iradem."

Bir saat önce, Mme. Fauvel, Raoul'un ona bir kadının katlanabileceği
tüm işkenceleri çektirdiğine yemin edebilirdi; ama şimdi,
önceki tüm sıkıntılarının, şu anki acısıyla kıyaslandığında hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

"Aman Tanrım! Raoul, ne yapıyordun?"

"Bana para emanet edildi: Kumar oynadım ve kaybettim."

"Büyük bir meblağ mıydı?"

"Hayır; ama yerine koyabileceğimden fazla. Zavallı annem, senden her şeyini almadım mı? Bana son mücevherini vermedin mi?"

"Ama M. de Clameran zengin. Servetini benim emrime verdi.
Arabayı sipariş edip yanına gideceğim."

"Ama M. de Clameran yok ve önümüzdeki haftaya kadar Paris'e dönmeyecek; ve bu akşam param olmazsa, mahvolurum. Yazık! Derinlemesine düşündüm ve bu kadar genç yaşta ölmek zor olsa da
kader bunu istiyor."

Cebinden bir tabanca çıkardı ve zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bu her şeyi halledecek."

Bayan Fauvel, Raoul'un davranışının dehşetini ve bu vahşi tehditlerin para elde etmek için son çare olduğunu düşünmek için çok heyecanlı ve korkmuştu. Geçmişi unutup, geleceği umursamadan,
her düşüncesi şimdiye odaklanmıştı, sadece bir gerçeği anlamıştı: Oğlunun intihar etmek üzere olduğu ve bu korkunç eylemi
engelleyemeyeceği.

"Ah, biraz bekle oğlum!" diye bağırdı. "Andre yakında
eve dönecek ve ondan bana vermesini isteyeceğim--Ne kadar kaybettin?"

"Otuz bin frank."

"Yarın alacaksın."

"Ama parayı bu gece almalıyım."

Bayan Fauvel ellerini ovuşturdu umutsuzluk.

"Ah! Neden daha önce bana gelmedin, oğlum? Neden hemen
yardım için bana yeterince güvenmedin? Bu akşam! Evde
para kasasını açacak kimse yok; eğer o olmasaydı - Andre dışarı çıkmadan önce gelseydin -"

"Kasa!" diye bağırdı Raoul, sanki bu sihirli kelime karanlık umutsuzluğuna bir ışık huzmesi
tutmuş gibi aniden sevinçle; "Anahtarın
nerede saklandığını biliyor musun?"

"Evet: yan odada."

"Pekala!" diye haykırdı, Mme. Fauvel'in gözlerini indirmesine ve sessiz kalmasına neden olan cesur bir bakışla.

"Anahtarı bana ver, anne," dedi yalvaran bir tonda.

"Ah, Raoul, Raoul!"

"Senden istediğim hayatım."

Bu sözler onu karara bağladı; bir mum kaptı, odasına
hızla koştu, sekreteri açtı ve M. Fauvel'in anahtarını çıkardı.

Ama, anahtarı Raoul'a vermek üzereyken, yaptığı şeyin
büyüklüğünü anlamış gibiydi.

"Ah, Raoul! oğlum," diye mırıldandı, "yapamam! Benden
böyle korkunç bir eylemde bulunmamı isteme!"

Hiçbir şey söylemedi, ama üzgün bir şekilde odadan çıkmak için döndü; sonra
annesine geri döndüğünde şöyle dedi:

"Ah, peki; sonunda pek bir fark yaratmıyor! En azından,
sonsuza dek ayrılmadan önce bana son bir öpücük vereceksin, canım annem!"

"Anahtarla ne yapabilirsin, Raoul?" diye sözünü kesti Mme. Fauvel. "Düğmelerin gizli kelimesini bilmiyorsun."

"Hayır; ama düğmeleri oynatmadan açmayı deneyebilirim."

"Paranın asla gece boyunca kasada tutulmadığını biliyorsun."

"Yine de deneyebilirim. Kasayı açarsam ve
içinde para bulursam, bu bir mucize olacak, Cennetin talihsizliğime acıdığını ve bana yardım ettiğini gösterecek."

"Ve eğer başarılı olamazsan, bana yarına kadar beklemeye, bu gece hiçbir düşüncesizce hareket etmemeye söz verir misin?"

"Babamın anısına yemin ederim. "

"O zaman anahtarı al ve beni takip et."

Solgun ve titrek Raoul ve Mme. Fauvel bankacının çalışma odasından geçtiler ve aşağıdaki ofislere ve kasaya giden dar merdivenlerden aşağı indiler.

Raoul ışığı ve kasanın anahtarını tutarak önden yürüdü.

Mme. Fauvel kasayı açmanın tamamen imkansız olduğuna ikna olmuştu, çünkü anahtar gizli kelime olmadan işe yaramazdı ve tabii ki Raoul'un bunun ne olduğunu keşfetmesinin bir yolu yoktu.

Bir şansın sırrı ona ifşa ettiğini kabul etse bile, kasada çok az şey bulacaktı, çünkü her şey Fransa Bankası'na yatırılmıştı. Herkes banka saatleri dışında kasada asla büyük bir meblağın saklanmadığını biliyordu.

Tek hissettiği endişe, Raoul'un hayal kırıklığına nasıl katlanacağı ve onun umutsuzluğunu nasıl yatıştırabileceğiydi.

Raoul'un anahtarı denemesine izin vererek zaman kazanacağını düşündü; ve sonra kasayı açamadığında, Sözünü tutacak ve
ertesi günü bekleyecekti. Paraya dokunamadığında, kilidi denemesine izin vermenin kesinlikle bir zararı yoktu.

"Başarı şansı olmadığını gördüğünde," diye düşündü, "yalvarışlarımı dinleyecek; ve yarın--yarın---"

Yarın ne yapabileceğini bilmiyordu, kendine bile sormadı.

Ancak aşırı durumlarda en ufak bir gecikme bile umut aşılar, sanki kısa bir
erteleme kesin kurtuluş anlamına geliyormuş gibi.

Mahkum adam, son anda, bir günlük, bir saatlik, birkaç saniyelik bir erteleme için yalvarır. Raoul intihar etmek üzereydi: annesi Tanrı'ya ona bir gün, hatta bir gün bile değil, bir gece bahşetmesi için dua etti; sanki bu zaman diliminde
beklenmedik bir rahatlama gelip onun sefaletini sona erdirecekmiş gibi.

Prosper'ın ofisine vardılar ve Raoul ışığı yüksek bir tabureye koydu, böylece tüm odayı aydınlattı.

Sonra tüm soğukkanlılığını, daha doğrusu neredeyse iradeden bağımsız, tehlikeye alışkın insanların ihtiyaç anında yararlandığı mekanik hareket hassasiyetini topladı.

Hızla, deneyimin verdiği ustalıkla, G, y, p, s, y adını oluşturan beş harfin üzerindeki düğmeleri kaydırdı.

Bu kısa işlem sırasında yüz hatları en yoğun
endişeyi ifade ediyordu. Sinir enerjisinin tükenebileceğinden; kasayı
açamamaktan; açtığında parayı
bulamamaktan; Prosper'ın kelimeyi değiştirmiş olmasından; ya da belki de
parayı kasada bırakmayı
ihmal etmiş olmasından korkuyordu.

Madam Fauvel bu görünür endişeleri endişeyle gördü. Gözlerinde, tutkuyla bir nesneyi arzulayan bir adamın,
sonunda kendi iradesinin tüm engelleri
aşmaya yeteceğine kendini ikna eden o çılgın umudu okudu.

Prosper ofisinden ayrılmaya hazırlanırken sık sık orada bulunan Raoul, bankadan ayrılmadan hemen önce düğmeleri hareket ettirdiğini ve kasayı kilitlediğini elli kez görmüştü. Gerçekten de, pratik bir zihniyete ve geleceğe bakan bir bakış açısına sahip olduğundan, Prosper'ı beklerken birkaç kez kasayı kendisi kilitlemeye bile çalışmıştı.

Anahtarı yavaşça soktu, çevirdi, daha da içeri itti
ve ikinci kez çevirdi; sonra aniden içeri soktu ve tekrar çevirdi. Kalbi o kadar yüksek sesle atıyordu ki Mme. Fauvel onun atışlarını duyabiliyordu.

Kelime değiştirilmemişti; kasa açılmıştı.

Raoul ve annesi aynı anda bir çığlık attılar; annesi dehşetten, o ise zaferden.

"Tekrar kapat!" diye bağırdı Mme. Fauvel, Raoul'un girişiminin anlaşılmaz sonucundan korkarak: "Uzaklaş! Hiçbir şeye dokunma, Tanrı aşkına! Raoul!"

Ve yarı çılgınca, Raoul'un koluna yapıştı ve onu o kadar
ani bir şekilde çekti ki, anahtar kilitten çekildi ve kasa kapısının
parlak verniği boyunca kayarak birkaç santim uzunluğunda
derin bir çizik
yarattı.

Ama Raoul bir bakışta, kasanın üst rafında, üç
deste banknot keşfetti. Sol eliyle onları kaptı ve
yeleğinin içine kaydırdı.

Az önce sarf ettiği çabadan bitkin düşen Mme. Fauvel, Raoul'un
kolunu bıraktı ve neredeyse duygudan bayılacak gibi olarak, bir sandalyenin arkasına yapıştı.

"Aman, Raoul!" diye inledi. "O parayı geri koymanı rica ediyorum
ve yarın sana iki katını vereceğime yemin ediyorum. Ah,
oğlum, mutsuz annene acı!"

Bu yalvarış dolu sözlere aldırış etmedi, ama kasadaki
çiziği dikkatlice inceledi. Soygunun bu izinden, örtbas etmesinin imkansız olduğu
için endişelendi.

"En azından hepsini almayacaksın," dedi Mme. Fauvel; "sadece kendini kurtarmaya yetecek kadarını sakla ve geri kalanını geri koy."

"Bunun ne faydası olacak? Kasanın
açıldığı ortaya çıkacak; bu yüzden hepsini bir parça olarak alabilirim."

"Ah, hayır! Hiç de değil. Andre'ye hesap verebilirim; ona belli bir miktara acil ihtiyacım olduğunu ve onu almak için kasayı açtığımı söyleyeceğim."

Bu arada Raoul kasayı dikkatlice kapatmıştı.

"Gel anne, oturma odasına geri dönelim. Bir hizmetçi seni aramaya
gidebilir ve yokluğumuza şaşırabilir."

Raoul'un böyle bir anda yaptığı acımasız kayıtsızlık ve soğuk hesaplamalar Mme. Fauvel'i öfkeyle doldurdu. Oğlu üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını, dualarının ve gözyaşlarının onun katı kalbine hiçbir etkisi olmadığını gördü.

"Şaşkınlık duysunlar," diye haykırdı: "Buraya gelip bizi bulsunlar! Bu suç dokusuna son vermekten
rahatlayacağım. O zaman Andre
her şeyi öğrenecek ve beni evinden kovacak. Ne olursa olsun, başka bir kurban daha
kurban etmeyeceğim. Prosper yarın bu hırsızlıkla
suçlanacak. Clameran onu sevdiği kadından dolandırdı ve şimdi sen
onurunu elinden alacaksın! Böylesine aşağılık bir suçla
hiçbir ilgim olmayacak."

O kadar yüksek sesle ve öfkeyle konuştu ki Raoul alarma geçti. Uşak çocuğun yakındaki bir odada uyuduğunu ve akşamın erken saatleri olmasına rağmen yatakta onu dinliyor olabileceğini biliyordu.

"Yukarı gel!" dedi, Mme. Fauvel'in kolunu tutarak.

Ama o bir masaya tutundu ve bir adım bile kıpırdamayı reddetti.

"Madeleine'i feda edecek kadar korkaktım," dedi, "ama Prosper'ı mahvetmeyeceğim."

Raoul'un, Mme. Fauvel'in kendi isteğine boyun eğmesini sağlayacağını bildiği bir argümanı vardı.

"Şimdi, gerçekten," dedi alaycı bir kahkaha atarak, "Prosper ile benim bu küçük işi birlikte ayarladığımızı ve ganimetin yarısının ona ait olduğunu bilmediğini mi iddia ediyorsun?"

"İmkansız! Prosper hakkında böyle bir şeye asla inanmayacağım!"

"Neden, gizli kelimeyi nasıl keşfettiğimi düşünüyorsun? Emirlere uymayıp parayı kasada bırakan kimdi?"

"Prosper dürüsttür."

"Elbette öyle ve ben de öyleyim. Tek sorun, ikimizin de
paraya ihtiyacımız olması."

"Yalan söylüyorsun, Raoul!"

"Aman Tanrım, ben değilim. Madeleine, Prosper'ı reddetti ve zavallı adam, onun
zulmüne kendini teselli etmek zorunda; ve bu tür teselliler
pahalıdır, iyi annem."

Mumu aldı ve Mme. Fauvel'i nazikçe ama kararlı bir şekilde
merdivene doğru götürdü.

Kadın, kasa kapısının açılmasından daha çok, az önce duyduklarından dolayı daha şaşkın bir şekilde, mekanik bir şekilde sürüklenmesine izin verdi.

"Ne!" diye soludu, "Prosper hırsız olabilir mi?"

Kendisini korkunç bir kabusun kurbanı olarak düşünmeye başladı ve uyandığında,
zihni bu dayanılmaz işkenceden kurtulacaktı.
Raoul'un dar merdivenden çıkmasına yardım ederken çaresizce koluna sarıldı.

"Anahtarı sekretere geri koymalısın," dedi Raoul, tekrar odaya girer girmez.

Ama onu duymamış gibiydi; bu yüzden gidip kasa anahtarını
aldığını gördüğü yere koydu.

Sonra Mme. Fauvel'i küçük oturma odasına götürdü, daha doğrusu taşıdı ve onu bir koltuğa oturttu.

Zavallı kadının gözlerinin ifadesiz, ifadesiz bakışı ve sersemlemiş tavrı, Raoul'u korkuttu, onun aklını kaçırdığını,
aklının bu son korkunç şok altında nihayet çöktüğünü düşündü.

"Gel, neşelen canım annem," dedi tatlı bir tonla, buz gibi ellerini ovuştururken; "hayatımı kurtardın ve Prosper'a muazzam bir hizmette bulundun. Korkma; sonunda her şey yoluna girecek. Prosper suçlanacak, belki tutuklanacak; bunu bekliyor ve buna hazırlıklı; suçluluğunu inkar edecek; ve aleyhine hiçbir kanıt olmadığı için derhal serbest bırakılacak."

Ancak bu yalanlar, kendisine söylenen hiçbir şeyi
anlayamayan Mme. Fauvel için boşa harcandı.

"Raoul," diye inledi kalbi kırık bir tonda, "Raoul, oğlum, beni
öldürdün."

Nazik sesi, umutsuz vurgularında bile nazik olan Raoul'un sapkın kalbinin en derinlerine dokundu ve ruhu bir kez daha pişmanlıkla
sıkıldı; öyle ki çalınan parayı geri koymaya ve
hayatını ve aklını mahvettiği umutsuz kadını rahatlatmaya meyilli hissetti.
Clamaran düşüncesi onu engelledi.

Mme. Fauvel'i geri getirme çabalarının sonuçsuz olduğunu görünce, tüm şefkatli pişmanlıklarına ve vaatlerine
rağmen, hâlâ sessiz, hareketsiz ve ölüm gibi oturuyordu; ve M. Fauvel veya Madeleine'in
bir anda içeri girebileceğinden korkuyordu. her an, ve bir açıklama talep etmek için, aceleyle annesinin alnına bir öpücük kondurdu ve evden aceleyle çıktı.

Restoranda, yemek yedikleri odada, Clameran, endişeyle işkence
ederek suç ortağını bekliyordu.

Son anda, onu desteklemek için yanında olmadığında,
Raoul'un bir korkak olup geri çekileceğini; öngörülemeyen bir önemsiz şeyin
anahtarı bulmasını engellediğini; herhangi bir ziyaretçinin orada olup olmadığını; ve eğer varsa,
M. Fauvel'in akşam yemeği partisinden dönmesinden önce ayrılıp ayrılmayacaklarını merak etti.

Kendini öyle bir heyecan haline sokmuştu ki, Raoul
geri döndüğünde, kül rengi bir yüzle ve her yeri titreyerek ona doğru uçtu ve
nefes nefese
kalamadı:

"Ee?"

"İş bitti, amca, senin sayende; ve ben artık yeryüzündeki en
sefil, aşağılık kötü adamım."

Yeleğinin düğmelerini açtı ve dört deste banknotu çıkarıp
öfkeyle masaya fırlattı ve alaycı ve iğrenen bir tonla şöyle dedi:

"Umarım artık tatmin olmuşsunuzdur. Bu, üç kişinin mutluluğunun,
onurunun ve belki de hayatının bedeli."

Clameran bu öfkeli sözlere aldırış etmedi. Ateşli bir hevesle
banknotları kavradı ve sanki kendini başarının gerçekliğine ikna etmek istercesine
elinde şakırdattı.

"Şimdi Madeleine benim!" diye heyecanla bağırdı.

Raoul, Clameran'a sessizce iğrenerek baktı. Bu neşe gösterisi, daha yeni bir aktör olduğu sahneyle
şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu.
Clameran'ın artık böyle kalpsiz bir alçağın
aracı olduğu için
aşağılanmıştı.

Louis bu sessizliği yanlış yorumladı ve neşeyle şöyle dedi:

"Çok zorluk çektin mi?"

"Bu akşamki işe asla değinmeni yasaklıyorum," diye haykırdı Raoul sertçe. "Duyuyor musun? Bunu unutmak istiyorum."

Clameran bu öfke patlamasına omuzlarını silkti ve şakacı bir tonda şöyle dedi:

"Nasıl istersen, yakışıklı yeğenim: Sanırım
bu üç yüz elli bin frankı sana teklif ettiğimde bunu hatırlamak isteyeceksin. Eminim ki onları küçük bir hatıra olarak kabul etmeyi reddetmeyeceksin. Al onları: onlar senin."

Bu cömertlik Raoul'u ne şaşırtmış ne de tatmin etmiş gibi görünüyordu.

"Anlaşmamıza göre," dedi somurtkan bir şekilde, "bundan daha fazlasına sahip olacaktım."

"Elbette: bu senin payının sadece bir kısmı."

"Peki, eğer istersen, geri kalanını ne zaman alacağım?"

"Madeleine ile evlendiğim gün, daha önce değil, oğlum. Şu anda kaybedecek kadar değerli bir yardımcısın; ve biliyorsun ki, sana güvenmesem de, bana karşı samimi sevginden tamamen emin değilim."

Raoul, bir suç işlemenin ve bundan kar elde etmemenin saçmalığın zirvesi olacağını düşündü. Clameran ile tüm
bağlantısını kesme niyetiyle gelmişti; ancak şimdi, hizmetleri için iyi bir ücret alana kadar suç ortağını terk etmeyeceğine karar vermişti.

"Pekala," dedi, "bunu bu nedenle kabul ediyorum; ancak unutma, bu gece
asla böyle bir iş yapmayacağım. İstediğini yapabilirsin; kesinlikle reddedeceğim. "

Clameran yüksek sesle kahkaha attı ve şöyle dedi:

"Bu mantıklı: artık zengin olduğuna göre dürüst olmayı göze alabilirsin.
Vicdanını rahatlat, çünkü sana söz veriyorum ki
birkaç önemsiz hizmetten başka hiçbir şey talep etmeyeceğim. Şimdi sahne arkasına çekilebilirsin, ben de sahneye çıkacağım; "Benim rolüm başlıyor."

XXI

Raoul'un ayrılmasından sonra bir saatten fazla bir süre boyunca Mme. Fauvel bilinçsizliğe yakın bir
sersemlik halinde kaldı.

Ancak, yavaş yavaş duyularını toparlayarak mevcut durumunun dehşetini
kavrayabildi; ve düşünme yeteneğiyle birlikte
acı çekme yeteneği de geri döndü.

Katıldığı korkunç sahne hala korkutucu görüşünün önündeydi; o sırada fark etmediği tüm koşullar şimdi onu
güçlü bir şekilde vuruyordu.

Utanç verici bir komplonun kurbanı olduğunu gördü: Raoul ona
soğukkanlı bir zulümle işkence etmişti, şefkatinden
faydalanmıştı ve korkusu üzerine spekülasyon yapmıştı.

Ama Prosper'ın soygunla bir ilgisi var mıydı? Mme. Fauvel'in bunu
öğrenme yolu yoktu. Ah, Raoul Prosper'ı suçladığında darbenin nasıl ineceğini biliyordu. Mme. Fauvel sonunda kasiyerin suç ortaklığına inanacaktı.

Mutsuz kadın oturdu ve Raoul'un Prosper'ın bilgisi olmadan gizli kelimeyi öğrenebileceği her olası yolu düşündü. Kasiyerin suçun kışkırtıcısı olduğu fikrini dehşetle reddetti;
ama, kendine rağmen, bu sürekli tekrar ediyordu. Ve sonunda Raoul'un söylediklerinin doğru olduğuna ikna oldu; çünkü Prosper'dan başka kim kelimeye ihanet edebilirdi? Ve Prosper'dan başka kim, bankacının emriyle geceleri her zaman boş bırakılacak olan kasada bu kadar büyük miktarda para bırakabilirdi?

Prosper'ın savurganlık ve sefahat içinde bir hayat sürdüğünü bildiğinden, onun, tamamen umutsuzluktan, borçlarını ödemek için bu cesur adıma başvurmuş olmasının çok muhtemel olduğunu düşündü; ayrıca, kör sevgisi, suçu sevgili
oğluna değil, herhangi birine atfetme konusunda onu endişelendiriyordu.

Prosper'ın, savurganlıkları erkekleri yoksullaştıran ve kötü etkisi doğalarını çarpıtan değersiz yaratıklardan birini desteklediğini duymuştu. Genç bir adam bu şekilde aşağılandığında, herhangi bir günah veya suçta duracak mı? Ne yazık ki! Mme. Fauvel, kendi üzücü deneyiminden, tek bir hatanın bile ne kadar derinlere yol açabileceğini biliyordu. Prosper'ın suçlu olduğuna inansa da, onu suçlamıyor, ancak günahlarından kendisini sorumlu tutuyordu.

Zavallı genç adamı, kendisininmiş gibi görmeye başladığı şöminenin yanından kendisi kovmamış mıydı? Gelecekteki eşi olarak gördüğü asil bir kıza olan saf aşkını ezerek, onun mutluluk umutlarını yok etmemiş miydi ve böylece onu sefahat ve günah dolu bir hayata sürüklememiş miydi?

Madeleine'e güvenip güvenmeme konusunda kararsızdı, yoksa sırrı kendi göğsüne mi gömecekti.

Ölümcül bir ilhamla sessiz kalmaya karar verdi.

Madeleine saat on birde eve döndüğünde, Mme. Fauvel sadece neler olduğunu
söylemekle kalmadı, hatta yeğeninin herhangi bir soru sormaması için
tüm heyecan izlerini gizlemeyi bile başardı.

M. Fauvel ve Lucien geri döndüğünde sakinliği hiç kaybolmadı, ancak
kocasının her şeyin güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olmak için kasa odasına inmesinden korkuyordu. Geceleri para kasasını açmak onun alışkanlığı değildi, ancak bazen açardı.

Kaderin bir cilvesi olarak, bankacı odaya girer girmez Prosper'dan bahsetmeye başladı, bu kadar ilginç bir genç adamın kendini böylesine harcamasının ve evdeki ziyaretlerini aniden sonlandırıp kötü arkadaşlara yönelmesine neden olan şeyin ne olabileceğini merak etmesinin ne kadar üzücü olduğunu söyledi.

M. Fauvel, kasiyeri sertçe suçlarken karısının ve yeğeninin yüzlerine baksaydı, garip
ifadeleri karşısında şaşkına dönerdi.

Mme. Fauvel bütün gece boyunca dayanılmaz bir acı çekti. Saatler uzadıkça, kasaba saatinin her vuruşunu sayıyordu. "Altı saat içinde," dedi kendi kendine, "beş saat içinde -dört saat içinde -üç saat içinde -bir saat içinde- her şey keşfedilecek; ve sonra ne olacak? Tanrı yardımcım olsun!"

Gün doğumunda hizmetçilerin evin içinde hareket ettiğini duydu. Sonra ofis kepenkleri açıldı; sonra, daha sonra, memurların bankaya girdiğini duydu.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama kendini o kadar hasta ve güçsüz hissetti ki yastığına
çöktü; ve orada, bir yaprak gibi titreyerek, soğuk ter içinde yatarak, soygunun keşfedilmesini bekledi.

Yatağın kenarına eğilmiş, kasa odasından gelen bir sesi duymak için kulağını zorluyordu ki, az önce yanından ayrılan Madeleine odaya
ağladı.

Zavallı kızın beyaz yüzü ve vahşi gözleri Mme. Fauvel'e suçun
keşfedildiğini söyledi.

"Ne olduğunu biliyor musun teyze?" Madeleine, tiz ve dehşet dolu bir tonda bağırdı. "Prosper soygunla suçlanıyor ve polis onu hapse
götürmek için geldi!"

Mme. Fauvel'in tek cevabı inlemeydi.

"Raoul veya marki bunun altında," diye devam etti Madeleine heyecanla.

"Bunlarla nasıl ilgileri olabilir, çocuğum?"

"Henüz söyleyemem; ama sadece Prosper'ın masum olduğunu biliyorum. Onu az önce
gördüm, onunla konuştum. Suçlu olsaydı asla yüzüme bakmazdı."

Mme. Fauvel her şeyi itiraf etmek için dudaklarını açtı: korku onu susturdu.

"Bu alçaklar ne istiyor olabilir?" dedi Madeleine: "Ne gibi yeni bir
fedakarlık istiyorlar? Prosper'ı onursuzlaştırmak! Aman Tanrım! Neden onu hemen
öldürmediler? Utançtansa ölmeyi tercih ederdi!"

Burada M. Fauvel'in girişi Madeleine'i böldü. Bankacı o kadar öfkeliydi ki neredeyse konuşamıyordu.

"Değersiz herif!" diye haykırdı; "beni suçlamaya
cüret ettiğini düşünün! Kendi kasamı soyduğumu ima etmek! Ve Marquis de Clameran'ın parasını ödemek için sözümü tutmamdaki iyi niyetimden şüphe etmesi gerek!"

Sonra, hikayesinin iki kadın üzerindeki etkisini fark etmeden,
aşağıda olan her şeyi anlatmaya devam etti.

"Bu savurganlığın korkunç bir şeye yol açacağından korkuyordum," dedi bitirirken; "dün gece sana Prosper'ın davranışlarında
kötüleşmeye başladığını ve başının derde gireceğini söylemiştim."

Madeleine'in teyzesine olan bağlılığı gün boyunca ciddi şekilde sınandı.

Cömert kız, sevdiği adamın başına gelen rezaleti gördü.

Onun masumiyetine tam olarak inanıyordu; onu mahvetmek için
bu tuzağı kimin kurduğunu bildiğinden emindi; ve yine de onu savunmak için tek bir kelime söyleyemedi.

Madeleine'in, yatakta kalıp bu kadar telaşlı olduğunu belli ederse, hırsızlıkta suç ortaklığından şüpheleneceğinden korkarak, Mme. Fauvel kalktı
ve kahvaltı için giyindi.

Sıkıcı bir yemekti. Kimse bir lokma bile yemedi. Hizmetçiler, ailede bir ölüm olmuş gibi sessizce
ayaklarının ucunda dolaşıyorlardı.

Saat iki civarında, bir hizmetçi M. Fauvel'in çalışma odasına geldi ve
Marquis de Clameran'ın onu görmek istediğini söyledi.

"Ne!" diye bağırdı bankacı; "cesaret mi ediyor----"

Sonra, bir an düşündükten sonra ekledi:

"Ona yukarı çıkmasını söyle."

Clameran'ın adı bile M. Fauvel'in tüm uykulu öfkesini
uyandırmaya yetmişti. Soygunun kurbanı olan ve yüklü bir ödeme yapması istendiğinde kasasının boş olduğunu gören adam, öfkesini ve kızgınlığını gizlemek zorunda kalmıştı; ama şimdi küstah ziyaretçisinden intikam almaya karar vermişti.

Ancak marki yukarı çıkmayı reddetti. Haberci, beyefendinin M. Fauvel'i aşağıdaki ofiste, katiplerin olduğu yerde görmesinin özel bir nedeni olduğunu söyleyerek geri döndü.

"Bu yeni küstahlık ne anlama geliyor?" diye bağırdı bankacı, öfkeyle ayağa fırlayıp aşağı inerken.

M. de Clameran, kasa odasının yanındaki odanın ortasında duruyordu; M. Fauvel ona doğru yürüdü ve açıkça şöyle dedi:

"Şimdi ne istiyorsunuz, mösyö? Paranız ödendi ve makbuzunuz bende. "

Tüm katiplerin ve bankacının kendisinin şaşkınlığına rağmen, marki
bu kaba selamlama karşısında hiç de gücenmemiş gibi görünüyordu, ama
saygılı ama hiç de mütevazı olmayan bir şekilde cevap verdi:

"Bana karşı sertsiniz, mösyö; ama bunu hak ediyorum ve bu yüzden
buradayım. Bir beyefendi her zaman haksız olduğunda bunu kabul eder: bu durumda
ben suçluyum; ve geçmişimin korkaklık veya öz saygı eksikliğiyle suçlanmadan bunu söylememe izin vereceğini
düşünüyorum. Çalışma odanızda değil de burada sizi görmekte ısrar ettim,
çünkü, katiplerinizin huzurunda size kaba davrandığım için,
bu sabahki davranışlarım için özür dilediğimi duymalarını istedim."

Clameran'ın konuşması, her zamanki baskıcı, kibirli tavrından o kadar farklıydı ki, bankacı neredeyse şaşkına döndü ve sadece
şunu cevaplayabildi:

"Şüpheleriniz, imalarınız, şerefime yönelik şüpheleriniz yüzünden incindiğimi söylemeliyim----"

"Bu sabah," diye devam etti marki, "sinirlendim ve
düşüncesizce öfkeme yenik düştüm. Saçlarım ağarmış olsa da,
mizacım yirmi yaşında ateşli bir genç adamınki kadar heyecanlıdır; ve umarım heyecan anında söylenen ve şimdi derinden pişmanlık duyulan sözleri unutursunuz."

M. Fauvel, iyi kalpli ama çabuk sinirlenen bir adam olarak, Clameran'ın duygularını takdir edebilirdi; ve titiz dürüstlüğüyle ilgili yüksek itibarının, bir alacaklı tarafından söylenen aceleci veya küfürlü bir dilden etkilenmeyeceğini bilerek, bu kadar açık bir özür karşısında hemen sakinleşti; ve elini Clameran'a uzatarak şöyle dedi:

"Olanları unutalım, mösyö."

Birkaç dakika dostça sohbet ettiler; ve Clameran, sabahın o saatinde neden bu kadar acil paraya ihtiyacı olduğunu açıkladıktan sonra, gün içinde Mme. Fauvel'i ziyaret etme şerefine erişeceğini söyleyerek ayrılmak üzere döndü.

"Yani, eğer benim ziyaretim müdahaleci olarak değerlendirilmeyecekse," dedi bir miktar tereddütle. "Belki de bu sabahki sıkıntıdan sonra,
rahatsız edilmek istemiyordur."

"Ah, hayır!" dedi bankacı; "Elbette gelin; sizden bir ziyaret
onu neşelendirir diye düşünüyorum. Bütün gün evden uzakta olacağım, bu talihsiz olayı takip etmeye çalışacağım."

Mme. Fauvel, Raoul'un önceki gece kendini öldürmekle tehdit ettiği odadaydı; bir kanepede yatarken çok solgun ve hasta görünüyordu. Madeleine alnını yıkıyordu.

M. de Clameran duyurulduğunda, ikisi de sanki önlerinde bir hayalet belirmiş gibi
ayağa kalktılar.

Louis, M. Fauvel'den ayrılırken neşeli ve gülümsüyordu
ama şimdi ciddi bir şekilde eğilirken ve Mme. Fauvel'in oturmasını işaret ettiği sandalyeye oturmayı
reddederken melankolik bir görünüm takınıyordu.

"Hanımlar, bu sıkıntılı zamanınızda araya girdiğim için beni mazur görün; ama yerine getirmem gereken bir görevim var."

İki kadın sessizdi; sanki onun açıklama yapmasını bekliyor gibiydiler.
Alçak sesle ekledi:

"Her şeyi biliyorum."

Madam Fauvel yalvaran bir hareketle onu durdurmaya çalıştı.
Madeleine'e sırrını açıklamak üzere olduğunu gördü.

Ama Louis bu hareketi görmedi; tüm dikkatini
Madeleine'e verdi, o da kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"Kendinizi açıklayın, mösyö."

"Daha bir saat önce," diye cevapladı, "Raoul'un dün gece
annesinden para kasasının anahtarını zorla aldığını ve üç yüz elli bin frank çaldığını keşfettim."

Madeleine utanç ve öfkeyle kıpkırmızı oldu; kanepeye eğildi ve teyzesinin bileğini sertçe sarstı ve boğuk bir sesle bağırdı:

"Bu yalan, değil mi teyze? Konuş!"

"Ah! ah!" diye inledi Mme. Fauvel. "Ne yaptım?"

"Prosper'ın suçlanmasına izin verdin," diye haykırdı Madeleine; "tutuklanmasına ve hayatı boyunca rezil olmasına
izin verdin."

"Affet beni," diye iç çekti Mme. Fauvel. "Kendini öldürmek üzereydi; çok
korkmuştum! O zaman biliyorsun--Prosper parayı paylaşacaktı:
Raoul'a gizli kelimeyi verdi--"

"Aman Tanrım! Teyze, böyle bir yalana nasıl inanabildin?"

Clameran onları böldü. "Ne yazık ki, teyzenizin M. Bertomy hakkında söyledikleri gerçek," dedi
üzgün bir tonda.

"Kanıtlarınız, mösyö; kanıtlarınız nerede?"

"Raoul'un itirafı."

"Raoul yalan söylüyor."

"Bu çok doğru: Peki, M. Bertomy ifşa etmediyse, o kelimeyi nasıl buldu? Ve parayı kasaya M. Bertomy'den başka kim bıraktı?"

Bu argümanların Madeleine üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

"Ve şimdi söyle bana," dedi alaycı bir şekilde, "paraya ne oldu?"

Bu kelimelerin önemini yanlış anlamak mümkün değildi: Şu anlama geliyorlardı:

"Siz soygunun kışkırtıcısısınız ve tabii ki
parayı ele geçirdiniz."

Tutkuyla sevdiği bir kızdan gelen bu sert suçlama,
açgözlü bir haydut olarak, suçundan kazandığı
tüm parayı onun uğruna feda ettiğinde, Clameran'ı o kadar acımasızca incitti ki öfkeden deliye döndü. Fakat
utancı ve öfkesi,
hazırladığı ve çalıştığı
bölümü takip etmesini engellemedi.

"Bir gün gelecek, mademoiselle," dedi, "bana bu kadar zalimce davrandığın için
derinden pişman olacaksın. İma ettiğin şeyi anlıyorum;
inkar etmeye çalışmana gerek yok."

"Hiçbir şeyi inkar etme gibi bir fikrim yok, mösyö."

"Madeleine!" diye itiraz etti Mme. Fauvel, kaderini elinde tutan adamın
yükselen öfkesine titreyerek, "Madeleine, dikkatli ol!"

"Mademoiselle acımasızdır," dedi Clameran üzgün bir şekilde; "o, tek suçu kardeşinin ölüm emrine uymak olan
şerefli bir adamı acımasızca cezalandırıyor. Ve ben şimdi buradayım, çünkü bir ailenin tüm üyelerinin
ortak sorumluluğuna inanıyorum."

Burada cebinden yavaşça birkaç deste banknot çıkardı ve
şömine rafına koydu.

"Raoul üç yüz elli bin frank çaldı," dedi: "Ben de aynı miktarı iade ediyorum. Servetimin yarısından fazlası. Geri kalanını da seve seve veririm ki bu onun
işlediği son suç olsun."

Clameran'ın bu cesur ve basit planını kavrayamayacak kadar deneyimsiz olan Madeleine şaşkınlıktan dilsizleşti; tüm hesapları altüst olmuştu.

Mme. Fauvel ise tam tersine bu tazminatı cennetten gönderilen bir kurtuluş
olarak kabul etti.

"Ah, teşekkürler, mösyö, teşekkürler!" diye haykırdı, minnettarlıkla Clameran'ın elini kendi elinin içine alarak; "sen iyiliğin ta kendisisin!"

Louis'in gözleri zevkle parladı. Ama çok erken sevindi. Bir dakikalık
düşünme Madeleine'in tüm güvensizliğini geri getirdi. Bu cömertliği ve cömertliği asil bir duyguya sahip olamayacağını düşündüğü bir adamda doğal olmayan bir şey olarak gördü ve hemen bunun altında bir tuzak gizli olduğu sonucuna vardı.

"Parayla ne yapacağız?" diye sordu.

"Mösyö Fauvel'e geri verin, mademoiselle."

"Geri vereceğiz, mösyö ve nasıl? Parayı geri vermek Raoul'u suçlamak ve teyzemi mahvetmektir. Paranızı geri alın, mösyö. Ona
dokunmayacağız."

Clameran ısrar edemeyecek kadar kurnazdı; parayı aldı ve gitmeye
hazırlandı.

"Reddetmenizi anlıyorum, mademoiselle ve dileğimi yerine getirmenin başka bir yolunu bulmalıyım. Ancak, emekliye ayrılmadan önce, adaletsizliğinizin beni derinden yaraladığını söylememe izin verin. Bana verdiğiniz sözden sonra, daha nazik bir karşılama ummak için nedenim vardı."

"Sözümü tutacağım, mösyö; ancak siz güvence
sağlayana kadar değil."

"Güvenlik! Ve ne için? Lütfen, açıklayın."

"Raoul'un evliliğimden sonra teyzemi tacizlerinden korumak için bir şey. Çeyizimi
israf ettikten sonra gelip annesinden para koparmasını ne engelleyecek? Dört ayda yüz bin frank harcayan bir adam, benim küçük servetimi kısa sürede tüketecek.
Bir pazarlık yapıyoruz; teyzemin onuru ve hayatı karşılığında size elimi veriyorum; ve tabii ki sözünüzün yerine getirilmesini
sağlamak için bana bir garanti vermelisiniz."

"Ah! Sana bol miktarda teminat vereceğim," diye haykırdı Clameran, "iyi niyetimle ilgili tüm
şüpheli şüphelerini susturacak türden. Ah!
Bana olan bağlılığıma inanmayacaksın; seni
samimiyetine ikna etmek için ne yapmalıyım? M.'yi kurtarmaya mı çalışmalıyım? Bertomy?"

"Teklifiniz için teşekkürler, efendim," diye yanıtladı Madeleine küçümseyerek; "Eğer
Prosper suçluysa, kanun tarafından cezalandırılsın; eğer masumsa,
Tanrı onu koruyacaktır."

Burada Madeleine, görüşmenin bittiğini belirtmek için ayağa kalktı.

Clameran eğildi ve odadan çıktı.

"Ne gurur! Ne kararlılık! Benden teminat talep etme fikri!" diye kendi kendine yavaşça uzaklaşırken söyledi. "Ama gururlu kız
yine de alçakgönüllü olacak. O çok güzel! ve eğer onu bu kadar çılgınca sevmeseydim, onu oracıkta öldürürdüm!"

Clamaren hiç bu kadar sinirlenmemişti.

Madeleine'in sessiz kararlılığı ve ileri görüşlülüğü onu beklenmedik bir şekilde iyi planlanmış
yolundan çıkarmıştı; onun tarafında böyle bir kendini iddia etme
beklemediğinden, şaşkına dönmüştü ve nasıl devam edeceğini bilemiyordu.

Madeleine'in karakterindeki bir kızı ikinci kez aldatmaya çalışmanın faydasız olacağını biliyordu; onun, onu savunmaya
geçirecek ve yeni bir sürprize
hazırlayacak kadar onun güdülerini
işlediğini gördü. Dahası, Mme. Fauvel'in daha fazla
korkmasını ve itaat etmeye zorlanmasını önleyecekti.

Louis, utanç ve öfkeyle, tüm entrikalarından sonra, başarıya
erişebildiğinde, umutları neredeyse taçlandığında, bir kız tarafından engellendiğini ve alaycı bir şekilde meydan okunduğunu gördü: her şey
sonradan tekrar tekrar gitti.

Madeleine kendini feda etmeye razı olmuş olsa da, bunu körü körüne yapma fikri olmadığı ve
teyzesinin ve kendi mutluluğunu
sözlü bir sözün belirsizliği yüzünden tehlikeye atamayacağı hala açıktı.

Clameran garantiler vermek için beynini patlattı; Raoul'un gelecekte Mme. Fauvel'i rahatsız etme fikri veya isteği olmadığına onu nasıl ikna edebilirdi?

Madeleine'e çeyizinin Raoul'un gelecekteki iyi davranışları ve geçmiş suçları için aldığı rüşvet olacağını söyleyemezdi.

Bu utanç verici suç entrikasının tüm koşullarını bilmek, teyzesinin gönül rahatlığına kavuşması için ona güvence verirdi; ama
o zaman ona bu ayrıntıları, özellikle de evlilikten önce bildirmek asla işe yaramazdı.

Hangi teminatları verebilirdi? Aklına hiçbir şey gelmiyordu.

Ama Clameran, bir zorluğu değerlendirmek için haftalar harcayan o yavaş düşünen adamlardan değildi. Bir düğümü çözemediğinde, onu keserdi.

Raoul, isteklerinin önünde bir engeldi ve en kısa sürede sorunlu suç ortağından kurtulmaya yemin etti.

Bu kadar kurnaz bir düzenbazdan kurtulmak kolay bir iş olmasa da,
Clameran amacına ulaşmayı üstlenmekte tereddüt etmedi.
Yaşın korkunç kıldığı tutkulardan biri tarafından kışkırtılmıştı.

Madeleine'in hor görme ve hoşlanmadığı konusunda ne kadar emin olursa, onunla
evlenmeye o kadar kararlıydı.
Aşkı, her bakımdan kendisinden üstün olarak tanıdığı
bir varlığa sahip olma ve onu kendine ait olarak adlandırma konusunda bir tür çılgınca arzu gibiydi.

Ancak, aşırı aceleyle umutlarını mahvedebileceğini ve en güvenli yolun soygunun sonucunu ve Prosper üzerindeki etkisini beklemek olacağını görecek kadar sağduyusu vardı.

Mme. Fauvel'den gelecek bir çağrıyı endişeyle bekliyordu. Sonunda Madeleine'in kendisinin teslim olma yönünde bir sonraki hamleyi yapmasını beklediği sonucuna vardı.

Haklıydı; Madeleine son cesur adımdan sonra suç ortaklarının bir süre sessiz kalacağını biliyordu; direnişin korkakça teslim olmaktan daha kötü sonuçlar doğuramayacağını biliyordu; ve bu nedenle hem Raoul'u hem de Clameran'ı uzakta tutmak için meseleyi yönetme sorumluluğunu tamamen üstlendi.

Mme. Fauvel'in herhangi bir barış koşulunu kabul etmeye hevesli olduğunu biliyordu,
ama bunu yapmasını engellemek için tüm nüfuzunu kullanmaya ve ona onurlu bir sessizliği koruma zorunluluğunu dayatmaya karar verdi.

Bu, rakiplerinin düşmanlıklarını yenilemesini sessizce bekleyen iki kadının sessizliğini açıklıyordu.

Hatta endişelerini varsayılan kayıtsızlığın altına gizlemeyi bile başardılar; soygun veya onunla herhangi bir şekilde bağlantılı olanlarla ilgili hiçbir soru sormadılar.

M. Fauvel onlara Prosper'ın sorgusunun, aleyhine getirilen birçok suçlamanın, parayı çaldığını inatla inkar etmesinin hesabını getirdi; ve son olarak, büyük bir şaşkınlık ve davanın yargıç tarafından yakından incelenmesinden sonra, kasiyerin kendisine karşı yeterli kanıt olmadığı için nasıl serbest bırakıldığını anlattı. Clameran'ın banknotları iade etme teklifinden bu yana, Mme. Fauvel Prosper'ın suçluluğundan şüphe etmemişti. Hiçbir şey söylemedi, ancak içten içe oğlunu erdem yolundan saptırmakla ve onu suç işlemeye
--sevmekten asla vazgeçmeyeceği oğlunu, ne kadar büyük hataları olursa olsun--sevdiği oğluyla--suç işlemeye--sürüklemekle suçladı.

Madeleine, Prosper'ın masumiyetine tam bir inanç duyuyordu.

Özgürlüğüne kavuşacağından o kadar emindi ki, amcasından hayırsever bir amaç bahanesiyle on bin frank vermesini istemeye cesaret etti ve bu parayı dolaylı delillerin talihsiz kurbanına gönderdi; Duyduğu yoksulluğundan dolayı,
yardım ihtiyacı olması gereken biri.

Parayla birlikte gelen, dua kitabından kestiği mektupta, Prosper'a Fransa'yı terk etmesini tavsiye etti,
çünkü onun gibi gururlu bir adamın rezilliğinin olduğu yerde kalmasının imkansız olduğunu biliyordu; masumiyeti ne kadar büyükse, acısı da o kadar dayanılmazdı.

Ayrıca, o sırada Clameran'la evlenmek zorunda kalacağını hisseden Madeleine, sevdiği adamın kendisinden çok çok uzakta olmasını istiyordu.

Bu isimsiz hediyenin, Mme. Fauvel'in isteklerine aykırı olarak gönderildiği gün, iki zavallı kadın korkuyla parasal zorluklarla boğuşuyordu.

Raoul tarafından paraları çarçur edilen esnaf artık kredi vermeyi
reddetti ve faturalarının hemen ödenmesinde ısrar etti;
M. Fauvel gibi zengin ve mevki sahibi bir adamın onları bu kadar önemsiz miktarlar için nasıl bekletebildiğini anlayamadıklarını söyleyerek.

Kasap, bakkal ve şarap tüccarının sadece bir, iki ve beş yüz franklık faturaları vardı; ancak bu kadar küçük bir miktara bile sahip olmayan Mme. Fauvel, onları hesaba bir kısmını almaya ve kalanını biraz daha beklemeye ikna etmekte zorluk çekti.

Bazı dükkân sahipleri, her şey haftanın sonundan önce halledilmezse, bankacıdan paralarını isteyeceklerini söyledi.

Ne yazık ki! Mme. Fauvel'in borcu on beş bin franka ulaşmıştı.

Madeleine ve teyzesi, gece elbiseleri satın almaktan kaçınmak için kış boyunca tüm davetleri reddetmişlerdi; Her zaman
mükemmel tuvaletleriyle dikkat çeken, aynı balo elbisesini iki kez giymeleri nadiren görülen,
eski elbiselerini giyerek yorum yapmaya cesaret edemeyen,
M. Fauvel'in bu ani değişimin nedenini ilk soracak kişi olacağını
bilerek, onları her zaman odadaki en iyi giyimli kadınlar olarak görmekten hoşlandığını
bildikleri için.

Ama sonunda halk arasında görünmek zorunda kaldılar. M. Fauvel'in en yakın arkadaşları olan Bay Jandidier, muhteşem bir balo vermek üzereydi ve kaderin bir cilvesi olarak, kostüm satın almayı gerektiren gösterişli bir balo.

Para nereden gelecekti?

Bir yıldan fazla bir süredir terzilerine yüklü bir fatura borçluydular.

Onlara krediyle elbise vermeyi kabul eder miydi?

Ona sormaya utanıyorlardı.

Madeleine'in yeni hizmetçisi Palmyre Chocareille, onları bu zorluktan kurtardı.

Hayatın tüm küçük dertlerine katlanmış gibi görünen bu kız, ki sonuçta katlanılması en zor olanlardır, metresinin endişesini sezmiş gibi görünüyordu.

Her neyse, Madeleine'e gönüllü olarak, birinci sınıf bir terzi olan bir arkadaşının, kendisi için yeni bir yer açtığını ve Mme. Fauvel ve yeğeninin himayesini elde etmek için, malzeme sağlamaktan ve elbiseleri krediyle dikmekten mutluluk duyacağını söyledi. Bu da ona hemen bol miktarda şık müşteri getirecekti.

Ancak, bu ikilem çözüldükten sonra, daha da büyük bir ikilem ortaya çıktı.

Mme. Fauvel ve yeğeni, mücevher olmadan bir baloya gidemezdi;
ve sahip oldukları tüm mücevherler Raoul tarafından alınmış ve rehin bırakılmıştı. Madeleine konuyu düşündükten sonra Raoul'dan çalınan paranın bir kısmını almasını ve annesinden zorla aldığı son mücevher setini geri almasını istemeye karar verdi. Teyzesine niyetini bildirdi ve
hiçbir çelişkiye yer vermeyen bir tonda şöyle dedi:

"Raoul ile bir görüşme ayarla: Seni reddetmeye cesaret edemeyecek; ve ben senin yerine gideceğim."

Ertesi gün, cesur kız bir taksiye bindi ve kötü hava koşullarına rağmen Vesinet'e gitti.

M.
Verduret ve Prosper'ın hemen arkasından geldiğini ve bir merdivenin tepesinden görüşmesine tanıklık ettiğini bilseydi dehşete kapılırdı.

Cesurca attığı adım sonuçsuz kaldı. Raoul, Prosper ile bölüştüğüne yemin etti; paranın kendi yarısının harcandığını ve herhangi bir şeyi geri alabilecek bir Napolyon'unun olmadığını söyledi.

Hatta rehinleri vermeyi bile reddetti; ve Madeleine, tuvaletleri için vazgeçilmez olan dört veya beş önemsiz eşyanın biletlerini teslim etmeye ikna etmeden önce ifşa tehditlerine başvurmak zorunda kaldı.

Clameran, sıkıntılarında yardım için kendisini arayacaklarını umduğu için tek bir bilet bile vermeyi kesin olarak reddetmesini emretmişti.

Clameran'ın yeni uşağı Joseph Dubois'nın tanık olduğu şiddetli kavga, bu vaadin alınmasından kaynaklanmıştı.

O zamanlar suç ortakları çok kötü durumdaydı. Clameran, Raoul'dan kurtulmanın güvenli bir yolunu arıyordu; ve genç haylaz, amcasının niyetlerini önceden sezerek onu alt etmeye kararlıydı.

Onları ancak yaklaşan tehlikenin kesinliği uzlaştırabilirdi. Tehlike, Jandidier balosunda ikisine de açıklandı.

Mme. Fauvel'in özel sıkıntılarını anlattıktan sonra, Louis'e tehdit edici bir şekilde şöyle dedi: "Ben senin kardeşin Gaston'un en iyi arkadaşıydım?"

Kim olduğunu, nereden geldiğini hayal edemiyorlardı; ama onun tehlikeli bir düşman olduğunu açıkça gördüler ve balodan ayrılırken onu hemen öldürmeye çalıştılar.

Kurbanları tarafından takip edilip izlendikleri için, özellikle aniden ortadan kaybolduğunda,
endişelendiler ve akıllıca bir şekilde,
o zaman yapabilecekleri en güvenli şeyin sessizce otellerine dönmek olduğuna karar verdiler.

"Davranışlarımızda fazla dikkatli olamayız," diye fısıldadı Clameran; "Bu konuda daha fazla adım atmadan önce onun kim olduğunu keşfetmeliyiz."

Raoul bir kez daha onu Madeleine ile evlenme projesinden vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı.

"Asla!" diye haykırdı sertçe, "Onunla evleneceğim ya da bu girişimde
öleceğim!"

Artık uyarılmış olduklarına göre, yakalanma tehlikesinin azaldığını düşünüyordu; tetikteyken, çok az kişi bu kadar deneyimli ve becerikli bir haydutu tuzağa düşürebilirdi.

Clameran, kendisinden yüz kat daha becerikli bir adamın onu yakından takip ettiğini bilmiyordu.

XXII

FELAKET

Neredeyse inanılmaz bir soruşturma yeteneğine sahip olan, Prosper'ı koruması altına alan, neşeli yüzlü, şişman adam M. Verduret tarafından toplanmış ve hazırlanmış gerçekler bunlardı.

Akşam saat dokuzda Paris'e vardığında, söylediği gibi Lyons yoluyla değil, Orleans treniyle, M. Verduret aceleyle Başmelek'e gitti ve orada kasiyerin sabırsızlıkla onu beklediğini gördü.

"Bazı zengin gelişmeler duymak üzeresin," dedi Prosper'a, "ve bir suçun temel nedenini bulmak için
ne kadar geriye, geçmişe bakmak gerektiğini gör. Bizim bu dünyamızda her şey birbirine bağlı ve birbirine bağımlıdır. Gaston de Clameran yirmi yıl önce bilardo oynamak için Tarascon'daki küçük bir kafeye girmeseydi, üç hafta önce para kasan soyulmazdı.

"Valentine de la Verberie, 1840'ta kendisi için işlenen cinayetten dolayı 1866'da cezalandırılır. Sert
İntikam etkisini gösterdiğinde hiçbir şey ihmal edilmez veya unutulmaz. Dinle. "

Ve keşfettiği her şeyi hemen anlattı, ilerledikçe hazırladığı, birçok not ve onaylı kanıtla birlikte hacimli bir el yazmasına atıfta bulundu.

M. Verduret son hafta yirmi dört saat dinlenmemişti,
ama yorgunluk belirtisi göstermiyordu. Demirden kasları her türlü
çalışmaya göğüs gerdi ve elastik yapısı böyle bir baskı altında
bırakılmayacak kadar iyi huyluydu.

Başka herhangi biri bitkin bir şekilde bir sandalyeye çökerken, ayağa kalktı
ve kendine özgü coşku ve büyüleyici canlılıkla, tüm enerjisini çözmeye adadığı olay örgüsünün en küçük ayrıntılarını ve inceliklerini anlattı; garip dramada rol almak üzere sahneye getirdiği her karakteri canlandırarak, dinleyicisinin onun parlak oyunculuğu karşısında şaşkına dönmesini ve büyülenmesini sağladı.

Prosper yirmi yıl önce gerçekleşen olayların bu anlatısını dinlerken, gizli konuşmalar sanki Duyduğum
an, açık gerçeklerden ziyade bir aşk hikayesine benziyordu.

Bütün bu yaratıcı açıklamalar mantıklı olabilir, ama bunların temeli neydi? Heyecanlı bir hayal gücünün rüyaları olamaz mıydı?

M. Verduret raporunu sabahın dördüne kadar bitirmedi;
sonra zafer vurgusuyla haykırdı:

"Ve şimdi tetikteler ve aynı zamanda keskin, temkinli serseriler: ama benden
kaçamayacaklar; onları güzelce köşeye sıkıştırdım. Bir hafta
geçmeden, Prosper, alenen aklanacaksın ve bu beladan
uçan renklerle çıkacaksın. Babana bunu yapacağına söz verdim."

"İmkansız!" dedi Prosper sersemlemiş bir şekilde, "olamaz!"

"Ne?"

"Bana az önce anlattığın her şey."

Bay Verduret gözlerini kocaman açtı, sanki _onun_ raporunun doğruluğundan şüphe etme cüretini gösteren
birini anlayamıyormuş gibi.

"Gerçekten de imkansız!" diye haykırdı. "Ne! Her olguya yazılmış ve en iyi otorite tarafından onaylanmış
açık gerçeği görecek kadar
aklınız yok mu? Kalın kafalılığınız beni son derece çileden çıkarıyor."

"Ama böylesi rezillikler Paris'te, tam da aramızda,
olmadan nasıl gerçekleşebilir----"

"Parbleu!" şişman adam sözünü kesti, "sen gençsin dostum!
Bundan kırk kat daha kötü suçların her gün işlenmediğini varsayacak kadar masum musun? Polis mahkemesinin dehşetlerinin
tek olduğunu mu düşünüyorsun? Öf! Hayatın acımasız melodramlarını sadece _Gazette des Tribunaux_ gazetesinde okuyorsun, aktörler bıçak kadar korkak,
kullandıkları zehir kadar hain. Hayatın gerçek trajedileri, genellikle kanunun koruması altında, aile ocağının başında oynanır; modern suçlarda hainler eldiven giyer ve kendilerini kamusal bir konumla gizler; kurbanlar, sonuna kadar gülümseyerek ölür,
sonuna kadar katlandıkları işkenceyi açığa vurmadan. Neden, sana
az önce anlattığım şey günlük bir olay; ve sen
şaşkınlık
duyduğunu söylüyorsun."

"Bütün bu suç dokusunu nasıl keşfettiğini merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Ah, işte mesele bu!" dedi şişman adam kendinden memnun bir gülümsemeyle.
"Bir görevi üstlendiğimde, tüm dikkatimi ona veririm. Şimdi, şunu not edin: Sıradan bir zekaya sahip bir adam düşüncelerini ve enerjisini bir
amaca ulaşmaya odakladığında, nihai
başarıyı elde edeceğinden emindir. Bunun dışında, bir davayı
çözmek için kendi yöntemim var."

"Yine de hangi gerekçelere dayandığını anlamıyorum."

"Elbette, böyle karanlık bir olayda birini yönlendirmek için biraz ışığa ihtiyaç vardır.
Ama Gaston'un adının anılmasıyla Clameran'ın gözündeki ateş
benim fenerimi yaktı. O andan itibaren, karanlık bir gecede bir işaret ışığına doğru yürür gibi, doğrudan gizemin çözümüne doğru yürüdüm."

Prosper'ın hevesli, sorgulayan bakışı, koruyucusunun harikulade nüfuzunun sırrını öğrenmek istediğini ve aynı zamanda duyduklarının hepsinin doğru olduğuna daha fazla ikna olmak istediğini gösteriyordu - masumiyetinin daha açık bir şekilde kanıtlanacağını.

"Şimdi itiraf et," diye haykırdı M. Verduret, "gerçeği nasıl keşfettiğimi öğrenmek için dünyadaki her şeyi verir miydin?"

"Elbette verirdim, çünkü bu en karanlık gizem, harikulade!"

M. Verduret, Prosper'ın şaşkınlığından zevk aldı. Elbette, ne iyi bir yargıç ne de seçkin bir amatördü; ama şaşkın bir hayrandı ve samimi hayranlık her zaman gurur vericidir, nereden gelirse gelsin.

"Pekala," diye cevapladı, "sistemimi açıklayacağım. Yakında göreceğiniz gibi, bunda
harika bir şey yok. Sorunun çözümünü bulmak için birlikte çalıştık, bu yüzden Clameran'ı soygunda ana itici güç olarak
düşünmemin sebeplerini biliyorsunuz. Bu kesinliği elde ettiğim anda, görevim kolaylaştı. Ne yaptığımı bilmek ister misiniz? En çok ilgi duyduğum partileri izlemeleri için güvenilir kişiler yerleştirdim.
Joseph Dubois, Clameran'ın sorumluluğunu üstlendi ve Nina Gypsy, Mme. Fauvel ve yeğenini asla gözden kaybetmedi."

"Nina'nın bu hizmeti nasıl kabul ettiğini anlayamıyorum."

"Bu benim sırrım," diye cevapladı M. Verduret. "İyi gözlerin ve hızlı kulakların yardımıyla Beaucaire'e geçmişi soruşturmak için gittim, böylece bunları şimdiki zamanla ilişkilendirebildim. Ertesi gün Clameran'daydım; ve attığım ilk adım, yaşlı uşak St. Jean'ın oğlunu bulmak oldu. Dürüst bir adamdı; doğanın kendisi kadar açık ve basitti; ve bana kök boyasını satarak iyi bir pazarlık yaptı." 

"Kök boyası mı?" dedi Prosper şaşkın bir ifadeyle; "ne yaptın----"

"Elbette onun kök boyasını satın almak istiyordum. Elbette ona
şimdi sana göründüğüm gibi görünmüyordum. Kök boya satın almak isteyen bir köylüydüm; onun
satılık kök boyası vardı; bu yüzden fiyat konusunda pazarlık etmeye başladık. Tartışma neredeyse
tüm gün sürdü, bu süre zarfında bir düzine şişe şarap içtik. Akşam yemeği vaktine doğru, St. Jean bir kıç deliği kadar sarhoştu ve ben
babanın yarın satacağı dokuz yüz frank değerinde kök boya satın almıştım."

Prosper'ın şaşkın ifadesi M. Verduret'yi içtenlikle güldürdü.

"Dokuz yüz frank riske ettim," diye devam etti, "ama iplik iplik Clameranların tüm tarihini, Gaston'un aşk ilişkisini, kaçışını ve Louis'in sürdüğü atın tökezlemesini topladım. Ayrıca, yaklaşık bir yıl önce Louis'in geri döndüğünü, şatoyu Fougeroux adında bir adama sattığını ve karısı Mihonne'un satın alma günü Louis ile gizli bir görüşme yaptığını buldum. Mihonne'u görmeye gittim. Zavallı kadın! O haylaz
kocası onun tüm aklını kaçırmış; neredeyse aptal. Ona Clameran ailesinden geldiğimi söyledim ve o da hemen bana bildiği her şeyi anlattı."

Bu araştırma tarzının görünürdeki basitliği Prosper'ı şaşırttı. Daha önce hiç aklına gelmemiş olmasına şaşırdı.

"O zamandan itibaren," diye devam etti M. Verduret, "iplik çözülmeye başladı; ben ana ipliği tutuyordum. Şimdi Gaston'un başına ne geldiğini bulmaya koyuldum. Babanızın bir arkadaşı olan Lafourcade, bana bir dökümhane satın aldığını ve Oloron'a yerleştiğini söyledi, kısa süre sonra da orada aniden öldü. Otuz altı saat sonra Oloron'daydım."

"Kesinlikle yorulmazsın!" dedi Prosper.

"Hayır, ama ben her zaman demir tavında dövülür. Oloron'da Manuel'le tanıştım,
İspanya'ya dönmeden önce oraya küçük bir ziyarette bulunmuştu.
Ondan Gaston'un hayatının tam bir geçmişini ve ölümünün tüm ayrıntılarını aldım. Manuel ayrıca bana Louis'in ziyaretinden bahsetti; ve hancı aynı anda orada bulunan genç bir işçiden bahsetti,
onu hemen Raoul olarak tanıdım."

"Ama kötü adamlar arasındaki tüm konuşmaları nasıl bildin?"
dedi Prosper. "Gizli düşüncelerinin farkında gibisin."

"Açıkça hayal gücümü kullandığımı düşünüyorsun. Yakında
tam tersini göreceksin," dedi Verduret neşeli bir şekilde. "Ben
aşağıda çalışırken, yardımcılarım elleri bağlı bir şekilde oturmazlardı.
Birbirlerine güvenmeyen Clameran ve Raoul birbirlerinden aldıkları tüm
mektupları sakladılar. Joseph Dubois onları veya önemli
kısımlarını kopyaladı ve bana iletti. Nina zamanını gözetimi altındaki tüm kapıları dinleyerek geçirdi ve bana sadık bir
rapor gönderdi. Sonunda, Fauvel'lerde size daha sonra açıklayacağım başka bir araştırma
yolum var."

"Şimdi her şeyi anlıyorum," diye mırıldandı Prosper.

"Peki benim yokluğumda ne yapıyordun, genç dostum?" diye sordu
M. Verduret; "Bir haber duydun mu?"

Bu soru üzerine Prosper kıpkırmızı oldu. Ama tedbirsiz
adımları hakkında sessiz kalmanın asla doğru olmayacağını biliyordu.

"Ne yazık ki!" diye kekeledi, "Bir gazetede Clameran'ın Madeleine ile evlenmek üzere olduğunu okudum; ve ben aptal gibi davrandım."

"Ne yaptın?" diye sordu Verduret endişeyle.

"M. Fauvel'e, karısının Raoul'a aşık olduğunu bildiren isimsiz bir mektup yazdım--"

M. Verduret, yumruk yaptığı yumruğunu yakındaki küçük masaya öyle bir şiddetle indirdi ki, ince tahta titredi. Neşeli
yüzü bir anda bulutlandı.

"Ne aptallık!" diye haykırdı, "nasıl gidip her şeyi mahvedebildin?"

Koltuğundan kalktı ve odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, aşağıdaki kiracıların pencerelerinin her öfkeli ayak vuruşuyla titrediğini fark etmemişti.

"Seni bu kadar çocuk, aptal, aptal gibi davranmaya iten ne?" diye öfkeyle Prosper'a
dedi.

"Mösyö!"

"İşte buradasın, boğuluyorsun; Dürüst bir adam seni kurtarmak için
suya atlar ve kıyıya yaklaşırken
ayaklarını dolaştırıp
yüzmesini engellersin! Buradan ayrıldığımda sana verdiğim son emir neydi?

"Sessiz ol ve otelden çıkma."

"Pekala."

Aptalca bir şey yaptığının bilinci, Prosper'ı
öğretmeninin okuldan kaçtığıyla suçladığı korkmuş bir okul çocuğu gibi gösterdi.

"Geceydi, mösyö," dedi tereddütle, "ve şiddetli bir baş ağrısıyla, bir kafeye girmemde hiçbir risk olmadığını düşünerek
rıhtım boyunca yürüdüm; orada bir gazete aldım ve korkunç
duyuruyu okudum."

"Her şeyi bana emanet edeceğine söz vermemiş miydin?"

"Yoktun, mösyö; ve sen de
beklenmedik bir şeyle
şaşırmış olabilirdin--"

"Sadece aptallar bir aptallık yapmaya şaşırır," diye haykırdı M. Verduret sabırsızlıkla. "İsimsiz bir mektup yazmak için! Beni neye maruz bıraktığını biliyor musun?
İnsanlar arasında çok değer verdiğim birkaç kişiden birine verdiğim kutsal bir sözü bozuyorum.
Yalancı, dolandırıcı olarak görülecek--ben--"

Birdenbire durdu, sanki daha fazla konuşacak kadar kendine güvenmekten korkuyormuş gibi;
biraz sakinleştikten sonra Prosper'a döndü ve şöyle dedi:

"Yapabileceğimiz en iyi şey, senin verdiğin zararı telafi etmeye çalışmak.
Bu aptalca mektubu ne zaman ve nereye postaladın?"

"Dün akşam, Rue du Cardinal Lemoine'de. Kutunun dibine
ulaşmadan önce yazdığıma pişman oldum."

"Bırakmadan önce pişman olmuş olman daha iyi. Saat kaçtaydı?"

"Saat on civarı."

"O zaman senin tatlı küçük mektubun M. Fauvel'e erken postasıyla
ulaşmış olmalı; Muhtemelen mektubu okurken çalışma odasında yalnızdı."

"Biliyorum: Mektuplarını açmadan asla bankaya gitmez."

"Mektubunuzun tam şartlarını hatırlayabiliyor musunuz? Durup düşünün, çünkü bilmem
çok önemli."

"Ah, düşünmeme gerek yok. Mektubu sanki yeni yazmışım gibi hatırlıyorum."

Ve yazdıklarını neredeyse kelimesi kelimesine tekrarladı.

Dikkatlice dinledikten sonra, M. Verduret yüzünde şaşkın bir
kaşla oturdu, sanki verilen zararı
onarmanın bir yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi.

"Bu garip bir mektup," dedi sonunda, "böyle şeylerle uğraşmayan birinden gelmesi. Hiçbir şeyi belirtmeden her şeyi
anlaşılmaya bırakıyor; belirsiz, alaycı, sinsi. Tekrar et
bana."

Prosper itaat etti ve ikinci versiyonu ilk versiyondan tek bir kelime bile farklı değildi.

"Bu kasiyere yapılan göndermeden daha korkutucu bir şey olamaz," dedi şişman adam, Prosper'dan sonra kelimeleri tekrarlayarak. "'Mme. Fauvel'in elmaslarını da o mu çaldı?' sorusu basitçe korkutucu. Alaycı bir tavsiyeden daha sinir bozucu ne olabilir, 'Sizin yerinizde olsam,
kamuoyunda skandal çıkarmazdım, ama karımı izlerdim?' Mektubunuzun etkisi korkunç olmalı," diye düşünceli bir şekilde ekledi, kollarını kavuşturmuş zavallı Prosper'a bakarken. "M. Fauvel çabuk sinirlenen biri, değil mi?"

"Uyarıldığında,
şiddetli bir öfkesi oluyor."

"O zaman bu kötülük telafi edilemez değil."

"Ne! Sence--"

"Bence dürtüsel bir adam kendinden korkar ve ilk öfkeli niyetlerini nadiren gerçekleştirir. Kurtuluş şansımız bu. Eğer,
bomba haberinizi aldıktan sonra, M. Fauvel kendini tutamayıp karısının odasına
koşup, 'Elmasların
nerede?' diye bağırırsa, Mme. Fauvel her şeyi itiraf edecektir; ve sonra umutlarımıza elveda."

"Bu neden felaket olsun ki?"

"Çünkü, Mme. Fauvel kocasına dudaklarını açtığı anda, kuşlarımız uçup gidecek."

Prosper bu olasılığı hiç düşünmemişti.

"Yine de," diye devam etti M. Verduret, "başka birini derinden üzerdi."

"Tanıdığım herhangi biri mi?"

"Evet, dostum, ve çok iyi. Eğer bu iki serseri onlardan tam bir memnuniyet
almadan kaçarsa, kesinlikle son derece
üzülürdüm."

"Bana öyle geliyor ki, kendine nasıl bakacağını biliyorsun ve istediğin
her şeyi yapabilirsin."

M. Verduret omuzlarını silkti ve şöyle dedi:

"Anlatımda boşlukları fark etmedin mi?"

"Ben fark etmedim."

"Bunun nedeni, nasıl dinleyeceğini bilmemen. Öncelikle, Louis de Clameran kardeşini zehirledi mi, zehirlemedi mi?"

"Evet; bana anlattıklarına göre, bundan eminim."

"İşte! Sen benden çok daha eminsin, genç adam. Senin fikrin benim; ama bizim ne kanıtımız var? Hiçbiri. Ustaca Dr. C----'yi sorguladım. Onda en ufak bir şüphe yok; ve Dr. C---- bir şarlatan değil; yüksek rütbeli, kültürlü, gözlemci bir adam. Hangi zehirler
tarif edilen etkileri üretir? Hiçbirini bilmiyorum; ama yine de Pomerania digitalis'ten Sauvresy aconite'e kadar zehirler üzerinde çalıştım."

"Ölüm o kadar uygun bir zamanda gerçekleşti ki----"

"Herkesin bir oyun olduğuna ikna olması mümkün. Bu doğru; ama şans
bazen suçta harika bir suç ortağıdır. İkinci olarak, Raoul'un geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bu noktada bilgi gerekli mi?"

"Vazgeçilmez, dostum; ama yakında bir şeyler öğreneceğiz. Adamlarımdan birini gönderdim - özür dilerim, arkadaşlarımdan birini kastediyorum - çok
uzman ve becerikli, M. Palot; ve yolda olduğunu yazıyor. Bu duygusal, şüpheci genç serserinin geçmişiyle ilgileniyorum. Clameran onu mahvetmeden önce cesur ve dürüst bir genç olması gerektiği fikrindeyim."

Prosper artık dinlemiyordu.

M. Verduret'nin sözleri ona güven vermişti. Suçluların adalet önünde yargılandığını çoktan görmüştü; ve bu ağır ceza mahkemesi dramını, alenen aklanıp görevine iade edileceğini, heyecanla bekliyordu.

Sonra Madeleine'i arayacak; çünkü artık terzinin evindeki garip davranışlarını anlamıştı ve onu hiç sevmediğini biliyordu.

Gelecekteki mutluluğun bu kesinliği, kasayı soyulmuş halde bulduğu gün onu terk eden tüm özgüvenini geri kazandırdı. İlk kez durumunun tuhaflığına şaşırdı.

Prosper ilk başta sadece M. Verduret'nin korumasına ve araştırmalarının kapsamına şaşırmıştı: şimdi kendine şunu sordu,
böyle davranmasının sebepleri ne olabilirdi?

Bu fedakarlık için ne gibi bir bedel bekliyordu zaman ve emek mi?

Kaygısı onu gergin bir şekilde şöyle demeye yöneltti:

"İkimize de haksızlık, mösyö, artık kimliğinizi gizlemeniz
. Bir adamın onurunu ve hayatını kurtardığınızda,
en azından bunun için kime teşekkür etmesi gerektiğini ona bildirmelisiniz."

"Ah!" dedi M. Verduret gülümseyerek, "henüz tehlikeden kurtulmadınız.
Evli de değilsiniz: bu yüzden biraz daha beklemelisiniz; sabır ve
inanç."

Saat altıyı vurdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı M. Verduret. "Saat altı olabilir mi? İyi bir gece uykusu çekmeyi umuyordum ama hareket etmeye devam etmeliyim. Uyumak için zaman değil."

Koridora girdi ve korkulukların üzerinden eğilerek, "Mme. Alexandre! Diyorum ki, Mme. Alexandre!" diye seslendi.

Başmelek'in ev sahibesi, Sincap Fanferlot'un şişman karısı, belli ki yatağa girmemişti. Bu gerçek Prosper'ı etkiledi.

Dalkavuk bir tavırla, gülümseyerek ve memnun etmek için can atarak göründü.

"Sizin için ne yapabilirim beyler?" diye sordu.

"En kısa sürede Joseph Dubois ve Palmyre'inizi bana gönderebilirsiniz.
Geldiklerinde bana haber verin. Birkaç dakika dinleneceğim ve
geldiklerinde beni uyandırabilirsiniz."

Mme. Alexandre odadan çıkar çıkmaz, şişman adam törensizce
kendini yatağa attı.

"Sanırım itirazınız yok?" dedi Prosper'a.

Beş dakika içinde derin bir uykuya daldı; ve Prosper yatağın yanında oturmuş, şaşkın bir bakışla onu izliyordu, bu garip adamın kim olduğunu merak ediyordu.

Saat dokuz civarında biri çekinerek kapıyı tıklattı.

Gürültü hafif olmasına rağmen, M. Verduret'yi uyandırdı, ayağa fırladı ve seslendi:

"Kim o?"

Prosper ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

Clameran Markisi'nin uşağı Joseph Dubois içeri girdi.

M. Verduret'nin bu önemli yardımcısı hızlı koşmaktan
nefes nefese kalmıştı; ve küçük fare gözleri her zamankinden daha huzursuzdu.

"Eh, patron, seni bir kez daha gördüğüme sevindim," diye bağırdı. "Şimdi bana ne yapacağımı söyleyebilirsin; senin yokluğunda tamamen kayboldum ve
ipi kopmuş zıplayan bir maymun gibi hissettim.

"Ne! Sen de mi korktun?"

"Aman Tanrım! Sanırım seni hiçbir yerde bulamayınca endişeye kapıldım. Dün öğleden sonra bana verdiğin adreslere, Lyons, Beaucaire ve Oloron'a üç tane mesaj gönderdim ama hiçbir
cevap alamadım. Mesajın bana ulaştığında neredeyse kaygıdan delirecektim.

"İşler kızışıyor, o zaman."

"Sıcak! Yanıyorlar! Burası beni daha fazla taşıyamayacak kadar sıcak;
Tanrım, buna dayanamıyorum!"

M. Verduret tuvaletini tamir etmekle meşguldü, uzanarak
düzensizleşti.

Bitirdiğinde, kendini bir koltuğa attı ve saygıyla ayakta duran Joseph Dubois'a dedi ki, şapkasını elinde, emir bekleyen bir asker gibi:

"Kendini açıkla, oğlum, hem de hemen, lütfen;
dolambaçlı
sözler yok."

"Sadece bu, patron. Planlarının ne olduğunu veya şu anda hangi yolu izlediğini bilmiyorum; ancak sana şunu söyleyebilirim: işi
çok çabuk bitirmen gerekecek."

"Bu senin fikrin mi, Efendi Joseph?"

"Evet, patron, çünkü daha fazla beklersen, bizim sürüye elveda:
kesinlikle boş bir kafes bulacaksın ve kuşlar uçup gidecek. Gülümsedin mi? Evet,
zeki olduğunu ve her şeyi başarabileceğini biliyorum; ancak onlar
kurnaz bıçaklar ve yılan balıkları kadar kayganlar. Ayrıca izlendiklerini de biliyorlar."

"Ne şeytanlar!" diye bağırdı M. Verduret. "Kim hata
yaptı?"

"Ah! Hiç kimse yanlış bir şey yapmadı," diye cevapladı Joseph. "Biliyorsun, patron,
uzun zaman önce bir şeyden şüphelendiler. Sana bunun bir kanıtını verdiler, süslü balo gecesi; kolundaki o çirkin kesik başlangıçtı.
O zamandan beri, her zaman bir gözleri açıktı. Daha rahat hissetmeye başlamışlardı ki, dün aniden, _ma foi_,
bir fare kokusu almaya başladılar!"

"Telgraflarınızın sebebi bu muydu?"

"Elbette. Şimdi dinleyin: dün sabah efendim saat on civarında kalktığında,
masasındaki kağıtları düzenlemeyi kafasına koydu;
bu arada,
bana epeyce sorun çıkaran iğrenç bir kilidi var. Bu arada, onu izlemek için odada kalmak amacıyla
ateşi yakıyormuş gibi yaptım. Patron, adamın gözleri bir Yankee gibi!
İlk bakışta kağıtlarının karıştırıldığını gördü, daha doğrusu sezdi, öfkelendi ve bir yemin etti; Tanrım, ne yemin!"

"Yemini boş ver; devam et."

"Mektuplarına verdiğim küçük ilgiyi nasıl keşfettiğini hayal bile edemiyorum. Ne kadar dikkat ettiğimi biliyorsun. Her şeyi mükemmel bir düzene koymuştum; bulduğum şeyleri bıraktığım gibi,
işte bakın! asil markim her bir kağıdı tek tek alıp,
çeviriyor ve kokluyor. Ona bir
büyüteç vermeyi düşünüyordum ki, birdenbire ayağa fırladı ve tek bir tekmeyle
sandalyesini odanın öbür ucuna fırlattı ve gözleri iki tabanca gibi
parlayarak bana doğru uçtu. 'Birisi kağıtlarıma bakmış,' diye bağırdı; 'bu
mektup fotoğraflandı!' B-r-r-r! Korkak değilim ama
sana kalbimin tamamen durduğunu söyleyebilirim; kendimi Sezar kadar ölü gördüm, kıymaya kesilmiş; ve kendi kendime, 'Fanfer--affedersiniz--Dubois, dostum, kayboldunuz, öldünüz;' dedim ve Mme. Alexandre."

M. Verduret düşüncelere dalmıştı ve değerli Joseph'in kişisel hislerine dair analizine hiç dikkat etmedi.

"Sonra ne oldu?" dedi Verduret birkaç dakika sonra.

"Neden, o da benim kadar korkmuştu, patron. O herif bana dokunmaya bile
cesaret edemedi. Elbette, onun erişemeyeceği
bir mesafeden
uzaklaşmak için önlem almıştım; aramızda büyük bir masa varken konuştuk. Sırrı
neden keşfetmesini sağlamış olabileceğini merak ederken, kendimi
erdemli bir öfkeyle savundum. Dedim ki:

"'Olamaz; M. le marquis yanılıyor. Kim onun
kağıtlarına dokunmaya cesaret edebilir ki?'

"Kahretsin! Beni dinlemek yerine, açık bir mektup uzattı ve şöyle dedi:

"'Bu mektup fotoğraflandı! İşte kanıtı!' ve
kağıttaki küçük sarı bir noktayı işaret etti, çığlık atarak, 'Bak!
Kokla! Kokla, şeytan! Bu--' Ona ne ad verdiğini unuttum, ama
fotoğrafçıların kullandığı bir asit."

"Biliyorum, biliyorum," dedi M. Verduret; "devam et; sonra ne olacak?"

"Sonra patron, bir sahne yaşadık; ne sahne! Sonunda beni boğazımdan yakalayıp erik ağacı gibi sallayarak, ona kim olduğumu, ne bildiğimi ve nereden geldiğimi söyleyene kadar
beni sarsacağını söyledi. Sanki kendimi
biliyordum! Hizmetinde olduğumdan beri geçirdiğim her dakikanın hesabını vermek zorundaydım. Şeytan, sorularında bir talimat yargıcından daha kötüydü. Sonra ön kapıdan sorumlu olan otel kapıcısını çağırdı ve onu yakından sorguladı, ancak İngilizce olarak, bu yüzden anlayamıyordum. Bir süre sonra sakinleşti ve çocuk gittikten sonra bana yirmi frank uzattı ve 'Sana karşı bu kadar sert davrandığım için üzgünüm; bu suçu işlemek için
çok aptalsın' dedi."

"Bunu söyledi, öyle mi?"

"Bu kelimeleri yüzüme karşı kullandı patron."

"Ve söylediği şeyi kastettiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette öyle."

Şişman adam gülümsedi ve küçümsemeyi ifade eden küçük bir melodi ıslıkladı.

"Eğer öyle düşünüyorsan," dedi, "Clameran senin
zekanı hakkındaki tahmininde haklıydı."

Joseph Dubois'nın patronunun onu aptal olarak görmesinin gerekçelerini duymak için can attığını görmek kolaydı, ancak sormaya cesaret edemedi.

"Eğer öyle düşünüyorsan, sanırım aptalım," dedi zavallı Fanferlot alçakgönüllülükle.
"Eh, mektuplar hakkında böbürlenmeyi bitirdikten sonra, M. le marquis
giyindi ve dışarı çıktı. Arabasını istemedi, ancak otelin kapısında bir
taksi tuttuğunu gördüm. Belki de sonsuza dek ortadan kaybolduğunu düşündüm;
ama yanılmışım. Saat beş civarında bir öküz kuşu kadar neşeli bir şekilde geri döndü. Yokluğunda sana telgraf çekmiştim."

"Ne! Onu takip etmedin mi?"

"Geri dönmesi ihtimaline karşı orada kaldım; ama arkadaşlarımızdan biri onu gözetlemeye devam etti ve bu arkadaş bana züppemin hareketleriyle ilgili bir rapor verdi.
Önce bir komisyoncuya, sonra bankaya ve iskonto ofisine gitti: yani küçük bir seyahat için
parasını topluyor olmalı."

"Yaptığı tek şey bu muydu?"

"Hepsi bu, patron. Ama sana o serserilerin nasıl
susmaya çalıştıklarını anlatmalıyım, 'idari olarak', anlıyor musun, Mlle. Palmyre. Neyse ki sen
böyle bir şeyi önceden tahmin etmiş ve onun güvenliğini gözetme emri
vermiştin. Ama senin için, o şimdi hapiste olurdu."

Joseph daha fazlasını hatırlamaya çalışarak tavana baktı. Orada hiçbir şey bulamayınca şöyle dedi:

"Hepsi bu. Bence Bay Patrigent, raporumu ona götürdüğümde ellerini
zevkle ovuşturacak. Beni
bir daha görmeyi beklemiyordu ve
DOSYASI 113'ün boyutunu
şişirmek için topladığım gerçeklerden haberi yok."

Uzun bir sessizlik oldu. Joseph, krizin
geldiğini varsaymakta haklıydı. M. Verduret, saldırı noktasının bağlı olduğu
Nina'nın--şimdiki adıyla Palmyre'in--raporunu beklerken savaş planını hazırlıyordu.

Ancak Joseph Dubois huzursuz ve tedirgin olmaya başladı.

"Şimdi ne yapmalıyım, patron?" diye sordu.

"Otele dön; muhtemelen efendin yokluğunu fark etmişti; ama
bu konuda hiçbir şey söylemeyecek, bu yüzden devam et--"

Burada M. Verduret, bir pencerenin yanında duran
Prosper'ın bir haykırışıyla kesildi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Clamaren var!" diye haykırdı Prosper, "orada."

M. Verduret ve Joseph pencereye koştular.

"Nerede?" dedi Joseph, "Onu göremiyorum."

"Orada, köprünün köşesinde, o turuncu kadının tezgahının arkasında."

Prosper haklıydı. Tezgahın arkasına saklanan ve hizmetçisinin Başmelek'ten çıkmasını bekleyen asil Clameran Markisi'ydi.

İlk başta, bu tehlikeli keşiflerde yetenekli olan ve fark edilmemek için
bir sütunun arkasına saklanmayı başaran
markinin kendisi olup olmadığından şüphelendi.

Ancak bir an geldi, sıkıştıran kalabalığın dirseğiyle mecbur
kaldırıma çıkmak zorunda
kaldırıma pencerenin tam görüş alanında.

"Şimdi haklı olduğumu görmüyor musun!" diye bağırdı kasiyer.

"Eh," dedi şaşkın Joseph, "şaşırdım!"

M. Verduret hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ama sessizce şöyle dedi:

"Oyun avlanmaya ihtiyaç duyuyor. Peki, Joseph, oğlum, hala
asil efendinin senin
yaralı masumiyetinle kandırıldığını mı düşünüyorsun?"

"Bana tam tersini temin ettin, patron," dedi Joseph alçakgönüllü bir tonla;
"ve senin fikrin dünyadaki tüm kanıtlardan daha ikna edici."

"Bu sahte öfke patlaması asil efendinin tarafından önceden tasarlanmıştı. Takip edildiğini bildiğinden, doğal olarak
düşmanlarının kim olduğunu keşfetmek istiyor. Bu belirsizlikten ne kadar rahatsız olduğunu tahmin edebilirsiniz. Belki de takipçilerinin, açlıktan ölmek üzere olan eski
ortaklarından bazıları olduğunu düşünüyor ve onlar da pastasından bir parça istiyorlar. O
sen dışarı çıkana kadar orada kalacak: sonra içeri gelip
senin kim olduğunu öğrenecek."

"Ama patron, onun beni görmeden eve gidebilirim."

"Evet, biliyorum. Başmelek'i şarap tüccarının avlusundan ayıran küçük duvarı tırmanacaksın ve Rue de la Huchette'e ulaşana kadar kırtasiyecinin alanından devam edeceksin." 

Zavallı Joseph, sanki başına bir kova buzlu su gelmiş gibi görünüyordu. 

"Tam olarak aynı şekilde gidiyordum, patron," diye soluk soluğa söyledi. "Paris'teki tüm evlerin
her tahtasını ve kapısını bildiğini duydum ve kesinlikle öyle olmalı." 

Şişman adam Joseph'in hayranlık dolu sözlerine cevap vermedi. Clameran'ı
nasıl yakalayacağını düşünüyordu. 

Kasiyere gelince, merakla dinliyordu, bu yabancıları izliyordu,
onlar onu kamuoyunda yeniden kabul ettirmeye ve düşmanlarını cezalandırmaya kararlı görünüyorlardı, kendisi ise güçsüz ve şaşkın bir şekilde yanında duruyordu. Onunla
arkadaş olmalarının sebeplerinin ne olabileceğini boşuna keşfetmeye çalıştı. 

"Sana ne yapabileceğimi söyleyeceğim," dedi Joseph derin bir nefes aldıktan sonra düşünce.

"Nedir bu?"

"Ön kapıdan masumca çıkıp, Hotel du Louvre'a ulaşana kadar sokakta dolaşabilirim."

"Ya sonra?"

"Hanımefendi! Clameran içeri girip Bayan Alexandre'ı sorgulayacak, siz ona önceden talimat verebilirsiniz; ve o, daha keskin birini bile yoldan çıkaracak kadar akıllıdır."

"Kötü plan!" diye kesin bir şekilde söyledi M. Verduret; "Clamaran gibi
çok tehlikeli bir serseriyi kolayca yoldan çıkaramazsınız; şimdi gözleri açıldı, onu yakalamak oldukça zor olacak."

Aniden, hiçbir çelişkiye izin vermeyen kısa bir otoriter tonla, şişman adam şöyle dedi:

"Bir yolum var. Clameran, evraklarının arandığını öğrendiğinden beri Lagors'u gördü mü?"

"Hayır, patron."

"Belki de ona yazmıştır?"

"Başıma bahse girerim ki görmemiştir. Onun yazışmalarını izleme emriniz olduğu için, bana her kaleme dokunduğunda bilgi veren küçük bir sistem icat ettim; son yirmi dört saattir kalemlere dokunulmadı."

"Clameran dün dışarı çıktı."

"Ama onu takip eden adam yolda hiçbir şey yazmadığını söylüyor."

"O zaman daha vaktimiz var!" diye bağırdı Verduret. "Acele edin! Acele edin! Kendinize bir kafa
yapmanız için size on beş dakika veriyorum; bu tür şeyleri bilirsiniz; Sen gelene kadar o haylazı izleyeceğim."

Mutlu Joseph bir anda ortadan kayboldu; Prosper ve M.
Verduret ise pencerede kalıp Clameran'ı gözlemlediler. Clameran, kalabalığın hareketlerine göre bazen gözden kayboluyordu ve bazen de tam pencerenin önünde duruyordu ama aradığı bilgiyi elde edene kadar görevinden ayrılmamaya kararlıydı.

"Neden kendini sadece markiye adıyorsun?" diye sordu Prosper.

"Çünkü dostum," diye cevapladı M. Verduret, "çünkü bu benim işim, senin değil."

Joseph Dubois'e kendini dönüştürmesi için çeyrek saat verilmişti; on dakika geçmeden tekrar belirdi.

Bergami bıyıkları, kırmızı yelek ve züppe tavırlarıyla züppe arabacının yerini, görünüşü bile herhangi bir haydutu korkutmaya yetecek kadar kötü görünümlü biri aldı.

Onun Siyah kravat, kağıt yakanın etrafına sarılmış ve bir
taklit elmas iğneyle süslenmişti; uzun kuyruklu siyah çizmeleri ve ağır bastonu,
Rue de Jerusalem çalışanını, omuz askılarının bir askeri işaret ettiği kadar açık bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

Joseph Dubois sonsuza dek ortadan kaybolmuştu; ve onun üniformasından, anka kuşu gibi
ve muzaffer bir şekilde, Sincap lakaplı ışıldayan Fanferlot yükseliyordu.

Fanferlot odaya girdiğinde, Prosper şaşkınlık ve neredeyse korku dolu bir çığlık
attı.

Soygun günü polis komiserliğine bankayı incelemesi için yardım eden adamı tanıdı.

M. Verduret yardımcısını memnun bir bakışla inceledi ve şöyle dedi:

"Fena değil! Dürüst bir adamı bile
telaşlandırmaya yetecek kadar polis mahkemesi havası var. Bu sefer beni mükemmel bir şekilde anladın."

Fanferlot bu iltifat karşısında sevinçten uçtu.

"Şimdi ne yapmalıyım, patron?" diye sordu.

"Usta bir adam için zor bir şey yoktur: ama unutmayın, planımın başarısı
hareketlerimizin kesinliğine bağlıdır. Lagors'u tutuklamadan önce, Clameran'ı ortadan kaldırmak istiyorum. Şimdi haydutlar
ayrıldığına göre, yapılacak ilk şey bir araya gelmelerini engellemek."

"Anlıyorum," dedi Fanferlot, küçük fare benzeri gözlerini kırpıştırarak; "Bir
dikkat
çekici
olacağım."

"Kesinlikle. Rue de la Huchette'den çık ve St. Michel's köprüsüne acele et; kıyı boyunca yürü ve son olarak rıhtımın basamaklarına otur,
böylece Clameran izlendiğini anlasın. Seni görmezse,
dikkatini çekecek bir şey yap."

"Parbleu! Suya bir taş atacağım," dedi Fanferlot, kendi parlak fikrine
sevinçle ellerini ovuşturarak.

"Clamaran sizi görür görmez," diye devam etti M. Verduret, "telaşlanacak ve hemen kaçacak. Polisin peşinde olmasının sebepleri olduğunu bildiğinden, sizden kaçmak için acele edecek; sonra sizin uyanık kalmanız gereken zaman gelecek; o kaypak bir yılan balığı ve bir fare kadar kurnaz."

"Bütün bunları biliyorum; dün doğmadım."

"Çok daha iyi. Onu buna ikna edebilirsiniz. Pekala, sizin peşinde olduğunuzu bildiğinden, rahatsız edici ziyaretçiler tarafından çağrılmaktan korktuğu için Louvre Oteli'ne dönmeye cesaret edemeyecek. Şimdi, otele dönmemesi çok önemli."

"Ama ya dönerse?" dedi Fanferlot.

Bay Verduret bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bunu yapması pek olası değil; ama yaparsa, tekrar
çıkana kadar beklemeli ve onu takip etmeye devam etmelisiniz. Ama otele girmeyecek; büyük ihtimalle arabaları alacaktır: ama o durumda onu gözden kaybetmeyin, Sibirya'ya kadar takip etmeniz gerekse bile. Yanınızda
para var mı?"

"Bayan Alexandre'dan biraz alırım."

"Çok iyi. Ah! Bir kelime daha. Eğer o düzenbaz arabaları alırsa, bana
haber gönderin. Eğer geceye kadar lafı dolandırırsa, tetikte olun,
özellikle ıssız yerlerde; o her türlü kötülüğü yapabilir."

"Gerekirse ateş etmeli miyim?"

"Aceleci olmayın; ama eğer size saldırırsa, elbette kendinizi savunun. Hadi,
gitmenizin zamanı geldi."

Dubois-Fanferlot dışarı çıktı. Verduret ve Prosper gözlem
görevlerine geri döndüler.

"Bütün bu gizlilik neden?" diye sordu Prosper. "Clameran benim şimdiye kadar suçlandığımdan on kat daha kötü suçlarla suçlanıyor ve yine de benim rezilliğim
mümkün olduğunca kamuoyuna duyuruldu."

"Anlamıyor musunuz," diye cevapladı şişman adam, "Raoul'un davasını
markinin davasından ayırmak istiyorum? Ama, bok! bak!"

Clameran turuncu kadının tezgahının yanındaki yerinden ayrılmıştı ve
beklenmedik bir nesneyi seçmeye çalışıyormuş gibi göründüğü köprüye yaklaştı.

"Ah!" dedi M. Verduret; "Adamımızı yeni keşfetti."

Clameran'ın huzursuzluğu oldukça belirgindi; birkaç adım öne çıktı,
sanki köprüyü geçmeyi planlıyormuş gibi; sonra aniden arkasını dönüp
hızla Rue St. Jacques yönüne yürüdü.

"Yakalandı!" diye haykırdı M. Verduret sevinçle.

O anda kapı açıldı ve Mme. Nina Gypsy, _diğer adıyla_ Palmyre
Chocareille içeri girdi.

Zavallı Nina! Madeleine'in hizmetinde geçirdiği her gün onu bir yıl yaşlandırmış gibiydi.

Gözyaşları güzel siyah gözlerinin parlaklığını azaltmıştı; pembe
yanakları solgun ve çöküktü ve neşeli gülümsemesi oldukça gitti.

Zavallı Çingene, bir zamanlar çok neşeli ve neşeliydi, şimdiyse üzüntülerinin yükü altında ezilmişti, sefaletin resmiydi.

Prosper, onu gördüğünde çılgına dönen ve kendisini bu kadar asil bir şekilde ona adadığı için gurur duyan Nina'nın kollarını boynuna
dolayıp onu ne kadar sevdiğini söyleyeceğini düşündü. Nina'nın onunla neredeyse hiç konuşmaması onu şaşırttı. Zalimliğinin sebeplerini keşfettiğinden beri her düşüncesi Madeleine'e adanmış olmasına rağmen, Nina'nın soğuk tavrından
incitti.

Kız, sahibi tarafından zalimce muamele görmüş zavallı bir köpek gibi, korku ve bağlılığın karışımıyla M. Verduret'ye bakıyordu.

Ancak, ona karşı tavrı nazik ve yumuşaktı.

"Peki canım," dedi cesaretlendirici bir şekilde, "bana ne haber getirdin?"

"Evde bir şeyler oluyor, mösyö ve ben
size söylemek için buraya gelmeye çalışıyordum; sonunda, Mlle. Madeleine beni
göndermek için bir bahane buldu."

"Mlle. Madeleine'e bana olan güveni için teşekkür etmelisiniz. Sanırım
kararlaştırdığımız planı uyguladı?"

"Evet, mösyö."

"Marquis of Clameran'ın ziyaretlerini kabul ediyor mu?"

"Evlilik kararlaştırıldığından beri her gün geliyor ve
mademoiselle onu nezaketle karşılıyor. Çok memnun görünüyor."

Bu cevaplar Prosper'ı öfke ve endişeyle doldurdu. Zavallı genç adam, M. Verduret'nin karmaşık hareketlerini kavrayamadığı için
sanki bir yerden bir yere savruluyormuş gibi hissetti ve herkesin
materi ve alay konusu oldu.

"Ne!" diye bağırdı; "Bu değersiz Clameran Markisi, bir suikastçı ve hırsız, M. Fauvel'in evine gitmesine ve Madeleine'e adreslerini vermesine izin mi verildi? Verdiğiniz sözler nerede, mösyö? Sadece
umutlarımı yükselterek, onları yıkmak için kendinizi eğlendirdiniz mi--"

"Yeter!" diye sertçe sözünü kesti M. Verduret; "sen hiçbir şeyi
anlamak için fazla acemisin, dostum. Kendine yardım
edemeyeceksen, en azından senin için çalışanları
rahatsız etmekten
kaçınacak kadar aklın olsun. Zaten yeterince kötülük
yaptığını düşünmüyor musun?"

Bu azarlamayı yaptıktan sonra Çingene'ye döndü ve daha yumuşak bir tonla şöyle dedi:

"Devam et, çocuğum: Ne keşfettin?"

"Olumlu bir şey yok, mösyö; ama beni gergin ve yaklaşan tehlikeden korkmuş hissettirecek kadar. Emin değilim ama görünüşe göre,
korkunç bir felaketin gerçekleşmek üzere olduğundan şüpheleniyorum. Bu sadece bir önsezi olabilir. Mme. Fauvel'den hiçbir bilgi alamıyorum; hiçbir ipucuna
cevap vermeyi reddediyor ve bir hayalet gibi hareket ediyor, dudaklarını hiç açmıyor. Yeğeninden korkuyor gibi görünüyor ve ondan bir şey saklamaya çalışıyor."

"Peki ya M. Fauvel?"

"Size tam da bunu söyleyecektim, mösyö. Başına korkunç bir talihsizlik geldi, buna güvenebilirsiniz. Aklını kaçırmış gibi
dolaşıyor. Dün kesinlikle bir şey oldu; sesi bile
değişti. O kadar sert ve sinirli ki, mademoiselle ve M. Lucien
onun nesi olduğunu merak ettiler. Öfke patlamasına
yol açmak üzere gibi görünüyor; ve gözlerinde vahşi, tuhaf bir ifade var, özellikle de madama baktığında. Dün akşam, M. de Clameran duyurulduğunda ayağa fırladı ve odadan dışarı
çıktı, çalışma odasında yapması gereken bazı işler olduğunu söyledi."

M. Verduret'den gelen zafer dolu bir haykırış Mme. Gypsy'yi böldü. O
ışıldamıştı.

"Hein!" dedi Prosper'a, birkaç dakika önceki kötü mizahını unutarak; "Hein! Sana ne demiştim?"

"Açıkça----"

"İlk dürtüsüne yenik düşmekten korktu; elbette öyle. Şimdi
iddialarının kanıtlarını arıyor. Bu zamana kadar
elinde olmalı. Dün hanımlar dışarı çıktılar mı?"

"Evet, günün bir kısmı."

"M. Fauvel'e ne oldu?"

"Hanımlar beni yanlarına aldılar; M. Fauvel'i evde bıraktık."

"Hiç şüphesiz!" diye bağırdı şişman adam; "kanıtlar aradı ve
buldu da! Mektubunuz ona tam olarak nereye gideceğini söyledi. Ah, Prosper, o
talihsiz mektup her şeyden daha fazla sorun çıkarıyor."

Bu sözler Mme. Gypsy'nin zihnine aniden ışık tutmuş gibiydi.

"Şimdi anlıyorum!" diye haykırdı. "M. Fauvel her şeyi biliyor."

"Yani her şeyi bildiğini düşünüyor; ve korkmaya
yönlendirildiği ve keşfettiğini düşündüğü şey, gerçek durumdan daha kötü."

"Bu, M. Cavaillon'un onun hizmetçisi Evariste'e verdiği emri duymasının nedenini açıklıyor."

"Hangi emir?"

"Evariste'e eve gelen her mektubu, kime yazılmış olursa olsun, çalışma odasına getirmesini ve kendisine vermesini söyledi; "Bu emir ihlal edilirse derhal görevden alınması gerektiğini söyledi."

"Bu emir ne zaman verildi?" diye sordu M. Verduret.

"Dün öğleden sonra."

"Korktuğum şey buydu," diye haykırdı M. Verduret. "Ne yapacağını açıkça belirlemiş ve intikamını daha kesin kılmak için sessiz kalıyor. Soru şu, projelerine karşı koymak için hala vaktimiz var mı? Anonim mektubun bazı iddialarının yanlış olduğuna onu ikna etmek için vaktimiz var mı?"

Prosper'ın aptalca mektubunun verdiği zararı onarmak için bir plan yapmaya çalıştı.

"Bilgilerin için teşekkür ederim canım çocuğum," dedi uzun bir sessizlikten sonra. "Hangi adımları atacağıma hemen karar vereceğim, çünkü sessizce oturup işlerin böyle devam etmesine asla izin vermem. Gecikmeden eve dön ve söylediğin ve yaptığın her şeye dikkat et; çünkü M. Fauvel senin komplonun içinde olduğundan şüpheleniyor. Bana ne olursa olsun, ne kadar önemsiz olursa olsun, haber ver."

Böylece kovulan Nina kıpırdamadı, ama çekinerek şöyle dedi:

"Peki ya Caldas, mösyö?"

Prosper'ın son iki haftadır bu ismi, Caldas'ı duyması üçüncü kezdi.

İlk kez, bir gün polis karakolunun koridorundan geçerken ona koruma teklif eden, saygın görünümlü, orta yaşlı bir adam tarafından kulağına fısıldanmıştı.

İkinci kez, eğitim yargıcı bunu Çingene'nin geçmişiyle bağlantılı olarak
anlatmıştı.

Prosper, şimdiye kadar bağlantısı olduğu tüm adamları düşündü, ama
Caldas adında birini hatırlayamadı.

Geçilmez M. Verduret, bu ismin anılmasıyla irkildi ve titredi, ama hemen kendini toparlayarak şöyle dedi:

"Onu senin için bulmaya söz verdim ve sözümü tutacağım. Şimdi
gitmelisin; Günaydın."

Saat on ikiydi ve M. Verduret aniden
aç olduğunu hatırladı. Mme. Alexandre'ı aradı ve Başmelek'in
parlak ev sahibi kısa süre sonra Prosper ve arkadaşının önüne cazip bir kahvaltı koydu. Ama lezzetli ızgara istiridyeler ve gevrek bisküviler M. Verduret'nin şaşkın kaşlarını yumuşatmayı başaramadı.

Mme. Alexandre'ın hevesli sorularına ve iltifatlarına şu cevabı verdi:

"Chut, chut! Beni yalnız bırak; sessiz ol."

Şişman adamı tanıdığından beri ilk kez, Prosper onun
endişe ve tereddüt gösterdiğini gördü.

Olabildiğince uzun süre sessiz kaldı ve sonra huzursuzca şöyle dedi:

"Sizi çok utandırdığımdan korkuyorum, mösyö."

"Evet, beni korkunç derecede utandırdınız," diye cevapladı M. Verduret. "Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum! İşleri hızlandırmalı mıyım yoksa sessiz kalıp
bir sonraki hamleyi mi bekleyeceğim? Ve kutsal bir sözle bağlıyım. Gel, gidip
eğitim yargıcına danışsak iyi olur. O bana yardım edebilir.
Benimle gel; acele edelim."

XXIII

M. Verduret'nin tahmin ettiği gibi, Prosper'ın mektubu M. Fauvel üzerinde
korkunç bir etki yarattı.

Sabah saat dokuza doğruydu ve M. Fauvel postası geldiğinde
çalışma odasına yeni girmişti.

Bir düzine iş mektubunu açtıktan sonra, gözleri Prosper'ın gönderdiği
ölümcül mektuba takıldı.

Yazıda ona tuhaf gelen bir şey vardı.

Belli ki gizlenmiş bir eldi ve milyoner olması nedeniyle, bazen küfürlü ama genelde kendisinden para dilenen isimsiz iletiler alma alışkanlığı olmasına rağmen,
bu özel mektup onu belirsiz bir kötülük önsezisiyle doldurdu. Kalbinde soğuk bir ürperti geçti ve mektubu açmaktan korkuyordu.

Yeni bir felaketi öğreneceğinden kesinlikle emin olarak
mührü açtı ve kaba kafe kağıdını açtığında
şu sözler karşısında şok oldu:

"SEVGİLİ BEY - Veznedarınızı kanuna teslim ettiniz ve onun sahtekârlığına ikna olmuşken
doğru davrandınız.

"Ama eğer kasadan üç yüz elli bin frank alan oysa, Mme. Fauvel'in elmasları mı?"

Bu, hayatı bugüne kadar kesintisiz bir refah zinciri olan, geçmişi tek bir acı pişmanlık duymadan, bir gözyaşına sebep olacak kadar derin bir üzüntüyü hatırlamadan hatırlayabilen bir adam için korkunç bir darbeydi.

Ne! Karısı onu aldattı! Ve tüm erkekler arasında, mücevherlerini çalacak kadar
aşağılık birini seçip, masum bir genç adamın
mahvoluşunda suç ortağı olmaya
zorladı!

Çünkü önündeki mektup bunun bir gerçek olduğunu iddia etmemiş ve ona
kendisini bunun doğruluğuna nasıl ikna edeceğini söylememiş miydi?

M. Fauvel, kafasına bir sopayla vurulmuş gibi şaşkındı. Dağınık düşüncelerinin, bu korkunç sözlerin ima ettiği muazzamlığı kavraması imkansızdı. Orada oturup mektuba boş boş bakarken, zihinsel ve fiziksel olarak felç olmuş gibiydi.

Ancak bu şaşkınlık aniden öfkeye dönüştü öfke.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı, "Tanrı'nın bir erkeği kutsamak için gönderdiği en saf kadına karşı böylesine aşağılık yalanları, böylesine
kötü niyetli suçlamaları dinlemek!"

Ve öfkeyle mektubu buruşturup boş şömineye fırlattı ve şöyle dedi:

"Okuduğumu unutacağım. Zihnimi böyle bir rezilliğe
dalmama izin vererek kirletmeyeceğim!"

Bunu söyledi ve düşündü; ama, tüm bunlara rağmen,
mektuplarının geri kalanını açamadı. İsimsiz mektup, gözlerinin önünde ateşten
mektuplar halinde duruyordu ve zihninden diğer tüm düşünceleri
kovdu.

O nüfuz eden, yapışan, her şeyi
aşındıran solucan, şüphe,
ruhunu ele geçirmişti; ve masasının üzerine eğilip,
yüzü ellerinin arasına gömülü halde, son zamanlarda meydana gelen, o zamanlar önemsiz ama şimdi korkutucu derecede uğursuz olan birçok şeyi
düşünürken, bu istemeyerek kabul edilen şüphe tohumu büyüdü ve genişledi, ta ki
kesinlik haline gelene kadar.

Ancak, karısını böylesine
aşağılık bir eylemle bağlantılı olarak düşünmemeye karar verdiğinden, onu bu şekilde rahatsız eden
bu yaramaz için binlerce çılgın bahane düşündü; elbette iddialarında hiçbir doğruluk payı yoktu, ama meraktan, yazdım. Ve yine de varsayalım ki----

"Merhametli Tanrım! Bu doğru olabilir mi?" diye çılgınca haykırdı, çünkü karısının suçluluğu fikri inatla sıkıntılı zihnine geri dönecekti.

Yazının gizemi biraz aydınlatabileceğini düşünerek,
ayağa kalktı ve titreyerek ölümcül mektubu küllerin arasından aldı.
Dikkatlice düzeltti, masasının üzerine koydu ve
her kelimenin kalın, hafif ve büyük harflerini inceledi.

"Bu, memurlarımdan birinin olmalı," dedi sonunda, "maaşını artırmayı reddettiğim için bana kızan biri; ya da belki de geçen gün işten çıkardığım kişidir."

Bu fikre tutunarak, bankasındaki tüm genç adamları düşündü; ama hiçbiri böylesine aşağılık bir intikam almaya
başvurabilecek kapasitede değildi.

Sonra mektubun nereye gönderildiğini merak etti, bunun gizemi biraz aydınlatabileceğini
düşündü. Zarfa baktı ve
posta damgasını okudu:

"Rue du Cardinal Lemoine."

Bu gerçek ona hiçbir şey anlatmıyordu.

Bir kez daha mektubu okudu, her kelimeyi heceledikten sonra
yüzüne bakan korkunç ifadelere farklı bir anlam yüklemeye çalıştı.

Genel olarak, isimsiz bir mektubun sessiz bir küçümsemeyle karşılanması ve bir adamın yüzüne gizlice kağıda döktüğü ve
zorladığı şeyi söylemeye cesaret edemeyen bir korkağın kötü niyetli yalanları olarak bir kenara atılması gerektiği kabul edilir.

Bunların hepsi teoride çok iyi ama isimsiz mektup geldiğinde
uygulanması zor. Ateşe atıyorsunuz, yanıyor; ama,
kağıt alevler tarafından yok edilse de, şüphe kalıyor. Şüphe, küllerinden doğuyor, zihnin en derinlerine işleyen, en kutsal inançlarını zayıflatan ve inancını yok eden ince bir zehir gibi.

Yılanın izi bırakılıyor.

Ne kadar haksız olursa olsun şüphelenilen eş, artık kocasının kendisine güvendiği kadar güvendiği eş değildir: şüphelerin ötesinde olan saf varlık artık yoktur. Şüphe, kaynağı ne olursa olsun, putunun parlaklığını geri dönülmez bir şekilde lekelemiştir.

Bu çelişkili şüphelerle daha fazla mücadele edemeyen M. Fauvel, mektubu karısına göstererek bunları çözmeye karar verdi; ancak
şimdiye kadar yaşadığı her şeyden daha korkunç olan işkence edici bir düşünce,
onu umutsuzluk içinde sandalyesine geri gömdü.

"Doğruysa!" diye mırıldandı kendi kendine; "Acımasızca kandırılmışsam! Karıma güvenerek, onu tetikte tutacağım ve gerçeği keşfetme şansımı kaybedeceğim."

Böylece Verduret'nin tüm varsayımları gerçekleşmiş oldu.

"M. Fauvel ilk dürtüsüne boyun eğmezse, durup düşünürse, verilen zararı telafi etmek için zamanımız olur." demişti.

Uzun ve acı dolu bir meditasyondan sonra, bankacı sonunda beklemeye ve
karısını izlemeye karar verdi.

Onun gibi dürüst ve dürüst bir adam için, bir ev casusu ve kıskanç bir koca rolünü oynamak zor bir mücadeleydi.

Ani öfke patlamalarına alışkındı, ama onları çabucak
üstesinden geliyordu, keşifler ne kadar korkunç olursa olsun, kendini
sınırlandırmaya zorlanması zordu. Suçluluk kanıtlarını tek tek topladığında, kesin kanıtlara sahip olduğundan tamamen emin olana kadar,
kızgınlığına sessiz kalmalıydı.

Elmasların rehin edilip edilmediğini tespit etmenin basit bir yolu vardı.

Bu durumda mektup yalan söylüyorsa, ona hak ettiği küçümsemeyle davranacaktı. Öte yandan, doğru olduğu ortaya çıkarsa!

Bu anda, hizmetçi kahvaltıyı duyurdu; ve M. Fauvel çalışma odasından çıkmadan önce, yüzünün hissettiği duyguyu ele verip vermediğini görmek için aynaya baktı. Yansıttığı bitkin yüz hatlarına
şaşırmıştı.

"Hiç cesaretim yok mu?" diye kendi kendine şöyle dedi: "Ah! Gerçeği öğrenene kadar
duygularımı kontrol etmeliyim ve edeceğim."

Masada, karısının solgun yüzünü görünce rahatsız olduğunu gördüğü için, karısının herhangi bir soru sormasından kaçınmak için durmadan konuşuyordu.

Ama konuşurken, karısını bürosunu arayacak kadar uzun süre evden çıkarmanın yollarını düşünüyordu. Sonunda Mme. Fauvel'e akşam yemeğinden önce dışarı çıkıp çıkmayacağını sordu.

"Evet," dedi: "hava berbat, ama Madeleine ve ben biraz alışveriş yapmalıyız."

"Ne zaman gideceksin?"

"Kahvaltıdan hemen sonra."

Sanki büyük bir yükten kurtulmuş gibi derin bir nefes aldı.

Kısa sürede gerçeği öğrenecekti.

Belirsizliği mutsuz adam için o kadar işkence ediciydi ki
şu anki acısına
en korkunç gerçeği tercih etti.

Kahvaltı bittikten sonra bir puro yaktı, ama alışkanlığı olduğu üzere
içmek için yemek odasında kalmadı. Sinirlerini
yapmak için çalışma odasına gitti.

Evde yalnız kalmak için Lucien'e bir mesaj göndermeyi düşündü.

Yarım saat sonra, karısı ve yeğeniyle birlikte arabanın uzaklaştığını duydu.

Mme. Fauvel'in odasına girdiğinde, mücevherlerini sakladığı
şifonyerin çekmecesini açtı.

Kendisine hediye ettiği muhteşem mücevher setlerini içeren son bir düzine veya daha fazla deri ve kadife kutu gitmişti!

Geriye on iki kutu kalmıştı. Gergin bir şekilde açtı.

Hepsi boştu!

İsimsiz mektup gerçeği söylüyordu.

"Ah, olamaz!" diye soluk soluğa kaldı. "Ah, hayır, hayır!"

Boşuna umutla her çekmeceyi açtı, onları paketlenmiş olarak
bulmayı umuyordu. Belki de başka bir yerde saklıyordu.

Yeniden yerleştirilmek üzere göndermiş olmasını ummaya çalıştı; ama hayır, hepsi son modaya uygun şekilde
mükemmel bir şekilde yerleştirilmişti; üstelik hepsini bir kerede
göndermezdi. Tekrar baktı.

Hiçbir şey! Tek bir mücevher bile bulamadı.

Jandidier balosunda karısına neden elmaslarını
takmadığını sorduğunu hatırladı; ve gülümseyerek cevap vermişti:

"Ah! Ne işe yarar ki? Herkes onları çok iyi tanır; ayrıca,
benim kostümüme hiç uymuyorlar."

Evet, kızarmadan, en ufak bir tedirginlik veya utanç belirtisi göstermeden cevabı vermişti.

Ne kadar da katı bir küstahlık! Masum, güvenen bir tavrın altında gizlenmiş ne kadar da bayağı bir ikiyüzlülük!

Ve onu yirmi yıldır böyle kandırıyordu! Ama aniden
bir umut ışığı karışık zihnine nüfuz etti - hafif, neredeyse mümkün değildi;
hâlâ tutunulacak bir saman çöpü:

"Belki de Valentine elmaslarını Madeleine'in odasına koymuştur."

Yapmak üzere olduğu şeyin ne kadar kaba olduğunu düşünmeden,
genç kızın odasına koştu ve bir çekmeceyi bir diğerini açtı. Ne buldu?

Madam Fauvel'in elmasları değil; ama Madeleine'in yedi veya sekiz kutusu da
boştu.

Aman Tanrım! Kızı gibi davrandığı bu nazik kız, bu utanç verici eylemde suç ortağı mıydı? Mücevherlerini, kendisini barındıran çatının utancına eklemek için mi bağışlamıştı?

Bu son darbe zavallı adam için neredeyse çok fazlaydı. Neredeyse cansız bir şekilde bir sandalyeye
çöktü ve ellerini ovuşturarak mutluluğunun enkazına
inledi. Bu, dört gözle beklediği mutlu gelecek miydi?
Şerefinin, refahının ve aile mutluluğunun dokusu bir günde
yeryüzüne çarpılıp sonsuza dek mi kaybolacaktı? Yirmi yıllık emeği ve yüksek itibarı böyle utanç ve üzüntüyle mi sona erecekti?

Görünüşe göre varoluşunda hiçbir şey değişmemişti; maddi olarak
yaralanmamıştı; elini uzatıp acıyan yarayı iyileştiremiyordu veya intikamını alamıyordu; etrafındaki nesneler değişmemişti; dış dünyada her şey son yirmi
yılda olduğu gibi devam ediyordu; ve yine de kendi kalbinde ne korkunç bir değişim olmuştu! Dünya onun refahını ve mutluluğunu kıskanırken, o burada oturuyordu, engizisyonun karşısına çıkan en
kötü suçludan daha
fazla
yüreksiz ve hayattan bıkmış bir halde. Ne! Valentine, yoksulluğuna rağmen, tutkulu bağlılığına karşılık soğuk, sakin şefkat sunmasına rağmen sevdiği ve evlendiği saf genç kız; Valentine, şefkatli, sevgi dolu karısı, evlilik hayatının bir yılı geçmeden, ona sık sık sevgisinin derin, güven dolu bir aşka dönüştüğünü, bağlılığının her geçen gün daha da güçlendiğini ve tek duasının Tanrı'nın ikisini birlikte alması olduğunu, çünkü asil kocasının onu koruyup kollamaması durumunda hayatın bir yük olacağını, yirmi yıldır yalan mı söylüyordu?

O, sevgili karısı, oğullarının annesi!

Oğulları mı? Aman Tanrım! Onlar onun oğulları mıydı?

Eğer şimdi gümüş saçlıyken onu aldatabiliyorsa, gençken onu aldatmamış mıydı?

Sadece şimdi acı çekmekle kalmıyordu, geçmişin belirsizliği de ruhunu işkenceye
diyordu.

Kendisine içtiği enfes şarabın zehir içerdiği söylenen bir adam gibiydi.

Güven asla yarı yolda değildir: ya öyledir ya da değildir. Güveni
yoktu. İnancı ölmüştü.

Zavallı bankacı, tüm umutlarını ve mutluluğunu
karısının sevgisine dayandırmıştı. Karısının sadakatsiz olduğunu, kendisine
aldatıcı davrandığını ve güvenilmeye layık olmadığını düşünerek, huzurlu bir
sevincin olasılığını kabul etmiyordu ve kendini
yok etmekten teselli aramaya
meyi düşünüyordu. Şimdilik, geçmişin külleri için yas tutmaktan başka ne için yaşaması gerekiyordu?

Ancak bu umutsuzluk uzun sürmedi. Öfke ve intikam arzusu onu harekete geçirdi ve boşuna pişmanlıklarla vakit kaybetmeyeceğine yemin ettirdi.

M. Fauvel, elmasların çalınmasının, suç ortaklarından herhangi birine karşı bir suçlamada bulunmak için yeterli bir gerekçe olmadığını gayet iyi biliyordu.

Herhangi bir aktif adım atmadan önce ezici kanıtlara sahip olması gerekir.
Başarı, mevcut gizliliğe bağlıydı.

Uşağını çağırarak ve eve gelmesi gereken her mektubu kendisine getirmesini emrederek başladı.

Daha sonra, Lagors ailesi ve özellikle Raoul hakkında ayrıntılı ve gerçek
bilgiler için St. Remy'deki bir notere yazdı.

Son olarak, anonim mektubun tavsiyesine uyarak, Clameran'ın biyografisini elde etmeyi umarak Polis
Valiliğine gitti.

Ancak polis, birçok insan için neyse ki, mezar kadar gizlice sessizdir. Sırlarını, bir cimrinin hazinesini saklaması gibi saklarlar.

Başyargıçtan gelen bir emir dışında hiçbir şey bu zorlu
yeşil kutuları açamaz ve sırlarını açığa çıkaramazdı.

M. Fauvel'e kibarca, bir Fransız vatandaşının geçmiş yaşamını araştırmaya iten sebeplerin ne olduğu soruldu; ve, nedenlerini açıklamayı reddettiği için,
polis şefi ona istediği bilgi için Savcıya başvurmasının daha iyi olacağını söyledi.

Bu tavsiyeyi takip edemedi. Haksızlıklarının sırrının, ilgili üç kişiyle sınırlı kalması gerektiğine yemin etmişti.
Yargıç ve cellat olarak tek başına kalmayı, kendi yaralarının intikamını almayı seçti.

Eve her zamankinden daha öfkeli bir şekilde döndü; orada St. Remy'ye gönderdiği
mesajı yanıtlayan bir mesaj buldu. Mesaj şöyleydi:

"Lagorlar çok fakir ve ailede Raoul adında hiç kimse olmadı.
Madam Lagors'un oğlu yoktu, sadece iki kızı vardı."

Bu bilgi son umudunu da suya düşürdü.

Banker, karısının rezilliğini keşfettiğinde, onun bir kadın kadar derin bir günah işlediğini düşündü; ancak şimdi, suçun kendisinden daha
şok edici bir sistem uyguladığını gördü.

"Zavallı yaratık!" diye haykırdı acıyla; "sevgilisini sürekli görebilmek için, onu bana hiç var olmamış bir yeğeninin adıyla tanıştırmaya cesaret etti. Onu kocasının çatısı altına getirme ve şöminemin başına, oğullarımın arasına oturtma utanmaz cesaretini gösterdi; ve ben, güvenen bir aptal olarak, o kötü adamı memnuniyetle karşıladım ve ona para verdim."

Raoul ve Mme. Fauvel'in onun iyi huylu safdilliği ve küstahlığıyla eğlendikleri düşüncesiyle yaşadığı incinmiş gurur ve aşağılanma acısına hiçbir şey eşit olamazdı. Bu doğadaki bir yarayı ancak ölüm temizleyebilirdi. Ama öfkesinin acılığı, ceza zamanı gelene kadar kendini dizginlemesini sağladı. Acı bir memnuniyetle, kendi
eyleminin onlarınki kadar başarılı olacağına söz verdi.

O gün, heyecanını gizlemeyi başardı ve akşam yemeğinde sohbeti sürdürdü; ama saat dokuz civarında, Clameran hanımları ziyaret ettiğinde, mutluluğunu mahveden bu kişiyi görünce öfkesini kontrol edemeyeceğinden korkarak evden aceleyle çıktı;
ve gece geç saatlere kadar eve dönmedi.

Ertesi gün ihtiyatlılığının meyvesini topladı.

Uşağının öğlen ona getirdiği mektuplar arasında Vesinet'in posta damgasını taşıyan bir mektup vardı.

Zarfı dikkatlice açtı ve okudu:

"SEVGİLİ TEYYİZ--Bugün seni görmem kesinlikle gerekli; bu yüzden
Vesinet'e gelmeyi ihmal etme.

"Neden evine uğramak yerine sana bu zahmeti verdiğimi açıklayacağım.

"RAOUL."

"Şimdi onları yakaladım!" diye haykırdı M. Fauvel intikam ihtimalinin yakınlığı karşısında titreyerek.

Hiç vakit kaybetmek istemeyen Fauvel bir çekmeceyi açtı, bir tabanca çıkardı ve
çekiç kolayca çalışıp çalışmadığını görmek için inceledi.

Kendini yalnız hayal etti, ama dikkatli bir göz hareketlerini izliyordu. Çingene, Başmelek'ten döner dönmez, çalışma odasının kapısının anahtar deliğine yerleşti ve olan biteni
gördü.

M. Fauvel tabancayı şömine rafına koydu ve gergin bir şekilde mektubu tekrar mühürledi, ardından mektupların genellikle bırakıldığı kutuya götürdü, Raoul'un mektubunun elinden geçtiğini kimsenin bilmesini istemiyordu.

Sadece iki dakika yoktu, ancak tehlikenin yakınlığından ilham alan Gypsy çalışma odasına daldı ve hızla tabancadan mermileri çıkardı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı: "Bu tehlike atlatıldı ve M. Verduret artık bir cinayeti önlemek için zaman kazanabilir. Cavaillon'u ona söylemesi için göndermeliyim."

Bankaya aceleyle girdi ve memura bir mesaj göndererek, M. Verduret otelden ayrıldıysa Mme. Alexandre'a bırakmasını söyledi.

Bir saat sonra Mme. Fauvel arabasını sipariş etti ve dışarı çıktı.

M. Fauvel bir arabaya atladı ve onu takip etti.

"Tanrı M. Verduret'nin zamanında oraya ulaşmasını sağlasın!" diye haykırdı Nina kendi kendine, "aksi takdirde Mme. Fauvel ve Raoul kaybolur."

XXIV

Marquis of Clameran, Raoul de Lagors'un kendisiyle Madeleine arasındaki tek engel olduğunu anladığı anda, engelin yakında ortadan kalkacağına yemin etti.

Tam o gün amacına ulaşmak için adımlar attı.
Raoul gece yarısı Vesinet'e doğru yürürken, üç adam tarafından ıssız bir yerde durduruldu ve saatin kaç olduğunu sordular; saatine bakarken, haydutlar aniden üzerine
çaldılar ve Raoul'un harika gücü ve çevikliği olmasa, onu oracıkta
öldürürlerdi.

Ancak, kısa süre sonra, ustaca uyguladığı darbelerle (İngiltere'de eskrim ve boksta
ustalaşmıştı) düşmanlarını
kaçırdı.

Sessizce eve doğru yürüyüşüne devam etti, bundan sonra gece dışarı çıktığında
iyi silahlanmış olmaya kararlıydı.

Bir an bile suç ortağının saldırıyı kışkırttığından şüphelenmedi.

Ancak iki gün sonra, bir kafede otururken, kendisine yabancı olan iri yarı, kaba görünümlü bir adam konuşurken birkaç kez sözünü kesti ve
bir kavga çıkarmaya çalışıyormuş gibi birkaç kaba konuşma yaptıktan sonra sonunda yüzüne bir kart fırlattı, kartın sahibinin istediği zaman ve yerde ona tazminat vermeye hazır olduğunu söyledi.

Raoul, adamı yerinde azarlamak için ona doğru koştu; ancak arkadaşları onu geri tuttular ve ona, kaba postundan bir kılıç geçirmenin, halka açık bir yerde kavga etmekten çok daha centilmence olacağını söylediler.

"Pekala, o zaman: yarın benden haber alacaksın," dedi saldırganına alaycı bir şekilde. "İki arkadaşımı gönderip konuyu seninle görüşene kadar otelinde bekle. "

Yabancı gider gitmez, Raoul heyecanından kurtuldu
ve bu açıkça önceden tasarlanmış hakaretin sebebinin ne olabileceğini merak etmeye başladı.

Zorbanın kartını alıp okudu:

W. H. B. JACOBSON. Eski Garibaldi gönüllüsü, Güney ordusunun eski subayı. (İtalya, Amerika.)

30, Rue Leonie.

Raoul dünyayı yeterince görmüştü ve
ziyaret kartlarını ünvanlarla örten bu kahramanların kendi kibirlerinden başka
başka yerde çok az şanları olduğunu biliyordu.

Yine de hakaret başkalarının huzurunda yapılmıştı; ve
suçlu kim olursa olsun, fark edilmeliydi. Ertesi sabah erkenden
Raoul iki arkadaşını düello ayarlamaları için gönderdi.
Onlara M. Jacobson'ın adresini verdi ve onları bekleyeceği Hotel du Louvre'a gelmelerini söyledi.

Onu gönderdikten sonra arkadaşlar, Raoul M. Jacobson hakkında bir şeyler öğrenmeye gitti; ve komploları ve tuzakları çözme işinde uzman olduğu için,
kendisinin tuzağa düşürüldüğü bu düellonun dibinde kimin olduğunu bulmaya karar verdi.

Elde edilen bilgiler pek de ümit verici değildi.

Çoğunlukla hafif karakterli kadınlardan oluşan, çok şüpheli görünen küçük bir otelde yaşayan M. Jacobson, kendisine
eksantrik bir beyefendi olarak tarif edilmişti, yaşam tarzı çözülmesi zor bir sorundu. Kimse onun geçim kaynaklarını bilmiyordu.

Otelde despotça hüküm sürüyordu, sık sık dışarı çıkıyordu, gece yarısına kadar asla gelmiyordu ve askeri ünvanları ve kendi çıkarı için yapılan her şeyi yapma yeteneği dışında geçinmek için hiçbir sermayesi yok gibiydi.

"Kişiliği böyle olunca," diye düşündü Raoul, "benimle kavga etmesinin ne gibi bir amacı olabileceğini anlayamıyorum. Vücuduma bir kılıç saplamasının ona ne faydası olacak? En ufak bir faydası yok; üstelik, kavgacı tavrı polisin dikkatini çekmeye meyilli, duyduğuma göre bu savaşçının peşine düşmek isteyeceği son kişiler polisler. Bu yüzden beni takip etmesinin bir nedeni olmalı; ve ben de bunun ne olduğunu bulmalıyım."

Düşüncelerinin sonucu, Raoul'un Louvre Oteli'ne döndüğünde, Clameran'a macerasından tek kelime bile bahsetmemesi oldu; Clameran'ı çoktan kalkmış halde buldu.

Saat sekiz buçukta yardımcıları geldi.

M. Jacobson kılıcı seçmişti ve o saatte Vincennes ormanında dövüşecekti.

"Hadi, gel," diye bağırdı Raoul neşeyle. "Beyefendinin koşullarını kabul ediyorum."

Garibaldian'ı beklerken buldular; ve birkaç
darbeden sonra Raoul sağ omzundan hafifçe yaralandı.

"Güney'in eski üst düzey subayı" muharebeye devam etmek istedi;
ama Raoul'un yardımcıları -cesur genç adamlar- onurun yerine getirildiğini ve
arkadaşlarının hayatını gereksiz tehlikelere maruz bırakmaya niyetleri olmadığını ilan ettiler.

Eski subay bunun adil olduğunu kabul etmek zorunda kaldı ve
istemeden sahadan çekildi. Raoul, biraz kan kaybından başka hiçbir ciddi şeyle karşılaşmadan
kaçmış olmanın sevinciyle evine döndü ve
gelecekte sözde Garibaldian'lardan uzak durmaya karar verdi.

Aslında, bir gecelik tefekkür onu Clameran'ın kendisini öldürmeye yönelik iki girişimin kışkırtıcısı olduğuna ikna etmişti. Mme. Fauvel, Madeleine'in evliliğe rıza göstermesi için hangi koşulları koyduğunu söyledikten sonra, Raoul, Clameran'ın başarısının önünde bir engel olduğu için, onun görevden alınmasının ne kadar gerekli olduğunu hemen anladı. Son birkaç gündeki binlerce küçük sözü ve olayı hatırladı ve markinin sorularını ustaca sorduğunda, şüpheleri kesinliğe dönüştü.

Suç planlarında maddi olarak yardım ettiği adamın, kendisine karşı dönüp, onu soğukkanlılıkla öldürmeleri için suikastçılar tutacak kadar alçakça nankör olduğuna dair bu inanç, Raoul'da hain suç ortağından hızla intikam alma ve aynı zamanda kendi güvenliğini sağlama kararına ilham verdi.

Bu ihanet Raoul'a korkunç göründü. Henüz kabadayılıkta yeterince deneyimli değildi ve bir kötü adamın kendi projelerini ilerletmek için her zaman bir başkasını feda ettiğini bilmiyordu; "hırsızlar arasında onur vardır" atasözüne inanacak kadar saftı.

Öfkesi doğal olarak korkuyla karışmıştı, hayatının Clameran gibi cüretkar bir alçak tarafından tehdit edildiğinde bir ipliğe bağlı olduğunu çok iyi biliyordu.

İki kez mucizevi bir şekilde kaçmıştı; üçüncü bir girişim büyük olasılıkla ölümcül olacaktı.

Suç ortağının doğasını bilen Raoul, kendisini tuzaklarla çevrili gördü;
önünde her şekilde ölüm gördü; dışarı çıkmaktan ve evde kalmaktan eşit derecede korkuyordu. En halka açık yerlere yalnızca en şüpheli
dikkatle giriyordu; katilin bıçağından daha çok zehirden korkuyordu ve önüne konulan her yemeğin striknin tadında olduğunu hayal ediyordu.

Bu işkence hayatı dayanılmaz olduğundan, Clameran'ın veya kendisinin ölümüyle sonuçlanması gerektiğini hissettiği bir mücadeleyi beklemeye karar verdi; ve eğer ölmeye mahkûmsa, önce intikamını almaya karar verdi. Eğer o
aşağıya inerse, Clameran da gitmeliydi; şeytan tarafından öldürülmektense onu öldürmek daha
iyiydi.

Fakirlik günlerinde, Raoul birkaç gine elde etmek için sık sık hayatını riske atmıştı ve Clameran gibi bir insanı kısa sürede öldürmekten çekinmezdi.

Ama parayla birlikte ihtiyat da gelmişti. Dört yüz bin frankının tadını, keşfedilebilecek bir cinayet işleyerek
zarar görmeden çıkarmak istiyordu; bu nedenle, korkulan suç ortağından kurtulmak için başka yollar bulmaya başladı. Bu arada, düşüncelerini Clameran'ın Madeleine ile evliliğini engellemenin gizli bir yoluna adadı. Böylece kalbine vuracağından emindi ve
bu en azından bir tatmindi.

Raoul, Madeleine ve onun amaçlarının yanında yer alarak onları Clameran'ın pençesinden kurtarabileceğine ikna olmuştu. Bu yolda tamamen karar kıldıktan sonra, Mme. Fauvel'e bir görüşme talebinde bulunan bir not yazdı.

Zavallı kadın, kendisini bekleyen yeni bir talihsizlik olduğuna ikna olmuş bir şekilde Vesinet'e koştu.

Endişeleri yersizdi. Raoul'u her zamankinden daha şefkatli ve sevecen buldu. Açıklamalarını yapmadan önce, onu rahatlatmanın ve affedici kalbindeki eski yerini
kazanmanın gerekliliğini gördü.

Başardı. Zavallı kadın, Raoul'un yanında diz çökmüş halde bir koltukta otururken gülümseyen ve mutlu bir havaya sahipti.

"Seni çok uzun süre üzdüm, sevgili annem," dedi en yumuşak ses tonuyla, "ama içtenlikle pişmanım: şimdi beni dinle--"

Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu; Kapı şiddetle açıldı ve
Raoul ayağa fırlayarak M. Fauvel ile karşılaştı.

Bankerin elinde bir tabanca vardı ve ölümcül derecede solgundu.

Suçları adil bir şekilde cezalandırmakla görevli bir yargıç gibi sakin kalmak için insanüstü çabalar sarf ettiği belliydi.

"Ah," dedi korkunç bir kahkaha atarak, "şaşırmış görünüyorsun. Beni beklemiyor muydun? Benim aptalca safdilliğimin senin güvenliğini sağladığını mı düşünüyordun?"

Raoul, Mme. Fauvel'in önüne geçme ve beklenen kurşunu almaya hazır bir şekilde durma cesaretini gösterdi.

"Sana temin ederim, amca," diye başladı.

"Yeter!" diye öfkeli bir hareketle bankacı sözünü kesti, "Daha fazla rezil yalan duymama izin verme! Artık kandırılmadığım bu
oyunculuğa son ver."

"Sana yemin ederim--"

"Herhangi bir şeyi inkar etme zahmetinden kurtul. Her şeyi biliyorum. Karımın elmaslarını kimin
rehin verdiğini biliyorum. Masum bir adamın tutuklanıp hapse atıldığı soygunu kimin işlediğini biliyorum."

Bayan Fauvel, dehşetten bembeyaz bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü.

Sonunda gelmişti--korkunç gün gelmişti. Boşuna yalan üstüne yalan eklemişti; boşuna kendini ve başkalarını feda etmişti:
her şey ortaya çıkmıştı.

Her şeyin kaybolduğunu gördü ve ellerini ovuşturarak gözyaşlarıyla inledi:

"Affedersin, Andre! Yalvarırım, beni affet!"

Bu yürek parçalayıcı sesler üzerine bankacı bir yaprak gibi titredi. Bu ses, kalbinin her zaman efendisi olan, en ufak bir isteği bile kanunu olan ve bir gülümsemeyle veya kaşlarını çatarak onu en mutlu veya en sefil adam yapabilecek olan bu kadına borçlu olduğu yirmi yıllık mutluluğu önüne getirdi. Ah! O günler artık bitmişti.

Ayaklarının dibinde çömelen bu zavallı kadın, sevgilisi Valentine olabilir miydi, La Verberie şatosunda tenha bir yerde bulduğu, kendisinden başka kimseyi sevmemiş olan o saf, masum kız? Bu, uzun yıllar taptığı sevgili karısı olabilir miydi?

Kaybettiği mutluluğun hatırası, yaralı adam için çok fazlaydı.
Geçmişteki şimdiyi unuttu ve neredeyse affetmeye hazırdı.

"Mutsuz kadın," diye mırıldandı, "mutsuz kadın! Bana böyle ihanet etmene sebep olacak ne yaptım? Ah, tek suçum seni çok fazla sevmek ve bunu görmene izin vermekti. İnsan bu dünyadaki her şeyden, hatta mutluluktan bile bıktı. Saf ev içi sevinçler seni bunalttı mı ve seni yorup, günahkâr bir tutkunun heyecanını aramaya mı sürükledi? Seni çevreleyen saygı ve sevgi atmosferinden o kadar mı bıktın ki, kamuoyunun fikrini hiçe sayarak onurunu ve benim onurumu riske atmak zorundasın? Ah, ne büyük bir uçuruma düştün Valentine! Ve aman Tanrım! Eğer benim sürekli bağlılığımdan bıktıysan, çocuklarının düşüncesi senin kötü tutkularını dizginleyecek bir güce sahip değil miydi; onlar uğruna lekesiz kalamaz mıydın?"

M. Fauvel, sanki her kelime onu boğuyormuş gibi, acı dolu bir çabayla yavaşça konuştu.

Dikkatle dinleyen Raoul, bankacının bazı şeyleri bilmesine rağmen kesinlikle her şeyi bilmediğini gördü.

Yanlış bilgilerin talihsiz adamı yanılttığını ve
hala sahte görünüşlerin kurbanı olduğunu gördü.

Onu, içinde bulunduğu hataya ikna etmeye karar verdi ve şöyle dedi:

"Mösyö, umarım dinlersiniz."

Ama Raoul'un sesi büyüyü bozmaya yetti.

"Sessizlik!" diye bağırdı bankacı öfkeli bir küfürle, "sessizlik!"

Bir süre Mme. Fauvel'in hıçkırıklarından başka bir şey duyulmadı.

"Buraya geldim," diye devam etti bankacı, "ikinizi de öldürme niyetiyle.
Ama bir kadını öldüremem ve silahsız bir adamı da öldürmeyeceğim."

Raoul bir kez daha konuşmaya çalıştı.

"Bırakın bitireyim!" diye sözünü kesti M. Fauvel. "Hayatın benim ellerimde; yasa, yaralı bir kocanın intikamını mazur görür; ama bundan
faydalanmayı reddediyorum. Şöminenin üzerinde benimkine benzer bir tabanca görüyorum; al ve kendini savun."

"Asla!"

"Kendini savun!" diye bağırdı bankacı kolunu kaldırarak, "eğer yapmazsan--"

M. Fauvel'in tabancasının namlusunun göğsüne değdiğini hisseden Raoul, kendini
savunmak için kendi tabancasını aldı ve ateş etmeye hazırlandı.

"Odanın o köşesinde dur, ben de burada duracağım," diye devam etti bankacı; "ve birkaç saniye içinde olacak saat çaldığında, ikimiz de ateş edeceğiz."

Belirtilen yerlere oturdular ve tamamen hareketsiz durdular.

Ama sahnenin dehşeti, Mme. Fauvel'in araya girmeden daha fazla tanıklık etmesi için fazlaydı. Sadece bir şeyi anlamıştı: oğlu ve
kocası, gözlerinin önünde birbirlerini öldürmek üzereydiler. Korku ve dehşet ona iki adamın arasından fırlayıp koşması için güç verdi.

"Tanrı aşkına, merhamet et, Andre!" diye bağırdı, ellerini acıyla ovuşturarak, "Sana her şeyi anlatayım; öldürme--"

Bu anne sevgisi patlaması, M. Fauvel'in sevgilisini savunan suçlu bir kadının yalvarışlarıydı.

Karısını kolundan sertçe yakaladı ve onu bir kenara iterek, öfkeli bir alayla şöyle dedi:

"Çekil yolumdan!"

Ama kadın geri püskürtülmedi; Raoul'a doğru koştu, kollarını ona doladı ve kocasına şöyle dedi:

"Beni ve sadece beni öldür; çünkü suçlu olan benim."

Bu sözler üzerine M. Fauvel suçlu çifte dik dik baktı ve kasıtlı olarak nişan alarak ateş etti.

Ne Raoul ne de Mme. Fauvel hareket etti. Bankacı ikinci kez ateş etti;
sonra üçüncü kez. Dördüncü atış için tabancayı kurarken, bir adam odaya daldı,
bankerin elinden tabancayı kaptı ve onu kanepeye fırlatarak
Mme. Fauvel'e doğru koştu.

Bu adam, Cavaillon tarafından uyarılmış olan ancak Mme. Gypsy'nin M. Fauvel'in tabancasından mermileri çıkardığını bilmeyen M. Verduret'ydi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, "yaralanmamış."

"Nasıl olur da karışırsın?" diye bağırdı bankacı, bu sırada gruba katılmıştı. "Nasıl olur da onurum zedelendiğinde intikam almaya hakkım var; o alçak ölecek!"

M. Verduret, bankacının bileklerini mengene gibi kavradı ve
kulağına fısıldadı:

"Tanrıya şükür korkunç bir suç işlemekten kurtuldun; isimsiz
mektup seni kandırdı."

Bu gibi şiddet içeren durumlarda, tüm uygunsuz, garip eşlik eden koşullar, tutkuları onları toplumsal nezaket sınırlarının ötesine taşımış olan katılımcılar için tamamen doğal görünür.

Bu yüzden M. Fauvel bu yabancıya kim olduğunu ve
nereden geldiğini sormayı hiç düşünmedi.

Sadece bir gerçeği duydu ve anladı: anonim mektup yalan söylüyordu.

"Ama karım suçlu olduğunu itiraf ediyor," diye kekeledi.

"Öyle," diye cevapladı M. Verduret, "ama sizin hayal ettiğiniz suçtan değil. Öldürmeye çalıştığınız o adamın kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Sevgilisi!"

"Hayır: oğlu!"

Bu yabancının, orada bulunan herkesin özel işleri hakkındaki samimi bilgisini gösteren sözleri, Raoul'u M. Fauvel'in tehditlerinden daha fazla şaşırtmış ve korkutmuş gibiydi. Yine de şunu söyleyecek kadar aklı başındaydı:

"Gerçek bu!"

Bankacı çılgınca Raoul'dan M. Verduret'ye baktı; sonra, bitkin gözlerini karısına dikerek haykırdı:

"Bu yanlış! Hepiniz beni aldatmak için komplo kuruyorsunuz! Kanıtlar!"

"Kanıtlarınız olacak," diye cevapladı M. Verduret, "ama önce dinleyin."

Ve hızla, açıklama konusundaki harika yeteneğiyle, keşfettiği komplonun ana noktalarını anlattı.

Olayın gerçek durumu M. Fauvel için çok üzücüydü, ama
şüphelendiği şeyle kıyaslanamazdı.

Titreyen, özlem dolu kalbi ona karısını hala sevdiğini söylüyordu. Neden
yıllar önce işlenen ve yirmi yıllık bağlılık ve acıyla kefareti ödenen bir suçu cezalandırsındı?

M. Verduret açıklamasını bitirdikten sonra birkaç dakika boyunca M. Fauvel sessiz kaldı.

Birbirini hızla takip eden ve az önce gerçekleşen şok edici sahneyle sonuçlanan o kadar çok garip olay olmuştu ki, M. Fauvel net bir şekilde düşünemeyecek kadar şaşkın görünüyordu.

Yüreği affetmeyi ve unutmayı öğütlüyorsa, incinmiş gurur ve öz saygı intikam talep ediyordu.

Uzak bir günahın yaşayan kanıtı olan uğursuz tanık Raoul var olmasaydı, M. Fauvel tereddüt etmezdi. Gaston de Clameran ölmüştü; kollarını karısına uzatır ve şöyle derdi:

"Yüreğime gel! Onurum için yaptığın fedakarlıklar senin affın olacak; üzücü geçmiş unutulsun."

Ama Raoul'un görüntüsü dudaklarındaki kelimeleri dondurdu.

"Demek bu senin oğlun," dedi karısına--"seni
sömüren ve beni
soyup soyan bu adam!"

Madam. Fauvel bu sitem dolu sözlere karşılık tek kelime edemedi.

"Ah!" dedi M. Verduret, "hanımefendi size bu genç adamın Gaston de Clameran'ın oğlu olduğunu söyleyecektir; bundan hiç şüphe etmemiştir. Ama gerçek şu ki--"

"Ne!"

"Onu kandırmak için büyük bir sahtekarlık yaptı."

Son birkaç dakikadır Raoul sessizce kapıya doğru ilerliyordu, kimse onu düşünmezken kaçmayı umuyordu.

Ama onun niyetini önceden tahmin eden M. Verduret, bir gözünün ucuyla onu izliyordu ve odadan çıkmak üzereyken onu durdurdu.

"O kadar hızlı değil, güzel çocuğum," dedi ve onu odanın ortasına sürükledi; "Bizi böyle törensizce terk etmek nezaketsizlik. Ayrılmadan önce biraz sohbet edelim; biraz açıklama öğretici olacaktır!"

M.'nin alaycı sözleri ve alaycı tavırları Verduret, Raoul'un ölümcül şekilde solgunlaşmasına ve sanki bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi geriye doğru irkilmesine neden oldu.

"Palyaço!" diye soludu.

"Aynı, dostum," dedi şişman adam. "Ah, şimdi beni tanıdığına göre,
Palyaço ve benim aynı kişi olduğumuzu itiraf ediyorum. Evet, ben Jandidier balosunun
şarlatanıyım; işte bunun kanıtı."

Ve kolunu sıvayarak kolundaki derin bir kesiği gösterdi.

"Sanırım bu yeni yara seni kimliğim konusunda ikna edecektir," diye devam etti. "Sanırım o gece Rue Bourdaloue'da yürürken bana bu küçük
süslemeyi veren kötü adamı tanıyorsundur. Durum böyle olunca, senin üzerinde küçük bir hakkım olduğunu biliyorsun ve
bize küçük hikayeni anlatmanı bekleyeceğim."

Ama Raoul o kadar korkmuştu ki tek kelime edemedi.

"Alçakgönüllülüğün seni susturuyor," dedi M. Verduret. "Bravo! Tevazu
yeteneğe dönüşür ve sizin yaşınızda biri için kesinlikle
bir hilekarlık yeteneği gösterdiniz."

M. Fauvel söylenenlerden tek kelime anlamadan dinledi.

"Ne karanlık utanç derinliklerine düştük!" diye inledi.

"Kendinizi rahatlatın, mösyö," diye yanıtladı M. Verduret büyük bir saygıyla.

"Size anlatmak zorunda kaldıklarımdan sonra, söylenmesi gereken
sadece önemsiz bir şey var. Hikayeyi bitireceğim.

"Mlle. Valentine de la Verberie'nin talihsizliklerini tam olarak anlatan Mihonne'den ayrılırken Clameran Londra'ya doğru acele etti.

"Yaşlı kontesin Gaston'un oğlunu emanet ettiği çiftçinin karısını bulmakta hiç zorluk çekmedi.

"Ama burada onu beklenmedik bir hayal kırıklığı karşıladı.

"Cemaat kayıtlarında Raoul-Valentin Wilson olarak kayıtlı olan çocuğun on sekiz aylıkken kruptan öldüğünü öğrendi."

"Böyle bir gerçeği söyleyen oldu mu?" diye sözünü kesti Raoul: "Bu yanlış."

"Sadece söylenmedi, kanıtlandı da, güzel gençliğim," diye yanıtladı M.
Verduret. "Sözlü tanıklığa güvenilecek bir adam olduğumu düşünmüyorsun; değil mi?"

Cebinden birkaç resmi damgalı, kırmızı mühürlü belge çıkardı ve masanın üzerine koydu.

"Bunlar dadı, kocası ve dört tanığın beyanları.
İşte doğum kayıtlarından bir alıntı; bu onun ölümünün kayıt belgesi; ve bunların hepsi Fransız Büyükelçiliği'nde onaylandı. Şimdi tatmin oldun mu, genç adam?"

"Sırada ne var?" diye sordu M. Fauvel.

"Bir sonraki adım şuydu," diye yanıtladı M. Verduret. "Clameran, çocuğun öldüğünü
öğrenerek, bu hayal kırıklığına rağmen Mme. Fauvel'den para alabileceğini düşündü; yanılmıştı. İlk
denemesi başarısız oldu. Yaratıcı bir
zihne sahip olarak, çocuğun hayata gelmesi gerektiğine karar verdi. Geniş bir
ahmak tanıdık çevresi arasından, Raoul-Valentin
Wilson'ı taklit etmesi için genç bir adam seçti; ve seçilen kişi karşınızda duruyor."

Mme. Fauvel acınası bir durumdaydı. Ve yine de bir umut ışığı hissetmeye başladı; akut kaygısı onu o kadar uzun süredir işkence ediyordu ki, gerçek bir
rahatlamaydı; bu kötü adamın onun oğlu olmadığı
kanıtlanırsa Tanrı'ya şükredecekti.

"Bu mümkün olabilir mi?" diye mırıldandı, "olabilir mi?"

"İmkansız!" diye haykırdı bankacı: "Böyle rezil bir komplo aramızda
gerçekleştirilemezdi!"

"Bütün bunlar yalan!" dedi Raoul cesurca. "Bu bir yalan!"

M. Verduret, Raoul'a döndü ve alaycı bir saygıyla eğilerek şöyle dedi:

"Mösyö kanıtlar istiyor, öyle mi? Mösyö kesinlikle
ikna edici kanıtlara sahip olacaktır. Londra'dan bana değerli bilgiler getiren M. Palot adında bir arkadaşımı yeni bıraktım. Şimdi, genç beyefendi,
bana anlattığı küçük hikayeyi size anlatacağım, sonra siz de
bunun hakkında fikrinizi
belirtebilirsiniz.

"1847'de zengin ve cömert bir asilzade olan Lord Murray'in Spencer adında çok sevdiği bir jokeyi vardı. Epsom yarışlarında bu jokey
atından düştü ve öldü. Lord Murray, en sevdiği jokeyi
kaybettiği için üzüldü ve kendi çocuğu olmadığı için, o zamanlar henüz dört yaşında olan Spencer'ın oğlunu evlat edinme niyetini açıkladı. "Böylece James Spencer, asil lordun muazzam servetinin varisi olarak refah içinde yetiştirildi. Yakışıklı, zeki bir çocuktu ve on altı yaşına kadar koruyucusuna memnuniyet verdi; sonra değersiz insanlarla yakınlaştı ve kötü bir şekilde ayrıldı.

"Çok hoşgörülü olan Lord Murray, birçok ciddi hatayı affetti; ancak
güzel bir sabah, evlat edindiği oğlunun bazı çeklerde
imzasını taklit ettiğini keşfetti. Öfkeyle onu evden kovdu ve bir daha asla yüzünü göstermemesini söyledi.

"James Spencer, kumar oynayarak ve dolandırıcılıkla geçinmeyi başararak yaklaşık dört yıldır Londra'da yaşıyordu ve Clameran'la tanıştı. Clameran, aktörlere uygun olarak ayarladığı küçük bir
komedide rol alması için ona yirmi beş bin frank teklif etti."

"Sen bir dedektifsin!" diye sözünü kesti Raoul.

Şişman adam sertçe gülümsedi.

"Şu anda," diye cevapladı, "Ben yalnızca Prosper Bertomy'nin bir arkadaşıyım. Bu küçük meseleyi çözerken hangi karakterde görüneceğim tamamen senin davranışına bağlı."

"Ne yapmamı bekliyorsun?"

"Çaldığın üç yüz elli bin frankı geri ver."

Genç serseri bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Para bu odada."

"Çok iyi. Bu açık sözlülük takdire şayan ve sana fayda sağlayacak. Paranın bu odada olduğunu ve ayrıca tam olarak nerede bulunabileceğini biliyorum. Şu dolabın arkasına bakacak kadar nazik ol, üç yüz elli bin frankı bulacaksın."

Raoul oyununu kaybettiğini gördü. Titreyerek dolaba gitti ve birkaç deste banknot ve kocaman bir rehinci bileti paketi çıkardı.

"Çok güzel," dedi M. Verduret, parayı ve kağıtları dikkatlice incelerken: "Bu şimdiye kadar attığınız en mantıklı adım."

Raoul, kaçışını gerçekleştirmek için herkesin dikkatinin paraya yöneldiği bu ana güvendi. Kapıya doğru kaydı,
yavaşça açtı, dışarı çıktı ve dışarıdan kilitledi;
anahtar hala kilitteydi.

"Kaçtı!" diye haykırdı M. Fauvel.

"Elbette," diye cevapladı M. Verduret, başını bile kaldırmadan: "Bunu yapacak kadar aklı başında olduğunu
düşündüm."

"Ama cezasız mı kalacak?"

"Sevgili beyefendi, bu olayın bir kamu skandalı olmasını mı istiyorsunuz?
Karınızın adının polis mahkemesinde bu tür bir davaya dahil edilmesini mi istiyorsunuz?"

"Ah, mösyö!"

"O zaman yapabileceğin en iyi şey, o haylazı cezasız bırakmaktır. İşte rehin bıraktığı tüm eşyaların makbuzları, böylece kendimizi
şanslı saymalıyız. Elli bin frank sakladı, ama
bu senin için daha iyi. Bu miktar onun Fransa'dan
ayrılmasını sağlayacak ve onu bir daha asla göremeyeceğiz."

Herkes gibi, M. Fauvel de M. Verduret'nin üstünlüğüne boyun eğdi.

Yavaş yavaş gerçek durumun farkına varmıştı; olası
mutluluk artık imkansız görünmüyordu ve önündeki adama hayatından daha fazla şey borçlu olduğunu hissediyordu. Ama M. Verduret için,
onuru ve iç huzuru nerede olurdu?

Samimi bir minnettarlıkla, sanki dudaklarına götürecekmiş gibi M. Verduret'nin elini tuttu ve kırık bir sesle şöyle dedi:

"Ah, mösyö! Nezaketinizi ne kadar derinden takdir ettiğimi ifade edecek kelimeleri nasıl bulabilirim? Bana verdiğiniz büyük hizmeti nasıl geri ödeyebilirim?"

M. Verduret bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Bana karşı herhangi bir önemli yükümlülüğünüz varsa, mösyö, bunları geri ödeme
gücünüz var. Sizden bir iyilik isteyeceğim."

"Bir iyilik mi? Benden mi istiyorsunuz? Konuşun, mösyö, sadece adını söylemeniz yeterli. Servetim ve hayatım sizin emrinizde."

"O halde kendimi açıklamaktan çekinmeyeceğim. Ben Prosper'ın arkadaşıyım ve
geleceğiyle yakından ilgileniyorum. Onu bu
kötü şöhretli soygun suçlamasından temize çıkarabilirsiniz; onu onurlu
pozisyonuna geri getirebilirsiniz. Bundan daha fazlasını yapabilirsiniz, mösyö. O, Mlle.
Madeleine'i seviyor."

"Madeleine onun karısı olacak, mösyö," diye sözünü kesti bankacı: "Size şeref
sözü veriyorum. Ve onu öyle alenen temize çıkaracağım ki,
isminin üzerine bir şüphe gölgesi bile düşmeyecek.
Onu,
ölümcül hatamın acı dolu hatırasıyla
onu suçlamaktan alıkoyacak bir konuma getireceğim."

Şişman adam, sıradan bir sabah ziyareti yapıyormuş gibi sessizce şapkasını ve bastonunu aldı ve
"Günaydın" dedikten sonra odadan çıkmak üzere döndü.
Ama ağlayan kadının kenetlenmiş ellerini
kendisine doğru yalvarırcasına kaldırdığını görünce, tereddütle şöyle dedi:

"Mösyö, araya girdiğim için herhangi bir tavsiyede bulunmamı mazur görün; ama Mme. Fauvel--"

"Andre!" diye mırıldandı zavallı kadın, "Andre!"

Bankacı bir an tereddüt etti; sonra, kalbinin dürtüsünü izleyerek
karısına koştu ve onu kollarına alarak şefkatle şöyle dedi:

"Hayır, köklü aşkıma karşı mücadele edecek kadar aptal olmayacağım. Affetmiyorum, Valentine: Unuttum; "Her şeyi unuttum!"

M. Verduret'nin Vesinet'de yapacak başka bir işi yoktu.

Bankacıdan veda etmeden sessizce odadan çıktı ve
taksisine atlayarak şoföre Paris'e dönmesini ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Hotel du Louvre'a gitmesini emretti.

Aklı Clameran konusunda endişeyle doluydu. Raoul'un
ona daha fazla sorun çıkarmayacağını biliyordu; genç haydut muhtemelen o anda
yabancı bir ülkeye gitmek için yola çıkıyordu. Ancak Clameran
cezasız kaçmamalıydı; ve bu cezanın
Mme. Fauvel'i tehlikeye atmadan nasıl getirilebileceği, çözülmesi gereken sorundu.

M. Verduret buna benzer çeşitli vakaları düşündü, ancak
önceki çarelerinden hiçbiri mevcut koşullara uygulanamadı.
Mme. Fauvel'i dahil etmeden kötü adamı adalete teslim edemezdi.

Uzun bir düşünmeden sonra, Oloron'dan bir zehirleme suçlaması gelmesi gerektiğine karar verdi. oraya gidip "kamuoyunu" etkilemeye çalışsınlar, böylece
kasaba halkını memnun etmek için yetkililer Gaston'un otopsi
yapılmasını emretsin. Ancak bu işlem şekli zaman alırdı; ve
Clameran kesinlikle bir gün daha başının üzerinden geçmeden kaçardı.
Artık gözleri kendisini tehdit eden tehlikeye açık olduğundan, kaygan zeminde kalmak için çok deneyimli bir düzenbazdı. Araba Hotel du Louvre'un önünde durduğunda hava neredeyse kararmıştı; M. Verduret
gruplar halinde toplanmış, hevesle
yeni gerçekleşmiş gibi görünen heyecan verici bir olayı tartışan bir insan kalabalığı fark etti. Polis memuru kalabalığı dağıtmaya çalışsa da, onlara "Devam edin! Devam edin!" diye yetkiyle emir verse de, onlar sadece
birkaç metre ötedeki daha gürültülü bir gruba katılmak için tek bir noktada ayrılacaklardı.

M. Verduret yakındaki bir aylak için "Ne oldu?" diye sordu.

"Hayatınızda duyduğunuz en garip şey," diye cevapladı adam; "evet, onu kendi gözlerimle
gördüm. İlk olarak yedinci kat penceresinde belirdi; sadece yarı giyinikti. Birkaç adam onu ​​yakalamaya çalıştı; ama, piç!
bir sincabın çevikliğiyle çatıya atladı ve çığlık attı, 'Cinayet!
Cinayet!' Davranışındaki pervasızlık beni tahmin etmeye yöneltti--"

Dedikodu, çok şaşırmış ve
sinirlenmiş bir şekilde anlatısını yarıda kesti; soru soran kişi kaybolmuştu.

"Eğer Clameran ise!" diye düşündü M. Verduret; "eğer terör, büyük suçlar işlemeye
bu kadar muktedir olan o beyni
çıldırtmışsa! Kader araya girmiş olmalı----"

Kendi kendine böyle konuşurken, otelin kalabalık avlusunda dirsekleriyle yolunu açtı.

Merdivenin dibinde M. Fanferlot ve üç tuhaf görünümlü bireyi sanki birini bekler gibi bir arada dururken buldu.

"Peki," diye haykırdı M. Verduret, "sorun nedir?"

Övgüye değer bir taklitle, dört adam üstlerine rapor vermek için öne atıldılar.

"Patron," diye hepsi birden başladı.

"Sessizlik!" dedi şişman adam küfür ederek; "birer birer. Çabuk! Sorun nedir?"

"Sorun şu, patron," dedi Fanferlot kederli bir şekilde. "Şanssızlığa mahkûmum. Görüyorsunuz ya; bu benim
güzel bir davayı çözmem için sahip olduğum tek şans ve, aman Tanrım! Suçlum gidip sönmeli!
Normal bir iflas davası!"

"O zaman Clameran--"

"Elbette öyle. Bu sabah beni görünce,
bir tavşan gibi
kaçtı. Koştuğunu görmeliydiniz; Ivry'nin bu tarafında asla durmayacağını
düşünmüştüm: ama hiç de öyle olmadı. Boulevard des Ecoles'e vardığında,
aniden aklına bir fikir geldi ve
oteline doğru koştu; sanırım, parasını almak için. Tam buraya vardığında,
ne gördü? Bu üç arkadaşım. Bu beyefendilerin görüntüsü
üzerinde güneş çarpması etkisi yarattı; oracıkta çılgına döndü. Bana tam da başarıdan emin olduğum anda böylesine alçakça bir numara yapma fikri!"

"Şimdi nerede?"

"Sanırım valilikte. Birkaç polis onu kelepçeledi ve bir taksiye
bindirip götürdü."

"Benimle gel."

M. Verduret ve Fanferlot, Clameran'ı tehlikeli tutuklular için ayrılmış özel hücrelerden birinde buldular.

Üzerinde bir deli gömleği vardı ve onu tutmaya çalışan üç adamla şiddetle mücadele ediyordu, bir doktor ise onu bir iksir
yutmaya zorluyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı; "Tanrı aşkına yardım edin! Kardeşimin peşimden geldiğini görmüyor musun? Bak! Beni zehirlemek istiyor!"

M. Verduret, doktoru bir kenara çekti ve ona manyak hakkında sorular sordu.

"Zavallı adam umutsuz bir durumda," diye cevapladı doktor; "bu tür delilik tedavi edilemez. Birisinin onu zehirlemeye çalıştığını düşünüyor ve hiçbir şey onu bir şey yemeye veya içmeye ikna edemeyecek; ve boğazından aşağı bir şey
zorla sokmak imkansız olduğundan, zehirin tüm işkencelerine katlandıktan sonra açlıktan ölecek."

M. Verduret, ürpererek valiliği terk etmek üzere döndü ve Fanferlot'a şöyle dedi:

"Bayan Fauvel kurtuldu ve Tanrı'nın müdahalesiyle Clameran'ı kendisi cezalandırdı!"

"Bu bana hiç yardımcı olmuyor," diye homurdandı Fanferlot. "Bütün sıkıntılarımın ve emeklerimin bu düz, sessiz şekilde sona ermesi fikri! Sanki şanssızlık için doğmuşum!"

"Şan ve şöhrete dair o mahvolmuş umutlarınızı bu kadar ciddiye almayın," diye cevapladı M. Verduret. "113 No'lu Dosya'nın kayıt ofisinden asla çıkmayacağı sizin için hüzün verici bir gerçek; ancak hayal kırıklığınızı
zarif ve kahramanca karşılamanız gerekiyor. Seni bir arkadaşımın
göndericisi olarak göndererek teselli edeceğim ve şöhretten kaybettiklerini
altın olarak kazanacaksın."

XXV

Az önce anlatılan olayların üzerinden dört gün geçmişti ki, bir sabah
M. Lecoq--resmi Lecoq, bir büronun onurlu başkanına benzeyen--özel ofisinde aşağı yukarı yürüyordu, her dönüşte
sanki sakin yüzünü endişeyle izleyen adamı memnun etmek için her zamankinden daha erken
çalışmaya hiç niyeti yokmuş gibi şöminenin üzerinde yavaşça tik tak eden saate sinirli sinirli bakıyordu.

Ancak sonunda saat çaldı; ve tam o sırada sadık
Janouille kapıyı açtı ve Mme. Nina ile Prosper Bertomy'yi içeri aldı.

"Ah," dedi Mme. Lecoq, "sen dakiksin; aşıklar genelde öyledir."

"Biz aşık değiliz, mösyö," diye cevapladı Mme. Gypsy. "M. Verduret bize bu sabah ofisinizde buluşmamız için kesin emir verdi ve biz de itaat ettik."

"Çok güzel," dedi ünlü dedektif: "o zaman birkaç dakika bekleme nezaketini gösterin; ona burada olduğunuzu söyleyeceğim."

Nina ve Prosper'ın yalnız kaldıkları çeyrek saat boyunca tek kelime etmediler. Sonunda bir kapı açıldı ve M.
Verduret belirdi.

Nina ve Prosper hevesle ona doğru yürüdüler; ama o, hiç kimsenin karşı koymaya cesaret edemediği o tuhaf bakışlardan biriyle onları durdurdu.

"Siz," dedi sertçe, "davranışlarımın sırrını duymaya geldiniz.
Söz verdim ve sözümü tutacağım, duygularım ne kadar acı verici olursa olsun. O zaman dinleyin. En iyi arkadaşım sadık, dürüst bir adamdır, adı Caldas'tır. On sekiz ay önce bu arkadaş en mutlu adamdı. Bir kadına aşık olan adam, sadece onun için yaşıyordu ve aptal olduğu halde, kadının da kendisine aynı aşkı duyduğunu sanıyordu. "

"Öyle!" diye haykırdı Çingene, "evet, onu her zaman sevdi."

"Sevgisini tuhaf bir şekilde gösterdi. Onu o kadar çok seviyordu ki,
bir güzel gün onu terk etti ve başka bir adamla kaçtı. İlk umutsuzluk anlarında, Caldas kendini öldürmek istedi. Sonra
yaşamanın ve intikamını almanın daha akıllıca olacağını düşündü."

"Ve sonra," diye durakladı Prosper.

"Sonra Caldas kendi yolunda intikamını aldı. Kendisini terk eden
kadına rakibine karşı muazzam üstünlüğünü fark ettirdi. Zayıf,
ürkek ve çaresiz olan rakip rezil oldu ve bir uçurumun
kenarından düştü, Caldas'ın güçlü eli uzanıp onu
kurtardığında. Şimdi her şeyi anlıyorsun, değil mi? Kadın Nina; rakip
sen; ve Caldas--"

Hızlı, becerikli bir hareketle perukunu ve bıyıklarını çıkardı ve
onların önünde gerçek, zeki, gururlu Lecoq durdu.

"Caldas!" diye haykırdı Nina.

"Hayır, artık Caldas değil, Verduret değil: ama dedektif Lecoq!"

M. Lecoq dinleyicilerinin şaşkın sessizliğini Prosper'a şöyle diyerek bozdu:

"Kurtuluşunu sadece bana borçlu değilsin. Soylu bir kız
itibarını temizlemenin zor görevini bana emanet etti. Ona M. Fauvel'in ev içi mutluluğuyla ilgili utanç verici sırları asla öğrenmeyeceğine söz verdim. Mektubunuz tüm planlarımı altüst etti
ve sözümü tutmamı imkansız hale getirdi. Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Odadan çıkmak için döndü ama Nina çıkışını engelledi.

"Caldas," diye mırıldandı, "bana acıman için yalvarıyorum! Çok _sefilim_! Ah, keşke bilseydin! Seni her zaman
seven birine karşı affedici ol, Caldas! Dinle."

Prosper, M. Lecoq'un ofisinden tek başına ayrıldı.

Geçtiğimiz ayın 15'inde, Notre Dame de Lorette kilisesinde M. Prosper Bertomy ve Mlle. Madeleine
Fauvel'in evliliği kutlandı.

Banka hala Rue de Provence'da; ancak M. Fauvel işten emekli olmaya ve kırsalda yaşamaya karar verdiğinden, şirketin adı
değiştirildi ve artık--

"Prosper Bertomy & Co."

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Dosya No. 113, Emile Gaboriau

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FILE NO. 113 ***

***** This file should be named 3803.txt or 3803.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/3803/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
