*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marvels of Scientific Invention (Bilimsel Buluşların Harikaları)
Yazar: Thomas W. Corbin
Yayın Tarihi: November 18, 2011 [EBook #38045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Marvels of Scientific Invention, by Thomas W. Corbin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marvels of Scientific Invention
       An Interesting Account in Non-technical Language of the
       Invention of Guns, Torpedoes, Submarine Mines, Up-to-date
       Smelting, Freezing, Colour Photography, and many other
       recent Discoveries of Science

Author: Thomas W. Corbin

Release Date: November 18, 2011 [EBook #38045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARVELS OF SCIENTIFIC INVENTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Julia Neufeld ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Bu metin sürümünde italik yazılan pasajlar
_alt çizgiler_ ile gösterilmiştir. Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir
ve alt simgeler _{2} olarak gösterilmiştir.

* * * * *

[Resim: kapak]

[Resim: _Baylar Chance Bros. ve Co., Ltd.'nin izniyle_

BÜYÜK BİR LAMBA

Fenerin kılavuz ışıklarını
göndermesini sağlayan merceklerin ve prizmaların harikulade düzenlemesi ve onu
döndüren mekanizma. "Chilang" Deniz Feneri, Çin için yapılmıştır _Ön sayfa_]

BİLİMSEL
BULUŞLARIN HARİKALARI

TEKNİK OLMAYAN BİR DİLDE
SİLAHLARIN, TORPİDOLARIN, DENİZALTILARIN, MADENLERİN, GÜNCEL ERİTME, DONDURMA, RENKLİ
FOTOĞRAFÇILIĞIN VE BİLİMİN SON ZAMANLARDAKİ
KEŞFİNİN
İCATINA DAİR İLGİNÇ BİR HİKÂYE

THOMAS W. CORBIN

"GÜNÜMÜZÜN MÜHENDİSLİĞİ", "GÜNÜMÜZÜN
MEKANİK İCATLARI", "DENİZALTI
MÜHENDİSLİĞİNİN ROMANSI", _&c., &c._ YAZARI

32 RESİM VE DİYAGRAMLA

PHILADELPHIA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKET
LONDRA: SEELEY, SERVICE & CO. LTD.
1917

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. DİNAMİTLE KAZI 9

II. ELEKTRİĞİN ÖLÇÜLMESİ 22

III. GELECEĞİN YAKITI 42

IV. BAZI DEĞERLİ ELEKTRİKLİ İŞLEMLER 55

V. MAKİNA YAPIMI SOĞUK 67

VI. DENİZDEKİ BİLİMSEL İCATLAR 78

VII. JİROSKOPASI 90

VIII. TORPİDOLAR VE DENİZALTI MADENLERİ 98

IX. ALTIN ​​GERİ KAZANIMI 109

X. YOĞUN ISI 123

XI. YAPAY BİR KÖMÜR MADENİ 137

XII. SON ZAMANLARIN EN ÇARPICI İCADI 149

XIII. RESİMLER TELEFONLA NASIL GÖNDERİLEBİLİR 176

XIV. BİLİM VE BECERİNİN HARİKA BİR ÖRNEĞİ 191

XV. BİLİMSEL TEST VE ÖLÇÜM 198

XVI. RENKLİ FOTOĞRAFÇILIK 212

XVII. BİLİMİN ARIZALAN KÖMÜRCÜSÜNE NASIL YARDIMCI OLDUĞU 220

XVIII. BİLİMİN SAĞLIKLI KALMAMIZA NASIL YARDIMCI OLDUĞU 231

XIX. MODERN TOPÇU 236

EK 245

DİZİN 247

RESİMLER LİSTESİ

Büyük Bir Lamba _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Dinamit'in İlk Etkisi 16

Güzel Bir Mahsul 24

Kürek Tarafından Dikilen Elma Ağacı 48

Makine Yapımı Buz 72

Soğuk Depo 80

Dassen Adası Deniz Feneri 88

Isı Ölçümü 128

Telewriter 184

Bir Madenci Kurtarma Ekibi 208

Pnömatik Darbeli Matkap 216

Yapay Bir Kömür Madeni 224

60-librelik Bir Topun Kesit Görünümü 232

Farklı Milletlerin Tüfekleri 240

ŞEMALAR

ŞEKİL SAYFA

1. Galvanometre Prensibi 30

2. Tel Galvanometre 31

3. Duddell Termo-Galvanometre 39

4. Bir Voltmetrenin İnşası 64

5. Bir Soğutma Makinesinin Çalışması 70

6. Hertz Makinesi 155

7. Hertz "Detektörü" 156

8. 9. 10. Kablosuz Dalgalar 158

11. Kablosuz Anten 164

12. Poulsen'in Makinesi 166

13. 14. Tel ile Resimlerin Nasıl Gönderildiği 177

15. Telewriter Tarafından Alınan Mesaj 189

BİLİMSEL

BULUŞUN MUCİZELERİ

BÖLÜM I

DİNAMİTLE KAZI

Çoğu insan patlama kelimesinden korkar ve dinamitten bahsedildiğinde
endişeyle ürperir. Özellikle ikincisi,
anarşistleri, bombaları ve her türlü kötülüğü akla getirir.
Ancak her çiftçinin, halkın dinamit olarak bildiği genel tipteki patlayıcıları
en güvenilir araçlarından biri olarak göreceği zaman geliyor gibi görünüyor. Bazı yerlerde zaten öyle. Amerika Birleşik Devletleri'nde patlayıcılar, Du Pont Powder Company'nin çabaları sayesinde yıllardır kullanılıyor, büyük patlayıcı üreticileri olan Baylar Curtiss ve Baylar Harvey ve Baylar Nobels ise bunları Büyük Britanya'ya tanıtmakla meşgul.

Öncelikle bu terör 
vurucu bileşiğin ne olduğunu görmek ilginç olacaktır. Temel özelliklerinden biri, atmosferimizin büyük kısmını oluşturan zararsız gaz olan azottur. Genellikle en tembel, hareketsiz, etkisiz maddelerden biri olan bu gaz, belirli koşullar altında diğerleriyle birleşecektir ve bunu yaptığında bazı durumlarda her zamanki huzurlu, uyuşuk halinin tam tersi olur. Sanki bu bileşiklere isteksizce girmiş gibi
ve böylece onlara bir istikrarsızlık unsuru getirmiş gibi. Bir işteki tatminsiz bir ortak gibidir, çok küçük bir provokasyonla tüm kombinasyonu bozmaya hazırdır.

Ve unutulmamalıdır ki bir patlayıcı, _birdenbire_ çok daha büyük hacimli başka bir şeye dönüşebilen basit bir kimyasal bileşiktir. Kaynatıldığında su, kendi buhar hacminin yaklaşık 1600 katına çıkar ve bu değişimi aniden gerçekleştirmek mümkün olsaydı
su oldukça güçlü bir patlayıcı olurdu. Bir yangında yakılan kömür, atmosferdeki oksijenle
karbonik asit gazına dönüşür ve
bu şekilde üretilen ikincisinin hacmi, oksijen ve kömürün toplam hacimlerinden çok daha fazladır.
Yakma bir ızgarada veya fırında gerçekleştiğinde,
değişimin kademeli olarak gerçekleşmesi gibi basit bir sebepten dolayı, patlamaya benzer hiçbir şey görmeyiz. Bu, kömür ve oksijenin yalnızca ilkinin yüzeyinde temas halinde olması nedeniyle zorunludur. Ancak, kömürü çok ince bir toz haline getirir ve havayla iyice karıştırırsak, o zaman her ince parçacık oksijenle temas halinde olur ve anında yanabilir. Dolayısıyla havadaki kömür tozu bir
patlayıcıdır. Eskiden kömür ocağı kazalarının tamamen kömürden çıkan bir gaz olan metanın patlamasından kaynaklandığı düşünülüyordu, ancak son yıllarda insanların madendeki kömür tozunun gerçekten hasara yol açtığını fark etmesiyle birlikte. Metanın patlaması tozu harekete geçirir ve bu da patlar. İlki nispeten zararsızdır, ancak masum görünen kömür tozunda biriken kuvveti serbest bırakan tetikleyici veya patlayıcı görevi görür. Bu nedenle, modern kömür ocaklarındaki en büyük çabalar, tozdan arındırmaya veya onu söndürmeye veya başka bir şekilde tehlikeli bir duruma gelmesini önlemeye yöneliktir. Bu nedenle, herhangi bir patlayıcının temel özelliği oksijen ve onunla birlikte yanacak bir şeydir. Katı veya sıvı ise oksijen, kombinasyonun veya karışımın bir parçası olmalıdır, çünkü çevredeki atmosferden yeterince hızlı bir şekilde hava alamaz; ve ayrıca, patlayıcıların
genellikle havayla her türlü temastan uzak, kapalı bir alanda çalışması gerekir. Bu nedenle oksijen, zorunlu olarak, maddenin kendisinin
ayrılmaz bir parçası olmalıdır. Ancak oksijen herhangi bir şeyle birleştiğinde
genellikle bileşikteki yerine oldukça sıkı bir şekilde tutunur ve
kolayca ve çabuk bozulmaz ve nitrojenin
kendi bölümünü bulduğu yer burasıdır. Aksi takdirde uyumlu bir kombinasyon olacak olan şeye rahatsız edici bir unsur katar, böylece oksijen ve yanıcı maddeler kolayca ayrılır ve azot dışarıda bırakılarak yeni bir kombinasyon oluşturur.

Dünyadaki tüm zararsız şeyler arasında, çoğumuzun bir zamanlar boğaz ağrısını yatıştırmak için kullandığı o tatlı, yapışkan sıvı, gliserinin en zararsız olanı olduğunu düşünürdünüz. Ev ilaç rafında şişesinde dururken, bunun dinamit gibi bir şeyin temeli olduğundan kim şüphelenebilir?

Ancak, gliserinin sülfürik ve nitrik asit karışımıyla temas ettirilmesiyle, o kadar hassas, o kadar öfkeli, şiddetli bir yapıya sahip bir patlayıcı olan nitro-gliserin ortaya çıkar ki, ilkel durumunda uzun süre kalmasına asla izin verilmez, mümkün olan en kısa sürede daha az uyarılabilir bir şeye dönüştürülür.

Gliserin, bir zamanlar canlı olan maddelerden elde edilen organik bileşiklerden biridir. Sabun imalatında bir yan ürün olarak ortaya çıkan, birçok organik madde gibi, karbon ve hidrojenden oluşur ve bunların atomları gliserin molekülünü oluşturmak için özel olarak düzenlenmiştir. Nitrik asit buna oksijen ve azot ekler, sülfürik asit ise sanki orada bekler ve işlem sırasında ortaya çıkan fazla suyu uzaklaştırır. Dolayısıyla gliserin karbon ve hidrojen iken, nitrogliserin karbon, hidrojen, azot ve oksijendir. Bu durumda, çok az yer kaplayan kompakt bir sıvı oluştururlar. Ancak en ufak bir şey onları üzer. Karbon oksijenle birleşerek karbondioksite dönüşür, yaygın olarak karbonik asit gazı olarak adlandırılır, hidrojen ve biraz daha oksijen buhar oluştururken, azot soğukta bırakılır, tabiri caizse. Ve üretilen gazların toplam hacmi orijinal sıvının yaklaşık 6000 katıdır. Hacmini aniden 6000 kat artırmaya meyilli bir maddenin, hiç de önemsiz olmayan bir patlayıcı olduğunu görmek kolaydır.

Ancak, nispeten hafif bir sıcaklık artışında veya bir sarsıntıdan sonra bu değişimi yapma olasılığı onu pratik kullanım için çok
tehlikeli hale getirir. Bir şekilde sakinleştirilmesi gerekir. Bu, ilk olarak, onu kizelgur olarak bilinen ince bir toprakla karıştıran ünlü Nobel tarafından yapılmıştır, böylece hassasiyeti çok
azalmıştır. Bu karışım dinamittir.

"Toprağın" işlevinin basitçe sıvı nitrogliserin emicisi olarak hareket etmek olduğu ve aynı amaç için birkaç başka şeyin daha kullanılabileceği görülecektir. Dahası, artık dinamit yapısında ancak pasif bir emici yerine aktif bir emiciye sahip olması bakımından ondan farklı olan birçok patlayıcı vardır, böylece hassasiyetteki azalmaya güçte bir artış eşlik eder. Örneğin, Büyük Britanya'da tarımsal amaçlar için kullanılan jelignit, nitro-gliserinin nitro-pamuk, odun unu ve güherçile ile karıştırılmasından oluşur. Odun unu, kizelgur yerine emici görevi görürken, nitro-pamuk başka bir tür patlayıcıdır ve eski barutun bileşenlerinden biri olan güherçile, odun unu yakmak için gerekli oksijeni sağlar. Nitro-pamuk, nitro-gliserinle hemen hemen aynı şekilde yapılır, ancak pamuk gliserinin yerini alır. Pamuk, neredeyse saf selülozdur, gliserin gibi bir başka organik maddedir, çünkü karbon ve hidrojenden oluşur, ancak ondan farklı olarak oksijen de içerir. Nitrik asitle işlendiğinde, nitro-pamuk, nitro-selüloz veya barut pamuğu adı verilen karbon, hidrojen, oksijen ve nitrojenin bir kombinasyonunu da oluşturur.

Bu iki madde bu kadar benzerse neden karıştırılmaları gerektiği sorulabilir. Cevap, belli bir dereceye kadar benzer olmalarına rağmen tam olarak aynı olmadıklarıdır ve modern patlayıcı üreticisi mükemmellik arayışında, belirli amaçlar için birinin en iyi, diğerleri içinse bir diğerinin en iyi olduğunu, diğerleri içinse bir kombinasyonun tek birinden daha iyi olabileceğini görür. Bazı işler için tamamen başka bir tür patlayıcı tercih edilmelidir.
Bu, oksijen açısından çok zengin bir bileşik olan potasyum kloratına dayanır ve
elinde olabilecek herhangi bir uygun
elemanı yakmak için kolayca vermeye hazırdır. Bu sınıftaki iyi bilinen bir patlayıcı, ilk olarak Savoy'daki Chedde'deki bir fabrikada
üretildiği için
cheddite olarak bilinir.

Ancak, basitlik adına, aşağıdaki açıklamalarda tüm bu patlayıcılardan genel terim
"dinamit" altında bahsetmeyi öneriyorum, çünkü bu muhtemelen genel halka, seçebileceğim herhangi bir terim veya terimlerden daha iyi bir şekilde
onların doğası hakkında bir fikir verecektir.

Şimdi büyük soruya geliyoruz, modern çiftçi bu tür yüksek patlayıcıların kullanımından nasıl
faydalanabilir? Cevap, birçok
yönden. Önce en bariz olanı ele alalım.

Bir çiftçi yıllardır toprağını sürüyor ve üzerinde ürünlerini yetiştiriyor. Belki de ataları nesillerdir aynı şeyi yapıyorlardı. Her yıl, muhtemelen yüzyıllardır, sert çelik bir saban o toprağın üzerinden geçiyor, üst toprağı altı ila sekiz inç derinliğe kadar çevirip duruyordu. Her mevsim bitkiler, ne olursa olsunlar, esas olarak o üst katmanda büyüyorlar. Onun iyiliğini veya besinini alıyorlar ve sonunda az ya da çok kısırlaşıyor. Ekinlerini uygun şekilde döndürerek bunu bir dereceye kadar hafifletiyor, buna ek olarak gübre ekleyerek toprağa eski azotlu bileşenlerinden bazılarını geri kazandırıyor. Yine de, ne yaparsa yapsın, bu ince üst katmanın tükenmesi kaçınılmaz. Ve orada birkaç santim daha aşağıda, dünyanın yaratılışından bu yana neredeyse hiç bozulmamış neredeyse bakir toprak var. Hayır, dahası, tüm bitki besinleri hala içinde olan o bakir toprak, sahibine sadece az şey yapmıyor, ona kesinlikle zarar veriyor. Çünkü
sabanı üzerinden her geçtiğinde onu düz bir şekilde aşağı doğru sürme eğilimindedir;
bir adam üzerinden her geçtiğinde sonuç aynıdır; geçen her at, o tarlada yüzyıllardır olan veya olmuş olan her şey, sabanın erişebileceği yerin hemen altındaki toprağı sert, geçirimsiz bir kütle haline getirir, bu da sadece en güçlü büyüyen bitkilerin köklerinin bir yol bulabileceği ve üstündeki toprağı ıslak havalarda ıslak, kuru havalarda kuru hale getirir. Bu nedenle kökler aşağı doğru değil yanlara doğru yayılmak zorundadır; veya zorlukla aşağı doğru büyüyen her bitki, köklerini sert zeminden geçirmek için hayati enerji harcamak zorundadır, bu da çiçek veya meyve üretmek için daha iyi kullanılabilir.
Ve doğal su depolaması yoktur. Bir duş toprağı ıslatır.
Zamanla kurur, havaya buharlaşarak ve sonra kuraklık geldiğinde her şey Sahra kadar kurak olur.

Bu sert alt toprak "sert-tavan" terimiyle bilinir ve gördüğümüz gibi,
az çok tarlada olup biten her şey tarafından üretilir. Daha da kötüsü,
çok sık görülen bir durumdur,
birkaç fit aşağıda doğal bir kil tabakası veya eşit derecede yoğun su geçirmez malzeme
bulunur.

Herhangi bir sabanın erişemeyeceği bir yerde, bu sert tabaka dinamit kullanılarak parçalanabilir.
Genel yöntem, zeminde yaklaşık on beş ila yirmi fit aralıklarla ve yaklaşık üç veya dört fit derinlikte,
sert tabakanın tam kalbine kadar delikler açmaktır. Her deliğin dibine, bir fitil ve bir patlayıcıyla birlikte bir dinamit kartuşu yerleştirilir. Bu sonuncusu, dinamitten farklı olarak kolayca ateşlenebilen ve kartuşun
patlamasını başlatan az miktarda patlayıcı içeren küçük bir tüptür.

Bu minyatür depremler bir tarlanın her yerinde meydana geldiğinde,
çok farklı bir durum hakim olur. "Sert zemin" kırılmıştır.
Böyle bir amaç için kullanılan patlayıcının ani bir parçalama gücü vardır,
bu sayede yüzeyde büyük bir çalkantı yaratmak yerine
yakınlarındaki zemini toz haline getirir. Ani şok, köklerin kolayca yol alabileceği her yönde çatlaklar ve yarıklar oluşturur. Üstelik, havanın bir giriş bulmasına izin vererek, toprağın verimliliğini artıracak şekilde havalanmasını sağlar. Sıcaklık veya patlamanın kimyasal ürünleri, topraktaki mantar mikroplarını yok eder gibi görünür. Sonunda doğal bir su deposu kurulur. Şiddetli yağmur, üst toprağı ıslatmak yerine, onu güzelce nemlendirirken, fazla su yeni bozulmuş katmanlara iner ve kuraklık zamanında kökler onu pompalayana kadar orada kalır.

Bir dönüm samanın topraktan yılda 500 ton su pompaladığı belirtilir, bu nedenle bu doğal su depolamanın ne kadar önemli bir özellik olduğunu görmek kolaydır.

Çiftçiler, toprağın altını bu şekilde dinamitledikten sonra ürünlerinin değerinin iki katına çıktığını söylüyorlar.

Bu işlem, sürme işleminin yerine geçmek için söylenmiştir, ancak
bu "gazetecilik lisansı" olarak değerlendirilebilir, çünkü genel fikri gerçekten aktarsa ​​da, pek de doğru değildir. Sıradan saban yaklaşık sekiz inç döner, özel toprak altı saban yaklaşık on sekiz inç derinliğe kadar iner, ancak dinamit yöntemi toprağı altı veya yedi fit derinliğe kadar gevşetir. Mısır kökleri bir şans verildiğinde dört ila sekiz fit aşağı iner. Patatesler üç fit, şerbetçiotu sekiz ila on sekiz fit ve asmalar yirmi fit aşağı iner, bu nedenle bitkilerin doğal köklenme içgüdüleri yaklaşık on sekiz inç derinlikte sert bir tabaka tarafından kısıtlandığında ne kadar kısıtlandığını görmek kolaydır.

Delikler bir çubuk veya matkap vasıtasıyla yapılır. Elbette, çok şey toprağın sertliğine bağlıdır. Bazen bir çelik çubuğun bir balyozla
çakılması gerekir. Diğerlerinde sivri bir çubuk elle
aşağı itilebilir. Bazı durumlarda kullanılacak en iyi aletin, marangoz burgusu gibi bir alet olan ve döndürülüp döndürüldüğünde toprağa
giriş yapan bir "toprak burgusu" olduğu görülecektir. Nasıl yapılırsa yapılsın,
bir veya daha fazla dinamit kartuşu bitmiş deliğe indirilir,
biri gerekli patlayıcı ve fitille donatılır.
Daha sonra, en üstteki kartuşun altı inç kadar yukarısına kadar dolana kadar deliğe biraz gevşek toprak veya kum bırakılır.
Bundan sonra,
deliği toprakla doldurmak ve tahta bir
tokmakla
doldurmak oldukça güvenlidir. Buna "sıkıştırmak" denir ve patlamanın kuvvetinin sadece deliği patlatmakla
boşa gitmesini önlemek için gereklidir.
İstenen şey, patlamanın etkisinin her yönde eşit şekilde hissedilebilmesi için
kapalı bir oda
içinde gerçekleşmesidir.
Delikler genellikle yaklaşık bir buçuk veya bir inç ve üç çeyrek çapındadır.

Şarjları ateşlemenin iki yolu vardır. Biri fitillerdir.
Detonatör bir kartuşa sabitlenir ve fitilin bir parçası deliğe
geçerek yerden yukarıda sonlanır.
Fitil, barutla doldurulmuş bir pamuk tüpüdür ve dakikada yaklaşık iki fit hızla
yanar. Bu nedenle, üç fit fit kullanılırsa, fitili
yakalayan kişi düşen taşlardan güvenli bir yer bulmak için bir buçuk dakikaya sahip olur.

Diğer yol ise elektriktir. Bu durumda, fitile bir elektrik fitili
bağlanır ve delikten yukarı iki tel geçirilir. Bunlar, bir akımın fitile geçmesine neden olan bir elektrik makinesine
bağlanır ve burada ince bir platin teli ısıtarak,
içine
yerleştirilen patlayıcı maddeyi ateşler. Bu patlayıcı madde de
dinamiti ateşler.

Elektrikli yöntemin avantajı, aynı makineye aynı anda bağlanan yirmi veya otuz deliğin hepsinin aynı anda ateşlenebilmesidir.

Şimdi de meyve ağaçlarının söz konusu olduğu başka bir çiftçilik türünü düşünelim. Büyük bir ağaçta kökleri için bol miktarda yeraltı alanına ihtiyaç duyulması, buğday gibi yıllık bitkilerde olduğundan bile daha önemli görünüyor. Yine de, olağan prosedürün, fidan dikildiğinde köklerinin sığabileceği kadar büyük bir çukur kazmak ve etrafındaki tüm zemini rahatsız etmemek olduğunu çok iyi biliyoruz. Varsayım, ağacın zamanla köklerini aslında katı kaya olmayan herhangi bir şeyin içinden geçirebileceğidir. Bu o kadar doğrudur ki, bir otorite ağaç yetiştiricilerini bu pitoresk şekilde uyarmayı uygun görmüştür. "Bir ağaç dikerken," der, "ne yaptığınızı unutun ve tanıdığınız en büyük atı gömeceğinizi düşünün." Kaç kişi herhangi bir ağaç dikerken bir atı gömebilecek kadar büyük bir çukur kazar? Sadece bunu dinamitle yapanlar diye cevap vermek oldukça güvenlidir. [Resim: _Dupont Powder Co., Wilmington, Delaware izniyle_

DİNAMİTİN İLK ETKİSİ

Bir tarlayı dinamitle havaya uçurarak temizlemek.--_Bkz._ s. 16]

Çalışma yöntemi, patlatmak istediğiniz deliğin derinliğine yakın bir delik açmaktır. En alta, az önce açıklandığı gibi "toprağın altını kazmak" için kullanacağınızdan çok daha güçlü, güçlü bir şarj yerleştirin. Bu, yalnızca ağacınızı koyabileceğiniz kadar büyük bir delik açmakla kalmayacak, aynı zamanda deliğin etrafındaki zemini metrelerce gevşetecektir. Delikten çıkan ana döküntüler tekrar içine düşecektir, ancak bu çok önemli olmayacaktır, çünkü hepsi gevşek olduğundan, genç ağacı dikmek için gereken kadarını çıkarmak kolaydır. Avantajları önceki durumda sayılanlarla aynıdır - yani, gevşetilen toprak kökler için daha fazla alan sağlar - elma ağacı kökleri yaklaşık yirmi fit ister - toprak nemi daha iyi tutar ve patlama mantar mikroplarını öldürür. Bunlara ek olarak, böyle bir çukuru patlatmanın kazmaktan daha ucuz olması avantajı vardır.

Ve avantajların sadece teorik olmadığı, bu şekilde dikilen ağaçların aynı koşullar altında, ancak sıradan bir şekilde kürekle dikildiğinde, aslında tam olarak benzer olanlardan daha güçlü, daha büyük ve daha hızlı büyüdüğü gerçeğiyle gösterilir.

Ve sadece yeni ağaçlar bundan faydalanmakla kalmaz; eski ağaçlara da dinamit ile yardım edilebilir. Mevcut birçok meyve bahçesi, ağaç sıraları arasındaki aralıklarla dinamit patlatılarak iyileştirilmiştir. Rahatsızlığın ağaçlara zarar verecek kadar şiddetli veya yakın olmamasına dikkat edilmelidir, ancak bu kolayca ayarlanabilir ve ardından sonuç olarak ağaçların etrafındaki toprak gevşetilir, köklere daha fazla özgürlük verilir ve toprağın su depolama özellikleri büyük ölçüde iyileştirilir.

Yine, bir çiftçi tarlalarının tam ortasında bir gölet veya bataklık bir alanla ne kadar sık ​​uğraşır. Hiçbir işe yaramaz ve sadece
olduğu tarlanın sürülmesini ve işlenmesini daha zor hale getirir--ayrıca çok fazla iyi arazinin israf edilmesine neden olur. Şimdi, o göletin veya bataklığın var olma nedeni, yüzeyin altında, bir havzada olduğu gibi, suyun toplanabileceği geçirimsiz bir tabaka olmasıdır.
Ona bir delik açın ve çatlak bir sürahiden daha fazla su tutmayacaktır. Ve o deliği dinamitle açmak dünyadaki en kolay şeydir.

Gölet sadece ıslak havalarda oluşan bir su birikimiyse, ancak
çabuk kuruyorsa, sadece derin bir delik açılması ve
dibinde oldukça güçlü bir patlamanın meydana gelmesi gerekir.
Deliğin ne kadar
derin olması gerektiği, o noktadaki toprağın oluşumuna ve
su geçirmez olduğu için suyun kalmasına neden olan tabakanın ne kadar aşağıda olduğuna bağlıdır. Elbette, delinmesi gereken budur ve bu nedenle
patlama o tabakanın alt tarafına yakın bir noktada meydana gelmelidir.
Operatör, biraz deneyimle, deliği açtığı aletin hissine göre konumu yargılayabilir. Gölet kalıcı ancak
sığsa, adamlar merkeze kadar yürüyebilir, orada bir delik açabilir ve
ateş edebilirler. Kalıcı ve derinse, o zaman iş, ancak bu amaç için kolayca inşa edilebilen bir
saldan yapılmalıdır. Bir kez kırıldığında, su hızla geçirimsiz tabakanın altından akıp gidecek ve işe yaramaz topraklar değerli hale gelecektir.

Aynısı, hendekleri dinamit ile patlatarak daha büyük ölçekte yapılabilir. Bu, birçok durumda onları kazmaktan çok daha ucuzdur. Önerilen hendeğin genişliğine göre bir sıra
veya iki veya üç sıra
çukur açılır. Derinlikleri, açılacak hendeğin derinliğinden biraz daha az
olarak yapılır. Ve açık olacak bir sebepten dolayı
birbirlerine çok yakın, diyelim ki üç fit veya daha fazla aralıklarla yerleştirilirler. Böylece yüzlerce fit uzunluğunda bir hendek patlatmak için hazırlıklar yapılabilir ve sonra hepsi birlikte
ateşlenir. Toprak, güçlü bir çalkantı ile yukarı fırlatılır ve
bir hendek,
yapılış şekli göz önüne alındığında, dikkate değer bir düzenlilikle
üretilir. Kenarlar, elbette, güzel bir eğim alır, molozlar her iki tarafa atılır ve önemli bir mesafeye yayılır, böylece, uygun koşullar ve iyi düzenlenmiş bir patlama sağlandığında, kürek veya başka bir aletle dokunulması neredeyse gerekmeyen
bitirilmiş bir hendek inşa edilir.

Elektrikle çok sayıda delik açmak mümkün olmadığından, sınır yaklaşık otuz olduğundan, belki de yüzlercesinin aynı anda patlaması başka bir şekilde gerçekleştirilmelidir ve genellikle delikleri birbirine oldukça yakın bir şekilde yerleştirme ve bir fitille birini ateşleme gibi basit bir cihazla gerçekleştirilir. Bunun yarattığı kargaşa, en yakın olanların "patlamasına" neden olur, onlar da daha uzaktakileri patlatır, bunun sonucunda patlama, hat boyunca o kadar hızlı bir şekilde birbirini izler ki neredeyse anında olur.

Toprağından geçen ve onu garip şekillere
bırakan kıvrımlı bir dereden rahatsız olan bir çiftçi, az önce anlatılan şekilde bir döngü boyunca bir hendek
açarak onu düzeltebilir. Ancak alçak arazilerde hendeklerin hiçbir faydası yoktur, çünkü su üzerlerinden akıp gitmez. Bu durumda, biraz önce rahatsız edici bir göletle başa çıkmak için önerilen ilke bazen kullanılabilir, çünkü
alt toprak birkaç noktadan patlatılırsa
suyun bir şekilde aşağı doğru bir yol bulması çok olasıdır.

Ve olası kullanımların listesi henüz bitmedi.
Bakir bir araziyi
açan bir adam genellikle en büyük sıkıntısının eski ağaç kütükleri olduğunu görür.
Çevrelerini kazıp sonra bir at takımıyla onları çıkarabilir, ancak
çok daha basit yol birkaç iyi yerleştirilmiş dinamit kartuşu kullanmaktır,
çünkü bunlar sadece onun için kütüğü havaya fırlatmakla kalmaz, onu parçalar,
toprağı silkeler ve onu götürmesi veya
yakması için hazır bırakır.

Kayalar da düşünüldüğünden çok daha kolay bir şekilde parçalara ayrılabilir. Şarjlar ağaç kütüklerinde olduğu gibi altlarına yerleştirilebilir,
ancak birçok durumda bu gerekli değildir, gereken tek şey
kayanın üstüne biraz dinamit koyup bir kil yığınıyla örtmektir.
Patlayıcının hareketi o kadar ani olur ki şoku altındaki
taşı parçalayacaktır. Belki de en etkili olan bir diğer yol ise
taşa bir delik açıp içine bir şarj atmaktır. O zaman
izleyicinin uzak durması gerekir, çünkü parçalar üç veya dört yüz fit uzağa fırlatılabilir, bu da taşın çok
tamamen yıkılacağının adil bir kanıtıdır.

Kuyu kazarken bile patlayıcılar faydalı olabilir. Bu durumda
delikler bir daire şeklinde yapılır ve aşağı ve içeri doğru eğimlidir, böylece
alt uçları birleşme eğilimindedir. Bu deliklerdeki şarjları aynı anda patlatmanın sonucu, halkadan biraz daha büyük ve patlamanın gerçekleştiği noktadan biraz daha
derin konik bir delik açmaktır. O deliğin tabanı biraz düzleştirilebilir ve işlem tekrarlanabilir, böylece aşama aşama kuyu aşağı doğru büyümeye devam edecektir.

İnsanın aklına doğal olarak gelen düşünce şudur. Açıklanan tüm işlemler
çok iyi olabilir, maliyeti düşük olabilir ve etkisi iyi olabilir,
ancak patlayıcıların kullanımına bağlı olarak zorunlu olarak ortaya çıkan riskleri telafi etmeye yeterli midir? Bu soruda ima edilen şüphe, doğal olsa da, hepimizin az çok etkilendiği önyargıya dayanmaktadır. Bu patlayıcı maddeleri yapma sanatı, makul bir özenle
hiçbir riskin olmadığı bir noktaya getirilmiştir. Fabrikada, gönderilen tüm patlayıcıların olması gerektiği gibi olduğundan ve bu nedenle programa göre hareket edeceklerine ve hiçbir oyun oynamayacaklarına güvenilebileceğinden emin olmak için mümkün olan en büyük özen gösterilmektedir. Bu ilk adımdır ve üreticiler arasındaki rekabet, Hükümet denetimi ve en ufak bir kazada yapılan araştırma ve her üreticinin adının itibarını koruma arzusuyla, modern patlayıcıların görevlerini sadakatle yerine getirebileceklerine güvenilebileceğini söylemek güvenlidir. Güvenliği sağlama sürecindeki ikinci adım, işi yapan güçlü patlayıcının çok duyarsız hale getirilmesidir, böylece
patlatılması gerçekten oldukça zordur. O halde makul bir özenle, asla kazayla
patlamayacaktır. Öte yandan, "patlatması" kolay olan hassas malzeme çok küçük miktarlardadır, o kadar küçüktür ki, onunla bir kaza
olması makul önlemlerle yine ciddi bir sorun olmaz.

Günümüzde sigorta da çok güvenilirdir. Sigortayı yakan kişi,
kullandığı sigortanın uzunluğuna karşılık gelen güvenli bir yere
ulaşmak için kesinlikle zamanı olacağından emin olabilir.
Elektrikli ateşlemeyle de,
herkes güvenli bir mesafede olana kadar son elektrik bağlantısının yapılmaması oldukça kolaydır, böylece erken bir
patlama imkansızdır.

Açıklanan vakaların çoğunda, şok neredeyse tamamen
toprağın içinde gerçekleşir ve etrafa çok az döküntü saçılır.

Gerçekten de bu operasyonlarda korkulması gereken tek tehlike, her çiftlik işçisinin bir atın tekmesinden kaçtığı tehlikeyle hemen hemen aynı seviyededir. Dikkatli, güvenilir herhangi bir adam bu işi yapmak için oldukça güvenli bir şekilde eğitilebilir ve bir işçinin yardımıyla gereken her şeyi yapabilir. Ayrıca, makul miktarda zeka verildiğinde, çok az eğitim alır. Genel olarak, patlayıcıların kullanımının yakın gelecekte çiftçilik operasyonları üzerinde belirgin bir
etkisi olacağı konusunda şüphe yoktur.

BÖLÜM II

ELEKTRİK ÖLÇÜMÜ

Elektrikle tanışıklığı esas olarak elektrik faturalarını ödemekten oluşan birçok kişi vardır. Bunlar için elektriğin ölçüldüğü
araçlar özellikle ilginç bir
çekim yaratacaktır.

Akım, Büyük Britanya'da Ticaret Kurulu Birimi başına şu kadar fiyata satılmaktadır. Bunun ne olduğunu belirtmek için elektrik akımlarıyla bağlantılı olarak kullanılan diğer birimlerin önceden açıklanması gerekir.

Herhangi bir bölgedeki kamu elektrik arzının 100, 200 veya belki 230 volt olduğu duyurulur, ancak ne olursa olsun, her zaman 
bu kadar çok "volt"tur. Sonra elektrikçi "amper" sayılarından hafifçe bahseder, hatta lambaların kullandığı "watt" sayısından bile bahsedebilir, bazen de "ohm" kelimesi sızar. Bu terimler arasında genel okuyucu tamamen sisli hale gelmeye meyillidir. Ancak 
aslında bir kez anlaşıldıklarında oldukça basittirler ve birazdan göreceğimiz gibi, bunları ölçmek için çok dikkat çekici aletler vardır, bunlardan bazıları gerçekten şaşırtıcı bir hassasiyet sergiler. 

En baştan, elektrikte gizemli veya esrarengiz bir şey olduğu fikrinden kendimizi kurtarmaya çalışmak iyidir. Bununla ilgili en bilgili kişiler tarafından bile çok az anlaşılan birçok şey olduğu doğrudur, ancak sıradan pratik amaçlar için, tıpkı suyun bir boru boyunca akması gibi bir tel boyunca akan bir sıvı olarak kabul edilebilir. Tel, elektriksel olarak konuşursak, etrafını saran hava veya diğer iletken olmayan bir maddede bir "delik"tir. Bir su borusu, demir bir çubuktan geçen bir delik olduğu için, elektrik telinin bakır çekirdeği, akım açısından, ipek, pamuk, kauçuk veya benzeri bir borunun merkezinden geçen bir deliktir. Elektrik, suyun boşluktan akabilmesi gibi, belirli katılardan akabilir.

Su, bir yere basınç uygulanmadığı sürece bir borudan akmaz. Uçları aynı seviyede olan bir boruda, su hareketsiz ve hareketsiz kalır. Ancak bir ucu indirin ve yerçekiminin ürettiği basınç, yani suyun ağırlığı, suyun hareket etmesine neden olur. Aynı şekilde, bir pompanın etkisiyle oluşan basınç, suyun akmasını sağlar. Öte yandan, hareket ettiğinde, suyun borunun duvarlarına sürtünmesiyle bir dirençle karşılaşır.

Benzer şekilde, bir elektrik akımının akması için önce bir elektrik basıncı gerekir. Ve her iletken, akım akışına az ya da çok direnç gösterir, böylece basıncın etkisine karşı koyar. Akım ev tipi akkor lambalarınızdan geçip ışık vermelerini sağlamadan önce, iş başında bir basınç olmalıdır ve bu basınç, volt olarak tanımlanır.

Bir pil, aslında elektrik basıncı üretmek için kullanılan küçük bir otomatik elektrikli pompadır. Ve yasal bir ölçü olan volt, bir pound veya bir yarda kadar, Clark'ın Hücresi olarak bilinen belirli bir pilin ürettiği basıncın belirli bir kesridir. Burada bu kesrin tam olarak ne olduğunu söylemek gerekli değildir, ancak elektrikli ziller için kullanılan sıradan Leclanche veya kuru pilin yaklaşık bir buçuk voltluk bir basınç ürettiğini belirtmek genel bir fikir verecektir.

Böylece voltun, su basıncı durumunda kullanılan "inç kare başına pound" teriminin elektriksel karşılığı olduğunu görüyoruz.

Bir su akışı, dakika başına galon cinsinden ölçülür. Bir elektrik akımı, saniye başına coulomb cinsinden ölçülür. Bu nedenle coulomb, galonun elektriksel karşılığıdır. Ancak bu özel durumda su ve elektrikten bahsetme yöntemlerimizde biraz farklıyız. Dakikada galon veya saatte galon, ilk durumda değişmez terimdir, ancak ikincisinde saniyede coulomb'dan bahsetmiyoruz, ancak kastettiğimiz bu, çünkü saniyede bir coulomb için özel bir adımız var ve o da amperdir. Bir amper saniyede bir coulomb'dur, iki amper saniyede iki coulomb'dur, vb.

Bir su borusunun içinden geçen suya karşı gösterdiği direnci belirtmek için bilinen bir terim yoktur, ancak elektrikle benzer durumda bu amaç için özel olarak icat edilmiş bir terim vardır, ohm.
Yasal olarak, belirli bir boyut ve ağırlıktaki bir cıva sütununun direncidir. Bunun kabaca bir fikri, bir inçin on altıda biri kalınlığında ve 400 fit uzunluğunda bir bakır telin yaklaşık bir ohm'luk bir dirence sahip olması gerçeğiyle verilir.

Üç birim - volt, amper ve ohm - o kadar ilişkilidir ki, bir ohm dirençli bir devre üzerinde etki eden bir voltluk basınç, bir amperlik bir akım üretecektir.

Bir akım iş yapabilir; odanızı aydınlattığında veya ısıttığında veya bir tramvayı sürdüğünde iş yapıyordur; ve bir akımın iş yapma hızı, volt sayısıyla amper sayısının çarpılmasıyla bulunur. Sonuç, yine başka bir birimde, watt'tadır. Ve 1000 watt, bir kilowatt'tır. Son olarak, tüm hikayeyi taçlandırmak için, bir saat için bir kilowatt, Ticaret Kurulu birimidir.

Yani, üç aylık faturada ödediğiniz her birim için, bir saat boyunca 1000 watt'a eşit bir akıma sahip olmuş olursunuz. Somut bir örnek vermek gerekirse, kaynağınızın basıncı 200 volt ise ve bir saat boyunca beş amperlik bir akım alırsanız, bir B.T.U. tüketmiş olursunuz.

Belki de terimleri aşağıdaki gibi tablolaştırmak bu açıklamaya daha fazla açıklık kazandıracaktır:--

_Volt_ = Basınç birimi, su durumunda "inç kare başına pound"a benzer.

_Coulomb_ = Miktar ölçüsü, galona benzer. _Ampere_ = Bir akımın "gücünün" ölçüsü, yani saniyede bir coulomb.

_Watt_ = Herhangi bir akımın iş gücünü belirten birim. Volt ve amperin çarpılmasının sonucudur.

_Kilowatt_ = 1000 watt.

_Board of Trade Unit_ = Bir kilowatt'lık bir akımın bir saat boyunca akması.

[Resim: _Dupont Powder Co. izniyle._

GÜZEL BİR ÜRÜN

Dinamitle işlenmiş toprakta yetiştirilen kereviz.--_Bkz._ s. 24]

Uygulamada ölçümler genellikle elektrik ve manyetizma arasındaki bağlantı yoluyla yapılır. Bir elektrik akımı
bir mıknatıstır. Bir akım aktığında, manyetizmanın hissedilebileceği bir bölgeyle çevrilidir. Bu bölgeye manyetik alan denir ve alanın gücü akımdaki amper sayısına göre değişir. Akım taşıyan bir tel bir bobine sarılırsa, manyetik alanın tel düz olduğundan daha yoğun olacağı açıktır, çünkü daha küçük bir alanda yoğunlaşacaktır. Demir, kendine özgü manyetik özellikleriyle, bir manyetik alana yerleştirildiğinde manyetik kuvvetleri kendine doğru çekiyor gibi görünür ve sonuç olarak, tel bir demir çekirdeğin etrafına sarılırsa, akımdan kaynaklanan
manyetizma büyük ölçüde çekirdeğin uçlarında yoğunlaşacaktır. Ancak ana prensip aynıdır--herhangi bir mıknatısta sergilenen manyetik güç, akan akımla orantılı olacaktır.

Bir üretim istasyonundaki şalt panosu, dinamolardan geçen akımı ölçmek amacıyla ampermetreler (ampermetrelerin kısaltması) adı verilen aletlerle her zaman beslenir.
Bunların her biri, akımın geçtiği bir tel bobininden oluşur. Bazılarında, akım değiştikçe az veya çok çekilen bir demir parçası vardır, demir bir yay tarafından geri çekilir ve yayın gerginliğine karşı hareketi bir kadrandaki bir işaretçiyle gösterilir.

Diğerlerinde, bobinin kendisi güçlü bir çelik mıknatısın yakınında serbestçe salınabilir, elektromıknatıs veya bobin ile kalıcı mıknatıs arasındaki etkileşim, akım değiştikçe birbirlerine yaklaşır veya birbirlerinden uzaklaşır. Bir kadrandaki işaretçi, hareketleri daha önce olduğu gibi kaydeder.

Başka bir türde, kalıcı mıknatıs ikinci bir bobine yol verir, akım her ikisinden de sırayla geçer, sonuç çok benzerdir, iki bobin akıma göre az veya çok birbirini çeker.

Termo-ammetre olarak bilinen başka bir ampermetre türü ise oldukça farklı bir prensiple çalışır. İnce platin telden oluşan bir parçadan oluşur ve bu tel "şant" olarak düzenlenmiştir--yani ölçülecek akımın belirli küçük ama kesin bir oranı içinden geçer. Şimdi, ince olduğundan, akım bu telden geçmekte önemli zorluk çeker ve harcanan enerji telde ısıya dönüşür. Bu, akkor lambanın filamanında gördüğümüz şeyin hafif bir biçimidir, burada akımı geçirmek için harcanan enerji filamanı beyaz-sıcak yapar. Aynı prensip, bir kalem izini kauçukla ovaladığımızda da geçerlidir, böylece kauçuk ısınır, çoğumuzun gözlemlediği gibi. Tel, içinden geçen akımla
ısıtılır ve buna göre genişler, genleşme miktarı geçen akımın bir göstergesini oluşturur. Telin uzaması bir göstergeyi döndürmek için yapılır.

Basit bir değişiklik, bu aletlerin herhangi birini bir voltmetreye dönüştürür. Bu alet, dinamodan çıkan akımdaki kuvveti veya basıncı ölçmek için tasarlanmıştır.

Dinamonun yakınındaki pozitif telden negatif tele veya basıncın sıfır olduğu toprağa giden kısa bir dal devresi oluşturulur. Bu devreye, çok uzun bir ince telden yapılmış bir bobinle birlikte alet yerleştirilir, böylece çok büyük bir
direnç elde edilir. Bobinin yüksek direnci nedeniyle dal devresinden çok az akım geçer, ancak geçen akım
basınca tam orantılı olacaktır. Bu nedenle voltmetre ampermetre ile aynıdır, ancak kadranı amper yerine volt için işaretlenmiştir ve direnç bobini ile donatılması gerekir.

Ammetre tipindeki aletler ohmmetre olarak da kullanılabilir. Bu durumda istenen şey bir devrenin direncini test etmektir ve bu, voltajı bilinen bir pil uygulanarak ve ne kadar akım geçtiğine bakılarak yapılır.

Bahsedilen tüm voltmetreler ve ohmmetreler çalışma yöntemlerini Ohm yasası olarak bilinen şeye borçludur. Elektrik biliminin gelişimindeki en büyük adımlardan biri Dr. Ohm'un basınç, akım ve direncin ilişkili olduğu
yasayı ortaya koymasıyla atılmıştır. Okuyucu muhtemelen ölçüm birimleri hakkında daha önce söylenenlerden - volt, amper ve ohm - akımın basınçla doğru orantılı ve dirençle ters orantılı olarak değiştiğini fark etmiştir. Bu ünlü ve önemli "Ohm yasası"dır ve bunu bir kez kavrayan herkes elektrik akımlarının birçok temel fenomenini anlamada uzun bir yol kat etmiştir.

Ancak şimdiye kadar bahsedilen aletler büyük, beceriksiz tiptedir, büyük akımları ve büyük basınçları ölçmek için uygundur. Bunlar, bir seferde bir kamyon yükünü tartan ve çeyrek yüz ağırlığa kadar doğruysa yeterince iyi olan büyük demir yolu tartı köprülerine benzer. Birazdan açıklanacak olan aletler, bir kağıt parçasına kalemle işaret konulduğunda eklenen ağırlığı algılayabilen kimyagerin hassas terazisine daha çok benzemektedir. Gerçekten de bunların yanında böyle bir terazi oldukça kaba ve beceriksizdir. Bunların
var olan en hassas ölçüm aletleri olduğu söylenebilir.

Galvanometre ile başlayacağız. Bunun en basit biçimi, bir tel bobininin yakınında ince bir lifle çok hassas bir şekilde asılı duran bir denizci pusulasının iğnesine benzer bir iğnedir. Telde akan akımın ürettiği manyetik alan, iğneyi döndürme eğilimindedir, bu hareket doğal olarak kuzeye ve güneye yönelme eğilimiyle engellenir. Böylece akım, iğneyi yalnızca belirli bir mesafe döndürür, bu mesafe de gücüyle orantılı olacaktır. Bu nedenle, iğnenin sapması bize akımın gücünün bir ölçüsünü verir.

Ancak böyle bir alet en rafine deneyler için yeterince hassas değildir ve genellikle kullanılan gelişmiş form, mucitlerin prensi merhum Lord Kelvin'e aittir. Başlangıçta onu laboratuvar deneyleri için değil, erken Atlantik kablolarıyla bağlantılı bir telgraf aleti olarak pratik kullanım için tasarladığını belirtmek ilginçtir.

Bunu anlatmadan önce, ünlü elektrikçi Varley'in ilk başarılı Atlantik kablosu üzerinde yaptığı
harika bir deneyden bahsetmek okuyucunun ilgisini çekebilir. Bir pirinç silah fişeği, bir parça çinko ve tek bir damla asitli
su ile minik bir batarya oluşturdu. Bunu kabloya bağladı. Muhtemelen bu kitabı okuyan tek bir kişi bile, orada olsaydı, adamın deli olduğunu düşünmezdi. Bu kadar zayıf bir elektrik basıncı kaynağını büyük okyanusu kaplayan iki bin mil uzunluğundaki tele bağlamanın akla gelebilecek ne faydası olabilir; bu fikir bile aşırı derecede fantastik görünüyor. Yine de o minik batarya gücünü o kadar büyük mesafeden bile hissettirebiliyordu, çünkü Thomson Aynalı Galvanometre onu tespit etmek için oradaydı. İki bin mil ötede, galvanometre bu sayfadaki büyük harflerden birinin büyüklüğündeki bir bataryada üretilen kuvveti hissetti ve bu kuvvetle çalıştı. Bu harika alet, ince bir tel bobinine yakın, ince bir ipek ipliği vasıtasıyla yatay bir pozisyonda asılı duran, küçük bir saat yayından yapılmış bir mıknatıstan oluşuyordu. Bobinden akım geçtiğinde manyetik alan saat yayı mıknatısının dönmesine neden oldu, ancak akım durduğunda ipeğin çözülmesi onu tekrar orijinal pozisyonuna getirdi.

Şimdiye kadar daha önce bahsedilen sıradan galvanometreden çok az farklı görünüyor, ancak dehanın darbesi onu okuma yöntemindeydi. Küçük bir akımla mıknatısın hareketi çıplak gözle görülemeyecek kadar küçüktü, bu yüzden mikroskop slaytlarını örtmek için kullanılan küçük cam dairelerden birinden yapılmış, arkası gümüşle kaplanmış bir minik aynaya bağlandı. Mıknatıs bunun arkasına yapıştırıldı, ancak ikisi de o kadar küçüktü ki ağırlıkları birlikte tek bir koza ipeği ipliği tarafından destekleniyordu. Bir lambadan gelen ışık bu aynaya düşürüldü, böylece uzak bir ekrana bir ışık noktası düşürüldü. Böylece mıknatısın en ufak hareketi, ışık noktasının önemli bir hareketine dönüştürüldü. Aynadan ekrana doğru gelen ışık huzmesi aslında uzun bir kaldıraç veya işaretçiye dönüştü,
ağırlıksız ve sürtünmesiz.

Işık noktasının ileri geri sallanmasını izleme görevi
telgraf operatörleri için çok sinir bozucu bulundu ve bu nedenle Lord Kelvin galvanometresini iki şekilde geliştirdi. Öncelikle ona daha fazla
dönme gücü vermeyi başardı, böylece aynı akımla çalıştırılan yeni cihaz eskisinden çok daha güçlü çalışacaktı.
Sonra bu ek gücü kullanarak bir kalemi hareket ettirdi ve böylece sinyaller otomatik olarak bir kağıt parçasına
kaydedildi. Yeni cihaza
Sifon Kaydedici denir.

Ek güç, cihazı ters çevirerek, bobini hareketli parça ve kalıcı mıknatısı sabit parça yaparak elde edildi. Bu, onun saat yayından yapılmış olan minik mıknatıs yerine çok güçlü bir kalıcı mıknatıs kullanmasını sağladı. İki mıknatısın etkileşimi, birleşik güçlerinin ve bobinin dakika akımının gücüyle sınırlı olmasının sonucudur, ikisinin birleşik gücünü artırmanın tek yolu küçük mıknatıslanmış saat yayının yerine büyük ve güçlü bir mıknatıs koymaktı. Bu büyük mıknatıs, elbette kolayca sallanamayacak kadar ağır olurdu ve bu nedenle pozisyonlar tersine çevrilmeliydi.

Şimdi, ikisi de aslen Lord Kelvin'in icatlarından kaynaklanan iki tür galvanometremiz var. Bazı amaçlar için Thomson tipi (adı Lord Kelvin olmadan önce Thomson'dı) hala kullanılıyor, ancak biraz daha ayrıntılı bir şekilde. Hassasiyeti öyledir ki, bir mikro amperin binde biri kadar bir akım, ışık noktasını önemli ölçüde hareket ettirecektir. Ve bir mikro amperin bir amperin milyonda biri olduğu düşünüldüğünde, bu tamamen şaşırtıcıdır.

Ancak daha da harika bir hikaye var, bir mikro-amperin milyonda birini veya bir amperin milyonda birinin milyonda birini algılayabilen bir alet hakkında. Hepimizin insan kalbi biçiminde bir elektrik jeneratörüne sahip olduğumuz genel olarak bilinmez, ancak öyledir ve Leyden'li Profesör Einthoven, kalpten gelen bu akımları araştırmak istediğinde, o zamana kadar bilinen her şeyden daha hassas bir galvanometreye ihtiyaç duyduğunu fark etti. Minik iğneler veya küçük aynalı bobinler bile bir miktar ağırlığa sahiptir ve bu nedenle önemli ölçüde eylemsizlik özelliğine sahiptir, bu sayede harekete geçmekten çekinirler ve harekete geçtikten sonra da durmak istemezler. Bu eylemsizliğin, küçük akımlardaki hızlı değişimlerin doğru bir şekilde kaydedilmesine engel olduğunu görmek kolaydır, bu yüzden enerjik Profesör amacına uygun yeni bir galvanometre tasarlamaya koyuldu. Bu, "İp Galvanometresi" olarak bilinir. [Resim: ŞEKİL 1.-Bu, Lord Kelvin tarafından icat edilen bu harika
Galvanometrenin en son haliyle prensibini göstermektedir. Akım
_a_ noktasından girer, oklarla gösterildiği gibi bobinlerin etrafından geçer ve _b_ noktasından uzaklaşır. Hafif bir çubuk, _c_, ince lif, _d_ tarafından askıya alınır, böylece sekiz küçük mıknatıs bobinlerin merkezlerinde asılı kalır - her birinde dört tane. Akım bu mıknatısları saptırır ve böylece çubuğun altındaki aynayı, _m_, döndürür. _e_'de, küçüklere "sıfırda" kalmaları için gerekli eğilimi veren iki büyük mıknatıs vardır.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Burada, kalbin atışının elektriksel olarak kaydedilebildiği "İp Galvanometresi"nin çalışma parçalarını görüyoruz. Akım, güçlü bir mıknatısın _a_ ve _b_ kutupları arasındaki ince gümüşlenmiş lif boyunca aşağı doğru akar. Akım değiştikçe, lif az çok bükülür.]

Cihazın ana gövdesi, neredeyse kapalı büyük bir çene çifti şeklinde, büyük ve güçlü bir elektromıknatıstır. Güçlü bir akımla enerjilenen bu mıknatıs, "dişler" arasındaki küçük alanda aşırı güçlü bir manyetik alan üretir. Bu alanda neredeyse tamamen elastik olan ince bir kuvars ipliği gerilmiştir. Bununla birlikte, iletken değildir, bu nedenle ince bir gümüş kaplamayla kaplıdır. Bazen gümüş tel kullanılır, ancak kuvars lifi kadar ince bir metalik tel çekmenin bir yolu henüz bulunamamıştır, bu lif bazen iki bin milimetrenin veya yaklaşık on iki binde bir inçin inceliğindedir. Bu kitabın yüz sayfası yaklaşık bir inçlik bir kalınlığa sahiptir, böylece bir yaprak yaklaşık ellide bir inçtir. Sonuç olarak, söz konusu lif, bu kelimelerin basıldığı kağıt kadar
sağlam hale gelmeden önce 240 kez çarpılabilir.

Ölçülecek akım, gerilmiş fiberden geçirilir ve fiberin daha sonra çevrelendiği manyetik alanla, içine daldırıldığı manyetik alan arasındaki etkileşim, bir tarafa doğru sapmasına neden olur. Elbette, sapma miktarı aşırı derecede küçüktür ve hareketlerini bir aynanın ağırlığıyla engellemek istenmediğinden, ne kadar küçük olursa olsun, aleti okumak için başka bir yol
bulunmalıydı. Bu, fiberin hareketlerinin görülebileceği ince bir delikten çenelerden birine sabitlenmiş bir mikroskoptur. Ya da daha da iyisi, telin bir resmi mikroskop aracılığıyla bir ekrana veya hareket eden bir fotoğraf plakasına veya fotoğraf kağıdı şeridine yansıtılabilir. İkinci durumda, akan akımdaki değişikliklerin kalıcı bir kaydı yapılır.

Böylece bir insanın kalbinin işleyişinin elektriksel bir resmi yapılabilir. Ellerinde iki metal kulp tutuyor veya bir şok bobininin kulplarının bobinin uçlarına bağlı olması gibi, tellerle lifin iki ucuna başka bir şekilde bağlı. Kalbinin atışıyla oluşan zayıf akımlar böylece dalgalı bir çizgi şeklinde ortaya çıkıyor. Böyle bir diyagrama "kardiyogram" denir ve her birimizin kendine özgü bir kardiyogram biçimi olduğu anlaşılıyor, böylece bir insan kalbinin elektriksel
etkisiyle neredeyse tanınabilir ve arkadaşlarından ayırt edilebilir.

Galvanometrenin yakın bir akrabası, elektrometre vardır, bu da onu eşit derecede ilginç kılan şaşırtıcı
hassasiyettir. Özellikle atomların doğası ve
yapısı ile ilgili bazı önemli araştırmalarda değerlidir.

Galvanometrenin, hatırlanacağı üzere, dakika akımlarını ölçtüğü; elektrometrenin ise dakika basınçlarını, özellikle de küçük elektrik yüklü cisimlerin basınçlarını ölçtüğü.

Her iletkene (ve az çok tüm şeyler iletkendir) bir elektrik yükü verilebilir. Örneğin, herhangi bir yalıtılmış tel, bir bataryaya bağlandığında yüklenecektir - akım içine akacaktır
ve sabit kalacaktır. Ve bir akıma karşı yük derken kastettiğimiz şey budur.

Kapalı bir kaba sıkıştırılmış hava bir yüktür. Ancak
sıkıştırılmış hava, bir boru boyunca aktığında akım olarak daha iyi tanımlanabilir.

Basınç altında gaz iletimi için kullanılan silindirlerden birini hayal edin ve yüklendiği gazın basıncını
bulmak istediğimizi varsayalım. Buna bir basınç göstergesi bağlarız ve göstergenin parmağının ne söylediğine bakarız. Olan şey, silindirden gelen gazın göstergeyi oluşturan küçük kaba akması ve orada kendi basıncını kaydetmesidir.

Ve aynı şey elektrometreler için de geçerlidir. Tıpkı
basınç göstergesinin bir kaptaki hava veya gazın basıncını ölçmesi gibi,
elektrometre de yüklü bir cisimdeki elektrik basıncını ölçer.

Dahası, fizik öğrencisinin çok ilgilendiği yüklü cisimlerin bazıları en güçlü
mikroskopla görülebilecek olandan çok daha küçüktür. Bu nedenle, bu kadar küçük bir cismin taşıyabileceği minik yükten etkilenebilen alet ne kadar da harikulade derecede küçük ve hassas olmalıdır.

Burada Profesör Rutherford'un bir elektrometre ile gerçekleştirdiği ve bir santimetre gazda kaç tane molekül olduğunu belirlediği bir deneyi anlatmak ilginç olacaktır. Bu sayıyı bilmek çok önemlidir ancak moleküller görülemeyecek kadar küçük olduğundan tespit etmek çok zordur. Bu arada, bu sayı bilim tarafından "Avogadro Sabiti" olarak bilinir.

Herkes radyumu duymuştur ve bunun en iyi şekilde uzun süreli bir patlama olarak tanımlanabilecek bir durumda olduğunu bilir. Her zaman minik parçacıklar fırlatır. Gece gündüz, yıl boyunca, iki türü olan bu son derece küçük mermileri fırlatır.

Birkaç yıl önce, radyum hakkında çok konuşulurken ve M. ve Madam Curie'nin isimleri herkesin ağzındayken, küçük oyuncaklar satılıyordu, sanırım Sir William Crookes'un icadı, spintariskoplar. Bunların her biri, bir ucunda küçük bir mercek bulunan kısa bir pirinç tüpten oluşuyordu. Karanlık bir odada mercekten bakıldığında, tüpün duvarlarında küçük ışık sıçramaları görülebiliyordu. Bu sıçramalar, tüpün ortasındaki küçük bir radyum lekesi, yani helyum atomları tarafından, tüpün iç yüzeyini bombardıman ederek kıvılcımlar üretiyordu. Şimdi, bu sıçramaları sayabilirsek, dakikada kaç tane helyum atomunun yayıldığını söyleyebiliriz. Ve sonra bir santimetreküp helyumun birikmesinin kaç dakika sürdüğünü hesaplarsak, santimetreküpe kaç atom gittiğini kolayca hesaplayabiliriz. Ancak zorluk, onları saymaktır. Böylece bilgili Profesör elektrometrenin yardımını istedi. Fırlatılan tüm atomları sayamadı, bu yüzden radyum parçasını bir tüpün bir ucuna, elektrometreyi de diğer ucuna koydu. Arada sırada bir atom tüpün içinden fırlayıp diğer uçtan dışarı çıktı. Ve radyumdaki bu atomların her biri elektrikle yüklü olduğundan, her biri ortaya çıktıkça elektrometreyi çalıştırdı. Bu nedenle, sadece aletin seğirmesini izleyerek tüpten kaç atomun seğirdiğini saymak mümkündü - bir atom bir seğirme. Ve tüpün boyutundan ve konumundan, fırlatılan tüm sayının ne kadarının oradan geçeceğini hesaplamak mümkündü.

Deneyin sonucu, bir santimetreküp helyumda 256 ve ardından on yedi sıfırla temsil edilen sayıda atom olduğunu gösterdi. Ve helyum, molekülün yalnızca bir atomdan oluştuğu birkaç maddeden biri olduğundan, bu aynı zamanda moleküllerin sayısıdır.

Şimdi lütfen şunu düşünün. Bir santimetre küp, bir çocuğun bilyesinin boyutu kadardır. Bu, az önce bahsedilen çok sayıda molekülü içerir.
Ve elektrometre bunların varlığını _birer birer_ tespit edebildi. Aletin akıl almaz hassasiyetine dair başka bir kelime daha eklemeye gerek var mı?

En basit haliyle elektrometreye "elektroskop" denir.
Altın yapraktan iki şerit, uçlarından bir cam veya metal gölgeliğin altına asılır. Normalde asılı oldukları için birbirlerine yakın dururlar. Üst uçları aslında temas halindedir ve küçük bir dikey iletkene bağlıdır. Küçük iletkene verilen bir yük yapraklara doğru ilerleyecek ve ikisini de yükleyeceği için birbirlerini itecekler ve böylece alt uçları birbirinden ayrılacak. Böyle bir alet çok hassastır ancak yaprakların aşırı inceliği nedeniyle hareketlerinin miktarını doğru bir şekilde okumak ve böylece onlara verilen yükü belirlemek çok zordur. Daha yakın zamanda yapılan bir geliştirmede, yalnızca bir altın yaprak şeridi kullanılır ve diğerinin yerini bakır bir şerit alır. Tüm hareket böylece tek bir altın yapraktadır çünkü bakır şerit nispeten serttir ve bu tek altın yaprak parçasının hareketinin bir mikroskopla ölçülmesi mümkündür. Diğer ana elektrometre türünü, galvanometrelerde olduğu gibi, Lord Kelvin'in harika yaratıcılığına borçluyuz. Bunda
hareketli kısım, genellikle ince bir kuvars elyafı vasıtasıyla yatay bir
pozisyonda asılı duran ince bir alüminyum şerittir. Bu elyafın bir iletken olması gerektiğinden, kuvars değildir, gümüşle elektrokaplanır. Böylece, elyafın kasaya bağlı olduğu üst ucuna iletilen bir yük, alüminyum "iğnesine", yani buna denir, geçer. Şimdi iğne, dikkatlice yalıtılmış iki metal plaka arasında, döner bir hareketle ileri geri serbestçe sallanabilir. Her plaka dört bölüme kesilir, zıt olanlar elektriksel olarak bağlanırken, hepsi en yakın komşularından yalıtılmıştır. Bir grup bölüm pozitif olarak, diğeri negatif olarak bir pille yüklenir, ancak bu yüklerin iğne kendisi yüklenene kadar iğne üzerinde hiçbir etkisi olmaz. Ancak bu gerçekleşir gerçekleşmez, onu
çevirirler ve hareketinin miktarı, iğne üzerindeki
yük miktarını ve dolayısıyla bağlı olduğu yüklü gövde üzerindeki
basıncı gösterir. Hareketinin yönü ayrıca, yükün pozitif mi yoksa negatif mi olduğunu gösterir.

İğneye küçük bir ayna takılır, böylece en ufak hareketi, aynalı galvanometrelerde olduğu gibi, bir ışık noktasının
hareketiyle ortaya çıkar. Bu tür aletlere "Kuadrant
Elektrometreleri" denir.

Okurlarım, daha önce bahsedilen "İp Galvanometresi"ni de hatırlayacaktır. Aynı fikir bu amaç için uyarlanmıştır. İnce bir lif, iki yüklü iletken arasına gerilirken, lifin kendisi, yükü ölçülen gövdeye bağlanır. Gövdeden aldığı yük, sapmasına neden olur ve bu sapma bir mikroskopla ölçülür.

Uzun mesafelerde aydınlatma veya güç amaçlı elektrik iletiminin tüm durumlarında akımlar "alternatiftir." Önce bir yöne sonra diğer yöne akarlar, belki saniyede yirmi kez veya bu kısa sürede iki yüz veya daha fazla kez tersine dönerler. Bazı elektrikli demiryolları alternatif akımla çalışır ve bu akım doğru akım kadar aydınlatma için kullanılır ve eşit derecede tatmin edicidir.

Kablosuz telgrafta bu şarttır. Ancak bu durumda, tersine dönmeler saniyede _milyonlarca_ kez gerçekleşebilir. Sonuç olarak, saniyede birkaç yüz "frekans" veya "periyodiklik" akımlarını bu çok daha hızlı olanlardan ayırt etmek için, ikincilerden daha sık elektriksel salınımlar olarak bahsedilir. Ve bu alternatif ve salınımlı akımların, doğru akımlar gibi ölçülmesi gerekir. Yine de birçok durumda aynı aletler cevap vermeyecektir. Bu nedenle, özellikle bu amaç için tasarlanmış harika ölçüm aletleri sınıfı ortaya çıkmıştır. Bunlar sayesinde, istasyon mühendisi alternatif akım dinamolarının ne yaptığını bilmekle kalmaz, aynı zamanda telsiz operatörü cihazında neler olduğunu söyleyebilir, araştırmacı çalıştığı akımların inceliklerini araştırabilir ve her türlü amaç için cihaz, ince akımın tüm koşullar altında davranışını ölçme olasılığı olmasa imkansız olacak bir sistem ve mantıkla tasarlanıp çalıştırılabilir. Bu alternatif akımları ölçmekle ilgili bir sorun, bunların bir bobinden geçmeye çok isteksiz olmalarıdır. Bu zorluğun üstesinden gelinebilecek bir yöntemden daha önce bahsedilmişti. Akımın geçtiği bir telin ısıtılmasından bahsediyorum. Akım alternatif veya doğru olsun, bu aynıdır. Bu sınıftaki en basit aletlerden biri, "Reiss Elektrik Termometresi" adını veren Almanlar tarafından sahiplenildi, ancak aslında yaklaşık bir asır önce Sir William Snow Harris tarafından icat edildi. Bir cam tüpün bir ucundaki cam ampulden oluşur. Akım, bu ampulün içindeki ince bir telden geçirilir ve tel ısındıkça ampulün içindeki havayı genişletir. Bu genişleme, tüpün içinde bulunan ve aletin okunduğu
işaretçiyi veya göstergeyi oluşturan küçük bir cıva küresini hareket ettirir. Telin sıcaklığı
arttıkça cıva ampulden uzaklaştırılır, sıcaklık
düştükçe geri döner. Ve sıcaklık akımın geçişiyle değiştiğinden, cıvanın hareketi akımın bir ölçüsüdür.

Başka bir yol da "Doğrultucu" kullanmaktır. Bu, akımın bir taraftan geçmesine izin veren ancak diğer taraftan geçmesine izin vermeyen özel bir özelliğe sahip bir iletkendir. Bu şekilde her alternatif akımı ortadan kaldırır ve alternatif akımı aynı yöndeki bir dizi kesikli akıma dönüştürür. Doğrultulmuş akım bu nedenle sürekli terimiyle pek tanımlanmaz, ancak yine de akışın her zaman aynı yönde olması ve bu nedenle sıradan sürekli akım aletleriyle ölçülebilmesi anlamında "sürekli akım"dır. Bununla ilgili zorluk, galvanometrenin kaydettiği doğrultulmuş akım miktarı ile alternatif akım miktarı arasındaki ilişki konusunda bazı şüphelerin olmasıdır, ki bu aslında gerçekten ölçülmesi gereken miktardır. Doğrultmanın nasıl gerçekleştirildiğine Kablosuz Telgraf bölümünde tekrar değinilecektir. Ancak, akımın gücünü ürettiği ısıyla belirleyen termo-galvanometrelere geri dönersek, Sir William Snow Harris'in basit küçük icadının daha ayrıntılı halefleri vardır ve bunların belki de en ilginci, konuyu büyük ölçüde kendine mal eden Bay W. Duddell'ın adıyla ilişkilendirilenlerdir. Harika derecede hassas ölçüm aletleri olarak ilgi çekici olmalarının yanı sıra, bunlar ek bir ilgi çekiciliğe sahiptir, çünkü bizi elektrikteki başka bir garip olguyla tanıştırırlar. Elektriğin ısıya neden olduğu gerçeğini az önce belirttik. Şimdi tam tersini, yani ısının elektrik basıncı ve akımı ürettiğini göreceğiz. Ve Bay Duddell'ın aletlerinin özelliği, bu iki şeyin birleştirilme şeklidir. Dolambaçlı ama çok etkili bir şekilde ölçülecek akımı düzeltir, çünkü önce alternatif akımın bir kısmını ısıya dönüştürür ve sonra bu ısıyı sürekli akıma dönüştürür. İki farklı metal parçası uçlarından birbirine bağlanarak bir devre oluşturulursa ve eklemlerden biri ısıtılırsa, devre etrafında bir akım
akmasına neden olacak bir elektrik
basıncı oluşacaktır. Akımın akacağı yön, kullanılan metallere
bağlı olacaktır. Basıncın miktarı da kullanılan metallere ve bağlantı noktalarının sıcaklığına bağlı olacaktır. Ancak herhangi bir metal çifti için kuvvet ve dolayısıyla akım hacmi
sıcaklıkla birlikte değişecektir. Gerçekte bu, sıcak bağlantı ile soğuk bağlantı arasındaki sıcaklık farkı olacaktır, ancak eğer işleri soğuk bağlantının her zaman yaklaşık olarak aynı kalmasını sağlayacak şekilde düzenlersek, akan akım sıcak olanın sıcaklığıyla birlikte değişecektir. Bu nedenle, bu akımın hacmi
sıcaklığın bir ölçüsü olacaktır. Böyle bir düzenlemeye termo-çift denir ve birçok üretim sürecinde sıcaklıkları ölçmenin bir yolu olarak büyük ölçüde kullanılmaya başlanmıştır.

Bu nedenle, Duddell Termo-galvanometrelerinde, alternatif akım
öncelikle ince platinli kuvars elyaf veya ince metal tellerden oluşan bir "ısıtıcıya" yönlendirilir. Isıtıcının hemen üzerinde, biri bizmut, diğeri antimon olmak üzere iki küçük çubuktan oluşan bir termo-çift asılıdır. Bu ikisi alt uçlarında, ısıtıcıya neredeyse değecekleri yerde birbirine bağlıdır, ancak üst uçları biraz ayrı tutulur, ancak gümüş şeritten oluşan bir halka ile birleştirilir. Bu düzenleme, eşlik eden taslaktan oldukça net bir şekilde anlaşılacaktır ve halkanın, bir ayna galvanometresindeki bobin gibi, kolayca sallanmasına izin verecek hassas bir lifle kolayca asılabileceği şekilde
oluşturulduğu görülecektir.

Bu, sıradan aletlerde olağan olan birçok tur yerine, tek bir turla oluşturulmuş bir galvanometrenin sallanan bir bobinidir ve taslaktan, halkanın hemen üst kısmının hemen üzerinde sabitlenmiş bir ayna olduğu fark edilecektir.

Bu bobin, daha sonra, alt ucunda termo-çift bulunan, Einthoven Galvanometresinin lifi gibi, güçlü bir mıknatısın uçları arasına asılır.
Ölçülecek alternatif akım, ısıtıcıdan geçer. Isıtıcının sıcaklığı artar. Bu, termo-çiftin alt ucunu ısıtır. Anında sabit, sürekli bir akım, bobini oluşturan gümüş şerit etrafında dolaşmaya başlar ve bu akım, sıradan galvanometredeki akım gibi hareket ederek, bobinin az çok dönmesine neden olur ve bu hareket, aynadan gelen ışık noktasıyla gösterilir. Yirmi mikroamper (veya bir amperin yirmi milyonda biri) kadar küçük bir akım, bu şekilde ölçülebilir.

Bay Duddell ayrıca, alternatif devrelerdeki akım hacmindeki artış ve azalışın gerçek resimlerini yapmak gibi garip bir amaç için Osilograf adı verilen harika bir aleti de mükemmelleştirmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3.--"Duddell" Termo-galvanometresi.

Bu dikkat çekici alete _alternatif_ akım _a_ noktasından girer,
ince telden geçer ve _b_ noktasından çıkar. Bunu yaparken, teli ısıtır ve bu da bizmut ve antimon çubuklarının alt ucunu ısıtır. Bu, _sürekli_ akım üretir ve bu akım, bir mıknatısın kutupları _d_ ve _e_ arasında asılı kaldığı için az veya çok dönen gümüş tel halkası _c_ boyunca dolaşır. Dönme miktarı _alternatif_ akımın gücünü gösterir.]

Bu harika aletlerin neredeyse mucizevi hassasiyetini fark etmek için
öncelikle alternatif akımın geçtiği bir devrede neler olduğunun zihinsel bir resmini oluşturmamız gerekir. Akım
akmaya başlar: maksimumuna ulaşana kadar hacmi kademeli olarak artar: sonra sıfır olana kadar sönmeye başlar: sonra ters yönde büyümeye başlar, maksimumuna ulaşır ve bir kez daha söner. Bu olay döngüsü saniyede yüzlerce kez olabilecek bir hızla tekrar tekrar gerçekleşir. Şimdi alternatif akımla çalışan elektrikli makinelerin gerçek verimli çalışması için bu değişikliklerin tam olarak nasıl gerçekleştiğini bilmek çok önemlidir - bunlar kademeli olarak mı gerçekleşir, akım düzenli ve istikrarlı bir şekilde artar ve hacim olarak artar mı, yoksa düzensiz ve sıçrayarak mı? Mühendisler bu tür değişiklikleri diyagramlar şeklinde gösterme konusunda büyük bir ilgiye sahiptir, bu durumda değişimler dalgalı bir çizgiyle gösterilir ve teoriye göre değişikliklerin ne olması gerektiğini değil, pratikte gerçekten ne olduğunu gösteren gerçek bir diyagram elde etmek çok önemlidir. Daha sonra akımın "dalga biçiminin" olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek mümkündür. Bir kez daha düşüncelerimizi sicim galvanometresine geri döndürmeliyiz. Bu durumda, hatırlanacağı gibi, güçlü bir mıknatısın uçları veya kutupları arasında iletken bir lif geçer, bunun sonucu olarak akım lifin içinden geçerken etrafında üretilen manyetik kuvvetlerin etkisiyle bükülür. Akım bir yönden, diyelim ki aşağı doğru geçerse, lif bir yönden bükülür, yukarı doğru geçerse ise ters yönden bükülür. O zaman varsayalım ki bir yerine iki lifimiz var ve akımı birinden yukarı, diğerinden aşağı gönderiyoruz. Biri içe doğru, diğeri dışa doğru bükülecektir. O zaman varsayalım ki liflerin merkezine küçük bir ayna yerleştirelim, bir tarafı bir life, diğer tarafı diğerine bağlı olsun. Bir lif ilerlerken diğeri geri çekilirken ayna az veya çok dönecektir. Sonuç olarak, liflerde akan akım arttıkça veya azaldıkça veya yön değiştirdikçe ayna az veya çok bir yöne doğru dönecektir. Aynanın fırlattığı ışık noktası daha sonra her değişiklikle bir yandan diğer yana dans edecektir ve hızla hareket eden bir fotoğraf kağıdı şeridinin üzerine düşürülürse kağıdın üzerine akımdaki değişiklikleri sadakatle temsil edecek dalgalı bir çizgi çizilecektir. Eyleminde, elbette, sıradan bir ayna galvanometresinden farklı değildir, ancak özel özelliği, araştırılması gereken hızla gerçekleşen değişiklikleri takip etmek için yeterli hızda hareket etmesini sağlayan parçalarının mekanik düzenlemesidir. Örneğin bir Thomson Galvanometresinden çok daha az hassastır, ancak ikincisi bu özel amaç için yeterince hızlı tepki veremez.

BÖLÜM III

GELECEĞİN YAKITI

Şimdi bir süreliğine organik kimya alanına giriyoruz, bilginin en büyük ilgi çeken dalı, çünkü kendi bedenlerimizin hangi konulardan oluştuğunu, yediğimiz yiyecekleri ve içtiğimiz içecekleri ve ayrıca bizim için büyük değer taşıyan bir sürü başka şeyi kapsar.

Kimyanın inorganik ve organik olarak eski bölünmesi hala bir kolaylık meselesi olarak sürdürülse de, ikisi arasındaki eski sınırlar büyük ölçüde ortadan kalkmıştır. Ayrım, eskiden (ve hala büyük ölçüde) bileşimi bilinen, analiz edilebilen veya parçalara ayrılabilen, ancak insan zekasının bir araya getirmeyi başaramadığı çok sayıda son derece karmaşık maddenin var olmasından kaynaklanmıştır. Sonuç olarak, bu maddeler yalnızca organik vücutlardan elde edilebilirdi. Yaşayan ağaçlar veya hayvanlar, gizemli bir şekilde bu bileşimleri meydana getirebilirdi, ancak insan bunu başaramazdı. Bu maddelerin molekülleri, inorganik kimyacıların uğraştığı moleküllerden çok daha karmaşıktır. Hepsinin içindeki önemli bileşen, hidrojen, nitrojen ve oksijenle birlikte bu harika maddelerin bileşik oluşturduğu basit elementlerin listesini neredeyse tamamlayan karbondur. Bazı durumlarda molekülde yüzlerce atom olduğu görülür. Eğer organik kimya üzerine bir ders kitabına göz atarsanız, sayfaların her yerine C'ler ve O'lar, N'ler ve H'ler serpiştirilmiş olarak görürsünüz, ayrıca ara sıra başka bir elementin sembolü de vardır. Bu dalın dikkat çeken bir diğer özelliği de, maddelerin çoğunun sahip olduğu tuhaf isimlerdir.
Trimetilanilin, trifenilmetan ve mononitrofenol, tesadüfen akla gelen birkaç örnektir ve bunlar kesinlikle en uzun veya en tuhaf sesli olanlar değildir.

Bu organik maddelerle ilgili bir diğer tuhaflık da, her biri diğerlerinden oldukça farklı olan birçoğunun aynı atomlardan oluşabilmesidir. Hidrojen, kükürt ve oksijenin belirli atomları sülfürik asit oluşturur ve hangi koşullar altında birleşirlerse bir daha asla başka bir şey oluşturmazlar. Öte yandan, hepsi sekiz karbon, on iki hidrojen ve dört oksijenden oluşan altmış altı farklı madde vardır. Bu, yalnızca sonuncusu gibi durumlarda atomların farklı gruplara sahip olduğu ve bir şekilde gruplandırıldıklarında bir şey, başka bir şekilde gruplandırıldıklarında başka bir şey oluşturdukları ve bunun gibi devam ettiği anlamına gelebilir. Bu, kimyagerlerin bu organik maddelerden bazılarını oluştururken karşılaştıkları aşırı zorluğu açıklar.

Arada sırada, bazı seçkin adamların, laboratuvarın canlı inekler ve koyunlar, kuşlar ve böcekler, hatta kendi aklı ve ruhu olan insanlar ürettiğinde, canlı şeyler yapabileceğimiz zamanın geleceğini söylemesiyle şaşırırız. Yine de, otoriteleri ne kadar büyük olursa olsun, bu tür adamların, argo bir ifadeyle, sadece "halkın bacağını çektiğini" hissetmemek elde değildir. Çünkü en yaygın şeylerin çoğunu yapmakta umutsuzca başarısız olurlar. Birçok durumda, organik bir madde üretmek istediklerinde, bunu kendileri için yapması için bir canlıdan yardım istemek zorunda kalırlar, bu mütevazı bir mikrop bile olsa. Çünkü mikroplar, kimyada en seçkin adamlarınkini çok geride bırakan harika işler başarırlar. Dolayısıyla ikincisi çok akıllıca mikrop kullanır,
onun kendileri için çalışmasını sağlar, sadece her şeyi düzene koyar ve sonra mikrop işi yaparken
bekler.

Böylece çoğu şey analiz edilebilir -yani parçalara ayrılabilir-
birçok şey artık sentezlenebilir -yani, bileşen atomlarından oluşturulabilir--ama yine de birçoğu kalır ve bunların arasında en önemlisi, sentezi insanı tamamen şaşkına çevirendir. En yararlı ve yaygın maddelerden biri, örneğin selüloz,
en azından şu anda, tamamen bizim ötesindedir. Selüloz molekülünde kaç tane
atom olduğunu bile bilmiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla moleküller binlerce atom içerebilir. Gerçekten de bu organik maddelerin çoğunun
çok büyük molekülleri vardır.

Ve kimyager her türlü organik maddeyi yapabilse bile,
yine de _canlı_ madde yapmaktan her zamankinden daha uzak olurdu. Çivit
eskiden tamamen bu isimdeki bitkilerden elde edilirdi. Organik kimyacının en büyük zaferlerinden biri, yapay veya sentetik çivit ürettiği zamandı. Ancak çivit bitkisini yapmaktan her zamankinden daha uzak. "Sentetik" kauçuğun doğal kauçukla tam olarak aynı olduğu iddia ediliyor, ancak bazı kullanıcılar bunun tam olarak aynı olmadığını söylüyor. Yine de, eğer öyleyse, bu bitkinin canlı kısmı değil, ölü kauçuktur. O zaman, kimyacının yaşamın özelliklerine sahip herhangi bir şey yapabileceği zaman sonsuz derecede uzaktır -- yani, içeriden birikerek büyümek ve kendi türünü yeniden üretmek. Laboratuvarın en harika ürünü ölüdür. En fazla, bir zamanlar canlı olan bir şeye benzer.

Ancak bu biraz konudan sapmadır. Organik kimya üzerine bu tez, sadece hepsi organik olan sıvı yakıtlar sorusuna yol açmak için tasarlanmıştır.

Günümüz yaşamında en önemli şeylerden biri petroldür.
Bu bir tür sıvı kömürdür. Yerin derinliklerinde nasıl
oluştuğu tam olarak bilinmemektedir. Bir fikir, bunun hayvansal ve bitkisel maddelerin
çözülmesinden kaynaklandığıdır. Bir diğeri ise, demir karbürü içerdiği bilinen belirli volkanik kayaçların, buharın etkisi altında, geçmiş çağlarda petrol veya parafin, aynı şey için başka bir isim kullanmak gerekirse, salmış olabileceğidir.

Dünyanın birçok yerinde bu petrol yatakları kuyular
açılarak ve petrol pompalanarak elde edilir. Diğerlerinde sıvı, hiç pompalama
gerekeni olmadan
fışkırır. Bunun, su basıncının
işte olmasından kaynaklandığına inanılmaktadır. Suyun kendiliğinden
fışkırdığı artezyen kuyuları oldukça tanıdıktır ve kuyunun açtığı bazı yeraltı rezervuarlarının, kuyunun ağzından daha yüksek bir noktadan, aslında kayadaki çatlaklar olan doğal borularla
beslenmesinden kaynaklanır. Şimdi bir petrol rezervuarının da aynı şekilde üst dünyayla iletişim halinde olduğunu varsayalım, inen su, daha hafif petrolün altına, dibe gider ve böylece petrolü
yukarı kaldırır, böylece petrol açıldığında dışarı fırlar.

Mineral yağın bir diğer kaynağı da İskoçya'nın güneydoğusundaki geniş yataklarda bulunan şeyldir. Bu şeyl kömür gibi çıkarılır: daha sonra gaz fabrikalarında kömür ısıtılırken retortlarda ısıtılır: ve yoğunlaştırıldığında çıkan buhar ham petrol gibi bir sıvı oluşturur.

Tüm bu durumlarda orijinal yağ, çeşitli şekillerde birbirinden farklı çok sayıda derecenin karışımıdır. Hepsi "hidrokarbon"dur, yani karbon ve hidrojen bileşikleridir ve yaklaşık otuz iki karbon ve altmış altı hidrojen atomu içeren simojenden parafin mumuna kadar uzanırlar. Pratik amaçlar için en önemli farkları kaynama sıcaklıklarıdır veya hızla buhara dönüşürler.

Bu, bunların ayrıştırılma şeklini oluşturur. Büyük bir imbikte, bir buhar kazanı gibi, ham veya karışık petrol yavaş yavaş ısıtılır ve verilen gaz, tekrar sıvıya
döndürüldüğü bir soğutma kabına yönlendirilir. En hafifi olan simojen, suyun donma noktasında bile
verilir. Bu bir bölmeye yönlendirilir ve orada
yoğunlaştırılır. Daha sonra, sıcaklık 18 dereceye yükseldiğinde, rigolen verilir:
bu toplanır ve başka bir kapta
yoğunlaştırılır. 70 derece ile 120 derece arasında
petrol eteri ve petrol naftası üretilir ve bunlar birlikte
yaygın olarak petrol olarak adlandırılan şeyi oluşturur. 120 derece ile 150 derece arasında
petrol benzini ortaya çıkar. Yukarıdakilerin hepsi birlikte
tüm ham petrolün yaklaşık %8 ila %10'unu oluşturur. Daha sonra 150 derece ile 300 derece arasında Yağın büyük kısmı, yaklaşık %80'i, lambalarda yaktığımız
kerosen veya parafindir. 300 derecenin üzerinde, yağlama için kullanılan başka bir yağ elde edilir, ayrıca paha biçilmez
vazelin ve son olarak, imbik soğumaya bırakıldığında, parafin mumu olarak bilinen
katı bir kalıntı kalır. Bu işlem
kesirli damıtma olarak bilinir ve esasen farklı sıcaklık aralıklarında yayılan buharların ayrı ayrı toplanması ve sıvılaştırılmasından oluştuğu fark edilecektir. Bu bölümdeki amacımız için esas olarak petrol ve kerosenle ilgileniyoruz.

Geçmişte, buhar makinelerinin kazanlarını ateşlemek için kerosen kullanmak için birçok çaba sarf edilmiştir. Günümüzde deniz araçlarında çok fazla
kullanılmaktadır. Ancak, petrolü güç üretmek için kullanmanın
en önemli yöntemi, onu içten yanmalı bir motorda kullanmaktır. Bu
makineler _Engineering of Today_ ve _Mechanical Inventions of To-day_ kitaplarında uzun uzadıya ele alınmıştır ve bu nedenle burada basitçe belirtilmelidir.
İki tipten oluşurlar. Sıradan bir araba veya bisiklet motoruyla örneklendirilen birinde, yağ
karbüratör veya buharlaştırıcı adı verilen bir kapta gazlaştırılır ve daha sonra yanmasını sağlayacak gerekli hava ile birlikte motorun silindirine gönderilir. Doğru anda bir kıvılcım karışımı tutuşturur, bu da aniden yanar ve ani bir genleşmeye, başka bir deyişle bir patlamaya neden olur. Böylece motorun gücü bir dizi patlamadan elde edilir. Yakıt benzin ise, motorun normal sıcaklığında buharlaşır ve ek ısıya ihtiyaç duymaz. Ancak gazyağı ile, kolayca gaza dönüşmesi için buharlaştırıcıda ısı kullanılması gerekir.

Diğer yöntem, yeni "Dizel" tipi motorlarda kullanılır, burada motorun silindiri zaten sıcak hava ile dolu olduğundan, içine bir yağ jeti püskürtülür. Havanın ısısı, onu aleve
döndürür ve motoru çalıştıran bir genleşmeye neden olur.

İkinci tip motordaki önemli bir özellik, yağın
tamamen yanmış olmasıdır, böylece çok ağır yağlar kullanılabilir, diğer türdeki bir motorda kullanılırsa silindiri kurumla
boğabilir. Başka bir deyişle, bu yeni tür motorda kullanılabilecek yağ yelpazesi diğerlerinde mümkün olandan çok daha geniştir. İkincisi, yemeği konusunda çok titiz olan titiz bir adama benzetilebilirken, birincisi her şeyi yiyebilen iştahlı bir adama benzetilir. Ve tıpkı ikinci türdeki bir adamın yerel yetkililer tarafından daha kolay
sağlanması gibi, Dizel motor da sıvı yakıt sağlama sorununu çok daha basit hale getirir.

Çünkü, dünyaya sıvı yakıt sağlamanın hiçbir şekilde basit bir konu olmadığı, çünkü tedarikin hiçbir şekilde yeterli olmadığı asla unutulmamalıdır. Çıktı binlerce milyonlarca galona ulaşır ve tüm dünya yeni petrol sahaları için aranmaktadır ve yine de hepsi üretilebildiği kadar hızlı
tüketilirken, kömür madenleri rekabeti hissetmez. Yaklaşık bir yıl önce Amerika Birleşik Devletleri ve Rusya (ve onlar en büyük üreticiler) 5.000.000.000 galon petrol elde etti, görünüşe göre muazzam bir miktar. Ancak, diğer yandan, tek başına Büyük Britanya yılda 250.000.000 tondan fazla kömür üretiyor. Bu nedenle, bazı insanların hafife aldığı gibi, sıvı yakıt kömürün yerini alacaksa, arzın birçok kez
çarpılması gerekecektir. Verebildiği ısı miktarında, Büyük Britanya'nın kömürü tek başına tüm dünyanın ürettiği petrolü
yener.

Ve akılda tutulması gereken bir diğer şey de, kömür madencisi damara inip orada ne olduğunu kendi gözleriyle gördüğünde, petrol üreticisi sadece yüzeyde kalıp bir pompayla onu çektiğinde, kömürcü petrolcüden çok daha fazla şey
bilir. Kömür yataklarının, üretim artmaya devam etse bile, uzun yıllar dayanacağını biliyoruz, oysa petrol arzı yakın gelecekte artmak yerine azalabilir.

Ve her iki durumda da sermaye tüketiyoruz. Şu anda dünyada kömür üretilmiyor, en azından önemli miktarda. Kömür önlemlerinin oluşumuna elverişli dünya tarihi aşaması çoktan geçti. Aynı şey muhtemelen petrol için de geçerlidir.

Bu bağlamda, kömürün kendisinin bir dereceye kadar veya en azından bir petrol kaynağı olabileceğini belirtmek ilginçtir. Kömür, gazını vermek veya koka dönüştürmek için ısıtıldığında, soğutulduğunda kömür katranına dönüşen buharlar açığa çıkar. Bir zamanlar sadece kaba bir boya türü olarak kabul edilen bu, artık fotoğrafik kimyasallardan şeker yerine kullanılan sakarine kadar birçok kimyasal maddenin elde edildiği kaynaktır. Bu ürünler o kadar değerlidir ki, katrana, yağ üretiminin dışında da, hızlı bir talep vardır, ancak ondan çeşitli türlerde yağlar da elde edilir.

İşlemlerdeki ilk adım, petrol için daha önce açıklanan şekilde, kesirli damıtmadır. İlk "kesir" "kömür katranı nafta"dır. Ardından "karbolik yağ", ardından "ağır" veya "kreozot yağı", antrasen yağı gelir ve son olarak damıtma sırasında, kömür zifti olarak bilinen katı bir kalıntı kalır. Nafta tekrar damıtıldığında, diğer şeylerin yanı sıra, ünlü anilin boyalarının yapıldığı ve birçok endüstride kullanılan benzini verir. Kreozot, büyük ölçüde ahşap için bir koruyucu olarak kullanılır, yüksek basınç altında keresteye
zorlanır, böylece doğrudan içine
işler ve ne kadar ıslak olursa olsun çürümeyi önleme eğilimindedir. Demiryolu traversleri
böylece işlenir, küçük kamyon yükleri daha sonra her iki ucundan kapatılan bir dökme demir tünele
götürülür, kreozot ise güçlü pompalarla
zorlanır. Bu tür bir işlemden sonra, uzun süre nemli balastta neredeyse gömülü kalabilirler ve herhangi bir bozulma olmaz.

Bu kömür katranı maddelerinin hepsi petrol ve ürünlerine, hidrokarbonlara, çeşitli oranlarda hidrojen ve karbon bileşiklerine çok benzer. Birçoğu yakıt olarak kullanılabilir.

[Resim: _Dupont Powder Co. izniyle_

KÜREKLE DİKİLMİŞ ELMA AĞACI

Bu elma ağacı, kürekle olağan şekilde dikilmiştir. Boyutunu, s. 48'deki aşağıdaki resimle karşılaştırın.]

Ancak, kendisi sınırlı olan kömür arzına dayandıkları için, nasıl kullanılırlarsa kullanılsınlar, arzın tükeneceği kötü günü
uzatmaktan daha fazlasını yapamazlar.

Geleceğin yakıtı olma olasılığı yüksek olan alkol için durum oldukça farklıdır. Bazı insanlar, "Onu yakmak ne yazık!" diye haykırmaya meyilli olacaktır, çünkü birçok kişi için bu kelime tamamen başka türden fikirler taşır. Ancak günümüzde, yazar gibi, buna yalnızca bilimsel bir ilgi duyan birçok kişi vardır. Örneğin, bu tür viski için
sadece "saf olmayan" alkoldür ve "saf olmayan" maddeler içermediği için dünyaya büyük ölçüde faydalı olabilir ve böylece muhtemelen geçmişte insana verdiği zararın bir kısmını telafi edebilir.

Alkol yine bir hidrokarbondur. Aslında, aynı adı taşıyan büyük bir madde grubu olduğu için, ondan çoğul olarak, "alkoller" olarak bahsetmek daha doğrudur. Bunlardan ikisi, metil alkol ve etil alkol, en büyük öneme sahiptir.
İlki odunlardan elde edilir, bu nedenle bazen odun ruhu olarak adlandırılır. Odun, bir demir damıtma cihazında kuvvetlice ısıtılır ve metil alkol, toplanıp soğutulduğunda sıvıya dönüşen buhar formunda
ortaya çıkar. Tadı aşırı derecede tatsızdır: eğer tek tür olsaydı,
içecek olarak alkol tüketimi olmazdı.

Bahsedilen ikinci tür, mikroplar veya mikropların aracılığıyla elde edilir ve üretim hikayesi o kadar ilginçtir ki
biraz yer kaplar.

Maltacıyla başlayacağız. İşlemin ilk kısmını o yapar. Sıradan arpayla başlayarak, doğal büyümenin yardımıyla ısının etkisiyle bira üreticisinin
çalışabileceği ham maddeyi üretir. Şimdi arpa, tüm tahıllar gibi, büyük ölçüde nişastadan oluşur ve
nişasta alkol üretmese de şekere dönüştürülebilir, ki bu da. Bu yüzden maltacının görevi tahıldaki nişastanın şekere dönüşmesini başlatmaktır.

Öncelikle suya batırılır ve zemine yayılır ve filizlenmeye başlayana kadar
ısıtılır. Her tahılda endosperm adı verilen küçük bir kısım vardır, bu embriyonik bitkidir ve nişasta aslında doğanın büyüyen endospermi topraktan besinini çekebilecek kadar
güçlenene kadar beslemek için sağladığı besindir. Erken yıkanıp gitmemesi için, nişasta doğası gereği sıkıca bağlanmış hücrelerde kilitlenir ve dahası çözünmezdir, böylece su onu taşıyamaz. Ancak, endosperm, enzimler olarak bilinen bazı maddelere sahiptir (ve büyüdükçe bunların deposunu artırır), bunlardan biri hücrelerin duvarlarını eriterek hazineleri açığa çıkarabilir, diğeri ise çözünmeyen nişastayı çözünebilir maddeye dönüştürür, bu durumda büyüyen organizma onu yiyecek olarak kullanabilir. Tahıl maltçının zemininde filizlenirken bu süreç devam eder - hücreler açılır ve içerikleri nişastadan çözünür maddelere dönüştürülür. Daha sonra, büyüme yeterince ilerlediğinde, tahıl bir fırına aktarılır ve burada ısıya maruz bırakılır ve bu sayede büyüme durdurulur. Tahılın canlı kısmı aslında öldürülür.
Bu, esas olarak genç bitkinin, zaman tanınsa yapacağı, ancak bira üreticisinin kendi kullanımı için saklamak istediği, değiştirilmiş nişastayı yemesini engellemek içindir.

Malta üreticisinin görevi artık bitmiştir ve bira üreticisinin görevine geliyoruz.
Malta yaptığı ilk şey, onu rulolar arasında ezmek ve böylece nişastadan oluşan ve şekere dönüştürmeyi planladığı maddeleri tamamen serbest bırakmaktır. Ezdikten sonra, suyla karıştırılıp ısıya maruz bırakıldığı büyük bir ahşap veya demir tank olan "maşlama fıçısına" yerleştirir. Bu kapta enzimler tekrar aktif hale gelir ve çözünebilir nişastayı veya bir kısmını bir tür şekere dönüştürür.

Şeker içeren şıra fıçısından çekilen sıvı daha sonra kaynatılır, çok sayıda tatlandırıcı madde (şerbetçiotu dahil) eklenir ve daha sonra tekrar soğutularak son işlem olan fermantasyona hazır hale getirilir.

Bu büyük bir fıçıda veya "fıçıda" gerçekleşir ve sıvıya eklenen mayanın etkisiyle gerçekleşir.

Maya, yuvarlak şekilli ve yaklaşık üç binde bir inç çapında çok sayıda mikroskobik bitkidir. Çok küçük olmasına rağmen, bu küçük organizmanın yapısı gerçekten oldukça karmaşıktır ve küçük gövdesinde en bilgili kimyacının bile taklit etmesinin tamamen zor olduğu karmaşık kimyasal değişimler gerçekleşir. Ayrıca, küçük maya bitkisinin bunu nasıl yaptığını henüz öğrenemedi. Sadece süreci taklit edemiyor, sürecin ne olduğunu da bilmiyor. Bu küçük
organizmalar esas olarak "tomurcuklanma" süreciyle çoğalır. Her eskisinin yanından yenisi büyür, hızla olgunlaşır, kopar
ve bağımsız bir varoluşa başlar. Serbest kalır kalmaz o da bir başkasını doğurur. Gerçekten de kendini
yaymak için o kadar acele eder ki bazen yeni hücre ebeveyninden ayrılmadan önce bir tomurcuk atmaya başlar. Bu nedenle mayanın niceliğinin bazılarının "sıçramalar ve sıçramalar" dediği, ancak matematiksel düşüncelilerin geometrik ilerleme olarak bildiği şekilde arttığını görmek kolaydır.

Burada ilgilendiğimiz şekerin özel biçimi "dekstro-glikoz" olarak bilinir. Maya bu gazı alkol ve karbonik asit gazına ayırır. İkincisi yüzeye çıkar ve havaya kaçar, alkol ise sulu sıvıda çözülür. Mayanın bu işlemi doğrudan değil, sırayla şeker üzerinde etki eden belirli enzimlerin üretimiyle gerçekleştirdiğine inanılır.

Bu şekilde oluşan sıvı biradır. Ancak ilgilendiğimiz şey bira değil alkol olduğundan, üretimiyle ilgili birçok ayrıntı atlanmıştır. Bununla birlikte, nispeten basit işlemlerle her çeşit tahılın, aslında nişasta içeren her şeyin ve bu tür şeylerin dünya çapında bol miktarda bulunduğu her şeyin alkole dönüştürülebileceğini göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Gerçekten karmaşık olan tüm kimyasal işlevler canlı organizmalar tarafından kolayca ve ucuza gerçekleştirilir. İnsanın yapması gereken tek şey, organizmaların çalışabileceği koşulları oluşturmaktır. Az önce açıklanan işlemde tahıldaki nişastanın yalnızca bir kısmı şekere dönüştürülür, dolayısıyla biradaki alkol yüzdesi nispeten küçüktür. Tüm nişasta dönüştürülürse alkol açısından çok daha güçlü bir sıvı üretilir ve bu damıtılırsa, alkolü karıştırıldığı sudan ayırmak için viski elde edilir. Brendi de şaraptan, rom pekmezden vb. damıtılan alkoldür. Tüm bu bilindik içeceklerde temel özellik, etil alkol olarak bilinen türden olan aynı alkoldür. Bira yapımında alkolün aslında
suda oluştuğu fark edilecektir. Mayanın etkisiyle alkollü suya dönüşen şekerli bir su vardır. Ve bu, endüstriyel amaçlar için kullanıldığında sıvının çok faydalı bir
özelliğini gösterir. Bir tank dolusu
petrol son derece tehlikelidir, öyle ki petrolün depolanması her türlü önlemle
çevrelenir. Tehlike, yanıcı bir buhar
çıkartması ve bir kez yanmaya
başlarsa onu söndürmenin neredeyse
hiçbir olasılığının olmamasıdır. Sudan
daha hafif olduğundan, üzerine atılabilecek herhangi bir suyu sadece bir ateş tabakasıyla kaplar. Bu gibi durumlarda su, sadece adlandırılmış petrolü etrafa yaymaya ve böylece işleri daha da kötüleştirmeye yarar. Şimdi, suyun arkadaşlığına olan düşkünlüğüyle alkol oldukça
farklı davranır. Doğru, o da yanıcı bir buhar
çıkartabilir, ancak bir miktarı tutuşursa, bir itfaiye
aracı tarafından olağan şekilde söndürülebilir. Su ve alkol hemen birleşir - alkol
tıpkı şekerin yapabileceği gibi suda çözülür ve karışımdaki su yüzdesi önemli hale gelir gelmez yanma
durur.

Bazı okuyucular bunun ne olduğunu tam olarak bilmeden
kendileri keşfetmiş olabilir. Amatör fotoğrafçılar negatifi
hızlıca kurutmak istediklerinde onu metillenmiş ispirtoya
daldırmak yaygın bir kaçamaktır. İspirto filmden suyu
çeker ve kendisi de hızla kuruyarak negatifi birkaç dakika içinde
mükemmel bir şekilde kuru bir durumda bırakır. Şimdi bu şekilde ispirto kullandıktan sonra onu bir ispirto ocağına veya lambaya koymanın bir faydası yoktur. Yanmaz.
Metile edilmiş ispirto alkoldür ve bu kadar hızlı kuruma etkisi olmasının nedeni ıslak filmdeki suyla
hızla karışmasıdır.
Daldırmadan sonra film sadece suyla değil, çok fazla ispirto ve biraz su karışımıyla
ıslanır. Bu nedenle buharlaşma hızı
bundan kaynaklanır. Ve karışımın yanıcı olmaması
suyun varlığından kaynaklanır.

Metillenmiş alkol, alkollü içeceklerdeki alkolden yalnızca içilemez hale getirmek için bir şey eklenmesiyle ayrılır. Çok yaygın olan bu arzu ve bazı vatandaşlar üzerindeki şüpheli etkisi nedeniyle, çoğu eyalet bunu öncelikli olarak vergiye tabi bir konu olarak görür, böylece bir yandan iyi bir gelir elde ederken,
diğer yandan aşırı kullanımını caydırır. Ancak bu düşünceler yalnızca
içilebilir alkol için geçerlidir. Endüstriyel amaçlar için kullanılacak olan şey
hiçbir şekilde vergiye tabi tutulacak meşru bir nesne değildir. Dolayısıyla, onu kullanan endüstrilerin tüm ihtiyaçlarını karşılayacak ve aynı zamanda duyulara o kadar itici olacak
bir alkol formu üretme sorunu ortaya çıkar ki, kimse onu içemez. Bu sonuç, ısıtıldığında odunun verdiği buhardan elde edilen metil alkolün bir kısmının eklenmesiyle elde edilir. Yaygın olarak "odun ruhu" olarak bilinen bu, o kadar tatsızdır ki
karışımı içmek için kullanışsız hale getirir ve bu nedenle güvenli bir şekilde
vergiden muaf tutulabilir.

Ne yazık ki bu ruhun ısıtma değeri benzinden daha azdır. Bu, her bir sıvının belirli bir miktarının benzin durumunda alkol durumundan daha fazla ısı üreteceği anlamına gelir. Gerçekten de fark yaklaşık
iki ila birdir. Bu nedenle, belirli bir beygir gücü üretmek için bir motorun, diğer yakıt yerine alkol kullanması durumunda silindirlerinin iki kat daha büyük olması gerekir. Ancak, alkolün çok kolay sıkıştırılabilir olması gerçeğinde belirli bir telafi vardır. Modern içten yanmalı motorlarda verimliliğin çoğu, silindire çekilen patlayıcı yükün
ateşlenmeden önce küçük bir alana sıkıştırılmasından kaynaklanır. Gaz motorunu buhar motoruna karşı bu kadar güçlü bir rakip yapan şey,
gazın sıkıştırılmasının değerinin keşfedilmesiydi ve
Dizel motorlarının harika performansları büyük ölçüde havanın silindirde çok
yüksek bir basınca sıkıştırılması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Yağ jeti, yüksek oranda sıkıştırılmış havada yanar. Ve
alkolün sıkıştırılabilme kolaylığı nedeniyle,
karşılaştırıldığında zayıf ısısından beklenenden
daha etkili bir hareket gücü kaynağı olduğu söylenmektedir.

Böylece geleceğin olasılıklarını özetleyebiliriz. Kömür, petrol ve bunların türevleri dünyada sınırlı miktarda bulunmaktadır ve
gördüğümüz kadarıyla onlardan aldığımız muazzam hava akımları değiştirilmiyor, hatta dünyanın gelişiminin bu aşamasında
başka bir şeyle değiştirilemez. Er ya da geç bunların
sonuna varacağız. Dolayısıyla, ihtiyaç duyulduğu zaman üretilebildiği için tükenmez başka bir yakıt kaynağının daha olduğunu bilmek rahatlatıcı değil midir? Tahıl, pirinç, patates veya nişasta içeren sayısız maddeden herhangi birini üretmek için güneşi ve toprağı çalıştırmamız yeterlidir ve bundan basit ve iyi bilinen işlemlerle ucuz, güvenli ve güvenilir bir yakıt elde edebiliriz. Gerçekten de, bundan milyonlarca yıl sonra güneş ışığının tamamen kaybolmasından başka bir şey yok gibi görünüyor ve bu değerli emtianın arzını asla engelleyemez. Geçmişte şüphesiz birçok durumda bir lanet olan şey, geleceğin büyük bir nimeti olabilir.

BÖLÜM IV

BAZI DEĞERLİ ELEKTRİKSEL İŞLEMLER

Fizik olarak bilinen bilim dalının öğrencileri, elektriğin evrende varsayıldığından çok daha önemli bir rol oynadığı sonucuna varıyorlar. Elektriksel çekimin, her şeyin inşa edildiği o son derece küçük parçacıkları birbirine bağlayan çimento olduğuna inanmaya yönlendiriliyorlar. Elektrik onları birbirine bağlasın veya bağlamasın, elektriksel eylemin bazı durumlarda o parçacıkları _ayırabileceği_ kesindir ve bu ayırma süreci, bazı çok dikkat çekici ve yararlı endüstriyel süreçleri yürütmenin bir yolunu sağlar.

İçine biraz sülfürik asit eklenmiş, suyla dolu bir kap hayal edelim, içinde iki platin şerit asılı.
Şeritler arasında bir boşluk vardır, böylece üst uçları uygun şekilde bir elektrik akımı kaynağına bağlandığında akım bir şeritten diğerine _sıvıdan_ geçer.

Bu, bu elektriksel ayırmayı en basit haliyle gerçekleştiren aparatın bir örneğidir ve çeşitli parçaların adları sıralanırsa daha fazla açıklama kolaylaştırılacaktır.

İşlemin kendisi elektrolizdir; sıvı elektrolittir, şeritler ise elektrotlardır. Bireysel elektrotların yine özel isimleri vardır, akımın girdiği yer anot, çıktığı yer ise katottur. Akımın bunları alfabetik sırayla geçtiğini aklımızda tutarsak hangisinin hangisi olduğunu hatırlamak zor değildir. Ancak, genel okuyucunun tüm bu terimleri aklında taşıması kolay olmayabileceğinden, iki elektrot arasında ayrım yapmak gerektiğinde birine iç elektrot, diğerine dış elektrot diyeceğiz. Şimdi hayali aygıtımıza geri dönelim, akımı açalım. İlk başta hiçbir şey olmuyormuş gibi görünse de, uygun aletler akımın aktığını gösterecektir. Ancak kısa süre sonra elektrotlarda küçük kabarcıklar belirir ve bunlar giderek büyür, ta ki yapıştıkları platinden ayrılıp yüzeye çıkana ve patlayana kadar. Doğal olarak ortaya çıkan soru şudur: Bu kabarcıklar neyden
oluşuyor? Hava mı? Bunları oluşturan gazları toplamak için bir yol alırsak
kesin bir cevap elde ederiz. Elektrot içindeki kabarcıklar
oksijendir, diğer hidrojenden olanlar. Eğer cihazımızın bir süre çalışmasına izin verirsek ve ortaya çıkan tüm gazı toplarsak,
oksijenden iki kat daha fazla hidrojen olduğunu göreceğiz. Ayrıca, süreç ilerledikçe, su miktarının azaldığını göreceğiz.

Belki de bu noktada okuyucularıma suyun, her biri hala "atom" adı verilen üç küçük parçacıktan oluşan, "moleküller" adı verilen minik ultra-mikroskopik parçacıkların bir koleksiyonu olduğunu hatırlatmama izin verilebilir.
Bu üç atomdan ikisi hidrojen ve biri oksijendir.
Bu nedenle su, hidrojen ve oksijenden oluşur, birincisinden ikincisinden iki kat daha fazla bulunur.

Bu nedenle, elektrolizin bize hidrojen ve oksijeni tam olarak suda meydana geldikleri oranlarda verdiğini görüyoruz ve ayrıca bu gazlar ortaya çıktıkça suyun kendisinin kaybolduğunu gördüğümüzden, akımın suyu, oluştuğu gazlara böldüğü sonucuna varıyoruz.

Ancak garip olan şey, bunun saf suyla işe yaramamasıdır. Buna bir şey
eklemeliyiz. Hayali deneyimiz durumunda bu
sülfürik asitti. Bunun ne gibi bir rolü var?

Bu tam olarak anlaşılmış değil, ancak aşağıdaki gibi olduğuna inanılan şeyin zihinsel bir resmini oluşturabiliriz.

Elektrot içindeki bu minik moleküllerin büyük bir topluluğuyla çevrilidir, bunların çoğu su molekülleridir, ancak birkaçı asit molekülleridir.
İkincileri yapı olarak birincilerden daha karmaşıktır, ancak onlar da
hidrojen içerir. Akım elektroda akar ve anında
asit moleküllerinden gelen hidrojen atomları, deniz kenarındaki bir yolcuyu güvenceye almak için endişelenen kayıkçılar gibi etrafını sarar. Her biri bir miktar elektrik alır ve onunla birlikte aradaki boşluktan diğer elektroda doğru
darbe yapar. Oraya vardığında yükünü bırakır ve
işi bitince, kendisi gibi yeterince başkaları orada bir araya gelip bir kabarcık oluşturup kaçana kadar elektrotun üzerinde yatmaya devam eder. Bu hidrojen atomlarının, akımı sıvının içinden geçiren ve gerçekte olmadığı gibi, bir elektrik iletkeni gibi davranmasını sağlayan _araçlar_ olduğu düşünülüyor.

Peki oksijen nereden geliyor?

Bunun cevabını bulmak için hikayemize ikinci bir bölüm eklemeliyiz.

Hidrojen "tekneleri" elektrik yüklerini gemiye aldıklarında eski ortaklarını bıraktılar ve bunlar hemen komşu su moleküllerine "saldırdılar" ve haydutların küstahlığıyla onlardan kaybettiklerinin yerini alacak kadar hidrojen atomu çaldılar. Böylece asit molekülleri bir kez daha tamamlandı, bu arada elektrodun yakınındaki çatışma sahnesi hidrojen atomlarının çalındığı su moleküllerinin kalıntılarıyla doluydu. Bu kalıntılar elbette oksijen olacaktı ve elektrotta bir araya gelerek sonunda kabarcıklar oluşturmaya ve böylece kaçmaya yetecek kadar sayıya ulaşacaklardı.

Bu nedenle, işi gerçekten yapan asit olabilir, ancak daha sonra suya yaptığı baskın nedeniyle kaybolan asittir ve ikincisinin malzemeleri kabarcıklar halinde yüzeye çıkar.

Ve burada, elektrik akımının aksi takdirde iletken olmayan sıvılardan geçebildiğine inanılan mekanizmayı görüyoruz. Ve pratik fayda açısından önemli olan nokta, akımın geçişine, suyun veya içindeki bir şeyin, biri bir elektroda diğeri diğerinde biri diğerinde olmak üzere, bir parçalanmasının eşlik etmesidir.

Ve şimdi elektrolizin bu yararlı uygulamalarına geçebiliriz, bunların en yaygını belki de elektrokaplamadır.

Elektrolizin, muhtemelen asitten çıkan hidrojenin bir elektroda nasıl biriktiğini gördük. Diyelim ki, bir asit yerine, suya kimyagerlerin "tuz" olarak bildiği maddelerden birini koyduk; bunun en yaygın örneği sıradan sofra tuzudur. Bu iyi bilinen
sos, hidroklorik asit ve metal sodyumun etkileşimi sonucu oluşur ve tüm tuzların ne olduğunu göstermeye yarar.

Tüm asitler hidrojen ve başka bir şeyin bileşikleridir ve ısırıcı etkileri, "başka bir şeyin" hidrojeni dışarı atıp yerine bir metal almasına hazır olmasından kaynaklanır. Böylece, hidroklorik asit,
fırsat verildiğinde, hidrojeninden kurtulur ve sodyumu alır,
böylece soda veya sofra tuzu klorürü oluşturur.

Başka bir örnek, fotoğrafçıların aşina olduğu altın klorürdür. Bu, belirli asitlerin altın üzerindeki etkisinin sonucudur, burada asitler
hidrojenlerini dışarı atar ve bunun yerine altın alırlar.

Özetlemek gerekirse, tuz, tıpkı "deneyimizde" kullandığımız sülfürik asit gibi, bir asitle aynı şeydir, ancak hidrojenin yerini bir metal almıştır.

O halde, elektrolitin içine asit yerine tuz koyduğumuzda benzer bir sonuç elde etmemiz şaşırtıcı değildir. Bir durumda hidrojen dış elektroda, diğerinde ise metale biriktirilir. İlk durumda, hidrojen bir gaz olduğundan kabarcıklar oluşturur ve yüzer, ancak ikincisinde katı metal elektrot üzerinde ince, eşit bir kaplama olarak kalır. Elektrokaplamanın prensibi budur.

Elektrolit, biriktirilecek metalin tuzunu içeren uygun bir çözeltiden oluşur ve yalıtkan bir kap veya küvete yerleştirilir.

Kaplamanın yapılacağı maddeler dış elektrodu oluşturur, bu nedenle iletken tellerle metal bir iletkenden uygun bir şekilde askıya alınmaları gerekir. Elbette tamamen sıvıya daldırılırlar.
İç elektrod bazen bir platin levhadır (pahalı metalin kullanılmasının nedeni kimyasallardan etkilenmemesidir) veya biriktirilen metalin bir levhasıdır. İlk durumda, çözüm
iş ilerledikçe zayıflar ve daha fazla tuz eklenmesi gerekir. Ancak
ikinci durumda, çözümün gücü değişmeden kalır, çünkü
ilginç bir değişimle, iç elektrot, diğerinin üzerine çökelmeyle kaybettiğini ona ekler. Bu nedenle etki,
akımın parçacıkları birinden koparıp diğerinin üzerine yerleştirmesi gibidir.

Bunun, suyun elektrolizi durumunda serbest hale gelen oksijenin etkisinden kaynaklandığına inanılmaktadır, ancak bu durumda metal elektrotla birlikte yüzeyinde bir oksit tabakası oluşturur, bu oksit daha sonra sıvı tarafından
çözülür. Dolayısıyla metal dış elektrota ne kadar hızlı çökelirse, onun yerini iç elektrottan daha fazla metal alır.

Bazı işlemlerde, iletken olmayan bir yüzeye metal çökeltmek istenebilir ve bunun elektrot olarak kullanılamayacağı açıktır. Elektrot dışında bir şeye biriktirme girişiminde bulunmanın da bir faydası yoktur. O zaman yapılacak tek şey, nesneyi bir şekilde iletken yapmaktır. Kil, balmumu ve alçıdan yapılmış modeller, küçük hayvanlar, meyveler, çiçekler veya böcekler gibi bir zamanlar yaşayan nesneler, elektriksel biriktirmeyle, kaplanacak yüzeyi ince bir kurşun tabakasıyla kaplamanın basit yöntemiyle, mükemmel bir kopyasına sahip olabilir. Bu deri, son derece ince olmasına rağmen, işlemi mümkün kılmak için yeterince iyi bir iletkendir. Baskı için işlem blokları bu şekilde kopyalanır, böylece blok yapımcısının sanatının özellikle hassas bir örneği, baskıda gerçek kullanım için çok fazla preslemeyle aşınmaz, kopyalar veya "elektrolar" ondan yapılır. Orijinal blok, resmin küçük çöküntüler ve çıkıntılarla temsil edildiği bir bakır levhadır. Bunun üzerine, mükemmel ancak ters bir kopya elde etmek için yumuşak bir balmumu tabakası preslenir. Plumbago ile kaplandıktan sonra, bu daha sonra bakır tuzları çözeltisi içeren bir
kavanoza konur ve dış elektrot olarak kullanılır, diğeri ise bir bakır levhadır. Akım açıldığında bakır, mumun üzerine ince bir bakır tabakası oluşana kadar biriktirilir, bu tabaka mumun tam ama ters bir kopyasıdır, yani orijinal bloğun doğrudan bir kopyasıdır.

Bu ince tabakanın arkası daha sonra herhangi bir çöküntüyü doldurmak ve ona yeterli mukavemet kazandırmak için erimiş kurşun veya tip metal ile kaplanır.
Bu "yarım ton" bloklardan birini, neredeyse görülemeyecek kadar küçük, ancak onlardan güzel bir baskı elde edilebilecek kadar mükemmel olan, minik çöküntülerle kaplı olarak gören herkes, bu elektrolitik işlemin
harika gücünü, orijinalin kopyalandığı harikulade doğruluğu ve elektrik akımının bakır parçacıklarını mumdaki sayısız girintinin her birine taşımasının
yanılmaz yolunu fark edecektir.

Bu sistemin harikulade çalışmasının bir başka örneği de fonografın mum silindiridir. Ses, silindirin yüzeyinde kesilmiş, farklı derinlikteki bir oluk boyunca ilerleyen bir iğne tarafından üretilir. Bu oluk, bir vidanın dişi gibi dönüp duran bir spiral oluşturur ve silindiri uzunluğunun her bir inçinde yüz kez çevreler. Sonuç olarak, herhangi bir noktada, bir dönüşün merkezinden her iki tarafındaki dönüşün merkezine sadece bir inçin yüzde biri kadar mesafe vardır. Ve en derin noktasında oluk, bir inçin binde birinden daha az derinliktedir. Fonograf, adlandırıldığı gibi, ilk "ana" plağı keser ve sorun, bu son derece ince oluğun her varyasyonunun sadakatle yeniden üretilebilmesi için bu modelden çok sayıda döküm almaktır. Böyle bir görev umutsuz olarak bırakılabilir, ancak elektrolizin yardımıyla kolayca ve ucuza gerçekleştirilir. "Ana"nın yüzeyine herhangi bir şey bastırmaya çalışmak, yumuşak mumu yumuşatır ve oluğu tamamen yok eder. Isınarak yumuşatılan herhangi bir şeyi uygulamak onu eritmek olurdu. Ancak elektroliz, hassas bir şekilde kesilmiş yüzeyi hiçbir şekilde çarpıtmadan veya hasar vermeden, üzerine binlerce döküm yapılabilecek bir metal yüzey bırakır. Elektriğin nazik parmakları, yumuşak mumu neredeyse inanılmaz bir mükemmellikle sert, güçlü metalle kaplar. Başlamak için, ana kayıt vakumda bir tür pikap üzerine yerleştirilir ve iki şerit altın yaprağının etrafında döndürülür. Bu sayede altın buharlaştırılır ve mumun üzerine mükemmel bir altın kaplaması serilir. Bu, silindiri bir iletken haline getirmek dışında herhangi bir işe yaramayacak kadar incedir, çünkü kaplama o kadar kırılgandır ki mumun kendisinden daha güçlü değildir. Ancak, silindirin bakırla elektrokaplanmasını sağlar, ta ki on altıda bir inç kalınlığında güçlü bir metal kabukla çevrelenene kadar. Bu kalınlığın biriktirilmesi yaklaşık dört gün sürer. Bakır kabuk daha sonra bir tornada pürüzsüz hale getirilir ve sıkıca bir pirinç cekete yerleştirilir. Biraz soğutma, balmumu kaydının bakır kabuktan kurtulması ve kaldırılmasına izin verecek kadar büzülmesine neden olur. Böylece, herhangi bir sayıda ek kaydın dökülebileceği bir bakır kalıp oluşturulur. Erimiş balmumu basitçe içine sokulur ve donmaya bırakılır; iç kısım bir tornada delinir ve daha sonra biraz soğutmayla büzülür ve geri çekilebilir, tamamen bitmiş bir kayıt olur, orijinal ana parçadaki her küçük çöküntü veya şişkinlik neredeyse inanılmaz bir doğrulukla yeniden üretilir. Bu işlemin kullanıldığı bir diğer değerli kullanım da metallerin arıtılmasıdır. Elektrokimyasal etki hatasız bir hassasiyetle çalışır: örneğin, bir demir atomunu asla bir bakır atomuyla karıştırmaz. Bir bakır tuzu çözeltisinden geçerken, akım yalnızca bakır biriktirir. Modern elektrikli makine ve cihazlar için bakırın mümkün olan en yüksek saflıkta olması gerekir, çünkü her kirlilik onun elektriksel direncini artırır, başka bir deyişle iletken olarak değerini azaltır. Sonuç olarak, her yıl binlerce ton "elektrolitik" bakır, denildiği gibi, üretilir. Kullanılan elektrotlar sıradan bakır levhalardır. Saf metal kaplaması, diğerinin dış elektroduna elektrolizle biriktirilir. Birikinti yeterince kalın olduğunda, dış elektrod çıkarılır ve birikinti ondan koparılır, ikisi arasındaki birleşme yeterince kusurludur ve bu da bunun
zorluksuz
yapılabilmesini sağlar. İç elektrodun yapıldığı metal, diğer işlemlerle
zaten saflaştırılmıştır, ta ki sadece yüzde bir yabancı madde içerene kadar ve bu sayede bu küçük yüzde bile
tamamen ortadan kaldırılmış olur. Kirlilikler, periyodik olarak
temizlenen "balçık" şeklinde kabın dibine düşer.

Ve elektroliz, bir karışımdan belirli atomları seçmede bu şekilde yanılmaz olmakla kalmaz, aynı zamanda yapılan iş ile kullanılan akım miktarı arasında kesin bir ilişki vardır. Sonuç olarak, akımları ölçmek için çok kesin bir yöntem oluşturur. Akımı, ürettiği manyetik alanın gücüne göre ölçme yöntemi daha önce
belirtilmiştir ve bu tür ölçümler elektrolizle kontrol edilebilir. Dolayısıyla amperin pratik tanımı "su içindeki bir gümüş nitrat çözeltisinden geçirildiğinde saniyede .001118 gram oranında gümüş biriktirecek akımdır." En kullanışlı cihazlardan biri olan elektrik akümülatörü veya ikincil pil, elektrolizin tersine çevrilmesinin sonucudur. Birçok büyük elektrik aydınlatma tesisinin üretim makinelerine ek olarak, şarjlı tutularak yoğun talep zamanlarında makineye yardımcı olabilen veya hatta diyelim ki yarım saat boyunca ihtiyaç duyulan tüm akımı sağlayabilen büyük bir ikincil hücre pili vardır, böylece tüm makine, bir kaza durumunda o süre boyunca kapatılabilir ve güç akülerden sağlanır. Bu, birçok durumda yeni makinelerin devreye alınması veya acil durum düzenlemelerinin yapılması için yeterli olacaktır.

Bu kitap, jeneratör istasyonundaki mühendisler ve işçiler aküler bitmeden önce ani bir arızayı düzeltmek için çılgınca bir telaşla çalışırken, koltuğunda sakin bir şekilde oturan biri tarafından okunuyor olabilir. Aküler kasabayı yarım saatlik karanlıktan kurtarmış olabilir.

Büyük telgraf ofisleri ikincil aküler ile donatılmıştır. Birçok
sürücü, motorlarını çalışır durumda tutan ateşlemeyi ikincil aküler sayesinde sağlar. Motorlar durduktan sonra enkaz halindeki bir gemide kablosuz cihazı çalışır durumda tutan ikincil akülerdir.
Gerçekten de ikincil aküler en faydalı icatlardan biridir.
Ve eğer şu anda mümkün olandan daha hafif bir formda yapılabilselerdi
değerleri sonsuz şekilde artardı.

Asitli sudan geçen akımın hidrojen ve oksijen ürettiğini gördük. Bu gazlar su üzerindeki kapalı kaplarda toplanırsa, böylece suyla temas halinde kalırlarsa, akım durdurulur durdurulmaz ters bir etki başlar. Gazlar elektrolit ile yeniden birleşme eğilimindedir ve bunu yaparken onları oluşturan akıma eşit bir akım verirler. Şekil 4, elektrotlardan çıkan gazların hemen üstlerine yerleştirilen küçük cam kaplarda toplandığı voltametrenin yapısını gösterir. Böyle bir cihaz, akümülatörün nasıl çalıştığını kolayca görmemizi sağlar. Resim, oksijen ve hidrojenin ayrılmasını sağlayan pili gösterir. Eğer bu pil çıkarılırsa ve teller noktalı çizgiyle gösterildiği gibi birleştirilirse, oksijen ve hidrojen tekrar çözeltiye dönene kadar bir akım geri akar. Cihaz, aslında sıradan bir pil gibi çalışacaktır, ancak çinko bir plaka veya çubuk yerine bir hidrojen kütlesi temel parçayı oluşturacaktır. Voltametre gibi bir cihaz, büyük miktarda elektrik enerjisi depolamak gibi pratik bir amaç için pek işe yaramaz, çünkü elektrotların yüzeyleri çok küçüktür ve sıvı ile gazların temas ettiği yüzeyler de küçüktür. Elektrotlar ne kadar büyükse akımın geçiş yolu da o kadar geniş olur, tıpkı geniş bir yolun dar bir yoldan daha fazla trafiğe ev sahipliği yapabilmesi gibi. Elektrotları akımın geçtiği geçitler olarak görebiliriz. Bu nedenle, onları büyük yaparak büyük bir akımın geçmesini sağlarız ve sonuç olarak elektrolizin büyük bir hızla gerçekleşmesine izin veririz.

[Resim: ŞEKİL 4.]

İkincil bir bataryadaki elektrotlar olarak adlandırılan "plakalar" genellikle büyük metal plakalardır. Deneyler, kurşunun bu amaç için en iyisi olduğunu göstermiştir. Ayrıca, gözeneklerin iç yüzeyleri akımın elektrolite geçebileceği çok daha fazla yüzey olduğundan, gözenekli hale getirilerek iyileştirilebileceği de bulunmuştur. Bu gözenekliliği üretmenin çeşitli yolları vardır, ancak burada bizi rahatsız etmelerine gerek yoktur. Sıradan bir ikincil hücrenin, mümkün olan en büyük yüzeye sahip iki kurşun levhadan oluştuğunu ve genellikle sudaki sülfürik asidin seyreltilmiş bir çözeltisi olan bir sıvıya batırıldığını anlamak amacımız için yeterli olacaktır.

Pili şarj etmek için, akım bir levhaya, sıvıdan geçerek diğer levhaya ve böylece uzağa gönderilir. Böylece giden levhada ince bir hidrojen filmi oluşurken, gelen levhada oksijen oluşur.
Hidrojen çok geniş bir alana yayıldığı için, çoğunun yüzeye çıkması için yeterli miktarda birikmez.
Çoğu levhaya yapışık kalır.
Oksijen, levhasının kurşunuyla birleşir ve böylece kurşun oksit formunda güvenli bir şekilde orada depolanır.
Bir levhada hidrojenin ve diğerinde oksijenin depolanması sonsuza kadar devam edemez ve bu nedenle sınıra ulaşıldığında hücre tamamen şarj olur. Daha fazla akımın geçmesi o zaman sadece israftır.

Şarj için kullanılan dinamo veya birincil piller
bağlantısı kesildikten sonra, iki plaka lambalar,
motorlar veya istenilen başka bir şekilde birbirine bağlanabilir ve akım daha sonra tekrar dışarı akar, girdiği yönün tersi yönde, tıpkı havaya atılan bir taşın ters yönde geri dönmesi gibi. Dışarı çıkan akım, aslında, içeri giren akımdan kaynaklanan bir tür refleks
etkisidir, üretildiği mekanizma oksijen ve hidrojenin elektrolit
içine yeniden emilmesidir.

Bir hücrenin tam olarak şarj olup olmadığı, elektrolitin tartılmasıyla belirlenir, bu işlem ilk bakışta konuyla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünür. Su ve sülfürik asit arasındaki ağırlık farkından kaynaklanır, ikincisi daha ağırdır. Suya elektrolize edilmeden önce biraz asit eklenmesi gerektiğini gördük, ancak
sonuçta bileşen gazlarına ayrışan sudur. Bu nedenle elektrolizin sonucu asit miktarını değil, oranını artırmaktır. Bu nedenle elektrolitin ağırlığını artırır. Bu ağırlık, bir "hidrometre", yani alt ucuna küçük bir saçma yüklenmiş bir cam tüp aracılığıyla belirlenir. Üst kısma, battığı kesin derinliğin kolayca okunabilmesi için derecelendirilmiş bir ölçek kazınmıştır. Bu derinlik, elbette, sıvının özgül ağırlığına göre değişecektir ve bu nedenle ölçek tarafından kaydedilen derinlik, asit oranının bir göstergesi olacaktır ve bu da şarj işleminin ne kadar ilerlediğini gösterecektir.

Akümülatörler, en azından şimdiye kadar çok sorunlu şeyler olmuştur. Güçlerini kaybetmeye meyillidirler. Uygun şekilde şarj edilmezlerse kolayca hasar görürler. Çok hızlı şarj etme veya çok hızlı boşaltma,
bir süre sadece kısmen şarjlı olarak durma--tüm bunların kötü bir etkisi vardır, hatta aşırı durumlarda onları tamamen yok edebilir. Kurşun kullanımı nedeniyle korkunç derecede ağırdırlar, öyle ki çekiş amaçları için çok az işe yararlar, çünkü akümülatörlerde depolanan enerjinin büyük bir kısmı onları taşımak için kullanılır.

Ancak başarılı akümülatör için ne kadar da büyük bir alan var! Bir demiryolunun elektriklendirilmesi örneğini ele alalım. İyi ışık ve
verimli akümülatörler olsaydı, kalıcı yolda hiçbir değişiklik
gerekmezdi. Motorlar veya motorlu vagonlar yeniden şarj edilmek için periyodik olarak bir depoya gitmek zorunda kalacaktı, ancak bu
kolayca ayarlanabilirdi. İletken raylar, havai iletkenler
vb. gibi şeyler gereksiz olurdu.

Bu nedenle dünya, T.A. Edison'un bu sorunla uğraştığı ve sonunda akümülatörünü ürettiği söylentisiyle yıllardır ilgileniyordu, bu sayede tüm
zorlukları olmasa da birçok zorluğu ortadan kaldırdı. Eski hücrelerde olduğu gibi cam veya selüloit bir kasa yerine, hücreleri nikel çelikten yapılmış güçlü kutularla çevrilidir. Pozitif plaka, nikel hidroksitin alternatif katmanlarıyla doldurulmuş nikel tüplerden oluşurken, negatif plaka nikel bir çerçeve içinde hazırlanmış demir oksitten oluşur. Elektrolit, potasyum hidroksitin bir çözeltisidir. Kimyasal etki ve elektriksel reaksiyon, elbette, eski hücrelerdekiyle aynı prensiptedir, ancak Edison hücrelerinin "aptal geçirmez" olduğu iddia edilmektedir - yani dikkatsizce elleçlemeyle hasar göremezler ve biraz daha hafif görünürler. Böylece sorun kısmen çözülmüştür ve bununla birlikte yeni bir başlangıç ​​noktası olarak birileri er ya da geç bize hem hafif hem de güçlü olan ikincil bir pil verebilir.

Eğer herhangi bir olası bilimsel mucit bu sözleri okursa, umut vadeden bir araştırma hattı için bir öneri olur.

BÖLÜM V

MAKİNE YAPIMI SOĞUK

Bilimsel bilginin en dikkat çekici uyarlamalarından biri
"soğuk üretimi"dir. İlk başta bu ifade garip gelebilir, ancak
gerçekten oldukça meşrudur. Şu anda çalışan makineler var ve
sanki başka bir üretilmiş ürünmüş gibi soğuk üretiyorlar. Soğuk su veya soğuk hava üretmiyorlar, ürettikleri
soğukluğun kendisi.

Elbette, soğuğun gerçek bir varlığı yoktur, çünkü o sadece negatif bir niceliktir, ısının yokluğudur, ancak etkileri o kadar gerçektir ki, ondan bir gerçeklikmiş gibi bahsetme alışkanlığımız vardır ve bu anlamda onu bir üretim ürünü olarak görebiliriz.

Ayrıca, bunda icat ve bilimin birbirine bağımlılığının belirgin bir örneğini görüyoruz, çünkü bilimsel ilkeler ilk olarak soğuk üretmek için uyarlandı ve sonra bilimsel araştırmalarda yapay soğuk kullanıldı, böylece atmosferin nadir gazları keşfedildi, bunu şimdi göreceğiz.

_Bugünün Mekanik İcatları_'nda, ısının bir tahrik gücü olarak nasıl kullanılabileceğiyle ilgilendim. Burada bir bakıma sürecin tersine çevrildiğini görüyoruz. Isı motorunda ısı harcaması hareket üretir. Soğutma makinesinde hareket ısı üretir, bu da ilk bakışta soğuk üretmenin garip bir yoludur. Yine de, soğuğu elde edebilmemiz
ilk etapta ısı üretimiyle olur.

Bir şeyi soğuk yapmanın bir yolu onu buzla temas ettirmektir. Ancak
bu süreç ciddi sınırlamalardan muzdariptir. İlk olarak, istediğimizde buz elde edemeyebiliriz. Ve ikinci olarak, buzdan çok daha düşük bir sıcaklık üretmek isteyebiliriz.

Şimdi bir makine, neredeyse "mutlak sıfıra" kadar, bir cismin kesinlikle herhangi bir
ısıdan yoksun olduğu nokta olan, moleküllerinin kesinlikle hareketsiz olduğu duruma kadar her derece soğukluk üretebilir. Bu nokta 274 derecedir. C. donma noktasının _altında_. O ölçekte donma noktası "sıfır"dır ve bu nedenle bu _mutlak_ sıfır _eksi_ 274 derecedir. Ya da,
başka bir deyişle, donma noktası 274 derecedir. _mutlak_ sıcaklık. Mutlak sıfıra asla ulaşılamadı ve
asla ulaşılamayacağına inanmak için sebepler var, ancak yakında açıklanacak yöntemlerle
birkaç derecelik bir sıcaklığa ulaşıldı. Ve bunların hepsi
sıradan bir sıcaklıkta sudan daha soğuk bir soğutma maddesi olmadan yapılabilir.

Birkaç sistem var, ancak prensibi en basit şekilde gösteren
biri karbonik asit gazının "çalışma sıvısı" olduğu sistemdir.
Bu çok sıkıştırılabilir bir gazdır ve bu nedenle amaç için oldukça uygundur.
Her şeyden önce bir pompa veya kompresör onu sıkıştırır. Bunun
ısıtma etkisi vardır. Isının moleküler aktivite olması gerçeğinden bunu bekleyebiliriz: gazı sıkıştırarak molekülleri birbirine daha yakınlaştırdığımızda, doğal olarak birbirlerine ve kabın yanlarına daha önce olduğundan daha sert çarparlar ve artan aktivite artan ısı olarak ortaya çıkar. Dolayısıyla ilk etki, az önce belirtildiği gibi, görünüşe göre artan ısı üretmektir.

Ancak daha sonra sıcak sıkıştırılmış gaz, soğuk suyla çevrili bir boru bobininden geçirilerek bu ısıdan mahrum bırakılabilir. Bobini geçme hızına göre az çok soğutulacaktır: Yavaşça hareket etmesine neden olarak suyun sıcaklığına
neredeyse düşürülebilir. Bu yüzden atmosferik basınçta ve yaklaşık olarak atmosferik sıcaklıktaki gazla başlarız. Bunu yüksek bir
sıcaklıkta sıkıştırılmış gaza
dönüştürürüz. Soğuttuktan sonra orta sıcaklıkta sıkıştırılmış gaza
sahip oluruz.

Daha sonra, işlemi tamamlamak için gazın tekrar genleşmesine izin veririz. Şimdi
bir gazı
sıkıştırmak onu ısıttığı gibi, genleşmesine izin vermek de onu soğutur.
Eğer sıkıştırıp sonra tekrar genleştirirsek, başladığımız gibi oluruz.
Ancak, iki işlem arasında soğutma suyu aracılığıyla bir miktar
ısı çıkardığımızdan, sonunda başladığımızdan çok daha düşük bir
sıcaklık elde ederiz.

Gazı sıkıştırmadan soğutamayız, çünkü ısı ancak ikinci gövde birinci gövdeden daha soğuk olduğunda bir gövdeden diğerine akar. Ancak gazı sıkıştırma yoluyla geçici olarak sıcak hale getirerek suyun ondan biraz ısı çekmesini sağlarız ve sonra orijinal haline geri dönmesine izin vererek suyun çıkardığı
sıcaklıktan daha az olan eski sıcaklığı elde ederiz. Prensip, bir kez anlaşıldığında gerçekten saçma derecede basittir. Uygulama, makinenin tasarımcısı açısından o kadar basit değildir, çünkü çeşitli parçaları tam olarak doğru şekil ve boyutlara ayarlamak zorundadır, böylece birbirleriyle iyi çalışabilirler ve istenen sonucu minimum güç harcamasıyla üretebilirler.

Ancak gözlemci ve kullanıcı için bitmiş makine sadeliğiyle harikadır. Prensip, Şekil 5'te şematik olarak gösterilmiştir.

Ortada kompresör bulunur. Etkisi, gazı boru boyunca sağa ve kondansatöre doğru iter. Bobinden aşağı doğru akarken, tankın altından soğuk su girer, bobinin üzerinden yukarı doğru akar ve tekrar üstten kaçar. Böylece bobin _soğuk_ suyla temas halinde tutulur. 

Daha sonra tankın altından geçen gaz, "düzenleme vanası"ndan sağdan sola doğru hareket eder ve yoğuşturucuya neredeyse tamamen benzeyen ancak buharlaştırıcı adı verilen bir düzenlemeye girer. Burada gaz 
genleşir ve sıcaklığında büyük bir düşüş olur. Bu soğukluk, buharlaştırıcının bir parçasını oluşturan tankta dolaşan sıvıya iletilir ve bu sıvı, soğutulması istenen herhangi bir odaya veya dondurulması istenen su kaplarının etrafına borular aracılığıyla dolaştırılabilir. Soğuğun taşıyıcısı olarak görev yapan bu sıvıya 
"tuzlu su" denir ve donmasını önlemek için kalsiyum klorür eklenmiş sudur. 

[Resim: ŞEKİL 5.--Bu diyagram Soğutma Makinesinin 
çalışma şeklini gösterir. Pompa gazı sıkıştırır ve onu kondansatördeki bobinden geçirir, burada su ile soğutulur. Oradan buharlaştırıcıdaki bobinden geçer ve
buradaki tuzlu suyu
genişleterek soğutur.]

Şimdi dikkatli okuyucu, sol taraftaki kabın isminin belirgin bir nedeni olmadığını fark etmiş olabilir. Ancak, çalışma sıvısından
baştan beri gaz olarak bahsetmiş olsam da, bunu yalnızca çok fazla açıklamayı bir kerede yapmaktan kaçınmak için yaptığımı açıkladığımda oldukça açık olacaktır. Aslında yolculuğunun büyük bir kısmında
sıvıdır. Karbonik asit gazı çok ılımlı bir sıcaklık ve
basınçta sıvılaşır ve bu nedenle kompresörden gaz olarak ayrılırken
yoğuşturucuda sıvı hale gelir ve
düzenleme vanasından geçene kadar öyle kalır. Sonra bir kez daha gaza dönüşmeye başlar ve
bu durumda kompresöre geri döner.

Kompresörden çıkan boruda ve giren boruda bir basınç göstergesi vardır. Bu ikisindeki okumaların karşılaştırılması, cihazın
nasıl çalıştığını gösterir. Aralarındaki fark, gaza ne kadar
sıkıştırıldığını gösterir. Kompresörün sabit bir hızda çalıştığını varsayarak, bu
sıkıştırmayı valfle bir dereceye kadar ayarlayabiliriz: biraz kapatın ve
sıkıştırmayı artıracaktır: biraz açın ve
sıkıştırmayı azaltacaktır. Bu sayede
ürettiğim soğukluk derecesi istenildiği gibi değiştirilebilir.

Bu, birçok geminin donmuş et kargolarını
taşıyabilmesini sağlayan yoldur. Etin istiflendiği bölmeler
yalıtılır - yani duvarları
ısıtmaya karşı mümkün olduğunca geçirimsiz hale getirilir. Daha sonra tuzlu su, borularla bölmelere taşınır ve
sıcak su borularının sıradan bir kamu binasını ısıtması gibi
soğutur.

Ya da başka bir yöntem, buharlaştırıcıyı oluşturan boruyu soğutulacak bölmeye taşımaktır. Üçüncü bir yol ise tuzlu sudan kurtulmak ve
buharlaştırıcının bobinlerinden hava üflemektir, böylece hava soğuğu ihtiyaç duyulan yere
taşır.

Buz, tuzlu suyun dolaştığı metal veya ahşap kalıplarda kolayca yapılabilir.
Sıradan sudan yapılırsa buzun bulanık ve opak olma olasılığı yüksektir, bu da birçok amaç için oldukça iyidir.
Berrak olması istendiğinde, dondurma sırasında su çalkalanır veya damıtılmış su kullanılır. Blokların kalıplardan çıkarılabilmesini sağlamak için bazen birkaç dakika boyunca ılık tuzlu suyun dolaştırılması düzenlenir.

Buz pateni pistleri, öncelikle zeminin altına bir yalıtım tabakası
talaş, cüruf yünü veya buna benzer bir şey (bu arada bunlar genellikle soğuk odaların yalıtımında kullanılan malzemelerdir)
oluşturularak oluşturulur. Zemin de su geçirmez hale getirilir ve sonra üzerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir dizi demir boru döşenir. Su, borular birkaç santim derinliğe kadar kaplanana kadar zemine basılır ve sonra borulardan tuzlu su pompalanır. Zamanla su donar ve tuzlu su dolaştığı sürece öyle kalır.

Ancak yukarıda açıklanan "CO_{2} işlemi" ilkenin en basit örneği olsa da başka sistemler de vardır. Çok popüler bir biçimde amonyak gazı "çalışma sıvısıdır." Bu, basınç ve suyla soğutma ile sıvılaştırılır ve daha sonra yukarıda açıklandığı gibi
genişletilir.

Çok kullanılan bir diğer sistem ise amonyağın sıvılaştırılmadığı, ancak basınç altındayken su tarafından
emildiği ve basınç serbest bırakıldığında tekrar gaza döndüğü "amonyak emilimi" işlemidir.

Ancak bu ticari makinelerde ulaşılan soğukluk derecesi, her iyi donanımlı fiziksel laboratuvarda bulunan sıvı-hava makinesinde aynı prensiplerle üretilen aşırı yoğun soğuklukla kıyaslanamaz.

Kısacası, bu, küçük bir çift kapta bulunan çok sayıda küçük tüp sarımından oluşan bir bobinden oluşur,
bu kabın iç ve dış yüzeyleri arasındaki boşluk yalıtım malzemesiyle
doldurulmuştur. Bir kompresör, bobinin tepesinden 150 ila 200 atmosferlik bir basınçta hava pompalar. Bir
"atmosfer"in, bilimsel konularda sıklıkla kullanılan bir birim olduğu, yani atmosferin normal basıncı olduğu, kabaca ifade etmek gerekirse,
inç kare başına 15 lb. olduğu söylenebilir. Dolayısıyla 200 atmosfer yaklaşık olarak
inç kare başına 3000 lb.'dir.

Elbette bu kadar yüksek oranda sıkıştırılmış hava sıcaktır, ancak
bobinden aşağı doğru geçtikten ve onu altta serbest bırakan valften
kaçtıktan sonra çok daha soğuktur. Ancak bu, işlemin sadece başlangıcıdır. Genişleyen ve dolayısıyla soğuyan hava, bobinin kıvrımlarından yukarı doğru yolunu bulur ve ardından gelen hava aşağı doğru gelir.
Bu, sırayla genişlerken, ilk havanın soğutma etkisi nedeniyle daha da soğuktur ve süreç böyle devam eder.

[İllüstrasyon: _Baylar J. ve E. Hall, Ltd., Londra
ve Dartford'un izniyle_

MAKİNE YAPIMI BUZ

Burada büyük bir buz bloğunun (sıcak bir yaz
gününde olabilir) yapıldığı kalıptan kaldırıldığını görüyoruz]

Havanın bobinden esintiler halinde geldiğini ve her bir sonraki esintiye ne olduğunu fark ettiğimizi hayal edersek, bunu anlamak belki daha kolaydır. İlk esinti aşağı iner, genişler, soğur ve yükselir, böylece
aşağı inerken ikinci esintiyi soğutur. Daha sonra ikinci esinti, genleşmeden sonra, birincisinden
daha soğuk olacaktır. Bu da üçüncüsünü soğutacaktır ve
bu nedenle genleşmeden sonra üçüncü esinti ikincisinden daha soğuk olacaktır. Ve bu devam edecektir, her bir sonraki esinti bir öncekinden daha soğuk olacaktır. Ve
hava akışı sürekli olmasına ve esintiler halinde olmamasına rağmen, sonuç aynıdır: hava en sonunda sıvı halde dışarı çıkana kadar soğumaya devam eder. Bu sıvı, bobini içeren kabın dibinde oluşan küçük bir bölmede toplanır ve istendiğinde çekilebilir.

Sıvı halindeki hava suya çok benzer. Aslında, şans eseri gözlemcilerin bunun su olmadığına inanmasını sağlamak zordur.
Suyun donma noktasının çok altında bir sıcaklıkta
kaynar, böylece
buzdan yapılmış bir kaba konulan sıvı hava şiddetle
kaynayacaktır. Buz o kadar
sıcaktır ki, sıvı havaya karşı çok
sıcak bir ateşin suya davrandığı gibi davranır.

Yukarıdaki makinenin özelliği, fark edileceği üzere, soğutma makinesinde olduğu gibi soğutma
suyuna ihtiyaç duyulmamasıdır, ancak ikisinin de prensibi aynıdır. Bobin "yoğuşturucu"dur ve
içinde bulunduğu kap "buharlaştırıcı"dır ve böylece buharlaştırıcıdaki işlemle
üretilen soğuk hava,
yoğuşturucunun bobinini soğutur. Bu nedenle üreticilerinin dediği gibi "kendi kendine yoğun"dur.

Hidrojen benzer bir makinede sıvılaştırılabilir, ancak bunun için sıvı hava ile küçük bir ön soğutmaya ihtiyaç vardır. Sıvı hidrojen, mutlak sıfıra yaklaşan bilinen en
soğuk şeydir.

Ve şimdi sıvı havanın üretimini takip eden
harika keşiflere dönebiliriz.

Hikayeyi tamamlamak için Priestly ve Cavendish zamanına, geçen yüzyılın başlarına geri dönmemiz gerekiyor.
Atmosferi araştırdılar
ve bunun belirli
değişmez oranlarda oksijen ve nitrojenden, belirli koşullar altında ise küçük bir oranda karbonik asitten oluştuğunu gösterdiler. Bu gerçekler o kadar iyi doğrulanmıştı ve her şeyi o kadar tatmin edici bir şekilde açıklıyor gibiydi ki, neredeyse on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar atmosfer hakkında öğrenilecek
başka bir şey olmadığı düşünülüyordu.

Yine de bazı bilim insanlarının aklında,
bir yerlerde varlığı henüz keşfedilmemiş başka bir element grubu olması gerektiği fikri vardı, ancak bunların
havada olduğu hiç düşünülmemişti.

Atomların ağırlıkları bulunduktan kısa bir süre sonra, Prout adında bir tıp öğrencisi,
isimsiz bir makalede, aralarında ilginç sayısal ilişkiler olduğuna dikkat çekti.
Konuyla ilgili spekülasyonlar, 1865'te büyük Rus kimyacı Mendeleeff sonuçlarını yayınlayana kadar yıllarca devam etti. Elementleri _atom ağırlıklarına göre_ bir tablo biçiminde düzenlemişti.
Tablo, sekiz dikey sütun oluşturan on iki sıra isimden oluşuyordu ve dikkat çekici olan şey, atom ağırlıkları çok farklı olmasına rağmen, herhangi bir sütuna düşen tüm elementlerin benzer özelliklere sahip olmasıydı. Bu, tabloda bir dizi boşluk bulunduğu için, ona belirli yeni elementlerin keşfini _öngörme_
imkanı sağladı. O zamandan beri üç element _bulundu_ ve bunların atom ağırlıkları ve özellikleri, üç boşluğu dolduracak şekildeydi. Bir boşluğun, bir gün, güneşte helyum gibi keşfedilen ancak henüz burada keşfedilmemiş olan koronyum gazıyla doldurulabileceği düşünülüyor. Böyle olduğunda, tabloda doldurabileceği yer
oradadır. Tablo daha sonra
hala Grup 1 olarak adlandırılan grupla başladı, ancak burada açıklanması çok karmaşık olan sebeplerden dolayı, ondan önce bir grup olması gerektiği, başlıca özelliği içinde bulunan elementlerin hareketsizliği olan bir grup olduğu ortaya çıktı. Bunların çeşitli atom ağırlıklarına sahip olması bekleniyordu, ancak bu ağırlıkların diğerleri arasındaki aralıklarda olacağı ve hepsinin "Grup 1"in solunda yeni bir sütuna düşeceği öngörülüyordu.

1892 yılında Lord Rayleigh, azot da dahil olmak üzere çeşitli gazların yoğunluğu sorusunu araştırıyordu. Şimdi azot elde etmenin birkaç yolu var. Bunlardan biri, normalde karıştığı oksijenden arındırarak atmosferden elde etmektir. Başka bir yol, bir parçasını oluşturduğu amonyak gibi bir bileşiği, azotu yakalayıp, birleştiği diğer elementleri başka yerlerde bırakacak şekilde bölmektir.

Lord Rayleigh her iki yolu da denedi ve atmosferden gelen azotun, amonyaktan türetilenden daha yoğun olduğunu buldu. Sir William Ramsey daha sonra konuyu bir adım daha ileri götürdü. Atmosferik azotu, magnezyumun varlığında ısıttı ve bu koşullar altında azotun bir kısmı, magnezyum nitrürünü oluşturmak için son elementle birleşti.
Bu, kalan azotun daha da yoğun olmasını sağladı.
Açıklama o zaman açık görünüyordu. Diyelim ki talaş ve demir talaşı karışımı hayal ediyoruz: eşit miktarda saf talaştan daha ağır olacaktır. Ve karışımdan biraz talaş çıkarmayı başarırsak, geriye kalanın eşit miktarda saf talaşla karşılaştırıldığında daha da ağır olduğunu göreceğiz. Çünkü talaşı aldığımızda daha ağır demir talaşlarının oranını artırdığımız ve böylece karışımı daha ağır hale getirdiğimiz açıktır.

Bu keşiflere benzer bir akıl yürütme süreci uygulandığında, havadaki azotun saf olmadığı, ancak daha yoğun başka bir gazla küçük bir oranda karıştığı inancı
ortaya çıktı. Kısa süre sonra bu daha yoğun gazı izole etmeyi başardılar ve buna argon adını verdiler. Atom ağırlığı bulundu ve anlatması harika olan, argonun beklendiği gibi Grup 1'in solunda yeni bir sütuna düşmesiydi.

Argonun keşfi 1894'te duyuruldu. Ertesi yıl Sir William
Ramsey, klevite adı verilen bir mineralin aralıklarında kilitli olarak keşfedilen bir gazı araştırırken, bunun daha önce spektroskop tarafından güneşte fark edilen element olan helyum olduğunu söyleyebildi. Argon gibi, son derece
etkisiz olduğu bulundu ve atom ağırlığının da "Sıfır Grubu"na düştüğü ortaya çıktı.

1898'de Profesörler Ramsey ve Travers havada iki gaz daha buldular,
kripton ve neon, ve biraz daha sonra, kriptonla
karışık halde başka bir yeni gaz, ksenon bulundu. Bunların hepsinin atom
ağırlıkları bulundu ve periyodik tablodaki o yeni sütuna düştüler. Peki tüm bunların sıvı havayla ne ilgisi var? İki konu birbiriyle yakından ilişkilidir, çünkü bu nadir gazlar artık sıvı hava makinelerinden elde ediliyor ve son üçü ilk olarak sıvı havadan keşfedildi.

Çünkü hava, bildiğimiz gibi, bir gaz karışımıdır ve aşırı soğuk ve basınç uygulandığında bu gazlar sıvılaşır ve her biri kendi doğasına göre davranır. Hepsi aynı anda sıvılaşmaz veya basınçtan kurtarılıp ısıtıldıklarında hepsi aynı
sıcaklıkta tekrar buharlaşmaz. Sıvı hava makinesinden tek bir sıvı şeklinde çıkmalarına rağmen, aslında her biri kendi kaynama noktasına sahip sıvıların bir karışımıdır.

Daha önceki bir bölümde, petrolün kesirli damıtma yoluyla çeşitli bileşenlerine, örneğin petrole, nasıl ayrılabileceğini gördük,
çeşitli "kesirlerin" "kaynama noktasındaki" farktan yararlanıldı. Bir sıvının kaynama noktası, elbette, serbestçe buhara dönüştüğü sıcaklıktır ve tıpkı petrolün
ısıtıldığında önce simojen, sonra rigolen, sonra petrol,
benzin, kerosen vb. vermesi gibi, sıvı hava da buharlaştırıldığında farklı bileşenlerini sırayla verir. Azot,
oksijen, argon, helyum, kripton, neon ve ksenon bu şekilde, "kesirli damıtma" ile birbirlerinden ayrılabilir.
Çevredeki nesnelerden gelen ısının sıvıya ulaşmasına izin verilir ve gazlar
daha sonra kaynama noktalarına göre verilir.

Ve böylece, mekanik soğuk üretiminin saf bilimin
çalışmasına nasıl yardımcı olduğunu görüyoruz. Yeni bulunan gazlar şu anda pek işe yaramıyor. O kadar hareketsizler ki, muhtemelen
bir istisna dışında, o da neondur, asla da olmayacaklar. Bu gazla dolu bir tüpten bir elektrik deşarjı geçirilirse, sonuç güzel bir parıltı olur ve neon tüplerinin geleceğin elektrik ışığı olması mümkündür. Ancak bu sadece bir tahmindir ve tereddütlü bir tahmindir.

Etkin olmayan elementler patlayıcılarda değerli hale gelebilir. Bu tehlikeli maddelerde azotun ne kadar önemli olduğunu gördük, bunların başlıca özelliği kararsızlıklarıdır - yani başka bir şeye dönüşmeye hazır olmalarıdır - bu kararsızlık azotun onlara girme konusundaki isteksizliğinden kaynaklanır. Şimdi azot, etkin olmasa da, diğerlerinden çok daha az etkindir ve bunları bir bileşiğe girmeye teşvik etmenin bir yolu bulunursa, bu bileşik muhtemelen son derece güçlü bir patlayıcı olacaktır.

VI. BÖLÜM

DENİZDEKİ BİLİMSEL İCATLAR

Diğer canlıların güvenliği her zaman yaratıcı yeteneklerimiz için güçlü bir teşvik olmuştur. Kötü bir tren kazasının meydana gelmesi ve kabaca doğası, Patent Ofisi dosyalarından çıkarılabilir, çünkü böyle bir olay insanların düşüncelerini tekrarını önlemenin yollarını ve araçlarını tasarlamaya yöneltir ve bu tür icatların bir çığ gibi patent departmanına iner. Benzer şekilde, birkaç yıl önce bir cankurtaran botunda meydana gelen özellikle üzücü bir kaza, bu romantik zanaatların iyileştirilmesi için birçok icat ortaya çıkardı. Bu koşullar altında ortaya çıkan icatların çoğu, elbette, tamamen değersizdir, ancak bazıları "kalıcıdır." Bu nedenle, modern nakliyede bile meydana gelen neredeyse sayısız enkazı düşündüğümüzde, insan yaratıcılığının gemilerle denize açılanların hayatlarına daha fazla güvenlik ve daha az risk getirmenin yollarını tasarlamakla son derece meşgul olması şaşırtıcı değildir. Bunlardan
belki de hiçbiri modern deniz fenerinden daha büyüleyici değildir,
yüksek kulesi, parlak yanıp sönen ışığı, en vahşi
fırtınada rahatsız edilmeden ayakta durur,
sessizce ve ısrarla yol gösterici ışınlarını yayar,
elementler onu nasıl savurursa savursun.
Bu sessiz gücün ve göreve bağlılığın mükemmel bir
örnekliğinde özellikle çekici bir şey vardır.

Elbette, kökeni çok eskidir. En eski icatlardan biri, şüphesiz, balıkçı kanolarıyla dışarıdaki bazı gecikmiş arkadaşlarına rehberlik etmesi için bir tepede ateş yakan çok ilkel bir adamın parlak düşüncesiydi. Böyle bir başlangıçtan, inşaat mühendisliği biliminin ve optik biliminin muhteşem bir ürünü olan modern deniz feneri ortaya çıktı.

Uzaklardaki kayalara deniz feneri kulelerinin inşasında karşılaşılan zorluklar hakkında çok şey yazıldı. Örneğin, tarihi Eddystone'un kendine ait oldukça hacimli bir literatürü var. Ancak ışığın kendisi hakkında çok daha az şey biliniyor.

Öncelikle, bir ışığın hangi amaçlar için gerekli olabileceğini not etmek ve ardından deniz fenerinin aygıtının bu amaçlara hizmet etmek için nasıl yapıldığını görmek ilginç olacaktır.

Mümkünse, yüksek bir tepenin üzerine tünemiş, adını denizcinin karayı "yaparken" nişan almasından alan "yapan" ışık vardır. İngiltere'ye güneybatıdan yaklaşan gemiler
geceleyin ilk önce Lizard'daki ışığı görürler. Transatlantik gemiler, İrlanda kıyılarındaki Fastnet Kaya ışığını
görerek karaya yaklaştıklarını anlarlar. Cape Race ışığı da aynı şekilde New York limanına giriş için St Lawrence ve Navesink'e girmek üzere olanlar için kullanılır. Bunların hepsi mümkün olan en büyük güce sahip olmalıdır, böylece sadece mümkün olan en uzun mesafeden değil, aynı zamanda pus ve hafif sis gibi elverişsiz koşullarda da görülebilirler. Elbette hiçbir ışık yoğun sisi delemez, ancak hafif sis ve pus içinde güçlü bir ışık önemli mesafelerden görülebilir. Aynı sebepten dolayı bu ışıklar yüksekte olmalıdır, aksi takdirde okyanus yüzeyinin eğriliği menzillerini sınırlar. Deniz seviyesinden 100 fit yüksekte olan bir ışık yaklaşık 16 mil
uzaktan görülebilir, ancak sadece 50 fit yukarıdaysa 13 milden görünmez olur. 40 mil öteden görülebilmesi için 1000 feet kadar yüksek olması gerekir.

Ancak yine de yükseklik bazı durumlarda bir dezavantajdır, çünkü bazen sis denizin biraz üzerinde asılı kalırken, denizin altında hava açıktır ve ışık ne kadar yüksekteyse fenerinin yüzen bir sis bulutuna gömülme olasılığı o kadar yüksektir. Britanya'nın güney kıyısına aşina olan birçok okuyucu, Beachy Head'in zirvesinde görülen ışığın artık orada olmadığını, bunun yerine uçurumların dibindeki bir kule ile değiştirildiğini hatırlayacaktır, bunun nedeni o noktada yaygın olan sis bulutlarının altında olabilmesidir.

Ancak Beachy Head'den bahsedilmesi bizi "sahil" ışıkları olarak bilinen başka bir ışık sınıfıyla tanıştırır, çünkü bunlar denizciyi kıyı boyunca bir noktadan diğerine yönlendirmek için tasarlanmıştır. Hemen görülecektir ki, birçok durumda ışıkların yapımı kadar büyük mesafelerden görünür olmaları gerekmez. Örneğin denizci Kertenkele'yi gördüğünde,
nerede olduğunu bilir. Bu önemli gerçeği mümkün olan en kısa sürede öğrenebilmesi için, o ışığın mümkün olan en büyük menzile sahip olması arzu edilir, ancak kendini bu şekilde konumlandırdıktan sonra, İngiliz Kanalı boyunca yolunu bulmaya başladığında kıyı ışıklarıyla yönlendirilir ve bunlar o kadar menzilli olduğu sürece, bunlardan bir veya ikisinin görüş alanından asla çıkmaması yeterlidir. Dolayısıyla, şu anki düşük konumunda olan Beachy Head ışığı, sisin karartmasından daha fazla özgürlük avantajıyla birlikte, amacı için yeterli bir menzile sahiptir. Böylece, her bir ışığın konumunu ve gücünü belirlemede yerel koşulların ve amacının nasıl dikkate alınması gerektiğini görüyoruz.

Eddystone, yine, başka bir sınıfın örneğidir. Sadece tehlikeli kayaların bir grubunun konumunu belirtmek için kullanılır. İşlevi, rehberlik etmek değil, şüphesiz sıklıkla bunun için hizmet etse de,
uyarıda bulunmaktır. Kertenkele ışığı yaklaşan gemiyi İngiliz Kanalı'nın güvenliğine çağırır; Eddystone onu tehlikeden uzak tutar. Bu nedenle, ikincisi ve benzeri ışıklar "uyarı" ışıklarıdır. [Resim: _Baylar J. ve E. Hall, Ltd.'nin izniyle._

BİR SOĞUK HAVA DEPOSU

Et ve kümes hayvanlarının makine yapımı soğuk hava kullanılarak iyi ve
taze tutulduğu bir soğuk hava deposunun içi.--_Bkz._ s. 67]

Nakliye için en büyük otoyol olan İngiliz Kanalı'nın girişinde Scilly Adaları yer alır. Bu grup, bol miktarda güzel bahar çiçeği aldığımız birkaç orta büyüklükteki adadan oluşur, ancak aynı zamanda birçok güçlü gemiyi
sonuna gönderen çok sayıda kayalık adacık da içerir.
Bu nedenle, adacıklardan birinde, Bishop's Rock'ta, şimdi birçok kişiye örnek olan çok güçlü bir ışık duruyor ve bu ışığın amacı, kıyılarımıza yaklaşan denizciyi karşılamak ve aynı zamanda onu yerel bir tehlike konusunda uyarmak. Bunlar hem yapım hem de uyarı ışıklarıdır.

Daha az önemli olmasa da daha az etkileyici olan, gemileri limanlara girip çıkarken ve dar kanallardan geçirirken kılavuz ışıklardır. Bunlar genellikle çiftler halinde düzenlenir, çiftlerden biri diğerinin biraz arkasında ve üstündedir. Bu nedenle denizci ikisini de, birini diğerinin tam üstünde gördüğünde doğru yolda olduğunu bilir.

Bazen deniz fenerlerinde ana ışıkla birlikte yardımcı ışıklar da bulunur,
iki tehlike arasındaki bir geçidi işaretlemek veya bir tehlikeyi uyarmak için. Yardımcı ışıklar genellikle renklidir ve genellikle
tam bir dairenin etrafını veya birinin önemli bir bölümünü değil, sadece belirli bir yönü gösteren "sektörlerdir". Genellikle ana ışığın altındaki kuledeki bir pencereden gösterilirler.

Son olarak, her ışığın komşularından ayırt edilebilir olması gerektiğini unutmamak önemlidir. Bu nedenle, herhangi bir bölgedeki her birinin diğerlerinden farklı bir "karakteri" vardır. Bu karakter, flaşlar aracılığıyla verilir. İlkel ışıkların yaptığı gibi, sabit bir ışık göstermek yerine, modern deniz feneri, aralarındaki aralıklarla birlikte, süresi ona ayırt edici karakterini veren bir dizi flaş sergiler. Bu flaş düzenlemesinin, sabit ışığa göre daha fazla avantajı vardır. Her flaş, sabit bir ışıktan daha güçlü hale getirilebilir. Ancak buna daha sonra değineceğiz.

Işığın gerçek kaynağı, koşullara göre değişir. Elektrik arkı, hepimizin bildiği gibi, çok güçlü bir ışıktır, aslında en güçlü hale getirilebilir, ancak ışığı kesinlikle mavimsidir. Şimdi, bir ışığa en çok ihtiyaç duyulan zaman, havanın yoğun olduğu zamandır. Hafif bir pus ile yoğun bir karanlık örtüsü arasında değişen sisler çok yaygın bir durumdur ve deniz feneri ışığı mümkün olduğunca bunları delebilmelidir.

Aslında, denizde oluşan temiz sis, hiçbir şekilde opak değildir. Büyük şehirlerin kara sisleri başka bir konudur, ancak denizciyi etkileyen türden değildir. Açık arazide veya deniz kenarında sisli bir günde genellikle özellikle aydınlıktır; aslında ışık her şeye hoş ve eşit bir aydınlatma sağlayan tuhaf bir şekilde dağınık bir yapıya sahiptir. Böylece sisin gerçekten şeffaf olduğunu, ancak ışığı dağıttığını görüyoruz. Işık ışınlarını durdurmaz, sadece onları büker ve her yöne dağıtır. Böylece sisin içinden hiçbir şey göremeyiz, ancak bir ışık seli bize ulaşır. Etkisi, genellikle odalar arasındaki bölmeler için kullanılan, ışığın geçmesine izin veren ancak içinden görülemeyen "buruşuk" cam gibidir. O zaman, sisin ürettiği etkinin esas olarak ışık ışınlarını kırmak olduğunu görüyoruz. Her bir küçük su damlası (zira sisin sayısız minik sıvı damlasından oluştuğunu unutmamak gerekir; buhar değildir)
küçük bir mercek gibi davranır ve içinden geçen ışınları büker. Ve bir ışın ne kadar
maviyse o kadar bükülür. Tam tersine, ne kadar
kırmızıysa o kadar az bükülür. Bir ışık huzmesi spektroskopta analiz edildiğinde kırmızı ışınlar en az, mavi ışınlar ise en çok bükülür, böylece kırmızı ışınlar spektrumun bir ucuna, mavi ışınlar ise diğer ucuna düşer.

Şimdi bir şeyi ancak her yerinden çıkan ışık ışınları gözümüze düz (veya neredeyse düz) düştüğünde _görürüz_. Sonuç olarak, kırmızı ışınlar sis tarafından mavi ışınlardan daha az bükülüp dağıldığından, kırmızı bir ışık sisin içinden mavi bir ışıktan daha kolay görülecektir. Bundan, ışığın önüne kırmızı bir cam konulmasının bu amaç için onu daha iyi hale getireceği düşünülebilir, ancak durum böyle değildir, çünkü ışığı kırmızı camdan filtrelemek onu eskisinden daha kırmızı yapmaz: sadece orijinal ışıktan kırmızı hariç her şeyi çıkararak daha kırmızı görünmesini sağlar. Ancak _doğal olarak_ kırmızımsı olan bir ışık kaynağı, daha bol miktarda kırmızı ışınlara sahip olduğu için kırmızıdır, elektrik arkı gibi mavimsi bir ışık ise doğal olarak kırmızı ışınlardan yoksundur. Sonuç olarak, sisli havalarda nüfuz gücünden yoksun olacağı için elektrik arkının bir deniz feneri için iyi bir ışık olmayacağını teoriden beklemeye meyilli olmalıyız. Bazı okuyucular, elektrik lambalarının ve gaz lambalarının birbirine yakın kullanıldığı kasabalarda, ikincisinin normal koşullar altında nispeten daha zayıf olmasına rağmen sisli havada daha fazla ışık verdiğini fark etmiş olabilir. Ve deneyler bunun gerçekten de böyle olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, elektrik arkı lambaları olan bazı deniz fenerleri olmasına rağmen, şu anda en iyisi olduğuna inanılan şey, Welsbach tipi bir manto kullanan özel tasarımlı bir yağ lambasıdır. Yağ, bisiklet lastiklerini şişirmek için kullanılanlara benzeyen bir pompa vasıtasıyla havanın pompalandığı güçlü çelik rezervuarlarda saklanır. Bu sayede, yağ üzerinde yaklaşık 65 lb./inç karelik bir basınç korunur. Bu, yağı bir borudan yukarı doğru iter ve bir jet halinde bir buharlaştırıcıya, dışarıdan ısıtılan ve yağın gaza dönüştüğü bir tüpe
sürükler. Bu gaz daha sonra brülöre yükselir ve mantoyu ısıtır,
tıpkı gazın sıradan akkor gaz lambasında yaptığı gibi. Gerçekten de, bir kasabanın yakınındaki ana karadaki ışıklarda, genellikle kasabanın ana hattından gelen gaz kullanılır. Ancak buharlaştırılmış
yağ kullanmak için bu basit düzenleme, kolayca görülebileceği gibi, her yerde kullanılabilir. Üretilen
gazın bir kısmı bir dal borudan geçirilir ve buharlaştırıcıyı ısıtmak için yakılır. Cihazı çalıştırmak için buharlaştırıcı biraz metillenmiş
ispirto ile ısıtılır. Böylece her şey oldukça kendi kendine yeterli ve o kadar basittir ki,
sıra dışı bırakılacak çok az şey vardır. En büyük lamba boyutu, saatte 2-1/4 pint yağ harcayarak 2400 mum gücü verecektir, bu da sıradan fitilli lambalarda kullanılan türden sıradan bir yağdır.

Güçlü bir ışık kaynağına sahip olduktan sonra, bir sonraki adım bu ışığı toplamak ve gereken yöne doğru atmaktır. Çünkü ışık lambadan her yöne (pratik olarak)
gelir ve gereken yöne doğru toplanıp yönlendirilmezse çoğu
tamamen boşa gidecektir.

Bunun en erken girişimi parlak cilalı metalden bir reflektör kullanmaktı. En gelişmiş formda bunlar parabol olarak bilinen o tuhaf eğriye göre yapılmıştır. Bu, bir koninin belirli bir şekilde kesilmesiyle elde edilen bir eğridir, bu nedenle "konik kesitlerden" biridir ve bu çalışma için özel uygunluğu, bir ışık "odak" olarak bilinen belirli bir noktaya yerleştirilirse, reflektöre düşen tüm ıraksak ışınların aynı yönde, birbirine paralel olarak yansıtılacağı gerçeğinde yatmaktadır. Sıradan bir küresel ayna, bunları ya lambaya geri ya da ıraksak yönlerde yansıtır. Herhangi bir mesafede, parabolik reflektörden gelen ışın, ışınlar birbirine daha yakın olacağından küresel reflektörden gelen ışından daha yoğun olacaktır. Ancak parabolik olanla bile bir miktar yayılma vardır, bunun basit nedeni odak noktasının matematiksel bir nokta olmasıyken (büyüklük olmadan konum) bilinen en yoğun ışık formunun önemli bir büyüklüğe sahip olmasıdır. Bu nedenle manto merkezinden gelen ışınlar teoriye göre yansıtılır, ancak mantonun dış kısımlarından gelen ışınlar biraz dağılır. Bu zorluk muhtemelen aşılamaz ve bu nedenle en iyi deniz feneri mimarisi örneklerinde bile flaşlar tam olarak keskin ve net değildir. Bir bakıma flaşın yoğunluğunun neredeyse kör edici olduğu merkezi bir an vardır, ancak bu an artan bir parlaklık dönemiyle başlar ve ardından azalan bir ışık dönemi gelir. Ancak modern cihazlarda metalik aynalar tamamen ortadan kaldırılır, yerlerini yansıtan cam prizmalar alır. Metalik olanlar temiz tutmak için sürekli ovulmak zorundaydı ve bu da parlaklıklarını kısa sürede köreltti, cam prizmaların ise sadece dikkatlice silinmesi gerekiyordu, bu işlemin yüzeyleri üzerinde çok az etkisi vardı.

Yansıtıcı prizmaların mümkün olması bazılarına sürpriz gelebilir.
Bir prizmadan kırılma fikri oldukça tanıdıktır. Bu, spektroskopun temel ilkesini oluşturur. Gökkuşağını hesaba katmak için kırılma her okul çocuğuna açıklanır. Ancak en berrak cam parçasının _yansıması_ neredeyse terimler açısından bir çelişki gibi görünüyor.
Yine de bu sadece bir şekil meselesidir. Bazı prizmalarda ışık geçerken basitçe bükülür. Diğerlerinde ise iki kez bükülür, böylece prizmadan
aynadan yansımış gibi ayrılır. Her iki cihaz da deniz fenerinde kullanılır. Yapılacak işi yapmak için nasıl birleştirildiklerine bakalım.

Öncelikle, uyarının her tarafta eşit olarak gerekli olduğu, izole bir kayanın üzerindeki bir ışığı ele alalım. Burada gerekli olan tek şey, kendi başlarına bırakılırsa kulenin ayağının yakınındaki suya düşecek olan ışınları ve gökyüzüne doğru
harcayacak olanları toplamak ve sonra tüm ışınları birkaç demet veya ışın halinde toplamaktır. Işığın düzenli aralıklarla
flaşlar verdiği varsayılan basit bir durum varsayalım.

Fenerin en üst odasındayız, yani fener.
Ortada, bir kaide veya murette duruyor. Bu
birkaç sütun, tepesinde bir döner tablanın hareket ettiği dairesel bir platformu destekliyor ve bu platform, içine üçgen kesitli ve eşmerkezli daireler oluşturmak için kavisli bir cam çubuk labirentinin yerleştirildiği, top metalinden bir çerçeve taşıyor. Tüm yapı, muhtemelen, büyük bir boyutta. Zeminden platforma kadar olan mesafe sıradan bir adam kadar yüksek. Gerçekten de döner tablanın etrafında başımızın üzerinde bir çatı oluşturan bir galeri var, bu yüzden ancak bu galeriye birkaç demir basamak yerleştirdikten sonra cam kısmını inceleyebiliyoruz.

Yukarıya doğru tırmanırken galeriye kadar olan odanın duvarlarının demir plakalardan oluştuğunu, bunun üstünde ise cam panellerle dolu bir metal çerçeve ve hepsinden öte kubbe şeklinde bir çatı olduğunu fark ediyoruz.

Platforma ulaştığımızda camı incelemeye devam ediyoruz ve metal çerçevenin dört kenarı olan bir kafes oluşturduğunu görüyoruz, her biri yaklaşık olarak düz ama aslında hafifçe küresel. Bu kenarların her birine "panel" adı veriliyor. Her birinin merkezinde bir mercek var. Prizmalar arasındaki boşluklardan baktığımızda lambanın bu yapının içinde, tam olarak merkezde olduğunu, böylece ışığının doğrudan merkezi mercekten veya boğa gözünden geçtiğini görüyoruz. Bu boğa gözünün etrafında, kırıcı prizmalar oluşturan birçok cam çubuk dairesi var. Bunun etrafında yine, birlikte daireler oluşturan segmentler biçiminde daha fazla çubuk vardır, bazıları kırıcı prizmalar ve diğerleri yansıtıcı prizmalar. Lambadan herhangi bir prizmaya düşen tüm ışık ışınları saptırılır, böylece yaklaşık olarak aynı yönde ilerlerler. Üst kısımdaki prizmalar, aksi takdirde gökyüzüne gidecek olan ışınları tutar. Alttakiler, kulenin ayağına yakın düşecek olanları toplar. Bu yüzden neredeyse hiç kaybolmaz. Lambanın kendisi nispeten büyük ve daha önce açıklandığı gibi teorik bir nokta olmasa bile, bu panelden gelen ışın her yerde mükemmel şekilde düz, paralel ve tekdüze yoğunlukta olurdu. Şu anki haliyle, ilerledikçe biraz genişler, ancak pratik olarak buna sağlam bir ışık ışını diyebiliriz. Panellerin her biri, merkezi lambadan dört yöne doğru, bir tekerleğin göbeğinden dört tel gibi, vuracak şekilde bir ışın gönderir. Sonra başladığımız zemine bir kez daha indiğimizde, sütunlar arasında büyük bir saat mekanizması düzeni olduğunu görüyoruz, bunun amacı döner tablayı ve taşıdığı her şeyi -deniz feneri mühendisinin dilinde "optik cihaz" veya daha kısaca "cihaz"- döndürmektir. Ve bu dönerken, yayılan ışık huzmeleri ufukta dolaşır ve ardışık olarak menzil dahilinde olabilecek herhangi bir denizcinin gözüne çarpar. Bir ışık huzmesi ona her çarptığında bir flaş görür. Cihaz dakikada bir dönerse, her panelden bir tane olmak üzere her dakika dört flaş görür.

O zaman, prizmaların kurnazca düzenlenmesiyle bu harika mekanizmanın avantajlarını düşünelim. Elbette önemli olan bunlardır. Gerisi, mekanik kısım, sadece onları tutmak ve uygun hızda döndürmek içindir.
Öncelikle, düzenek bize sabit bir ışık yerine flaşlar verir;
deniz fenerine "karakterini" verir. Sonra tekrar ışığın parlaklığını artırır. Her tarafa parlamak yerine, ışık dört özel yönde yoğunlaşır ve yukarı veya aşağı doğru israf edilecek ışık kaydedilir ve kullanıma sunulur.

Ancak, ele aldığımız deniz fenerinin kıyıya yakın olduğunu ve böylece herhangi bir ışık
vermesine gerek olmadığını varsayalım - karaya doğru. O zaman, prizmalarıyla dönen çerçevenin içinde, lambadan karaya doğru giden ışınları
yakalayacak ve onları
sanki aleve geri fırlatacak yansıtıcı prizmalarla sabit bir çerçeve görmeliyiz. Böylece, alevin yoğunluğu, aksi takdirde
israf edilecek olan ışınlar tarafından
artırılır.

Ya da ışığın karakterinin, şimşeklerin düzensiz aralıklarla olması gerektiği şekilde olduğunu varsayalım. O zaman, çerçeve simetrik olarak dört kenarlı olmak yerine düzensiz bir şekle sahip olurdu.

Ve bu bizi cihazın mekanizmasının güzel bir özelliğine getiriyor. Dört panelli bir düzenlemeyi tartışıyorduk. Diyelim ki bunu üçe indirdik. Sonra, tüm ışık dört yerine üç ışına yoğunlaşacağından, her ışın daha yoğun olurdu. Böylece cihazımızın menzilini, petrol maliyetinde hiçbir artış olmadan, sanki hiçbir şey için, artırmış olurduk. Ancak dakikada aynı flaş sayısını elde etmek için onu daha hızlı
çevirmemiz gerekirdi. Ancak artan hız, saat mekanizmasını çalıştıran ağır ağırlıkları
kurmak zorunda olan
sahipler üzerindeki yükün artması anlamına gelir. Dolayısıyla ulaşılabilecek hızın bir sınırı vardır.

Ancak sürtünme neredeyse ortadan kaldırılabilirse cihaz, insanlara gereksiz yük bindirmeden yüksek bir hızda dönebilir. Peki sürtünmeden
nasıl kurtulunur? Birmingham'ın büyük deniz feneri yapımcıları olan Baylar Chance Bros. bunu neredeyse tamamen cihazı cıva üzerinde yüzdürerek
yaptı. Döner tablanın alt tarafında kaidenin tepesindeki dökme demir bir oluğa neredeyse uyan büyük bir halka vardır.
Bu oluğun içinde cıva vardır, böylece cihaz sıvı metalin üzerinde dairesel bir sal üzerindeymiş gibi yüzer. Mercekleri, prizmaları ve diğer bağlantı parçalarıyla birlikte masa altı veya yedi ton ağırlığında olabilir, ancak tek bir
parmakla döndürülebilir. Çeşitli boyutlardaki optik aygıtlar "düzen" olarak bilinir. "Birinci dereceden" birinin odak uzaklığı 920 milimetredir. Bu, lambanın merkezi ile boğa gözü arasında bir mesafe olduğu anlamına gelir. Bunlar, 150 milimetrelik bir odak uzaklığıyla altıncı dereceye kadar ardışık aşamalarla inerler, en önemli ışıklar ise odak uzaklığı 1330 milimetre olan "hiper-radyal" olarak adlandırılan sözde "birinci"den bile daha üstün bir düzendedir.

Hiper-radyal ışığın son örneği, Newfoundland'daki ünlü Cape Yarışı'ndadır. Her 30 saniyede bir döner ve her 7-1/2 saniyede 3 saniyelik bir flaş verir. Optik aygıt yedi ton ağırlığındadır.

[Resim:
_Baylar Chance Bros. ve Co., Ltd., Birmingham'ın izniyle_

DASSEN ADASI DENİZ FENERİ, UMUT BURUNU

80 fit yüksekliğindeki bu deniz feneri, birbirine cıvatalanmış dökme demir plakalardan yapılmıştır]

Çoğu deniz feneri, ışıklarla aynı ayırt edici özelliğe sahip bir tür sis sinyaliyle donatılmıştır. Bazıları, genellikle bir yağ motoruyla çalıştırılan özel bir hava pompasından elde edilen basınçlı hava ile aralıklarla çalınan kornalardır. Bir diğer şey de, belirtilen aralıklarla patlayıcıları patlatmaktır. Ancak belki de en ilginci denizaltı telefonudur. Sesli sinyallerdeki sorun, atmosfer koşulları değiştikçe değişmeye meyilli olmalarıdır. Çünkü, garip
görünse de, seslerin kulağımıza iletildiği doğal ortam olan hava, aslında bu amaç için çok kötü bir maddedir. Su çok daha iyidir. Bir arkadaşı suyun altında bir gongu çalarken, kulakları suyun içinde olacak şekilde suyun üzerinde yatmayı deneyen bir yüzücü, sonuca
şaşıracaktır. Pek çok modern gemi, su altı kulaklarıyla, aslında su geçirmez telefon
alıcılarıyla donatılmıştır. Bunlardan biri geminin her iki tarafına sabitlenmiştir ve bunlardan gelen kablolar köprünün yakınındaki telefon
alıcılarına yönlendirilir. Aynı şekilde pek çok deniz feneri ve fener gemisi, aralıklarla çalınabilen su altı çanlarıyla donatılmıştır. Suda bu şekilde iletilen sesler her zaman aynıdır. Atmosferik veya benzeri
değişimler bunlar üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir. Dahası, subay çanın gemisinin hangi tarafında olduğunu söyleyebilir. Eğer liman tarafındaysa liman telefonunda daha yüksek ses çıkarır ve bunun tersi de geçerlidir. Gemisini eşit şekilde duyana kadar çevirerek doğrudan çana doğru veya çandan doğru baktığını bilir. Böylece, çan bir uyarı ışığına aitse, en yoğun siste bile tehlikeden hemen uzaklaşabilir.

Ancak bilim, denizciye yalnızca olağanüstü güçte ve tuhaf ayırt edici karakterlere sahip ışıklar ve sisli havalar için güvenilir ses sinyalleri sağlamakla kalmadı, aynı zamanda ona güvenilir bir pusula da buldu, ancak bu kendi başına bir bölüm değerindedir.

BÖLÜM VII

JİRO-PUSULA

Manyetik pusula, yüzyıllardır denizcinin izsiz sular üzerindeki rehberi olmuştur. Bulutlu havalarda, teknesinin hangi yöne gittiğini bilmesinin tek yolu olmuştur. Gerçekten de, dünyanın deniz ticaretinin o küçük mıknatıslanmış çelik parçasının davranışına dayandığını söylemek abartı olmaz.

Ancak, her zaman belirli hatalara maruz kalmıştır. Başlamak için, coğrafi kuzeye değil, coğrafi kutuptan biraz uzaktaki bir nokta olan "manyetik
kutba" işaret eder ve ayrıca,
tam olarak kalıcı değildir. Manyetik kutbun konumunun
değiştiği gerçeği, Greenwich Gözlemevi'ndeki özel bir bölümün, hassas kendi kendini kaydeden aletlerin yardımıyla, sürekli olarak dalgalanmalarını izlemesi ve kaydetmesiyle etkileyici bir şekilde gösterilir. Ve dünyanın en önde gelen gözlemevinin, esas olarak saf bilimin çıkarları için değil,
İngiliz Amiralliği'nin bir bölümü olarak, navigasyonla ilgili konuları incelemek için var olduğu unutulmamalıdır. Böylece manyetik pusulanın bu küçük kaprislerinin önemine dair bir tanıklık elde ediyoruz.

Ancak bu içsel kusurlara ek olarak, insanın gemilerini tahta yerine demirden yaparak
kendisine tanıttığı manyetik pusulada yeni bir hata kaynağı daha var. Günümüzdeki her gemi devasa bir
mıknatıstır. Uzun süre aynı pozisyonda bırakılan bir demir parçası
kutuplaşır, yani bir mıknatısın özelliklerini kazanır; ve iki mıknatıs her zaman birbirlerine etki eder.
Sonuç olarak, gemi inşa süreci boyunca belki bir yıl boyunca aynı pozisyonda kaldıktan sonra, kendisi manyetik hale gelir ve kendi pusulasına müdahale eder.

Sonra, yine, gemi inşa yöntemlerimiz bu sorunu daha da kötüleştirir. Her demir molekülünün kendi başına bir kuzey ve güney kutbu olan küçük bir mıknatıs olduğuna inanılır.
Mıknatıslanmamış demir kütlesinde karışık halde yatan bunlar birbirini nötrleştirir, böylece kütle bir bütün olarak alındığında herhangi bir
manyetik güç göstermez. Fakat eğer bir şekilde milyonlarca molekülün tamamı aynı şekilde ayarlanabilirse - tüm kuzey kutupları bir yönde ve güney kutupları zıt yönde - o zaman hepsi birlikte hareket edeceklerdir. Birbirlerini nötrleştirmek yerine birbirlerine yardım edeceklerdir ve bu koşullar altında demir kütlesi bir mıknatısın ayırt edici özelliği olan o özel güce sahip olacaktır. Bir demir parçası aynı konumda bırakıldığı sürece dünyanın manyetizması moleküller üzerinde etki eder. Tıpkı pusula iğnesini kuzeye ve güneye yerleştirme eğiliminde olduğu gibi, demir kütlesindeki her molekül için de aynı şeyi yapar. Ve eğer hareketsiz dururken demir çekiçlenirse, çekiçleme nedeniyle moleküllerin sallanması onları sanki gevşetir ve dünyanın onları pozisyona çekme gücüne yardımcı olur. O zaman, bir geminin perçinlenmesini izlemek ve perçinleyicilerin çekiçlerini nasıl güçlü bir şekilde kullandıklarını görmek yeterlidir, binlerce hatta milyonlarca perçin tamamlandığında, o geminin malzemesinin manyetik olma şansının en yüksek olacağını fark etmek için. Daha da kötüsü, gemiler genellikle yükleri arasında büyük miktarda demirle yüklenir. Bu da pusulayı etkileyebilir. Savaş gemilerinde, her biri taretiyle birlikte yüzlerce ton ağırlığında olan ağır toplar vardır ve bunlar hareket eder, bu nedenle pusula üzerindeki etkileri her zaman aynı olmaz, ancak zaman zaman değişebilir. Ve son olarak, büyük ölçüde güçlü mıknatıslardan oluşan modern bir gemideki elektrikli makinelerden bahsedilebilir.

Sonuç olarak, eski manyetik pusulanın biraz güvenilmez olması şaşırtıcı değildir. Görevini yapması için ikna edilmesi gerekir. Etrafındaki rahatsız edici etkilere karşı koymak için demir parçaları ve mıknatıslar yerleştirilmelidir. Bir yolculuktan önce
uzmanlar pusulaları ayarlamak için gemiye binmek zorundadır ve o zaman bile
aletin bazen gemiyi
yanlış gösterdiğine inanmak için sebepler vardır.

Bu nedenle, özellikle dünyanın dört bir yanındaki deniz otoritelerinin
bu dezavantajların hiçbirine sahip görünmeyen yeni bir pusulanın
gelişini memnuniyetle karşılamalarına şaşmamak gerekir. Pusula, coğrafi kuzeyi, tabiri caizse dünyanın döndüğü gerçek ekseni işaret eder. Manyetik değildir, bu nedenle demirin veya mıknatısların yakın çevresinde bulunmasının bile onun üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur. Öte yandan, bir elektrik akımıyla
çalışması gerekir ve büyük bir krizde
çalışmaması mümkün görünüyor, ancak birinin
çalışmaması durumunda alternatif tedarik kaynakları için her türlü tedbir alınmış ve yenisi bozulursa eski manyetik pusulaya geri dönme olasılığı her zaman vardır.

İlke olarak, geliştirilmiş pusula, ağabeyi gibi,
sadeliğin kendisidir. İkincisi, mıknatıslanmış küçük bir demir parçasıdır; ilki
bir topaçtan başka bir şey değildir. Dönen nesnenin yıllardır bilinen bir oyuncak olması ve ayrıca davranışının bazı çok seçkin bilim adamları tarafından araştırılmış olması oldukça gariptir, ancak ilkelerinin ancak son yıllarda pratik kullanıma konulmuştur.

Herkes, yuvarlak bir tahta bloğunun, hızla döndüğü sürece nispeten uzun bir çivi üzerinde kendini destekleyeceği gerçeğini bilir. Ve bu, dönen bir cismin yapacağı ilginç şeylerden sadece biridir. Örneğin, uçları bir halkanın içinde desteklenen bir aks üzerine monte edilmiş bir tekerleği, halkanın yine bir çatalın iki ucu arasındaki pivotlar üzerinde desteklendiğini ve çatalın bir yuvada serbestçe dönebildiğini hayal edin. Tekerlek daha sonra herhangi bir yönde serbestçe hareket edebilir. Teknik olarak, "üç serbestlik derecesine" sahip olduğu söylenir. Dönebilir, aksı sabitlendiği pivotlu halka ile tekrar tekrar dönebilir, ayrıca çatal yuvasında dönerken kendisi de tekrar tekrar sallanabilir. Eklem yerlerinin tamamen serbest olduğunu, pivotların yuvalarında mükemmel bir serbestlikle hareket ettiğini varsayarsak -ki tabii ki etmezler- o zaman bu şekilde monte edilmiş bir tekerlek, üzerinde etki edebilecek herhangi bir kuvvetin etkisi altında herhangi bir yöne hareket edebilir. Şimdi bu şekilde monte edilmiş bir tekerlek, tek başına bırakıldığında dönmeye devam ettiği sürece tam olarak aynı konumda kalır. Yeterince hızlı dönüyorsa, kalma eğilimi, sıradan bir aletin sürtünmesini yenmek için yeterince güçlü olacaktır. Sonuç olarak, bu şekilde bir tekerlek, dünyanın dönüşünü göstermek için kullanılmıştır, dünya altında hareket ederken tekerlek hareketsiz kalır (elbette, dönme hareketi hariç).

Pusula olarak kullanılabilecek sürtünme etkilerini tamamen ortadan kaldırabilir miyiz, çünkü yolculuğun başlangıcında, diyelim ki aksı kuzeyi ve güneyi gösterecek şekilde ayarlanabilir ve geminin geçebileceği tüm evrimlere rağmen öyle kalır.

Ancak bundan daha iyi bir plan daha var, sadece iki serbestlik derecesine sahip dönen bir tekerleğin tuhaf davranışına dayalı.
Önceki düzenlemede kullanılan halkayı, aksın uçlarını çatalın dişleri arasında döndürerek kaldırdığımızı varsayalım.
Tekerlek daha sonra serbestçe dönebilir ve aksı, çatalın yuvasında dönmesiyle tam bir daire boyunca dönebilir, ancak
aksın eğilmesi mümkün değildir. Böylece hareketlerinden birinden mahrum kalan üç dereceli jiroskop, iki serbestlik derecesine sahip bir jiroskop haline gelir ve bu formda verimli ve güvenilir bir pusulaya olan ihtiyacı karşılar.

Bütün bu işin sırrı, iki serbestlik derecesine sahip bir jiroskobun eksenini dünyanın eksenine paralel
yerleştirme konusunda keskin bir istek göstermesidir. Dünyanın şekli nedeniyle, çatalı dikey olarak duran, tarif edilen bir cihazın, Ekvator hariç, ekseninin Dünya'nın eksenine gerçekten paralel olması mümkün değildir. Yine de mümkün olduğunca paralel olur. Bilimsel olarak doğru olmak için, kendi eksenini Dünya'nın ekseniyle "aynı düzleme" yerleştirdiğini söylemeliyiz. Bunu anlamak için tüm hareketlerin göreli olduğunu fark etmemiz gerekir. Sıradan dilde, bir şeyin hareketsiz olduğunu söylediğimizde, onun Dünya'nın yüzeyine göre hareketsiz olduğunu kastediyoruz, ancak Dünya hareket ettiği için, görünüşe göre en hareketsiz şey bile gerçekten muazzam bir hızla hareket ediyor. Londra'daki Saint Paul Katedrali veya New York'taki yüksek bir gökdelen, genellikle hareketsizliğin en üst örnekleri olarak kabul edilir. Normalde şeylere bakarken, daha iyi hareketsizlik örnekleri bulmak zor olurdu. Her biri yatay bir taban üzerinde sağlam ve güçlü bir şekilde duruyor. Oysa
her biri aslında her yirmi dört saatte bir takla atıyor. St Paul'un üzerinde durduğu plato, ayaklarımızın altında hareketsiz ve hareketsiz görünse de, sürekli eğilmektedir; doğu kenarı sürekli aşağı, batı kenarı ise yukarı doğru hareket etmektedir, çünkü dünya günlük dönüşünü gerçekleştirmektedir. Bu sürekli eğilme eylemini bir dereceye kadar paylaşmayan sadece kuzey ve güney çizgisidir. Yatay kaldığı sürece, büyük veya küçük her düzlem, doğu kenarında aşağı, batı kenarında yukarı olmak üzere bu şekilde eğilmektedir. Ve "iki derece"lik bir jiroskobun ekseninin serbestçe hareket edebildiği düzlem yatay bir düzlemdir. Çatalın uçları arasında tutulduğu için, kuzeye, güneye, doğuya veya batıya veya aralarındaki herhangi bir noktaya doğru dönebilirken yatay düzlemden sapamaz. Bu nedenle, bu eksen dünyanın hareketiyle her zaman eğilmektedir, _tam olarak kuzey ve güneyde yattığı durumlar hariç_.

Şimdi burada ele alınamayacak kadar karmaşık bir sebepten dolayı bir jiroskop
ekseninin bu şekilde eğilmesine şiddetle karşı çıkar. Eğer
üstün bir kuvvet tarafından eğilmeye zorlanırsa,
kendini yana doğru kıvırmaya çalışır. Bir jiroskop tepesine sahip olan ve deneyi denemek isteyen
herkes bu hareketi oldukça kolay hissedecektir.
Dönen tepeyi elinizde tutun ve aksı eğecek şekilde çevirin, o zaman, eğer dikkatli olmazsanız,
kendini kavrayışınızdan çıkaracaktır.

Bu yüzden ele aldığımız türden bir jiroskop, dünyanın hareketi eksenini eğdiğinde, yuvasında döner ve sonunda kuzey ve güney konumuna ulaşır, bu sırada eğilme ve dolayısıyla
bükülme sona erer. Dolayısıyla jiroskopun ekseni kendi haline bırakılırsa (bu arada tekerleğin dönüşü devam ettirilir) kendini kuzey ve güney yönünde konumlandıracaktır. Ve dahası, o yönde kalacaktır. Onu başka bir yöne çevirmek için biraz kuvvet gerekecektir. Ve
eğer herhangi bir dışsal yolla başka bir yere hareket ettirilirse, kendini tekrar eski pozisyonuna geri döndürecektir.

Dolayısıyla bu şekilde düzenlenmiş bir tekerlek, bir denizcinin pusulası için ihtiyaç duyduğumuz tüm özelliklere sahiptir. Ancak ne yazık ki bu kadar basit bir düzeneği bu amaçla kullanmanın önünde mekanik zorluklar vardır.

Bunların en önemlisi, mühendislerin "boşa giden" dedikleri şey olmamasıdır. Bu, doğru pozisyona gitmeyeceği ve
sonra orada hareketsiz kalacağı anlamına gelir. Bunun yerine, önce hedefi hafifçe
aşacak ve ardından ters hareketle geri dönecek ve tam tersi yönde hedefi aynı ölçüde aşacaktır. Bunun yerine,
bu nedenle, her zaman tam olarak aynı yönde sabit bir şekilde işaret etmek yerine,
az çok salınacak, tam kuzey ve güney çizgisi ortalama veya ortalama pozisyon, salınımların merkezi olacaktır.

Elbette, cihaz sabit kalırsa, bunu sönümlemek, bir tür kırılma uygulamak mümkün olacaktır. Örneğin, eğer
tüm endişe suya batırılmış olsaydı, sıvının direnci
aksın hızlı hareketini kısıtlardı, ancak
yavaşça gerçek konumunu bulmasını engellemezdi. Böylece salınımlar pratik amaçlar için ihmal edilebilir olacak kadar küçük bir aralığa düşürülürdü. Ancak, gemideki bir jiroskoba uygulanan bu tür bir cihazın dezavantajı, gemi her döndüğünde aksın bir dereceye kadar
taşınması olurdu. Yön değiştirdiğinde,
az çok suyu da beraberinde taşırdı; bu da jiroskobu taşırdı ve böylece ikincisinin yönü bir süre
doğru olmazdı. Zamanla doğruluğunu yeniden kazanırdı, ancak
bu arada gemiyi yanlış yola sürüklerdi.

Sonuç olarak, bu kendi başına harika bir şekilde basit olan
fikrin bu son derece önemli amaca uygulanması, uzun süre
aşılması imkansız olan bir zorlukla birlikte geldi.

Ama sonunda Hamburglu Dr. Anschutz'un dehası her şeyin üstesinden geldi,
onun firması uygulanabilir ürünü ilk üreten firmaydı. Jiroskopun daha önce açıklandığı gibi düzenlendiğinde başka bir hareketinden yararlanarak ve dönen tekerleğin kendisini bir santrifüj fanı olarak kullanarak, tekerleğin kuzey ve güney dışındaki herhangi bir konumdayken havayı "kendisine karşı" üflemesini sağlayabildi. Böylece, eğer doğuya doğru saparsa, bu hava jeti onu geri üflemeye eğilimlidir; eğer batıya dönerse, jet tekrar devreye girerek hatalı jiroskobu doğru yerine geri getirme eğilimindedir; ve böylece salınım eğilimi kontrol edilir.

En son savaş gemilerine takılmış olan bitmiş alet, elbette, şimdiye kadar ele aldığımız basit düzenekten oldukça farklıdır, ancak prensip olarak tam olarak aynıdır. Temel parça, dakikada yaklaşık 20.000 kez dönen bir elektrik motoruyla birleştirilmiş ağır metal bir tekerlektir.

Tekerleğin yatakları, cıva çukurunun yüzeyinde yüzen bir metal halka üzerine desteklenir. Böylece sürtünme neredeyse indirgenemez minimuma indirilir. Tekerleğin ve desteklerinin herhangi bir katı şeye temas ettiği tek yer, yüzen mekanizmayı cıva çukurunun ortasında tutmaya ve onun yan tarafına sürtünmesini önlemeye yarayan hassas bir şekilde yapılmış bir pivottur. Motoru çalıştıran akım, bu pivottan geçerek ona ulaşır ve cıvadan geçerek ayrılır. Bu şekilde düzenlendiğinde, yüzen kısım önemli bir ağırlığa sahip olsa da, onu hareket ettirmek için çok hafif bir kuvvet yeterlidir; buna karşın, diğer taraftan baktığımızda, geminin cıva çukurunu da beraberinde taşıyarak
yüzen kısmı hiç döndürmeden
hızla sağa veya sola dönebileceğini görebiliriz. Böylece jiroskopik hareket, düzeneği her zaman tek bir yöne doğru tutma işlevini yerine getirmekte gerçekten çok özgürdür. Şamandıranın üzerine, sıradan manyetik aletlere çok benzeyen bir pusula kartı takılmıştır ve denizci bunu tam olarak aynı şekilde okur. Dış görünüşte çok az temel fark vardır;
bir durumda kartı sabit tutmak için kartın altında bir mıknatıs vardır, diğerinde ise üzerine dönen tekerleği takılmış bir şamandıra vardır.

Bir gemide bu türden bir "ana pusula" olması gelenekseldir,
her dümen pozisyonunda bir elektrikli tekrarlayıcı bulunur.
"Ana" pusula gövdesinde dönerken, diğerlerine hızlı bir dizi akım gönderir ve
onların da kendisiyle birlikte dönmesini sağlar. "Ana" pusula, geminin herhangi bir kazara hasara uğrama olasılığının en düşük olduğu güvenli bir yerine yerleştirilir.

BÖLÜM VIII

TORPİLOLAR VE DENİZALTI MAYINLARI

Büyük Savaş sırasında bilimsel beceri ve öğrenimin ne kadarının insanları öldürmeye adandığını düşünmek üzücü. Eskiden, bir gün büyük bir bilimsel buluşun ortaya çıkacağı, o kadar ölümcül bir
güçte olacağı düşünülürdü ki, bundan sonra savaş düşünülemezdi; dehşeti o kadar büyük olurdu ki, tüm uluslar ondan
korkardı. Ancak bu kehanet gerçekleşmedi ve buna dair hiçbir işaret de yok. Aksine, savaş alanındaki her bilimsel başarı hemen bir başkasıyla
karşılanır: öyle ki, silah üretimindeki tüm bilimimiz ve bunları kullanma becerimizle, yirminci yüzyıldaki savaş, eskiden olduğundan daha az ölümcüldür.

Ancak, bu savaşta daha önce sahip olmadıkları ölümcül bir
etkinliğe ulaşmış ve henüz tatmin edici panzehirleri ortaya çıkmamış iki silah vardır.

Bunlar denizaltı mayını ve torpidodur. Özellikle ikincisi, daha önce çok kötü bir başarısızlıktı, ancak şimdi denizaltının silahı olarak kendini kanıtlamıştır. Ancak, yalnızca denizaltıyla bağlantılı olarak bir miktar başarı elde etti ve denizaltının kendisinin çok yakında dehşetlerinden
kurtulacağına dair güçlü işaretler olduğu için, torpidonun saltanatının kısa sürmesi oldukça olasıdır. Savaşta kendini ciddi olarak hissettirmeye yeni başlamış olsa da, torpido oldukça eski bir fikirdir. Aslında, genel fikrini çok eski zamanlara kadar takip edebiliriz. Ancak modern silah, 1864 yılında Avusturyalı bir mucidin Whitehead adlı bir İngiliz mühendisle fikrini ele alması için bir talepte bulunmasıyla ortaya çıkmıştır. Bay Whitehead'in o zamanlar Adriyatik'teki Fiume'de bir fabrikası vardı ve bu kaba fikri uygulanabilir bir buluşa dönüştüren gerçekten de onun dehasıydı.

Böylece, günümüzde birçok donanmada kullanılan Whitehead Torpidosu ve aynı şeyin Alman versiyonu olarak kabul edilebilecek Schwartzkopff ortaya çıktı.

Genel olarak konuşursak, küçük bir otomatik denizaltı botu olarak tanımlanabilir. Dışarıdan bakıldığında, doğal olarak bir balığın çizgilerini takip eder. Adını burnundan elektrik şoku verebilen o meraklı balıktan alan bu balık, aynı şekilde burnunda, dokunduğu her şeye elektrik şoku vermeyen ama aynı derecede ölümcül olan bir şok veren bir cihaz taşır.

Hiçbir insan yapımı mekanizma balığın yüzgeçlerinin ve kuyruğunun harikulade hareketine yaklaşamayacağından, itme gücü bir vapurunkine benzer bir pervaneyle sağlanır, ancak elbette çok küçük ölçekte. Ancak tek bir pervane torpidoyu suda tekrar tekrar döndürme eğiliminde olur ve bu nedenle biri diğerinin arkasında olmak üzere zıt yönlerde sürülen iki pervane vardır, böylece birinin dönme eğilimi diğerininkiyle nötrleştirilir.
Ancak pervanelerin kanatları zıt yönlere ayarlanmıştır, böylece farklı yönlerde dönmelerine rağmen ikisi de torpidoyu iter.

Pervanelerin arkasında yine dümenler bulunur. Biri, sıradan bir gemininki gibi sağa veya sola yönelirken, diğer ikisi yukarı ve aşağı yönelebilecek şekilde yerleştirilmiştir.

İşte dışarının genel resmi: burnunda bir "iğne" olan pürüzsüz, balık benzeri bir gövde, onu ilerletmek için arkada pervaneler ve onu yönlendirmek için dümenler.

İçeride çeşitli bölmeler vardır. Biri, burun bir şeye çarptığında patlayan patlayıcıyı içerir. Bu "kafa" olarak adlandırılan şey, savaş için gerçekten ihtiyaç duyulana kadar çıkarılabilmesi için çıkarılabilir. Savaş başlığıyla aynı boyutta, şekilde ve ağırlıkta olan barış başlığı, torpidonun daha önceki kariyeri boyunca taşıdığı şeydir. Bununla güvenli bir şekilde denenebilir ve test edilebilir, savaş başlığı torpidonun gerçek işi başladığında değiştirilir.

Başka bir bölme, tahrik gücünü sağlayan sıkıştırılmış havayı içerir. Bu ayrıca kaldırma kuvveti de sağlar.

Başka bir bölme, yine motorları içerir, en iyi işçilikle yapılmış, neredeyse en iyi buhar motoruna benzeyen güzel küçük şeyler, ancak elbette karşılaştırıldığında çok küçükler.

İlk aşamalarda torpidonun menzili, taşıyabileceği basınçlı hava miktarıyla sınırlıydı. İlk bakışta buna bir sınır konulması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak pratikte genellikle yüzeyde görünmeyen mühendislik konularında sınırlamalar vardır. Örneğin, hava bölmesini artırmak, tüm torpidoyu büyütmek, daha fazla itici güç ve daha büyük motorlar gerektirecektir ve bu daha büyük motorlar daha fazla hava gerektirecektir, böylece görüş alanındaki nesneyi yenecektir. Benzer şekilde daha yüksek bir basınç kullanarak daha fazla havayı içeri zorlamak, daha yüksek basınca direnmek için daha kalın bir bölme gerektirecektir. Bu, ağırlık ekleyecek ve daha fazla kaldırma kuvveti gerektirecektir. Bu nedenle, ötesine geçmenin imkansız olduğu pratik bir sınır varmış gibi görünüyordu.

Ancak zorluk, çok kurnazca bir şekilde aşıldı. Motorlar havanın bir kısmını kullandığında ve depo biraz tükendiğinde, kimyasallar devreye girerek ısı üretir ve bu ısı kalan havaya aktarılır. Bu ısı havayı genişletir, aslında daha büyük bir hava kaynağı üretir ve torpidonun daha uzun bir yolculuk yapmasını sağlar.

Yatay bir yönde yönlendirme -yani sola veya sağa- bir jiroskop tarafından yapılır. Dönen bir tekerleğin hareketi son bölümde tartışılmıştır ve burada bundan daha fazlasını söylemeye gerek yoktur: dönen bir tekerlek her zaman aksını aynı yönde tutmaya çalışır. Böyle bir tekerlek tam başlama anında torpidonun içine doğru hareket ettirilir ve düzenlemesi, torpido sola saparsa jiroskopun dümeni çalıştırıp onu geri yönlendirmesi şeklindedir. Aynı şekilde, sağa dönmeye meyilliyse, sürekli tetikte olan jiroskop onu bir kez daha gerçek rotasına getirir. Dolayısıyla, dümen üzerinde etki eden jiroskobun etkisi, torpidoyu başlatıldığı yöne sadık bir şekilde tutmaktır. Yukarı ve aşağı dümenler de aynı şekilde oldukça otomatik olarak kontrol edilir, ancak farklı bir şekilde. İşlevleri, açıkça, şeyi belirli bir düzgün seviyede tutmaktır. Böyle bir kontrol olmadan bir torpidonun tamamen sudan dışarı fırlaması veya dikey olarak aşağı inip burnunu çamura gömmesi eşit derecede olasıdır. Hareket edeceği derinlik önceden belirlenir, belirli gerekli ayarlamalar yapılır ve torpido daha sonra düz yoluna devam eder, ne yüzeye çıkar ne de hedefinin altına girer. Bu amaçla öncelikle bir "hidrostatik valf" vardır. Suyun etkisine açık olan bu küçük cihaz, basınçtaki değişikliklere yanıt verir. Su altındaki herhangi bir noktadaki basınç, derinlikle tam olarak orantılıdır. Örneğin on fitte, bir fittekinin tam olarak on katıdır. Bu nedenle hidrostatik valf, üzerindeki su basıncı belirli bir miktar olduğunda dümenleri düz hale getirmek için ayarlanır. Eğer, o zaman, aşağı doğru dalarsa basınç artar ve
valf dümenleri çalıştırarak onu yukarı doğru getirir, eğer
çok yükselirse basınçtaki azalma onu aşağı doğru yönlendirir.

Ancak, bu eylem çok ani ve şiddetlidir, öyle ki sadece bununla
torpido sıçramalar ve sınırlarla ilerler. Alçakta olduktan sonra
çok ani bir şekilde yukarı çıkar, hedefi aşar ve sonra yine aynı şekilde aniden aşağı doğru yönlendirilir.

Bu nedenle, valf, bu çok ani değişiklikleri sınırlama eğiliminde olan bir sarkaçla birleştirilmiştir, bunun sonucunda iki şeyin birleşmesiyle torpido oldukça iyi bir şekilde düzgün bir rotada kalır, sadece ihmal edilebilir bir ölçüde yukarı veya aşağı doğru değişir.

Son olarak, ateşleme mekanizması hakkında bir açıklamayı hak eden ilginç bir küçük özellik vardır. Gerçek ateşleme, torpidonun burnunda çıkıntı yapan küçük bir pimin içeri sürülmesiyle meydana gelir. Diyelim ki, torpidoyu yöneltme ve fırlatma sürecinde, bu pim kazara çarparsa, korkunç bir felaketle sonuçlanacaktır. Bu nedenle, buna karşı önlem alınmalıdır ve benimsenen yöntem kesinliği ve sadeliğiyle güzeldir.

Normalde, ateşleme pimi o kadar güvenli bir şekilde bir vidayla sabitlenir ki, kazara ateşleme mümkün olmaz. Ancak, bununla ilişkili küçük bir pervane benzeri nesne vardır ve torpido içinden itildikçe su tarafından döndürülür ve bu vida gevşer ve böylece pim serbest kalır. Küçük "fan", pim serbest bırakılmadan önce belirli bir sayıda
dönmek zorundadır ve bu sayının, torpidonun onu ateşleyen gemiden güvenli bir mesafeye ulaşmasından önce gerçekleşmesi oldukça imkansızdır. Gemide,
dolayısıyla ve gemiye yakın olduğu sürece oldukça güvenlidir, ancak
hedefine ulaştığında patlamaya hazırdır.

Bilindiği kadarıyla, yukarıdaki açıklama şu anda kullanımda olan torpidoların gerçek bir genel tanımını verir. Farklı güçlere sahip olanlar
ayrıntılı olarak değişebilir, ancak genel olarak, tam olarak tanımlandığı gibidir.

Ancak başkaları da vardır. Örneğin, Brennan bir zamanlar İngilizler tarafından liman savunması için kabul edildi
ve büyük ölçüde kullanıldı. Bu, kıyıdan tellerle kontrol ediliyordu. Tel dizginlerle sürülüyordu, tabiri caizse
ve böylece yönlendiriliyordu, avını gerektiği gibi sağa ve sola dönerek avlayabiliyordu. Belki de daha büyük bilimsel ilgi, "Armor1" kablosuz kontrollü torpidodur. Bu, ilk heceleri torpidonun başlığını oluşturmak için bir araya gelen iki beyefendi, Bay Armstrong ve Orling'in icadıdır.

Bunlardan iki çok ilginç özellikten bahsedilebilir. Birincisi, kablosuz kontrol. Kablosuz Telgraf bölümünde, koherer, basit bir küçük cihaz olarak tanımlanmıştır. Bu cihazı, gönderme cihazından eterden geçen "dalgalar" tarafından açılan bir kapı olarak tanımlayabiliriz.
Gönderme cihazının anahtarına her basıldığında bu dalgalar ileri doğru hareket eder ve koherere düştüklerinde "açılır." Normalde koherer kapalıdır, ancak gelen dalgalar tarafından etkilendiğinde açılır ve bir bataryadan akım geçmesine izin verir, bu akım istediğimiz herhangi bir görevi yerine getirebilir. Böylece, ara adımları göz ardı ederek şunu elde ederiz: gönderme anahtarı
basıldığında akım kohererden geçer ve önüne konulan görevi
yapar.

Ve şimdi kendinize dört dişli bir dişli çark hayal edin. Bir mandal
normalde dişlerden birini tutar, ancak mandal bir anlığına kaldırıldığında o dişin kaymasına
izin verir ve bir sonraki yakalanır. Mandalın her
kaldırılışında çark çeyrek tur döner. Sonra o mandalın kohererden geçen akımla enerjilenen bir elektromıknatıs tarafından çalıştırıldığını hayal edin. O zaman, gönderme anahtarına her
basıldığında çarkın çeyrek tur döndüğünü
görürüz.

Tekerleğe onunla birlikte dönen küçük bir krank takılıdır ve bu krankın pimi bir teknenin dümeni gibi bir çubuğun ucundaki bir yuvaya
uyar. Başlamak için dümenin düz olduğunu ve tekneyi düz bir şekilde
yönlendirdiğini varsayalım. Tuşa basın, tekerlek çeyrek tur döner
ve dümen bir tarafa, diyelim ki sola doğru dümenleyecek şekilde ayarlanır. Tuşa bir
baskı daha ve ikinci bir çeyrek tur dümeni tekrar düz hale getirir. Bir başka
baskı, bir çeyrek tur daha ve dümen sağa doğru dümenler. Böylece sadece tuşa basarak torpidonun istenilen herhangi bir yöne doğru hareket etmesi sağlanabilir.

Bu silahın ikinci yaratıcı özelliği, onu kıyıdan veya gemiden kontrol eden adama görünür hale getirilmesidir.
Muhtemelen bu torpidoların daha fazla kullanılmamasının nedeni, onları yönlendiren adamın zorunlu olarak kendisinin de görünür olmasıdır. Onun yolunu takip edebileceği bir
yerde görevlendirilmek zorundadır, aksi takdirde dümeni nasıl yönlendireceği hakkında hiçbir fikri olmaz. Sonuç olarak, düşman tarafından saldırıya uğrayabilir. Böyle bir torpido bir denizaltında işe yaramazdı, çünkü denizaltının yüzeye çıkması gerekirdi ki gözlemci torpidoyu yönlendirebilmek için yeterince iyi bir görüş elde edebilsin ve hepimiz biliyoruz ki
yüzeydeyken bir denizaltı çok savunmasız bir araçtır.

Ama bu arada. Önemli olan torpidonun hala su altındayken nasıl çok
açıkça görülebileceğidir. Kısa bir direk
kullanılabilir, ancak bu da vurulup atılabilir. Mucit, bir balinanın yaptığı gibi bir su jeti patlattığında mutlu bir
ilham almıştı.
Bu jeti görmek oldukça kolaydır, ancak hiçbir atış onu yok edemez. Sıkıştırılmış
hava, gözlemcinin görebileceği bu belirgin jeti patlatır ve bu sayede
torpidoyu istediği gibi yönlendirebilir.

Bir denizaltı mayını sabit bir torpido olarak kabul edilebilir. Güçlü bir patlayıcı maddeyle dolu metal bir kasadan oluşur ve talihsiz bir gemi ona çarpana kadar suda zararsız bir şekilde yüzer, sonra da en güçlü gemide bile delik açacak kadar
güçlü bir
şekilde patlar.

İki sınıfa ayrılır: biri limanları ve kanalları korumak için barış zamanında döşenen; diğeri ise gerçek savaş sırasında döşenen.

İlkler az çok kalıcı bir şekilde demirlenir. Onları konumlandırmak için dalgıçların hizmetleri kullanılır. Bazı durumlarda suda iyi bir şekilde yüzerler, geçen gemilerin yolundan çekilirler, ancak gerektiğinde yüzeye daha yakın olurlar. Bu sonuç, tam olarak uzatıldığında mayın yüzeyin biraz altında, geçen bir geminin çarpmasına yetecek kadar yüksekte yüzen, "patlayıcı halka" adı verilen bir şeyle birlikte, o kadar uzun bir çapa zincirine sahip olarak elde edilir. Halka, zincirin iki parçasını birbirine bağlamak ve böylece uzunluğunu azaltmak için kullanılır. Halkadan kıyıya teller geçer ve bu teller boyunca bir elektrik akımı gönderildiğinde halka parçalanır, zinciri serbest bırakır ve mayın zincirinin tüm uzunluğu boyunca yüzer.

Başka bir plan da mayınların her zaman yüksekte yüzmesine izin vermek, ancak onları geminin dokunuşuyla değil, kıyıdan gelen elektrikle ateşlemektir. Bu şekilde, dost gemiler için güvenli bir kanal oluşturulurken, düşman gemileri yok edilebilir.

Savaş zamanında aceleyle döşenen mayınlar bunlardan kesinlikle çok farklıdır. Çok faydalı olması için, bir mayının yüzeyin altında gizlenmesi gerekir. Suda yüzerse görünür olacak ve
kaçınılabilir veya en azından kolayca alınabilir. Yüzen bir nesneyi suda belirli bir derinliğe yerleştirmek,
onu dibe yatacak başka, daha ağır bir nesneye
bağlamak dışında pratik olarak imkansızdır. Bu nedenle mayınların bir şekilde demirlenmesi gerekir.

Ancak deniz derinlik açısından değişkendir, bu nedenle çapa zincirinin uzunluğu değiştirilmelidir, aksi takdirde mayınların bir kısmı yüzeyde olacak ve böylece mayın tarlasının varlığını
belirtecek, diğerleri ise en büyük geminin bile
altında olacaktır. Ancak savaşta mayınların
hızlı bir şekilde döşenmesi gerekir. Derinliği belirlemek ve ardından kablonun uzunluğunu buna göre ayarlamak için zaman yoktur. Bu nedenle mayın, önceden belirlenmiş bir
derinliğe doğru şekilde yerleştirilecek şekilde yapılmalıdır.

Muhtemelen bazı okuyucular bu tür şeylerin kendi kendilerine doğru derinlikte yüzdürülebileceğini düşünebilir. Ancak bir şeyin
ya suyun yüzeyinde yüzdüğü ya da dibe düştüğü bir gerçektir. Su
pratik olarak sıkıştırılamazdır, bu nedenle denizin dibindeki su
yüzeye yakın olandan daha ağır değildir. Havada hakim olan ve bir balonun
istenilen herhangi bir yükseklikte yüzmesine izin veren koşullar geçerli değildir.
Bu durumda tek şey, doğru uzunlukta bir çapa zinciri veya halatına sahip olmaktır.

Bu yüzden, muhtemelen gecenin karanlığında, düşmanın yarın onlarla karşılaşması umuduyla gizlice mayın döşeyen bir mayın döşeme gemisini hayal edelim.

Geminin güvertesi boyunca küçük demir yolu hatları vardır ve bu hatlarda
her biri üzerinde hareket etmek için küçük tekerlekleri olan ve her biri büyük yuvarlak bir metal top taşıyan küçük kamyonlardan oluşan trenler gibi görünen şeyler durur. Gemi ilerledikçe, mürettebat bu ölümcül şeyleri sanki hiçbir tehlikeleri yokmuş gibi serbestçe kullanarak onları kıç tarafına doğru iter ve düzenli aralıklarla birini denize atar. Hepsi bu.

Adamların onları taşıma özgürlüğü aptallık değildir, çünkü
o zaman oldukça zararsızdırlar. Ayrıca halat uzunluğu konusunda da endişelenmelerine gerek yoktur, çünkü
bu kendi kendine ayarlanır. Sadece şeyleri denize atın ve zamanı gelince
kendilerini doğru derinliğe demirlerler ve aralarına girebilecek herhangi bir gemiyi havaya uçurmak için doğru duruma getirirler.

Tekerlekler üzerindeki kamyon benzeri nesne mayının kendisi değildir: denizin dibinde yatan kurşundur. Taşıdığı yuvarlak top mayındır ve ikisi bir tel halatla birbirine bağlanmıştır.
Başlamak için, bu halat kurşundaki bir tambura sarılır, bu tambur ya sıkıca tutulur ya da bir mandalın pozisyonuna göre serbestçe dönebilir. Bu mandal, kısa bir ipin ucundaki bir ağırlıkla açık tutulur, böylece tambur serbest kalır. Bu ipin on
ayak uzunluğunda olduğunu varsayalım.

Sonra, her şey suya düştüğünde, ağırlık önce ağırlığına oranla daha hacimli olan
battaniyenin on ayak altına batar ve daha yavaş bir şekilde aşağı doğru ilerler. Batarken, ağırlık
ipini çeker ve o mandalı açık tutar, böylece tambur
ipini boşaltır ve mayın sakin bir şekilde yüzeyde yatar. Ancak
ağırlık dibe değdiği anda, kısa ipteki çekme
durur, mandal tamburu kavrar, artık ip boşalmaz ve
batarya, son on ayağını yerleştirirken mayını da aşağı
sürüklemek zorunda kalır. Böylece, oldukça otomatik olarak, gerçekten güzel ve basit bir düzenlemeyle, mayın otomatik olarak yüzeyin altında kısa ipin uzunluğuna eşit bir derinliğe demirlenir. Bu ipi
istenen uzunlukta yaparak, suyun altındaki mayının derinliği sabitlenebilir.

Bu mayınları ateşlemenin çeşitli yöntemleri vardır ve bunların hepsi geminin kendisinin
sarsıntısıyla zorunlu olarak çalışır. Bazı durumlarda, ani
eğilme elektrik temasının oluşmasına neden olur ve mayındaki bir bataryanın patlamaya neden olmasına izin verir. Başka bir yol da mayını yumuşak metalden çıkıntılı boynuzlarla donatmaktır, bunların içinde kimyasallar içeren cam kaplar vardır. Gemi bir boynuza çarparak onu büker,
camını kırar ve patlamaya neden olan kimyasalları serbest bırakır.

İngiliz Donanması tarafından büyük ölçüde kullanılan mayın türünde, mayının tepesinden dönen ve ondan yatay olarak çıkıntı yapan bir çıkıntılı kol vardır. Mayın kendisi geçen geminin yanında yuvarlanır,
ancak kol basitçe sürüklenir veya sürtünür. Böylece mayın kolla ilişkili olarak döner ve böylece mayını ateşleyen bir tetik serbest kalır.

Burada, geminin tabiri caizse sadece tetiği çektiğini ve
tıpkı bir silahın tetiğinin çekici serbest bırakması gibi, işi yapan bir çekici serbest bıraktığını belirtmek gerekir. Tetik "çekildiğinde" çekicin işini yapmasını sağlayan itici güç, çapa ipindeki çekimdir. Bu düzenlemenin ilk bakışta belli olmayan bir erdemi vardır.

Mayını ateşleyen şey aslında çapa halatındaki çekme olduğundan, böyle bir mayın demirlerinden koparsa anında
zararsız hale gelir.

Mayınları döşeyen adamların güvenliği çeşitli yollarla sağlanır. Bunlardan biri
hidrostatik bir valf kullanılmasıdır. Ateşleme mekanizması, suyun basıncı onu serbest bırakana kadar
kilitlenir ve bu basınç, mayın birkaç fit suyun altına girene kadar
var olmaz. Başka bir yol ise
ateşleme mekanizmasını sal-amonyak gibi bir maddeden yapılmış çözünebilir bir conta ile kapatmaktır.
Mayın, conta eriyene kadar
yeterince uzun süre su altında kalana kadar
patlayamaz.

Şimdi bu mayınların nasıl süpürülüp çıkarıldığını anlatmak kalıyor, ancak
süreç son derece basit olduğu için
gerçekten anlatılacak çok az şey var. Genel olarak bilindiği kadarıyla, iki gemi arasında bir halatı sürükleyerek çapa halatlarını yakalama
ilkel planından daha üstün bir yöntem bulunamamıştır. Kullanılan gemiler genellikle çok hafif draftlıdır, böylece mayınların üzerinden geçme şansları yüksektir ve kullanılan halat mümkün olduğunca uzundur, böylece bir mayın, halat halkasına takılıp patlarsa, zarar vermeyecek kadar
uzakta patlar.

Mayınlar yüzeye sürüklendiğinde, küçük bir silahtan veya hatta bir tüfekten çıkan atışlarla uzaktan patlatılır.
Boynuzlu mayınlarda, bir merminin darbesi camı kırmak ve
patlamaya neden olmak için yeterlidir ve her durumda mayınlar er ya da geç sert bir darbeye yenik düşer. Böylece, kendi eylemleriyle, süpürücülerden güvenli bir
uzakta yok edilirler. Ancak kazalar olur ve mayın temizleme
en ​​cesurlar dışında kimsenin işi değildir.

Torpidolar ve mayınların bir tanımını tek bir bölümün küçük alanına sığdırmak biraz zordu ve birçok ayrıntı atlanmak zorunda kaldı, ancak yukarıdaki açıklamalar bu korkunç silahların hemen hemen tüm biçimlerinin altında yatan geniş, genel ilkeleri veriyor.

IX. BÖLÜM

ALTIN ​​GERİ KAZANIMI

Altınla ilgili her zaman çok büyüleyici bir şey olmuştur. Antik çağlarda bile her şeyden daha değerliydi ve görünüşe göre nispeten bol miktarda bulunuyordu. Örneğin, Kral Süleyman'ın 4.000.000 sterlin değerinde altın bulundurduğu tahmin ediliyor, Sheba Kraliçesi'nin ona getirdiği küçük hediye ise 600.000 sterlin değerindeydi, bu yüzden kraliçenin de bol miktarda altınla donatılmış olması gerekirdi. Muhtemelen o günlerde, ilkel yatakların zenginliği nedeniyle daha kolay elde ediliyordu, bunların en iyileri, şans eseri,
işlenmişti. Altın, bir açıdan diğer tüm metallerden farklıdır (tek istisnası, daha da nadir olan platindir), çünkü cevher olarak değil, doğal olarak altın olarak görünür. Küçük altın parçaları madende çıkarılmaya hazır bir şekilde bulunur ve bu nedenle, içinde bulunduğu yatak yüzeye yakınsa ve parçacıklar önemli bir boyuttaysa, bunların
bulunacağından emin olabilirsiniz. Bir vahşi, demirden silahlar ve aletler elde etmek için çok istekli olabilir ve çoğu zaman öyledir, üzerinde durduğu zeminin muhtemelen demir cevheri olduğunu bilmez. Tek bir demir parçasını arzular ve bazı durumlarda bunun için çok fazla altın, fildişi veya benzeri bir hazine vermeye razı olur, ancak binlerce veya milyonlarca ton demir ayaklarının altında yatmaktadır, ancak onu tanımaz ve tanısa bile nasıl kullanacağını bilemez. Çünkü demir, az önce bahsedilen ikisi hariç diğer tüm metaller gibi, genellikle oksijen olmak üzere başka bir şeyle birlikte doğal olarak bulunur ve bu kombinasyon metale hiç benzemez. Demirde bize çok tanıdık gelen kırmızı pas, demir ve oksijenin bir kombinasyonudur ve demirin toprakta bulunduğu durumun oldukça tipik bir örneğidir. Ayrıca hiç kimse bakır cevherini, kurşun cevherini, kalay cevherini veya diğer cevherleri demir cevherinden daha iyi tanımaz. Hepsini tanımak zordur. Bir Cornwall madencisinin -dünyanın en iyi metalli madencilerinin Cornwall'dan geldiği veya Cornwall etkisinin ürünü olduğu- böyle bir adamın bir başkasına yapabileceği en büyük iltifatın "kalaydan anladığını" söylemek olduğu söylenir, yani kalay cevherini gördüğünde ayırt edebilir.

Diğer metallerle karşılaştırıldığında altının bulunması kolaydır. Altının, bazı koşullar altında, örneğin deniz suyunda bulunan altın klorürde olduğu gibi, diğer şeylerle kimyasal bileşikler oluşturduğu doğrudur, ancak diğerleri gibi oksitlenmez ve bu nedenle toprakta olduğunda (yeterince büyüklerse) bakışta kolayca tanınabilen parlak sarı tanecikler halindedir.

Ve genellikle gevşek çakıl yataklarında, alüvyonlu tortularda bulunur, bunlara denir. Bu gibi durumlarda altın sadece
alınmak için elde edilir. Bazen büyük bir külçe şeklinde şanslı bir bulgu ortaya çıkar,
ama daha sıklıkla metal uzun mesafelerde minik tanecikler halinde bulunur, böylece
bir ton çakılın bir ons veya daha az altın bulmak için ayıklanması gerekir. Yine de altının her zaman fiyatını getirmesi o kadar arzu edilir ki
ve bazen ton başına bir ons (hatta daha az) elde etmeye değer.

Ancak dünyanın erken tarihinde muhtemelen iyi büyüklükte parçalar halinde bol miktarda altın bulunan özellikle cömert yataklar vardı ve bunlar
ilkel insanlar tarafından hızla keşfedilir ve işlenirdi. Hiç şüphe yok ki o günlerin şefleri halklarının bulduğu altının çoğunu, hatta tamamını alırdı ve daha güçlü şefler ve krallar da karşılığında ya zorla ya da ticaretle onu daha zayıf olandan alırdı, bu yüzden uzun zaman önce bazı güçlü kralların ve hükümdarların altınla iyi bir şekilde donatılmış olduğunu öğrenmek
şaşırtıcı değildir.

Yine de bundan daha işe yaramaz çok az şey vardır. İlk etapta değeri muhtemelen tamamen güzel renginden ve kolayca solmaması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bol miktarda olmamasıyla birlikte, insanlar kendilerini bununla süslemeyi seviyorlardı, bunu yaparak sadece "güzelliklerine" katkıda bulunmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda arkadaşlarına kendilerinin zengin insanlar olduklarını, çok az kişinin sahip olduğu veya en azından daha bol miktarda sahip oldukları gerçeğini duyuruyorlardı. Altınla ilgili bu üç temel gerçek, güzelliği, bozulmadan uzak olması
ve nispeten kıt olması, ona ticari emtialar arasında kendine özgü bir statü kazandırır, çünkü ona ve sadece ona sürekli ve evrensel bir talep vardır. Hiçbir altın madenciliği şirketi, altına olan talebin azalması nedeniyle mülklerini kapatmamıştır. Hiç kimse bir alıcı bulmak için altın satmak zorunda kalmamıştır; altın her zaman satılabilir.

Ve dolayısıyla insanlık için büyük bir değişim aracı olarak değeri vardır. Büyük bir siyasi ekonomistin belirttiği gibi, bir terzi ekmek istediğinde, bir paltoya ihtiyacı olan bir fırıncıyı aramaya gitmez. Eğer ihtiyacı olsaydı, bir palto bulmadan önce açlıktan ölebilirdi. Bunun yerine, mesleği ne olursa olsun, paltosunu ihtiyacı olan herkese verir ve karşılığında altın alır. Sonra fırıncıya güvenle gider, onun da karşılığında altın karşılığında ekmek vermeye
çok hazır olacağını çok iyi bilerek. Altının ve birkaç durumda gümüşün ticaretin temeli haline gelmesinin sebebi budur. Bunu
fotoğrafları ve birkaç başka şeyi tonlamak için kullanırız, ancak pratik olarak konuşursak, işe yaramaz bir şeydir, ancak bazı özel koşullar ona medeni toplumda özel bir işlev kazandırmıştır ve bu nedenle hükümetler artık onu küçük düz disklere dönüştürüyor, boyut ve kalite garantisi olarak kendi özel damgalarını vuruyorlar ve ticaretimizi bu küçük diskleri kullanarak sürdürüyoruz. Hatta gerçek bir disk kullanmadığımızda bile, kullandığımızı iddia ediyoruz ve değerinin şu kadar disk olduğunu söylediğimiz bir kağıt parçası kullanıyoruz, ancak bu değer tamamen birinin talep üzerine bunun için şu kadar disk vermeyi garantilemiş olmasına bağlıdır.

Ve bununla ilgili garip olan şey, altının bu kullanışlılığının nadirliğine bağlı olmasına rağmen, yeni tedarik kaynakları arama fırsatını kaçırmamamız ve böylece bu nadirliği azaltmamızdır. Söylendiği gibi,
altın deniz suyunda mevcuttur, ancak kimse onu nasıl çıkaracağını bilmez,
ancak buna değmeyen bir maliyetle. Ancak varsayalım ki bir
deha bir yol bulup altın böylece şu ankinden iki kat daha bol hale gelirse,
dünya daha iyi durumda olmazdı. Her şey şu ankinden iki kat daha pahalı olurdu; hepsi bu. Bir pound sadece o kadar altındır.
Altın iki kat daha bol olursa, insanlar satabilecekleri
şeyin karşılığında iki kat daha fazlasını isteyeceklerdir. Yine de,
deniz suyundan veya başka bir yerden altın elde etme sorununu çözebilen kişi, aslında, bir hayırsever olarak selamlanırdı ve en azından bir süre için cömert bir hasat elde ederdi.

Şu an olduğu gibi, bilim altın üretimi için çok şey yapmıştır. Diğer metallerde olduğu gibi, cevherlerinden çıkarmanın yollarını bulmakta değil, çünkü, kesin olarak konuşursak, hiçbiri yoktur, ancak gömülü oldukları kaya veya toprak olan "gang" olarak adlandırılan küçük metal parçacıklarını yakalamanın yollarını bulmakta. Sorun şu ki, çok küçükler, neredeyse sonsuz derecede küçükler.

Altının bulunduğu iki büyük yer türü vardır. Alüvyonlu yataklarda, eski nehirlerin yataklarında altın oldukça gevşektir.
Çağlar öncesinin sarsıntıları, birçok durumda bu yatakları yükseltmiştir, ta ki
şimdi dağların yamaçlarında olana kadar. Bu gibi durumlarda,
bunları oluşturan gevşek, çakıllı madde, "monitör" adı verilen bir nozulda sonlanan devasa bir hortumdan gelen güçlü bir su akışıyla yıkanır. "Hidrolikleştirme" adı verilen bu işlem, her şeyi tepenin eteğinde oluşan bir gölete indirir ve bazı durumlarda, malzemeyi çıkarmak için makineyle birlikte bir tekne veya sal göletin üzerine yüzdürülür. Genellikle güçlü bir santrifüj pompası, havuzun dibine ulaşan bir borudan suyu emer ve çakıl ve altını da beraberinde getirir. Bu şekilde salın üzerine gelen her şey, daha ağır olan altının daha hafif olan çakıldan ayrıldığı ayırma masalarına gider. Bu masalara daha sonra tekrar değinilecektir. Alüvyonsuz çalışmalarda altın, kuvars adı verilen bir tür kayaya gömülür. Bu serttir, bir bakıma granitin doğasına benzer
ve altın serbest bırakılmadan önce ince kuma benzeyecek şekilde ezilmesi gerekir, böylece minik altın taneleri yakalanabilir.
Kuvars, muhtemelen dünyanın soğuduğu sırada oluşan, dünyanın orijinal kabuğunda damarlarda veya çatlaklarda, çatlaklarda bulunur.
Bunlar, yalnızca çözelti halindeki altını değil, aynı zamanda kuvarsın oluştuğu malzemeleri de taşıyan sıcak volkanik su akıntılarıyla yavaş yavaş doldurulmuştur. Eskiden damarların, volkanik etkiyle aşağıdan yukarı doğru zorlanan sıcak sıvıların sonucu olduğu, kaya ve metalin yoğun ısıyla sıvı hale geldiği düşünülüyordu. Şimdi ise suyun, malzemelerin içeri getirildiği ve damarın oluştuğu araç olduğu daha genel olarak kabul ediliyor. Alüvyonlu tortulardaki altının da artık oraya suda
çözünmüş olarak geldiği ve orijinal nehrin yukarısındaki kayaların aşınması ve yıkanmasıyla gelmediği düşünülüyor.

Ne olursa olsun ve bu jeologlar ve metalurjistler arasında tartışma konusu olsa da, altın bugün sert kayaya sıkıca sabitlenmiş durumda ve metalurjistlerin karşılaştığı sorun onu en az masrafla çıkarmak. Kuvars kayayı parçalamanın eski tarihi yolu, "damgalar", yani havanlar ve havan topları ile büyük ölçekte yapılır. Her biri demirle kaplı, ahşap bir çerçeveye sabitlenmiş, yukarı aşağı serbestçe kayabilen birkaç dikey ahşap kiriş vardır. Bu damgaların arkasında, üzerinde kam adı verilen çıkıntılar bulunan yatay bir şaft vardır. Her damga için bir kam vardır ve şaft yavaşça dönerken bu çıkıntı, damgadaki bir çıkıntının altına
takılır ve kısa bir mesafe kaldırdıktan sonra aniden düşer. Böylece, makine çalışırken, pullar hızla kaldırılıp bırakılır. Kaya, pulların ayaklarının düştüğü bir kutuya beslenir ve böylece oldukça küçük olana kadar dövülür. Bu arada, kutudan bir su akışı geçer ve ince kırılmış parçacıkları, kutunun önünü oluşturan ve ince, küçük parçaların kaçmasına izin veren, daha büyük olanları ise tutan ve onlar da ezilene kadar tutan bir tür elekten geçirir. Ortalama bir pul 600 ila 700 lb ağırlığındadır ve böyle bir çekicin tekrarlanan darbeleri en sert kayayı bile toz haline getirmeye yeter. Bu tür makineler en azından on altıncı yüzyıldan beri kullanılmaktadır ve modern zamanların iyileştirmeleri yalnızca ayrıntılarla ilgilidir. O halde, bu kadar eski bir cihazın neden hala kullanımda olduğu ve neden daha yeni ve daha iyi bir şeyle değiştirilmediği merak edilebilir. Birçok deneyimsiz mucit tarafından akılda tutulması gereken öğretici bir cevap, bunun çok basit olmasıdır. Nispeten küçük parçalar halinde sevk edilebilir ve bu nedenle herhangi bir
tuhaf yere ucuza götürülebilir. Bunun büyük bir kısmı kabaca ahşaptan yapılabilir, böylece yerel kereste mevcutsa kısmen madende yapılabilir ve nakliye maliyetlerinden tasarruf edilebilir. Son olarak,
çalışması ve anlaşılması o kadar kolaydır ki en deneyimsiz işçi bile
işleyebilir ve en dikkatsiz görevlinin bile zarar veremeyeceği kadar az sorun vardır.

Kutuların dibine, altının ilginç bir yakınlığı olan biraz cıva yerleştirilmiştir. Bir altın parçacığı cıvanın yüzeyiyle bir kez temas ederse bir daha kolayca kaçamaz. Böylece cıva, kaya parçalandığında serbest kalan altın parçacıklarının çoğunu yakalar ve tutar.

İstenilen inceliğe ulaştığında, kırılmış kaya damga makinesinden kaçar ve su akışına karışır ve cıva tarafından çok fazla altın yakalanmasına rağmen, hepsi bu kadar değildir. Akış, cıva ile kaplanmış bakır levhalardan oluşan masaların üzerinden yönlendirilir, böylece cıvaya altın tanelerini yakalaması için ek fırsatlar verilir. Ayrıca, bu arada, hafif bir eğimle yerleştirilen masa, metal parçacıklarının birikmesine ve yakalanmasına yardımcı olan küçük cıva çukurları tarafından aralıklarla kırılır. Ancak o zaman bile tüm altın yakalanmaz. Ezilmiş kaya artık kum gibidir ve tanelerin bir kısmı hala ezmeyle ayrılmamış altın içerir. Ancak altın, bu tür taneleri diğerlerinden biraz daha ağır hale getirir ve bu nedenle ayrılabilirler. Eski yöntem, kaba flanel veya çuha ile kaplı bir battaniye masası kullanmaktır, bu masanın tüyleri, su akışı onları taşırken bu daha ağır parçacıkları yakalar, daha hafif parçacıklar kaçar. Bu şekilde yakalanan taneler, altının yoğunlaştırılmış olması nedeniyle "konsantreler" olarak bilinen şeyleri oluşturur.

Konsantreler daha sonra daha sonra göreceğimiz gibi işlenir.

Şimdi modern bilimsel yöntemlerin eski yolları nasıl tamamladığını görebiliriz. Önce damga değirmeni veya damga bataryası örneğini ele alalım. Yüzyıllardır neredeyse hiç değişmeden çalışmasını sağlayan o temel basitlik erdemine rağmen, zayıflıkları vardır ve şüphesiz bazı amaçlar için kırma değirmenleri daha iyidir. Bunlardan çok çeşitli olanları vardır, bunların birçoğu eylemini merkezkaç kuvvetine veya daha doğru bir şekilde ifade edildiği gibi "merkezkaç eğilimine" dayandırır. Bu kırma değirmenlerinde genellikle çelikten yapılmış bir halka vardır ve bu halkanın içine bir veya daha fazla ağır demir silindir asılır. Bu silindirleri taşıyan miller, üst uçlarından değirmenin tepesindeki tahrik mekanizmasına tutturulur ve bu mekanizma harekete geçtiğinde silindirler halkanın içinde dönerek hareket eder. Merkezkaç eğilimi nedeniyle, dışarı doğru sallanırlar ve halkanın iç yüzeyine kuvvetlice bastırırlar. Kaya, silindirler halkanın içinde yuvarlanırken tekrar tekrar üzerinden geçip onu ezecek şekilde beslenir.

Bilyalı değirmen adı verilen başka bir değirmen türünde, prensip farklıdır. Burada yatay bir eksende dönen bir çelik silindir vardır. Bu silindir kısmen çeşitli boyutlarda çelik bilyelerle
doldurulur ve değirmen döndükçe, bu bilyelerle karışan kaya dövülür ve parçalanır. Değirmen tekrar tekrar döndükçe bilyeler kaya parçalarının üzerine düşer ve böylece ince bir toz oluşur. Diğer değirmenler, yine, inşaat işlemlerinin yapıldığı yerlerde sıklıkla görülen, ağır demir silindirlerin yuvarlak bir tavada yatarken ezilecek malzemenin üzerinden geçtiği yaygın harç değirmeninin rafine edilmiş versiyonlarıdır.

Battaniye masası da modern madende birkaç çeşidi olan "vanner"a yer verir. Esasen bunlar hemen hemen aynıdır ve ikisinin açıklaması hepsi hakkında bir fikir vermeye yarayacaktır. "Record" vanner'ını ele alalım.

Üst yüzeyi linolyumla kaplı, tahtadan yapılmış büyük bir masa hayal edin.
Uzunluğuna dik yönde hafif bir eğim verilmiştir, yani bir kenarı diğerinden biraz daha alçaktır.
Malzeme bir uçtan, daha yüksek kenardan beslenir ve doğal olarak
alt kenardan aşağı ve dışarı doğru akma eğilimindedir.
Bunu yapması, uzunlamasına uzanan sıralar halindeki çıkıntılar veya sırtların varlığıyla biraz engellenir. Yine de kısa bir süre sonra masanın alt ucundan yolunu bulur. Ancak çalışırken masa,
slaytlar üzerinde ileri geri kaydırılmaktadır. Basit ama ilginç bir mekanizma ile bir yönde hızlı, diğer yönde yavaş hareket edecek şekilde düzenlenmiştir, bunun sonucunda kumun daha ağır parçacıkları (altın içerenler) masanın en uzak ucuna taşınır. Böylece, söylendiği gibi, tüm malzeme daha yüksek kenara beslenir ve su tarafından aşağı taşınır, ta ki daha düşük kenardan düşene kadar, ancak kenardan kenara yolculuk sırasında masanın kendine özgü hareketi farklı kum türlerinin birbirinden ayrılmasına neden olur, böylece konsantreler bir uçtan, geri kalanlar ise diğer uçtan düşer.

Yaratıcılığın bir başka ilginç örneği de iyi bilinen "Frue"
vanner'dır. Bunda masa, biri diğerinden biraz daha yüksek olan iki silindir üzerine uzatılmış geniş, sonsuz bir kauçuk şerididir. Su ve ezilmiş cevher akışı üst uçtan akar ve daha düşük uca doğru akar, daha hafif parçacıklar aşağı taşınır ve _alt_ uçtan düşürülürken, daha ağır olanlar şeritte kalır. Bu arada silindirlerin dönmesi şeridi yavaşça taşır, böylece daha ağır parçacıklar kademeli olarak yükselir ve _üst_ uçtan taşınır. Ayrıma yardımcı olmak için, tüm işletme çalışırken yan yana sallama hareketi yaptırılır.

Şimdiye kadar cevherin nasıl ezildiğini ve daha kaba altın tanelerinin cıva yardımıyla nasıl
çıktığını gördük. Cıva ve altın karışımına amalgam denir ve cıva ile altın çıkarma işlemine
amalgamasyon denir. Altın aslında cıvada çözülür ve
bu nedenle amalgam (periyodik olarak olduğu gibi) tesisten toplandığında, filtrelenmesi ve daha sonra bir retortta buharlaştırılması gerekir.
Cıva buharı yakalanır ve tekrar sıvıya yoğunlaştırılırken, altın retortta bırakılır. Aslında amalgam altını ve cıvayı ayırmak için damıtılır.

Ancak tüm bunlar yapıldığında, başa çıkmak için hala vannerlerden veya kullanılan her neyse ondan gelen konsantrelere sahibiz. Civa onlarla işe yaramaz, çünkü altın muhtemelen diğer maddelerle, ne olursa olsun, bir kaplamayla kaplıdır, veya
altınla karışmış bazı maddeler vardır ki bunlar
birleşmeyi imkansız veya en azından zorlaştırır.

Genellikle daha fazla bir şey yapılabilmesi için önce kavurma gerekir. Örneğin, arsenik veya kükürt mevcutsa, altının geri kazanılmasına müdahale ederler ve kavurma bunları dağıtır. Böylece konsantreler, bu sakıncalı maddeler oksitlenene veya yanana kadar
hava ile temas halinde ısıtıldıkları büyük fırınlardan geçirilir.

Sonra, kalan altının karışımlarından, daha sonra çökeltilebilecek bir çözücü sıvıda çözüldüğü bir işleme geliriz. Bu oldukça ilginçtir, çünkü bu, insanın cevherden altını geri kazanmak için, doğanın onu oraya koymak için kullandığına inanılan yöntemi benimsediği anlamına gelir. Daha önce de belirtildiği gibi, en son fikir, altının şu anda
bulunduğu damarlara su ile taşınıp biriktirildiğidir - altının o zamanlar
aslında suda
eridiği. Ancak, tabii ki, metalik halindeki altın
suda çözünmez. Ancak, altın tuzları (bir metale uygulanan tuz teriminin anlamı daha önce açıklanmıştır) suda çözünür, bunu kendi tonlama solüsyonunu
hazırlayan her fotoğrafçı deneyimlerinden bilir. Altın suda çözünmez, ancak altın klorürü çözünür. Ve böylece altın, bir tuz olarak dinlenme yerine taşınmış ve varıştan sonra
metalik forma dönüştürülmüş olmalıdır. Aynı şekilde, bu en ince parçacıkları geri kazanmak için, tekrar bir tuza dönüştürülmesi gerekir; sonra bu tuz çözülmeli ve diğer maddelerden
uzaklaştırılmalı; ve son olarak, altın
bir şekilde tekrar çözeltiden atılmalıdır. Bu işlemin en büyük örneği, bilinen "siyanür" işlemidir.

Ancak, tanıdık kelimesi bu konuya yalnızca bir şekilde uygundur. Örneğin, madencilik şirketlerinin hisse senedi sahipleri, hissedarlar toplantılarında ve prospektüslerde bunu tekrar tekrar duyabilirler, ancak çok azı bunun ne olduğu konusunda net bir fikre sahiptir. Bu yüzden, eğer bunun üzerinde kısa bir süre durursam, sık sık anlatılan bir hikayeyi anlatmakla suçlanamam.

Bir karbon atomu ve bir azot atomunun birleşimine siyanojen denir.

Siyanojene bir şans verilirse, kendisine bir hidrojen atomu alır ve ölümcül hidrosiyanik veya siyanür asidi üretir.
Alternatif olarak, potasyum onunla birleştirilirse, su ve oksijenin yardımıyla altını çözebilen potasyum siyanür elde edilir.

Bu bilimsel gerçeği, konsantrelerden altını geri kazanma amacına uygularken, konsantreler suda siyanürün zayıf bir çözeltisi olan
fıçılara yerleştirilir. Bunların kalmasına izin verilen süre, altın parçacıklarının boyutuna bağlıdır. Eğer nispeten büyüklerse, küçük olduklarından daha uzun olması gerektiği mantıklıdır, çünkü çözünmeleri daha uzun sürecektir. Uygun süreden sonra, ki bu deneyle bulunur, sıvı çekilir ve bazı durumlarda, altının iyice çıkarılmasını ve hiçbirinin çözülmeden kalmamasını sağlamak için konsantrelere ikinci bir doz verilir. Üzerinde işlem yapılan malzeme, genellikle olduğu gibi, çok inceyse ve madencilik yapanların "balçık" dediği şeyi oluşturuyorsa, o zaman siyanür tüm parçacıklara ulaşamayacağı ve bazılarının etki etmeyeceği için, malzemeyi hareket ettirmek için fıçılarda mekanik karıştırıcılar kullanılmalıdır.

Fıçıda uygun süre bekletilen sıvı çekilir,
tahta tanklara veya kutulara yerleştirilir ve içine ince çinko parçaları eklenir. Çinko levha diskleri bir torna tezgahına yerleştirilir ve üzerlerinden ince talaşlar alınır ve kullanılan bu ince talaşlardır. Şimdi, çinkonun, elektrik pillerinin temel parçası olmasından bildiğimiz gibi,
çok belirgin elektriksel özellikleri vardır ve bunların burada devreye girdiğine inanılmaktadır. Her durumda altın çinko üzerine birikir, çinkonun kendisi ise çözelti tarafından bir dereceye kadar aşınır. Sonuç (_a_) öncekinden daha zayıf bir çözelti,
(_b_) talaş kalıntıları ve (_c_), bu işlemin gerçekleştiği kutunun dibinde _koyu bir çamur_ olur. Bu siyah çamur ısıtıldığında parlak metalik altın üretir ve tüm işlemin amacına ulaşılır. Daha sonra çözelti başka bir tanka götürülür,
tekrar uygun gücüne getirilir ve bir kez daha kullanılmaya hazır hale gelir, talaş kalıntıları ise işlenecek bir sonraki
malzeme partisi için kullanılır.

Bazı durumlarda kırma değirmeninden gelen ezilmiş cevher doğrudan siyanürlenir, diğerlerinde ise bu şekilde işlenen sadece önceki
birleştirme işleminden kalan kalıntılardır. Her şey söz konusu
malzemenin doğasına bağlıdır.

Siyanürlemenin yanı sıra başka kimyasal yöntemler de vardır, ancak bu en önemli olanıdır. Özellikle Johannesburg cevherlerinde faydalı olduğu
ve Güney Afrika altın madenlerinin başarısının büyük bir kısmını buna borçlu olduğu
bulunmuştur.

Bunun daha modern bir biçimi de vardır, ancak tüm süreç oldukça yenidir ve yalnızca geçen yüzyılın doksanlarında tanıtılmıştır. Tekrarlamak neredeyse yorucu olsa da, bu gelişme elektrikseldir. Çözeltiden altını çökeltmek için çinko talaşlarının kullanılması yerine, işlem elektrolitiktir. İşlem, tabanı katodu oluşturan cıva ile kaplı bir kutuda yürütülürken bir kurşun anot kullanılır. Çökeltilen altın böylece
birleştirilir, amalgam aralıklarla çıkarılır, retort edilir ve
altın geri kazanılır.

Deniz sularından altın elde etme fikri kesinlikle en çekici olanıdır. Bazıları için, bu önerinin hoş olmayan düşüncelere yol açabileceği doğrudur, çünkü halkı tükenmez denizden saf altın şeklinde toplanacak büyük temettüler gibi aldatıcı vaatlerle aldatmak için kısmen başarılı birkaç girişim olmuştur. Yine de, bunda bir şeyler vardır ve bir gün hayaller gerçekleşebilir. Deniz suyunda çözünen altın miktarı o kadar küçüktür ki, 200 santimetreküpte, bilinen en hassas testlerle bile tespit etmek imkansızdır. Altın miktarı tespit edilebilir hale gelmeden önce miktarın üç katına çıkarılması gerekir, geri kazanılabilir olmaktan bahsetmiyorum bile.

Birkaç yıl önce _Cassier's Magazine_ dergisinde bir yazar, Long Island Sound'un suyundan nasıl
gerçekten altın elde ettiğini anlattı. Ancak
iki dolar değerinde altın elde etmesine rağmen, bunu yapmak ona 4000 dolardan fazlaya mal oldu. Hiçbir şirket
bu tür sonuçlarla asla yüzdürülemez. Ancak New York yakınlarındaki bir derenin çamurundan, biraz daha iyisini yaptı, çünkü oradaki on dolarlık altın sadece 379 dolara mal oluyordu. Bir şirket tanıtımcısı, bu nispeten başarılı girişime bile şüpheyle bakardı.

Yetkililer her zamanki gibi farklı görüşlere sahipler, ancak deniz suyunun her tonunda gümüş ve iyot dışında yarım ila bir tane altın olduğu konusunda fikir birliği var.

Sanki su bu miktarı eritebiliyormuş ve daha fazlasını çözemiyormuş gibi görünüyor.
Bu bölümün başlarında önerildiği gibi, şu anda madenlerde ve çakıl yataklarında bulunan tüm altın oraya suyla taşınmışsa, denizin altını aynı orijinal kaynaklardan elde etmesi muhtemeldir ve tıpkı çağlar öncesinin sıcak okyanusunun altın yükünü çözelti halinde taşıması gibi, günümüzün daha soğuk suyunun da payı vardır, soğuk su doğal olarak sıcak sudan daha azını taşır.

O halde, denizin değerli metalini nasıl çalacağımızı
öğrenebilirsek, kendi gizli hazinesinden
deposunu doldurabilir. Ancak bunu başaramasa bile, bizim için pek bir fark yaratmaz, çünkü tuttuğu şey bizim kullanabileceğimizden çok daha fazladır. Ton başına yarım tane olarak koyun: okyanusun her kübik milinde 4205 milyon ton ve okyanusta 300 milyon kübik mil su vardır. İnsanın şimdiye kadar kullandığı tüm
altın denizde çözülseydi, hiçbir kimyager bu gerçeği keşfedemezdi. Öte yandan, şu anda okyanusta olduğuna inandığımız ton başına yarım tane
geri kazanılsaydı, yaklaşık 40.000 milyon ton altına sahip olurduk, bu da siyasi ekonomistlerin endişeden soluklaşmasına
yeterli bir olasılıktır.

Gereken şey, deniz suyuna eklendiğinde
altınla birleşecek ve sonra çökelecek olan bir maddedir --yani,
dibe düşecektir. Çökelti --dibe düşen şey-- ağır olmalıdır, böylece hızla düşecek ve suyun uzun süreler boyunca bekletilmesini
gerektirmeyecektir. Ayrıca ucuz veya kolayca geri kazanılabilir olması gerekir, böylece tekrar tekrar kullanılabilir. Ve son olarak, altının
yakalandığı için kolayca geri kazanılabilir olması gerekir.

Böyle bir çökeltici verildiğinde, altını geri kazanma süreci
basit ve ucuz olur. Korunaklı koylarda ve koylarda tanklar oluşturulur. Her
gelgitte bunlar doldurulur ve dolduğunda çökeltici
eklenir. Gelgit düştüğünde, su tekrar dışarı akar ve çökeltiyi tankların tabanında bırakır, buradan kazınarak çıkarılabilir. Basit bir işlem altını ortağından ayırır,
daha sonra çökeltici olarak bir kez daha tanklara geri döner. Böylece, gelgitin kendisi de yardımcı olarak, altın
denizden elde edilebilir.

Ve bu öneride doğası gereği imkansız olan hiçbir şey yoktur.
Gerekli çökeltici keşfedilmeyi bekliyor olabilir. Bu şekilde çalışan büyük bir işletmenin yılda yaklaşık on üç ton altın üreteceği tahmin ediliyor. Bu keşif yapıldığında Rand için kötü bir gün olacak gibi görünüyor.

Ve daha önce anlatılanlardan daha az cazip olsa da bir olasılık daha var. Bir süre önce bahsedilen Amerikalı yazar, bir derenin çamurundan suyun kendisinden daha iyi bir getiri elde etti. Büyük olasılıkla bu, akarsular tarafından taşınan veya çamurun elde edildiği derenin sularına başka bir şekilde sokulan organik maddenin etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu organik madde muhtemelen çözünmüş altın üzerinde bir çökeltici olarak etki ederek, çözeltiden atılmasına ve çamura birikmesine neden olabilir. Bu nedenle kıyılarımızın etrafındaki ve özellikle de dereler ve haliçlerdeki çamur, gelecekte değerli metal tedarik edebileceğimiz potansiyel altın madenleri olabilir. Metali çevreleyen çamurdan çıkarabilmemiz için siyanür veya benzeri bir işlem gerekebilir, ancak altın için tarama işleminin düzenli bir faaliyet olabileceği zaman çok da uzak olmayabilir, örneğin Thames ve Hudson ağızlarında. BÖLÜM X

YOĞUN ISI

Günümüzdeki birçok yararlı ve ilginç üretim süreci, bilimin üreticiye nasıl üretileceğini öğrettiği yoğun ısıya dayanmaktadır. Atalarımızın hayalini kurduğu ancak başaramadığı işler, bugün büyük ısının üretilebildiği kolaylık nedeniyle kolaydır. "Yanıp tutuşan ateşli fırın" "yedi kez ısıtılmış"

sıradan şeylerde elde edilen sıcaklıkların yanında hiçbir şeydir.

En büyük ısı elektrik arkının ısısıdır. Genellikle karbon çubuklar olan iki iletken, uçları birbirine değecek şekilde yerleştirilir ve akım açılır, böylece birinden diğerine geçer. Sonra kademeli olarak birbirinden ayrılırlar. Boşluk genişledikçe akım, bu iletken olmayan boşluktan geçmekte giderek daha fazla zorluk yaşar ve devam etmesi için büyük elektrik enerjisi kullanılması gerekir. Şimdi, Enerjinin Korunumu yasası hiçbir enerjinin
kaybedilemeyeceğini emreder. Sadece bir formdan diğerine dönüştürülebilir.
Bu nedenle ark üzerinde harcanan enerji kaybolmaz, ancak ısıya dönüştürülür. Çubukların uçlarından koparılan küçük karbon parçacıkları üzerinde etki eden bu ısıdır, bize ark ışığını veren.

Aslında neredeyse tüm yapay ışık (ve doğal ışık da
bu konuda[1]) ısıdan kaynaklanır. Isı, molekülleri şiddetli bir çalkalanmaya sokar, bu da atomlardaki parçacıklar üzerinde etki ederek onları da şiddetli bir harekete sokar, böylece ışık genellikle ısının arkadaşıdır.
Bazı maddeler ısının etkisi altında diğerlerinden daha kolay ışık verir ve makul bir şekilde bunların parçacık düzenlemelerinin moleküler etkiyle kolayca hızlandırılabilecek şekilde olduğuna inanabiliriz.

[1] Ateş böceği birkaç istisnanın bir örneğidir.

Bilinen bir örneği ele alırsak, kömür gazı esas olarak karbon ve hidrojenin birçok kombinasyonundan biri olan "metan"dır ve havada yakıldığında hidrojen ve oksijen birleşerek ısı açığa çıkarır ve bu da aynı anda açığa çıkan karbonun parlamasına neden olur. Her metan molekülü parçalandıkça karbon atomları dışarı atılır ve katı karbon parçacıkları oluşur ve ışığı gerçekten veren onlardır. Bu nedenle, katı karbon parçacıklarını ısıtan yanıcı gaz, gaz alevinin ışıklı kısmını oluşturur. Alevin, brülörün yakınındaki ışıksız kısmı (şimdi eski moda brülörden bahsediyorum), karbon parçacıklarının ısınması için zaman bulmadan önce yanan gazdır. Ve bildiğimiz gibi eski gaz alevi, akkor manto tarafından hızla yerinden ediliyor, bunun nedeni basitçe Von Welsbach'ın belirli nadir minerallerin ısıtıldığında karbon parçacıklarından daha parlak bir ışık verdiğini keşfetmesidir. Başka bir deyişle, seryum, toryum ve mantonun diğer bileşenlerindeki cisimciklerin hareketini karbonunkinden daha hızlı hızlandırmak daha kolaydır. Sonuç olarak, ışık hissini üretmek için gerekli olan yüksek frekanslı elektromanyetik dalgaları gönderecek olan çalkalanma derecesine daha çabuk ulaşırlar. Bu nedenle gazla ısıtılan manto, elektrik arkındaki karbon parçacıkları kadar parlak bir ışık verir, ancak bunlar çok daha yoğun bir
ısıya maruz kalır.

Ancak ark, verdiği ışıktan ayrı olarak, bir ısı kaynağı olarak kullanılabilir ve sıklıkla kullanılır. Örneğin, kömürün nadir olduğu ancak su gücünün bol olduğu İsveç'te, şelalelerin gücü demiri eritmek için yapılır. Bu nedenle şelaleler bazen o ülkenin "beyaz kömürü" olarak adlandırılır. Söylemeye gerek yok, düşen suyun kuvvetinden ısıya dönüşümü gerçekleştiren her yerde bulunan elektriktir.

Fırınlar, demirin kömürle eritildiği fırınlara çok benzer şekildedir; yani, dibinde ateş olan uzun baca benzeri yapılar. "Ark fırınlarında", yan taraftan, dibe yakın bir yerden geçen bir dizi elektrot vardır ve bunların arasında bir dizi ark
oluşur. Kok ve demir taşı bu yoğun ısı bölgesine yukarıdan atılır ve orada demir, cevherde birleştiği oksijenden
kurtulur. Kurtarıldıktan sonra, fırının bir tarafındaki bir
musluktan dışarı akar.

Ancak okuyucunun aklına şu soru gelecektir: Elektrikli bir fırında kok neden gereklidir? Metalurjik sebeplerden dolayı. Arkın ısısı, demir ve oksijen arasındaki bağları gevşetir, ancak oksijen atomlarını
çekmek için biraz karbonun varlığına ihtiyaç duyar. Bu nedenle,
karbonun en uygun biçimi olan kok orada olmalıdır. Ancak,
sıradan bir fırında olduğundan çok daha az miktarda oradadır. Yakıt olarak orada değildir, sadece oksijen atomlarını eski aşklarından
uzaklaştırmak için bir "karşı çekim" olarak oradadır.

Ayrıca ark, demir parçalarını birbirine kaynaklamak için de kullanılır, bu amaç için son derece uygundur, çünkü istenen şey belirli bir noktada yoğun ısıdır. Ancak belki okuyucu bu noktada arkın ısısının ne olduğunu merak ediyordur. Tekrar tekrar "yoğun" olarak anılmıştır, ancak daha kesin bir şey talep edilebilir. Teoride sınırsızdır. Daha fazla basınç uygulayın -yani daha fazla volt- böylece daha fazla akım iletin ve sıcaklık artacaktır. Bu sadece yeterince büyük dinamolar yapmak ve onları yeterince hızlı
çalıştırmak meselesidir ve herhangi bir sıcaklık mümkündür. Ancak ısı derecesini sınırlayan pratik zorluklar vardır. Bunlardan biri fırının kendisinin erime noktasıdır. Ateş kili yaklaşık 1700 ila 1800 santigrat derece arasında erir. Bu nedenle ateş kili ile kaplanması gereken bir fırında bu sınırdır. İki demir parçasını birbirine kaynak yaparken, demir elbette sınırın ne olacağını belirler. "Kaynak ısısına" ısıtılması gerekir ve daha fazlasına değil - yani erimeye yakın bir sıcaklığa - böylece birleştirilecek parçalar yumuşak olur ve biraz çekiçlemeyle iyice birleşir. Çok fazla ısı uygulanırsa parçalar erir. Ancak arkın ısısı basitçe akımı değiştirerek kontrol edilebilir ve böylece doğru ısı doğru yere uygulanabilir, bundan biraz daha fazlası istenir. Bunu yapmanın çok basit bir yolu, işçinin "elektrotlardan" birini -uygun şekilde yalıtılmış bir karbon çubuğu- elinde tutmasıdır. Akım, esnek bir tel aracılığıyla ona iletilir. Demirin kendisi, kendisi yalıtılmış ancak akım kaynağına bağlı bir mengenede tutularak diğer elektrot haline getirilir. Böylece, çubuğunun ucunu ısıtılacak parçaya yaklaştırdığında, adam orada bir ark oluşmasına neden olur. Çubuğu hareket ettirerek arkı hareket ettirebilir, bir parçayı diğerinden daha fazla ısıtabilir, ısısını isterse daha büyük bir alana dağıtabilir veya istediği gibi küçük bir alanda tutabilir. Doğru
ısıya
ulaştığında çubuk geri çekilir, ark yok edilir ve demir, ateşte ısıtılmış gibi dövülebilir.

Bir başka yol da "direnç" kaynağı olarak bilinir. Bunda, son derece düşük bir voltajda muazzam bir akım kullanılır. Temel prensip aynıdır, çünkü ısı, akımın geçmek istemediği bir noktadan geçmesine zorlanarak oluşturulur. Bu zayıf iletkenlik noktası, birleştirilecek iki çubuğun uçlarıdır. Bunlar tam olarak birbirine değecek şekilde yerleştirilir, ancak bu tür kusurlu bir temas her zaman akımın akışına önemli bir direnç gösterdiğinden, geçen akımın yalnızca büyük bir ısının üretilmesi için yeterince büyük hale getirilmesi gerekir. Bu, izlenmesi son derece hoş bir görüntüdür. Üzerinde işlem yapılacak nesnenin bir tekerleğin lastiği olduğunu varsayalım. Demir çubuk, silindirler tarafından doğru eğriye bükülmüştür ve iki ucu birbirine değmektedir. Makineye getirildiğinde, bağlantı noktasının her iki tarafı yalıtılmış bir mengenenin çenelerine tutulur ve akım açılır. Birkaç saniye içinde iki ucun tam olarak birbirine değdiği yer parlamaya başlar. Yaklaşık yarım dakika içinde kaynak ısısına ulaşana kadar hızla parlaklığı artar. Daha sonra, hareketli olan bir mengene, bir vidayla biraz zorlanır, böylece uçlar sıkıca birbirine bastırılır, bu arada biraz dikkatli çekiçleme işi tamamlamaya yardımcı olur. Daha sonra, akım kapatılır ve tüm lastik makineden çıkarılır. Kullanılan akımın, ev tipi elektrikli zilleri çalıştıran akıma benzer bir kuvveti vardır, ancak hacim olarak binlerce amperdir. Alternatif akım kullanılır ve bir transformatörden veya endüksiyon bobininden elde edilir. Böyle bir durumda, bobinin birincil kısmı, içinden çok az akım geçen çok sayıda ince telden yapılırken, ikincil kısım sadece bir veya iki tur kalın çubuktan oluşur. Böylece, ikincilde üretilen voltaj çok azdır, ancak ikincilin neredeyse ihmal edilebilir bir direnci olduğundan, bu küçük voltajdan kaynaklanan akım muazzamdır. Böyle bir düzenlemeye, endüstriyel alanlarda genellikle transformatör denir, endüksiyon bobini terimi daha çok laboratuvar için tasarlanmış benzer nitelikteki şeyler için kullanılır. Az önce anlatılan, ayrıca, voltajı düşürdüğü için bir "düşürücü" transformatördür, bu da onu voltajı yükselten "yükseltici" transformatörlerden ayırır.

Ve "direnç" ilkesi, demir rafine etmek için olanlar gibi büyük fırınlara başka bir şekilde uygulanır. Bunlarda, ısıyı üretmek için demirin kendisinin direnci kullanılır. Elbette, iyi anlaşılmalıdır ki, akım geçen her şeyde her zaman ısı üretilir. Mükemmel bir iletken yoktur ve bu nedenle her iletken, içinden geçen akımla az çok
ısıtılır. Akımı iletmek için, büyük bakır teller boyunca bile bir miktar enerji harcanması gerekir ve bu enerji tellerde ısıya dönüştürülmelidir. Aynı hacimdeki akım, aynı boyuttaki demir teller boyunca zorlanırsa, ısı daha fazla olacaktır, çünkü demir bakırla karşılaştırıldığında zayıf bir iletkendir, ilişki yaklaşık olarak bire altıdır. Ve eğer demir sıcaksa
direnç daha da fazla olacaktır, çünkü ısıtıldığında moleküller birbirinden daha uzak olduğundan, parçacıkları
değiştirme konusunda daha az kolay olacakları mantıklıdır. Daha önce öne sürüldüğü gibi, bir elektrik akımının yalnızca parçacık akışı olduğuna inanmak için en iyi nedenlere sahibiz ve bu nedenle, genel bir kural olarak,
bir şey ne kadar sıcaksa elektriği o kadar az ilettiğini duymak bizi şaşırtmıyor.

[Resim:

_Cambridge Scientific Inst. izniyle. Co., Ltd., Cambridge, Eng._

UZAKTAN ISI ÖLÇÜMÜ

Bu harika alet, Fery Radyasyon Pirometresi, kendisi fırından biraz uzakta olmasına rağmen, en sıcak kısmının sıcaklığını söyler.]

Öyleyse, başka bir fırından gelen ve önceki işlemi görmüş, demir parçalarıyla veya belki de erime noktasının hemen üzerinde demirle doldurulmuş, ateş kili veya başka bir ısıya dayanıklı malzemeden yapılmış dairesel bir çukur hayal edin. Bu oluğun içinde veya dışında, elektrik akımlarının dönüşümlü olarak geçtiği devasa bir tel bobini vardır. Bu, bir transformatörün "birincil"idir ve "ikincil" ise oluğun içindeki demirin kendisidir. Genellikle olduğu gibi, hurda veya kırık parçalar şeklindeyse, ısı parçaların birbirine değdiği
yerlerde kendini göstermeye başlayacaktır. Oluğun içinde, dışarıdaki bobin tarafından üretilen akımlar, elbette, parçadan parçaya geçecek ve temas noktaları, en büyük direnci sundukları için, ısı belirtileri gösterecektir. Bu, parçalar erimeye başlayana kadar artacaktır. Ayrı parçalar erimiş kütleye karıştıkça, direnç bir şekilde azalacaktır, çünkü parçalar arasındaki kusurlu temaslar, sıvı metal kütlesi boyunca mükemmel temasa yer açacaktır. Ancak, başka bir nedenle, yani ısının artmasıyla, direnç artacaktır. Ve bu arada birincil bobindeki değişimler, erimiş demir halkasının etrafında akımları pompalayacakmış gibi olacaktır. Direnç artsa da azalsa da, akım tam tersini yapacaktır, böylece ne olursa olsun ısı üretilecektir. Çünkü direnç azaldıkça akım artar ve tam tersi. Ve birincil akımın gücündeki en ufak bir değişiklik bile ikincil akım üzerinde ve dolayısıyla üretilen ısı üzerinde etki yapacaktır. Bu nedenle, birincil akımı basitçe düzenleyerek metalin sıcaklığı hassas bir şekilde kontrol edilebilir. Ve bu tür fırınların muazzam bir avantajı vardır. Yakıttaki zararlı maddelerin metale girip onu bozma olasılığı yoktur. Bu, yüksek kaliteli çeliklerin, demir alaşımlarının üretiminde çok kolay bir şekilde gerçekleşebilir. Bu alaşımlarda bileşenlerin tam miktarları, saflığı ve oranları son derece önemlidir. Bu nedenle, bu "indüksiyon fırınları" olarak adlandırılanlar, su gücünden yararlanma sorusundan bağımsız olarak sıklıkla kullanılır. Ve muhtemelen zaman geçtikçe daha da fazla kullanılacaklardır.

Birincisi, eski demir ve çelik fırınlarının değerli ekleri haline gelebilirler, bu fırınlardan güçlerini bedava, bedava ve hiçbir şey almadan elde edebilirler. Middlesbrough gibi bölgelerde, ihtiyaç duyduklarından daha fazla elektrik üretebilirler. Sıradan demir fırınları, gerçekten iyi ve kullanışlı gaz (karbon monoksit) olan ve atık olarak yanan alevler çıkarır. Fırınların çoğu üstten kapatılır ve bu gaz, buhar makineleri için ısıtma kazanlarına veya büyük gaz makinelerini çalıştırmak için kullanılır, ancak büyük bir tesiste bu atık gazdan ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok vardır. Şimdi bu, gaz makineleri ve indüksiyon fırınlarında çelik yapımında kullanılan akım sayesinde elektriğe dönüştürülebilir ve muhtemelen de dönüştürülecektir.

Muhtemelen birçok kişi, büyük metal kütlelerini eriyene kadar ısıtabilen bu muazzam akımların, onlarla çalışan adamlar için hiçbir tehlike oluşturmadığını bilmekten şaşıracaktır. Bir adam bir demir çubuğu metal oluğa daldırabilir ve şoku neredeyse hiç hissetmez. Aynı şey, herhangi bir yerinden korkmadan dokunulabilen kaynak makinesi için de geçerlidir. Elbette bunun nedeni, genel olarak, zarar veren şeyin akım hacmi olması ve insan vücudunun direncinin o kadar büyük olmasıdır ki, kullanılan küçük voltajlarla geçebilen hacim önemsizdir. Ancak, yıldırımdaki akım hacminin de küçük olduğunu belirtmek gerekir, ancak bunun korkunç yaralanmalara yol açabileceğini biliyoruz. Ancak yıldırım kendi başına bir sınıftır. Bizim karasal voltajlarımız birkaç santimlik bir hava boşluğuyla engellenir, ancak yıldırım millerce genişliğindeki bir boşluğun üzerinden geçer. Voltajı bu nedenle milyonlara ulaşmalıdır ve dünyevi akımlarla ilgili olağan kurallar
geçerli değildir.

Fakat günümüzde elektrik dışında başka ısı kaynakları da üreticilerimizin emrindedir. En başta saf oksijenle
yanan bir gazın alevi vardır. Oksihidrojen jeti, uzun yıllardır sihirli bir fener için ışık üretmenin en iyi yolu olarak bilinmektedir. Kireç kalemine çarpan böyle bir jet, kalemin göz kamaştırıcı beyaz bir ışıkla parlamasına neden olur.

Ancak oksihidrojen jeti artık birçok fabrikada metallerin kaynaklanması için kullanılmaktadır. Bu, füzyon kaynak olarak bilinir, çünkü iki parça aslında sıvıya dönüştürülür. Bu işi yapmanın olağan yolu, birleştirilecek uçları veya kenarları
eğik hale getirmektir. Örneğin, iki pirinç boru parçasını
birbirine kaynaklamak istediğimizi varsayalım. Önce, birleştirilecek kenarları törpülemeli veya başka şekilde kesmeliyiz, ta ki bir araya getirildiklerinde, metalin kalınlığı kadar derin bir oluk oluşturana kadar. Sonra, sol elimizde bir pirinç tel çubuğu ve sağ elimizde bir oksihidrojen üfleme borusuyla, alevi borudan metale doğru yöneltmeliyiz, ta ki bir noktada oluğun kenarları erimeye başlayana kadar. Sonra, telin ucunu oluğa yerleştirerek, birazını eritmeliyiz. Böylece, oluğun kenarlarını eriterek ve telden erimiş metalle doldurarak, tüm oluk dolana ve eklenen metal her iki taraftaki metalle iyice birleşene kadar, eklemin her tarafını çalışmalıyız.

Aslında, üzerinde çalıştığımız şey pirinç olsaydı, muhtemelen daha ucuz ama daha az saf hidrojen formunu - kömür gazını - kullanmalıydık, böylece
gerçekte kullanmamız gereken şey oksihidrojen değil, "oksikömür gazı" olurdu. Ancak, ikincisi özellikle kurşunun füzyon kaynağında veya adlandırıldığı gibi "kurşun yakma"da kullanılır.

Üfleme borusu, yaklaşık bir ayak veya on sekiz inç uzunluğunda, içinde oksijen için biri ve diğer gaz için diğeri olmak üzere iki geçit bulunan pirinç bir tüptür. Gazlar kauçuk borularla bir ucuna getirilirken, diğer ucunda gazların karıştığı ve ince bir jet halinde çıktığı bir nozul vardır.

Oksihidrojen alevi yaklaşık 2000 derece C sıcaklığa sahiptir, ateş kilini eritmeye yetecek kadar sıcaktır. Ancak kaynak durumunda bu önemli değildir,
çünkü erimiş metal herhangi bir anda çok az miktardadır ve kaçmadan önce soğumaya bırakılır. Yine de bir fırında başa çıkılması zor bir
sıcaklık olurdu. Üfleme borusunun nozulunu yakmaması garip görünüyor, ancak bunun olmaması, gazın genleşmesinin, dışarı fırladığı delikten çıkar çıkmaz, orada nispeten serin bir alan oluşturması ve onu daha sonraki yoğun ısıdan korumasıyla açıklandığı düşünülmektedir.

Oksihidrojen alevinin son derece ilginç bir kullanımı yapay yakutların imalatındadır. Bu taşlar Paris'te çok basit bir şekilde yapılır. Gerekli kimyasallar hazırlanır ve son derece ince bir toz haline getirilir. Daha sonra bunun bir oksihidrojen alevinden düşmesine izin verilir. Bu nedenle, bu yüksek sıcaklığa dayanabilen bir potaya gerek yoktur, çünkü erime parçacıklar düşme eylemindeyken gerçekleşir. Onları yakalamak için hazırlanmış desteğe ulaştıklarında biraz soğumuş olurlar. Sözde taşlar gerçek yakutlardır - yapay, ancak sahte değil. Madenden çıkan yakutun tüm özelliklerine sahiptirler. Oksihidrojen alevinin bir diğer ürünü de en ince galvanometrelerdeki iğneleri asmak için kullanılan kuvars lifleridir. Kuvars eritilir, bu durumda bir pota kullanılır. Daha sonra bir ok sıvı kuvarsa batırılır ve hemen havaya "ateşlenir". Kalın
şurupsu sıvı böylece o kadar ince bir
ipliğe çekilir ki
onu bulmak için bir mikroskop gerekir.

Oksihidrojenden bile daha sıcak olan oksiasetilen alevi, en
sıcak noktasında neredeyse 3500 dereceye ulaşır.
Karbon ve hidrojenin bir başka kombinasyonu olan gaz (molekülleri her birinden iki atom içerir), suyun kalsiyum karbürle temas etmesine izin verilerek kolayca yapılır. İkincisi, yani CaC_{2}, kömür ve kirecin elektrikli bir fırının yoğun ısısında birlikte ısıtılmasıyla yapılır. Bu, asetilenin büyük ısıtma gücünü büyük ölçüde açıklar, çünkü
elemanların birleşmesi için büyük ısı gerekir
çünkü nihayetinde ayrıldıklarında büyük ısı verirler. Burada yine enerjinin
korunumu söz konusudur. Elektrikli fırının ısı enerjisi, bu iki elementi ortaklığa zorlamak için büyük ölçüde harcanır.
Sanki, ısı biçiminde büyük miktarda sermaye verilir.
Bu, hissedilir ısı olmaktan çıkar, bileşikte gizli hale gelir, ancak
hala oradadır. Dolayısıyla, birçok okuyucunun aşina olduğu bir kalsiyum karbür parçası, içinde büyük miktarda ısı depoları kilitler. Su karbürle temas ettiğinde ortaklık bozulur, ancak o zaman ısı serbest kalmaz, çünkü eski ısı sermayesini hala koruyan başka bir ortaklık oluşur. Karbürdeki kalsiyum, sudan gelen
hidrojenle yer değiştirir ve böylece C_{2}H_{2} oluşurken,
reddedilen kalsiyum, sudan gelen eşit derecede terk edilmiş oksijenle birleşerek kendini teselli eder ve CaO oluşturur, bu da kirecin başka bir adıdır.

Daha sonra asetilen (C_{2}H_{2}) üfleme borusunda oksijenle karıştırılır ve
yakılır, bu koşullar altında, başlangıçta elektrikli fırından ödünç alınan
birikmiş ısı devreye girer. Bu alevle daha sert
metaller eritilebilir ve kaynaklanabilir. Dövme demir, dökme demir, çeliğin tüm formları, hepsi oksiasetilen aleviyle neredeyse sıcak bir demirle kar eritmek kadar kolay bir şekilde
eritilebilir. Bu metallerin füzyon kaynağı daha sonra pirinç için daha önce açıklandığı gibi
yapılır.

Özel bir üfleme borusuyla, sıcak noktaya fazla oksijen verilerek, sert çelik levhalar neredeyse bir bakkalın peyniri kesmesi kadar kolay bir şekilde parçalara ayrılabilir. Kalın, sert zırh plakaları bile böylece kesilebilir, aslında kesilebileceği tek yol budur.

Ve kaynak ve kesme gibi amaçlar için bu alevin diğer tüm ısı türlerine göre ilginç ve tuhaf bir avantajı vardır. Bir metal
havada ısıtıldığında genellikle oksidasyondan kaynaklanan bir sorun olur. Örneğin, ev tipi poker, ateşte kızarmaya bırakıldıktan sonra, ısıtılan kısımda,
şey vurulduğunda dökülecek olan pullarla kaplandığı görülür. Bu pullar, poker sıcakken demir ve oksijenin birleşmesinden kaynaklanan demir oksittir. Ancak ısı, oksiasetilen alevi tarafından uygulanırsa bu
olmaz. Asetilenden gelen oksijen ve karbon yanacaktır ve eğer
birincisinin tedariki düzgün bir şekilde düzenlenirse
bu süreçte tamamen tüketilecektir. Asetilenden gelen hidrojen, garip bir şekilde,
oksijen ve karbonunki kadar yüksek bir sıcaklıkta oksijenle birleşemez, böylece oksijen-karbon alevinin ötesine geçer
ve sonunda atmosferden gelen oksijenle
birincisini çevreleyen ikinci bir alevde kendi hesabına yanar. Böylece
çift bir alev vardır: içeride, küçük sivri beyaz alev konisi, yani oksijen ve karbon; ve onun dışında mavimsi bir alev, hidrojen ve
atmosferik oksijen. İkinci alev, birincisini tamamen saran bir tür ceket oluşturur. Ve böylece beyaz koni vasıtasıyla metal eritildiğinde, hidrojen ceketi erimiş metali oksijenden korur ve
oksidasyonu önler. Sadece metaller ısıtıldığında oksidasyonun neden olduğu sıkıntıyı bilen biri bunun
harika avantajını fark edebilir.

Ve şimdi yüksek
sıcaklığın oldukça modern bir başka kaynağına daha dönebiliriz.

Sıkça alıntılanan "sokaktaki adama" dünyadaki en yaygın iki şey sorulsaydı, muhtemelen oksijeni bir olarak adlandırabilirdi ve şimdiye kadar
haklı olurdu, ancak alüminyumu ikinci olarak adlandırma olasılığı çok düşük. Ancak bunu yapmasaydı, yanılmış olurdu. Alüminyum ve
oksijen, safir, yakut ve
diğer değerli taşları oluşturan alüminayı oluşturur, ancak alümina en yaygın olarak
silika veya silikon ve oksijenle birlikte bulunur. Bu bileşiğe alüminyum silikatı denir ve bundan kil ve birçok kaya oluşur. Alüminyum metalinin yakın zamana kadar nadir ve pahalı olmasının nedeni, metali bu oldukça karmaşık
birleşimden ayırmanın
çok zor olmasıydı. Ve bu iki en yaygın element, belirli
koşullar altında, birbirlerine karşı nadir bir yakınlığa sahiptir. Güçlerini o kadar
enerjiyle birleştirirler ki, bu süreçte büyük bir ısı açığa çıkar. Bunu, yine, enerjinin korunumuna bir örnek olarak kabul edebiliriz. Görünüşe göre, alüminyum ve oksijeni doğal halde birlikte
bulundukları şekilde ayırmak için ısı harcanması gerekiyordu. Ve bu ısı, tekrar birleştiklerinde
yeniden ortaya çıkar. Bu çok faydalı bir prensiptir, çünkü eğer ısı bir işlem sırasında herhangi bir yerde
kaybolduysa, büyük olasılıkla, doğru şekilde yaparsak, o ısıyı
geri alabileceğimizi, belki de daha uygun bir biçimde, biliriz. Bu durumda
her durumda böyledir.

Şimdi alüminyum atmosferik oksijenle kolayca birleşmez, ancak
bir metalin oksidinden gelen oksijenle kolayca birleşecektir. Yani
bir kaba biraz demir oksit ve biraz ince toz alüminyum koyarsak ve
sadece işlemi başlatmak için bir noktada biraz ısı verirsek, tüm kütle yoğun bir
ısı ile yanacaktır. Ve yanma bittiğinde
pota (1) biraz erimiş demir, oksijeni gitmiş demir oksidi ve (2) biraz alüminyum veya alümina oksidi,
korindon dediğimiz formda, sert metalleri öğütmek için kullanılan çok sert bir madde içerdiği görülecektir. Fark edeceğiniz gibi, saf bir metal ve bir oksitle başlıyoruz. Saf bir metal ve bir oksitle bitiriyoruz, sadece oksijen demirden alüminyuma geçerek yerini değiştirmiş. Ve değişim sırasında büyük miktarda birikmiş
ısı açığa çıkmış. Alüminyum böylece bir yakıttır, garip
olsa da, kömür gibi. Ancak kömür havadan gelen oksijenle eşleşmeye istekliyken, daha titiz olan alüminyum, ancak başka bir kombinasyondan çalabildiğinde onu ortak olarak kabul edecektir.

Ancak pratik sonuç fazlasıyla tatmin edicidir, çünkü alüminyum ve demir oksidin etkisi bize çok yüksek bir sıcaklıkta erimiş demirle dolu bir pota bırakmaktır. Ve bu çeşitli şekillerde kullanılabilir.

Örneğin tramvay rayları bununla birleştirilebilir. İki rayın uçlarının etrafına bir kalıp oluşturulur, burada raylar "birbirine" "çarpıştırılır" ve bu kalıba bir miktar erimiş demir dökülebilir. O kadar sıcaktır ki rayların uçlarını kısmen eritir ve sonra onlarla birleşerek aralarında mükemmel bir homojen bağlantı oluşturur.

Aynı yöntem her tür demir yapının onarımına uygulanabilir. Örneğin bir geminin pervane şaftı bazen yolculuk sırasında kırılır. Böyle bir felaket, hızlı bir şekilde onarılamazsa en ciddi sonuçlarla doludur. Bu işleme termit denir ve muhtemelen belirli koşullar altında bunun gerçekleştirilebileceği tek araçtır.

Bu şekilde üretilen metalin olağanüstü ısısı, bir inç kalınlığındaki bir demir plakaya dökülürse, bunun içinden temiz bir şekilde geçmesiyle kanıtlanmıştır. Anında erir.

Ancak bu kadar yüksek sıcaklıklar modern üreticinin emrinde olsa da, onu hala şaşırtan bazı şeyler var, hatta birçok şey, örneğin elmas. Küçük boyutlu elmasların yapıldığı doğrudur, ancak daha büyük olanlar şimdiye kadar tüm çabalara meydan okumuştur.

Bu konuyla ilgili çok ilginç bir gerçek, bu bölümü sonlandırırken belirtilebilir. Armstrong, Whitworth & Co.'nun büyük firmasının bir üyesi olan Sir Andrew Noble Elswick'li , muazzam güçte bir çelik kabın içinde yüksek patlayıcı olan bir miktar korditi patlatma deneyini denedi.
Böylece dünyada şimdiye kadar üretilmiş en yüksek
sıcaklığı ürettiğine inanılıyor. 5200 santigrat derece olduğu tahmin ediliyor ve aynı zamanda basınç, hesaplandığı üzere, inç kare başına 50 tondu. Onun niyeti elmas yapmak değildi, ancak Sir William Crookes, elmasların sonuç olacağını öngördü. Çünkü korditin çoğu, bilindiği gibi, elmasın oluştuğu malzeme olan karbondan oluşuyordu ve yüksek sıcaklık ve yüksek
basıncın birleşimi, karbonu bu özel forma getirmek için gereken şeydi. Ve gerçekten de, patlamadan sonra incelenen demirde minik elmaslar görüldü. Daha büyük olanlar için
daha yüksek sıcaklıklar ve daha büyük basınçlar şüphesiz gereklidir ve
elmas, altın gibi, insanlık için özel bir çekiciliğe sahip olduğundan, onu üretme çabaları devam edecektir. Gelecek yıllarda
bu aşırı sıcaklık ve basınç koşullarını yaratmanın araçları bulunabilir ve böylece çağların sorunlarından biri daha çözülmüş olur.

[İllüstrasyon:

_British Aluminium Co. izniyle_

MODERN ALÜMİNYUM İŞLERİNİN ÇARPICI BİR ÖZELLİĞİ

Alüminyum üretimi için su gücü gerekir. Su yüksek bir
seviyede depolanır ve daha sonra borularla fabrikaya getirilir.
İllüstrasyon, yakın zamanda Argyleshire'daki Kinlochleven'da bu amaçla döşenen boru hattını göstermektedir. Her biri otuz dokuz inç çapında olan altı boru, yamaçlardan aşağı bir buçuk mil boyunca uzanır]

BÖLÜM XI

YAPAY BİR KÖMÜR MADENİ

Bol miktarda kömüre sahip olan ülkeler, periyodik olarak korkunç bir felaketle sarsılır ve üzülürler - madenlerden birinde meydana gelen bir patlama, genellikle onlarca zavallının hayatını kaybetmesine ve yüzlerce dul ve yetimin geçimini sağlayacak bir
kazancı olmadan kalmasına neden olur. Fransa'daki Courrieres madenlerinde yaşanan ve binlerce kişinin hayatını kaybettiği o yürek parçalayıcı felaketi hatırlamak, kömür ocağı patlamasının nedeni ve tedavisinin ne kadar önemli olduğunu anlamak için yeterlidir.

Eskiden bunların bilimsel olarak "metan" olarak adlandırılan, ancak madenciler tarafından "ateş-damperi" olarak adlandırılan bir gazın kazara tutuşması nedeniyle meydana geldiği kesinleşmiş bir konu olarak düşünülüyordu. Bu şüphesiz birçok madende toplanır ve yerel kömür gazına çok benzediği için (aslında metan kömür gazının büyük kısmını oluşturur) patlamaların buna atfedilmesi şaşırtıcı değildir. Bazen kömürü patlatmak için ateş açılırdı ve herhangi bir kazayı önlemek için en büyük önlemler alınsa da, patlamaların bazen ateş açılmasının ardından geldiği kesindir. Ancak daha da tehlikelisi, bir sebepten dolayı emniyet lambasını açan maceracı madencidir. Çalışma alanına girmeden önce lamba onun için yakılır ve kilitlenir, böylece teorik olarak kurcalayamaz; ancak bir şekilde açılamayan, ustaca tasarlanmış bir kilit olması gerekir ve kazalardan uzun süre muaf olmanın getirdiği dikkatsizlikle bazen bunlar açılır ve bu da feci sonuçlar doğurabilir. Bir madencinin kazmasından çıkan bir kıvılcım bile gazı tutuşturabilir; veya madende kullanılan bir elektrikli makineden gelen bir kıvılcım. Bu, kömür ocağı meselelerinde elektrikli cihazların şüpheli olmasının ve daha az kullanışlı ve daha maliyetli olan basınçlı hava ile çalışan makinelerin tercih edilmesinin nedenlerinden biridir.

Bu şekilde yangın nemi tutuşur ve ardından dar galerilerden ve geçitlerden geçerek karşılaştığı insanların hayatını mahveden ateşli bir patlama gelir. Diğerleri, yan yollarda ve korunaklı köşelerde, yanan alev bulutundan kaçarak, gücü tükendiğinde bıraktığı ölümcül karbon monoksit dumanlarıyla zehirlenirler. Diğerleri, belki de en talihsizleri, bir süreliğine kurtulurlar, ancak çatıdan ve duvarlardan düşerek hapsedilerek açlıktan ve yavaş yavaş boğularak ölürler. Bir kömür ocağı patlaması, hayal edilebilecek en korkunç olaylardan biridir ve bundan tek kurtuluş, maden yöneticilerinden en mütevazı işçilere kadar hayatta kalanların, aşağıdaki bazılarını kurtarma şansı için kendi hayatlarını riske atmaya hevesli bir şekilde çukurun ağzının etrafında toplanmalarıdır. Bu cesur gönüllülerin, kurtaracakları adamların kaderini paylaşmaları nadir değildir.

Şimdi, dediğim gibi, bunların hepsi eskiden yangın rutubetinin etkisine bağlanırdı. Ancak birkaç yıl önce insanların aklına, hasarın gazın gücüyle orantısız olduğu geldi. Modern madenler, tüm çalışma alanlarına büyük miktarda hava
üfleyen büyük fanlarla iyi havalandırılır. Hava akımları, bölmeler veya "brattice"ler tarafından kurnazca yönlendirilir, böylece her köşe ve bucak, bol miktardaki saf temiz hava akımıyla temizlenir. Sonuç olarak, herhangi bir yerde toplanabilen patlayıcı gaz miktarı çok azdır. Öyleyse, bu kadar küçük bir gaz hacmi nasıl bu kadar büyük bir hasara yol açabilir?

Bununla birlikte, patlamaların gazın olmadığı un değirmenlerinde gerçekleştiği ve deneycilerin laboratuvarlarında neredeyse her yanıcı maddenin, _yeterince ince öğütülüp bir buluta
üflendiğinde_ patlayacağını keşfettikleri gerçeği de vardı. Kömür tozu doğal olarak bunu yapardı. Gerçekten de, kömür küreğinin altındaki tozu ateşe
atanlar, bu tozun ne kadar çabuk yandığını kendi gözleriyle göreceklerdir ve daha önceki bir bölümde belirtildiği gibi, bir
patlama sadece hızlı bir yanmadır.

Böylece suç büyük ölçüde yangın rutubetinin omuzlarından, bir madenin işleyişi boyunca biriken kömür tozu bulutlarının omuzlarına aktarıldı.

Ancak daha sonra tüm madenlerde toz olmasına rağmen bazı bölgelerde patlamaların olmaması nedeniyle bir zorluk ortaya çıktı. Ve bu bölgeler yangın rutubetinin çok az olduğu veya hiç olmadığı bölgelerdir. Bu iki gerçek tek bir şekilde ve yalnızca tek bir şekilde açıklanabilir gibi görünüyor. Gazın ilk önce zayıf bir şekilde patlaması ve böylece yollar ve geçitler boyunca yatan tozu kaldırarak, ardından gelen güçlü, ölümcül kömür tozu patlamasının yolunu hazırlaması gerekir.

Ancak bu yalnızca bir tahmindi ve konu o kadar önemliydi ki, salt varsayımdan daha kesin bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Böylece Büyük Britanya Madencilik Derneği, kömür tozunun bu felaketlerde oynadığı rolü ve bunların nasıl en iyi şekilde önlenebileceğini kesin olarak belirleyecek bir dizi deney yapmaya karar verdi.

İlk başta eski bir madenin deneyler için kullanılabileceği düşünüldü, ancak bu tür madenlerin çalışma bittikten sonra her zaman ıslanması ve tozun normal şekilde davranmaması gibi bir zorluk vardı. Dahası, çalışma son derece tehlikeli olacaktı ve sonuçların gözlemlenmesi zor olacaktı. Daha sonra kısmen toprağa gömülmüş betondan bir menfez yapılması önerildi, ancak bu da reddedildi.
Son olarak, uçları çıkarılmış eski kazan gövdeleri kullanılarak çelikten bir taklit maden yapılması kararlaştırıldı.

Büyük Britanya'daki kömür sahipleri bu amaçla 10.000 sterlin tutarında bağışta bulundu ve büyük çalışma, 1886'da korkunç bir felaketin yaşandığı bir kömür ocağının yakınında, Yorkshire'daki Altofts'ta gerçekleştirildi. Burada büyük tüp veya galeri inşa edildi. Yaklaşık olarak bir L harfinin şekline sahip olan bu yapının bir ayağı 1000 feet'ten uzun, diğeri ise 295 feet. Daha uzun olan ayağın çapı 7-1/2 feet ve daha kısa olanın çapı ise 6 feet. Daha kısa olan kısmın sonuna, yapıdan dakikada 50.000 ila 80.000 feet küp havayı zorla geçirebilen büyük bir fan yerleştirildi ve böylece iyi havalandırılmış bir madenin koşulları sağlandı. Daha kısa uzunlukta, patlamanın kuvvetini o kısım boyunca kırmak ve böylece fanı hasardan korumak amacıyla birkaç keskin dönüş bulunurken, orada uzun bir baca bulunur, böylece fanı kesmek için kapı kapatıldığında, patlamadan kaynaklanan gazlar zararsız bir çıkış yolu bulabilir.

Borunun içinde, gerçek bir madendeki kerestenin etkisini yeniden üretmek için yanlara raflar sabitlenmiştir, tozun kirişlere yerleştiği kirişler. Destekler de gerçek madende olduğu gibi yerleştirilmiştir. Aslında her şey, yeri gerçek yeraltı çalışmalarının mümkün olduğunca mükemmel bir kopyası yapmak için yapılmıştır.

Ve sonra, bu devasa ve maliyetli yapıya, yürütülecek önemli araştırmalara layık bir dizi bilimsel araç eklenmiştir.

Bunların amacını ve işleyişini kavramak için kendimize deneylerin amaçlarını ve niyetlerini hatırlatmalıyız. Öncelikle, çeşitli miktar ve kalitedeki kömür tozunun nasıl davrandığını bulmak istendi. Toz, tüpün tabanına ve raflara serildi. Tüpün bir noktasında ateşlenen küçük bir silah, gerçek madendeki gaz patlamasının yapacağı gibi, bu tozdan bir bulut kaldırdı. Sonra toz bulutunu patlatmak için başka bir silah ateşlendi. Şimdiye kadar her şey oldukça basit ve kolay. Ancak bunu yapmak, patlamadan tam olarak ne sonuçlandığını bulmanın bir yolu olmadan hiçbir işe yaramaz. Ve bu, aletlerin işlevidir.

Başlamak gerekirse, bulut alev aldığında galeri boyunca hemen yükselen büyük bir kuvvet veya basınç dalgası veya gelgiti vardır.
Bu dalga ne kadar hızlı hareket eder? Patlamadan sonra, parçalayıcı etkileri yüz metre ötede hissedilmeden önce ne kadar zaman geçer? Bu sorunu çözmek için, galeri boyunca elli metre aralıklarla elektrik kontak kesiciler sabitlenir. Bunların her biri, içinde bir piston bulunan bir silindirden oluşur, diyelim ki bir çevrim pompasına benzer. Normalde bir yay tarafından aşağı tutulan
piston, patlamanın
gücüyle yukarı doğru üflenir. Yay ayarlanabilirdir ve böylece silahın zayıf kuvvetinin pistonu kaldıramayacağı, ancak onu
takip eden daha güçlü kömür tozu patlamasının kaldırabileceği şekilde ayarlanabilir.

Bu nedenle patlama gerçekleştiğinde bu temas kesiciler
sırayla çalıştırılır.
Rahatsızlığın merkezine en yakın olan önce çalıştırılır; sonra elli metre ötedeki; sonra yüz metre ötedeki ve böyle devam eder. Çalıştıkları anlar, patlamanın galeri boyunca hangi hızda hareket ettiğini gösterecektir. Ancak büyük bir
hızla hareket eder ve bu nedenle her temas kesicinin hareket ettiği
an'ı ölçmek ve kaydetmek hiç de azımsanmayacak bir zorluktur.
Ancak elektrik, diğer birçok şey gibi bunu da nispeten kolaylaştırır.

Astronomi gözlemevlerinde kullanılan kronograf adı verilen bir cihaz vardır. Bu cihaz, bir yıldızın "geçiş çemberi"ndeki bir telden geçtiği anı saniyenin küçük bir kesri içinde kaydeder. Bu, yıldızların konumlarının belirlendiği ve kesin zamanın tutulduğu teleskoptur. Gözlemci, gözü teleskopta olacak şekilde oturur ve yıldızın görünen hareketini izler. Elinde, parmaklarının hareket ettirdiği küçük bir "itme", bir kağıt şeridi üzerinde etkili olan bir dakika iğnesi tutar. Kağıt, en yüksek istikrar ve düzenlilikle hareket ederken, bir saat her iki saniyede bir üzerine keskin uçlu bir iğneyi sürer. Böylece saat, kağıdı uzunluklara ayırır ve her biri iki saniyeyi temsil eder. Ancak gözlemcinin eliyle elektrikle çalışan diğer iğne de kağıda bir işaret koyar ve böylece düzenli işaretler iki saniyelik aralıkları gösterirken, düzensiz olanların her biri bir yıldızın telden geçiş veya geçiş zamanını işaretler. Daha sonra şeridin incelenmesi, iki _düzenli_ işaret arasındaki karşılık gelen işaretin konumundan, bir geçişin zamanlarının büyük bir doğrulukla görülmesini sağlar. Ve aynı prensip bu yapay madenin devre kesicilerine uygulandı. Normalde, devre kesiciden akım geçer,
ancak pistonun kaldırılması devreyi keser (bu yüzden cihazın adı
buradan gelir) ve devrenin kesilmesi ve buna bağlı olarak akımın kesilmesi kronografı çalıştırır. Ayrıntıları burada açıklanamayacak kadar karmaşık olan akıllıca tasarlanmış bir cihazla, her devre kesici sırayla aynı şeritte işaretini yapar, böylece bu işaretlerin arasındaki mesafeler patlamanın kuvvetinin elli yarda katetmesi için gereken süreyi gösterir. Bu arada saat düzenli işaretlerini yapmaya devam eder (bu durumda her yarım saniyede bir), böylece diğer aralıkların çok hassas bir şekilde ölçülebileceği bir ölçek oluştururlar.

Burada kullanılan kronograf, Greenwich Gözlemevi'nde kullanılandan daha doğrudur, bunun nedeni bu durumda kayıt akımlarının patlamanın kendisi tarafından çalıştırılan temas kesiciler tarafından mekanik olarak gönderilmesidir, astronom durumunda ise insan unsuru devreye girer. Hareket eden bir ışık noktasını izlemek ve ince bir çizgiyi tam olarak ne zaman geçtiğini söylemek
hiç de kolay değildir ve bu nedenle saniyenin onda biri kadar bir sürede zamanı söylemek, olası doğruluk sınırına yakındır. Ancak, bahsettiğimiz cihaz, saniyede 3000 fit hızla hareket eden bir gaz dalgasının elli fit yol alması için gereken süreyi kaydedebilir. Başka bir deyişle, devre kesiciler o kadar hızlı çalıştırılabilir ki, birinin eylemi ile diğerinin eylemi arasında yalnızca altmışta bir saniye geçtiğinde kronograf gerçeği gerektiği gibi kaydedebilir.

Kronografın kayıtları iki şekilde yapılabilir: biri bir kağıt bant parçasına kalemle, diğeri ise dumanlı bir kağıt parçasına çizik atılarak.

Bu sayede patlamanın "kuvvetinin" ilerlemesi ölçülebilir. Ayrıca patlamanın "ısısının" hareketini zamanlamak da gerekir, çünkü ikisi birlikte hareket etmeyebilir ve aralarındaki fark, patlamanın doğası ve davranışı hakkında biraz ışık tutabilir. Bu nedenle bu ikinci amaç için ikinci bir devre kesici seti kullanılır. Bunların her biri, galeri boyunca gerilmiş ince bir folyo şeridinden oluşur. Gazın hareket eden akımına göre kenarlara yerleştirildiğinden, patlamanın kuvvetinin bunun üzerinde bir etkisi olmaz, ancak ısı onu anında eritir. Normalde, akım şeritten geçer ve bu nedenle erime, akımın kesilmesiyle işaret edilir ve bu olay kronograf tarafından kaydedilir.

Böylece, kuvvetin ve patlama ısısının hareket ettiği hızlar belirlenir. Bulunması gereken bir diğer önemli gerçek, farklı noktalardaki kuvvetin veya basıncın miktarıdır. Bu amaçla, basınç göstergeleri esnek borular vasıtasıyla istenen noktalardan galeriye bağlanabilir. Bu esnek boru, patlamadan kaynaklanan çelik kabuğun titreşiminin cihaza iletilmemesi için gereklidir. Esnek boru boyunca yolunu bulan basınç, bir pistonu bir yay kuvvetine karşı kaldırır ve kaldırıldığı mesafe, elbette, borunun bağlandığı noktadaki galerinin içindeki basıncın bir ölçüsünü oluşturur. Basınç, hareket eden bir kağıdın yüzeyine dokunan bir stili hareket ettiren pistonun hareketiyle kaydedilir. Bu kağıdı işaretleyen toplam üç stil vardır. Birincisi, az önce bahsedilendir. İkincisi, patlamanın başladığı galeri boyunca gerilmiş ince bir telden geçen akımla enerjilenen bir elektro-mıknatısla kağıda tutulur. Bu ince tel, patlama anında kopar, böylece akım kesilir ve stil yükselir. Bu nedenle, patlamanın gerçekleştiği ana kadar izini
sürdürür ve sonra da kaybolur. Bu satırın sonu, bu nedenle, patlamanın zamanını gösterir. Bu arada ilk stil düz bir çizgi çiziyor, ancak basınç kaydedici tarafından basınç hissedilmeye başlandığı anda bu stil hareket ediyor ve çizgi yukarı doğru eğiliyor. Basınç arttıkça yukarı doğru gidiyor, yüksekliğine ulaşana kadar, ardından stil tekrar düz bir çizgi çizene kadar aşağı iniyor. Böylece çizginin yükselişi ve düşüşü patlamanın kuvvetinin yükselişini ve düşüşünü temsil ediyor.

Sonra zaman meselesi geliyor. Patlama meydana geldikten ne kadar sonra basınç hissedilmeye başlandı? Maksimum seviyeye ulaşması ne kadar sürdü ve tekrar sönmesi ne kadar sürdü? Bu sorular şu ana kadar açıklanan cihazın vermediği cevaplara ihtiyaç duyuyor. Doğru, kağıdın hızı yaklaşık olarak biliniyor olabilir, ancak açıkladığım her şey bir saniyenin kesri kadar bir sürede gerçekleşecek ve kağıdın hızını yeterli doğrulukla söylemek zor. Burada üçüncü stilin amacını görüyoruz. "Saniyenin onda biri" zaman işaretine elektriksel olarak bağlanmıştır. Bu, bir yükseklikte asılı duran bir ağırlıktan oluşur. Patlamanın kuvveti onun düşmesine izin verir. Düşmeye başladığı anda stilin kağıt üzerinde bir iz bırakmasına neden olur. Belirli bir mesafeye düştüğünde stil başka bir iz bırakır. Ve ağırlığın iki işaretin yapılması arasındaki mesafe o kadar ayarlanır ki
grafikteki aralarındaki boşluk tam olarak bir saniyenin onda birini temsil eder. Böylece grafikte diğer zamanların ölçülebileceği bir ölçek oluşturulur. Patlama anında sonlanan bir çizgi vardır; düz çizgi yukarı ve aşağı bir eğriye dönüşür, zamanı ve basıncın değişimini temsil eder; son olarak grafikte kaydedilen diğer işaretlerin yorumlanabileceği bir saniyenin onda birini temsil eden iki işaret vardır.

Ancak patlamanın salt basıncı ve hızı, istenen bilginin yalnızca bir kısmını oluşturur. Patlamanın nasıl oluştuğu, kömür tozunun tamamen
yanıp yanmadığı, gerçekten de, tozun kendisi mi
yanıyor yoksa ön patlamanın ısısı altında tozdan çıkan kömür gazı mı, patlamanın çeşitli aşamalarında
geri kalan gazın ne olduğu - bunlar bilinmesi gereken önemli şeylerdir ve bunlar ancak patlama sırasında ve sonrasında farklı anlarda galerideki gazlardan numune alınarak
teyit edilebilir. Bu numuneleri
elde etmek için şişeler kullanılır, ancak soru bunların tam doğru zamanda
nasıl doldurulacağıdır. Galerinin kabuğuna delikler açılır ve bunlara metal şişeler veya mataralar vidalanır, her şişenin ağzından galerinin merkezine doğru bir boru uzanır. Bu tüpün ucu, üzerinde küçük bir çekiç bulunan bir cam kapakla kapatılır. Çekiç, "temas oluşturucu" adı verilen elektrikli bir cihazla kontrol edilir ve tam istenen anda çekiç düşerek camı kırar ve galeriye bir gaz örneği
alır, şişe ve tüpü daha önce havası boşaltılmış olduğundan cam kırıldığında gaz içeri
emilir.

Aynı anda bir ipin ucuna bağlanmış bir ağırlık düşer ve bu, ipin ucuna ulaştığında tüpün ucunu kapatır ve
örnek, şişe çıkarılıp içeriği analiz edilmek üzere laboratuvara götürülene kadar hapsedilir.

Temas oluşturucular iki türdür. Birinde, patlamanın basıncı, çekicin düşmesini önleyen çok ince telden akım geçmesine izin veren bir devreyi tamamlayan bir pistonu
kaldırır. Bu ince tel akımla birleşince çekiç düşer ve işini yapar. Patlamanın kuvveti bir pistonu kaldırmaya yetmediğinde kullanılan diğer tür, kalay folyo devre kesicilerinden biri tarafından çalıştırılır. Folyodan geçen akımla enerjilenen bir mıknatıs, iki bardak cıva üzerinde kavisli bir çubuğu tutar. Patlamanın
ısısıyla kırılan folyo bu akımı keser, mıknatısı enerjisizleştirir ve çubuğun uçları cıvada olacak şekilde düşmesine izin verir. Bu, akımın ince tele geçmesine izin veren başka bir devreyi tamamlar,
bu sayede çekiç serbest bırakılır. Bir şişeyi bir
temas oluşturucuya belli bir mesafeden bağlayarak, numune patlamanın
istenen herhangi bir
periyodunda elde edilebilir. Örneğin, numune yanmanın
anında oluşan ürünleri temsil edecekse, temas oluşturucuya yakın bir yere yerleştirilir. Daha sonra numune pratik olarak patlama anında çekilir. Öte yandan, numune alınacak olan şey son nem ise, şişe patlamanın
odağından çok uzakta bir temas oluşturucuya bağlanır ve bunun sonucunda cam kapağı, patlama şişeden geçtikten sonra önemli bir
zaman geçene kadar kırılmaz. Şişenin numunesini çektiği süre de ağırlığın bağlı olduğu ipin uzunluğunu değiştirerek ayarlanabilir.

Ve son olarak, galerinin uçlarındaki etkileri gözlemlemek için saniyede yirmi iki fotoğraf çekebilen bir kinematografın kullanımından bahsedilmelidir (resimlere bakın).

Böylece patlamanın kuvveti ve ısısı, galerinin duvarları üzerindeki mekanik ve termal etkileri veya gerçek bir çukurda olsaydı, işlerin ve bu işlerde çalışan insanların sallanması ve ısıtılmasındaki etkileri hakkında kayıtlar elde edilir. Bu ve şişelerin içeriğinden türetilen patlamayla oluşan ve üretilen gazların analizi, kömür ocağı patlamalarının doğası ve bunları önlemenin yolları hakkında güvenilir teorilerin oluşturulabileceği sağlam veriler sağlar; bu sonuçlar başka hiçbir şekilde elde edilemez. Hiç kimse bu amaçlara yönelik benimsenen araçların titizliği ve yaratıcılığına hayran kalmamak elde değil ve bunun önemli bir endüstriyel araştırmaya uygulanan tamamen bilimsel yöntemlerin muhteşem bir örneği olduğunu söylemek abartı olmaz. Bu hesabı, bu titiz çabaların yol açtığı bazı sonuçlardan kısaca bahsederek sonlandırmak ilginç olacaktır.

Önem açısından ilk olarak, yığın halindeyken ancak yavaşça yanan kömür tozunun, havayla iyi karıştığında patlayacağı gerçeği şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir. Ve patlamaya yardımcı olmak için yanıcı bir gazın mevcut olması gerekmez.

Toz kaldırma tabancası, ikinci tabanca tarafından tutuşturulan bir buluta biraz toz üfleyerek, en feci doğal patlamalarda yaşanan tüm hasarı verecek kadar güçlü bir patlamaya neden olmuştur. Bu nedenle, gazın işlevinin yalnızca birinci tabancanın işlevi olduğu, yani toz bulutunu kaldırmak olduğu neredeyse kesindir.

Tipik bir deneysel patlama kısaca açıklanabilir. Bulut yükselten silah ateşlendiğinde, galerinin uçlarından, hatta fanın havayı üflediği uçtan bile, küçük bir toz bulutu dışarı çıktı. Başka bir deyişle, hava akımı ön şokla kontrol edildi, hatta tersine çevrildi. Bu bulut, elbette, kinematograf tarafından gösterildi.

Daha sonra ikinci silah ateşlendiğinde ve gerçek kömür tozu patlaması
gerçekleştiğinde, önce diğerinden daha büyük bir toz bulutu
fırladı, ardından 180 fit uzunluğunda bir alev bulutu geldi. Bunlar da kinematograf tarafından
kaydedildi. Ses yedi mil öteden duyuldu.

İnç kare başına 92 ​​lb. kadar yüksek basınçlar kaydedildi ve patlamanın kuvvetinin saniyede 2000 fitin çok üzerinde hareket ettiği bulundu.

Birçok durumda, söylemesi garip, etkilerin rahatsızlık merkezinde çok hafif olduğu, kuvvetin dalga galeri boyunca ilerledikçe
arttığı görüldü. Muhtemelen tozun tamamen yanması için zaman yoktu ama
ilk başta sadece kısmen yandı. Desteklerin veya kerestelerin alevli gazların akışını engellediği yerlerde hasar en fazlaydı, çünkü şüphesiz
girdaplar havanın ve kömürün bu noktalarda özellikle iyi karışmasına neden oluyordu. Kenarlarda ve kirişlerde bir kok kabuğu bulundu
sonuçta her şey bitmişti, muhtemelen tüm tozu yakmak için yeterli hava olmadığı için ve bir kısmı sadece en yakın yüzeye, katranlı maddelerin yapışmasını sağlayacak şekilde biriktirilmek üzere koka ısıtılmıştı.

Son olarak, belki de en önemlisi,
kömür tozuyla taş tozunun bir karışımının onu yanmaz hale getirdiğinin gösterilmesiydi.

Küçük bir bölge bu şekilde işlenirse, taş tozu diğeriyle
karıştırılırsa, patlama o noktada bastırılırdı. Doğru,
zehirli son nem öteye süpürüldü, böylece oradaki insanlar bundan zehirlenmiş olabilir, ancak taş bölgesi onları kesinlikle patlamanın
doğrudan etkilerinden kurtarırdı. Ancak, eğer taş tozu galeri boyunca kömür tozuyla
karıştırılırsa, o zaman hiç patlama olmazdı,
bu da hasarı verenin kömür tozu olduğunu tekrar kanıtlar.

Deneysel galeriye bitişik kömür ocağında bu plan yıllardır kullanılıyordu. Yumuşak şist ince toz haline getirilir ve kömür tozunun toplandığı
her yere serpilir. Sadece elle serpilir ve bu da
çalışmalara kabaca beyaz badanalanmış gibi bir görünüm verir. Ve bu yapıldığından beri o çukurda hiçbir patlama olmadı.
Deneyler bunun tesadüfi bir olay olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdi. Bir şekilde tam olarak anlaşılmamış bir şekilde bu taş tozu ilavesinin kömür tozunu
zararsız hale getirdiğini gösterdiler. Sadece onu
seyreltiyor olabilir. Bir şekilde ısının bir kısmını alıyor ve böylece kömür parçacıklarının yeterince
ısınmasını engelliyor olabilir. Biraz daha
ağır olduğu için toz bulutunun oluşumunu kontrol ediyor olabilir. Her ne olursa olsun, artık taş tozunun patlamalar söz konusu olduğunda madencinin kurtuluşu olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Kömür tozunun üzerine serpilen ve bulut oluşturmasını engelleyen su aynı etkiye sahiptir, ancak daha az kullanışlıdır, çünkü su buharlaşırken taş tozu koyulduğu yerde kalır.

BÖLÜM XII

SON ZAMANLARIN EN ÇARPICI İCADI

Muhtemelen son yıllarda hiçbir icat kablosuz telgraf kadar sansasyon yaratmamıştır. Ve en anlaşılması güç, tamamen bilimsel araştırmaların doğrudan sonucu olduğundan, bu kitapta bundan daha uygun bir konu olamazdı.

Uzun yıllardır "Eter" adı verilen gizemli bir şeyin varlığına inanılmaktadır. Aynı adı taşıyan kimyasaldan tamamen farklı olduğu, tamamen bir zeka yaratığı olduğu belirtilmelidir. Duyularımızın hiçbiri bize onun varlığına dair en ufak bir doğrudan işaret vermez. Hiç kimse onu görmedi,
hissetmedi, duymadı, koklamadı veya tatmadı. Yine de onun var olması gerektiğini hissediyoruz, çünkü
duyularımızın bize anlattığı bazı şeyler onsuz tamamen açıklanamaz.

Aslen ışıkla bağlantılı olarak düşünülmüştü. Geceleri bir tepenin
üstünde durup bir mil ötedeki bir kasabanın ışıklarını görüyoruz. O uzaktaki gaz veya elektrik lambaları gözlerimizi nasıl etkiliyor? Onlar bir mil uzakta; ve bir nesnenin bir diğerini _uzaktan_ etkileyebileceği fikri insan zihninin kabul etmeyi reddettiği bir fikirdir. Işığın kaynağıyla ilk temas halinde olan bir şeyin olduğuna inanmaya mecbur hissediyoruz ve bu sayede rahatsızlık, ne olursa olsun, gözlerimize iletilir ve onunla da temas halinde olması gerekir. Gözlerimizden uzaktaki nesnelere uzanan ve ışığın taşındığı bir şey olması gerektiğini hissediyoruz. Elbette
hava, bahsedilen alanı doldurur, ancak bu, ışığın taşıyıcısı olamaz, çünkü havanın tükendiği bir cam kabın içinden bakarsak, uzaktaki nesneleri soluklaşmamış olarak görürüz. Ayrıca, havanın özellikle küremize ait olduğuna ve birkaç milden fazla yukarı doğru uzanmadığına inanmak için iyi bir nedenimiz var. Sonuç olarak, güneş ışığını ve yıldız ışığını getiren hava olamaz. Bu nedenle,
başka hiçbir bilgimiz olmayan,
tüm evrendeki tüm boş alanları doldurması gereken,
sıradan maddenin
oluştuğu parçacıkların arasından bile geçerek,
en uzak yıldızlara kadar ulaşabilen, her şeye nüfuz edebilen ve dolayısıyla
en mükemmel boşluktan hariç tutulamayan bir şeye inanmaya zorlanırız. Bu,
doğrudan bilgimiz olan her şeyden o kadar farklıdır ki, bazen ışığın başka bir açıklaması olup olmadığından şüphe etmeye
meyi tercih ederiz. Işığın gerçekten de seyahat ettiğini
gördüğümüz hızda iletmek için, eter bildiğimiz
en sert maddeden daha
sert olmalıdır. Gerçekten de binlerce kat daha serttir. Yine de gezegenlerin içinden geçmesine karşı hiçbir direnç göstermiyor gibi görünüyor. Yine de, insanların kavrayabildiği kadarıyla başka bir alternatif yoktur ve bu nedenle eterin
varlığına inanmaya zorlanırız.

Teleskop tarafından keşfedilen ilk şeyler Jüpiter'in daha büyük uydularıydı. Gökbilimcilerin dikkat çektiği o hassasiyetle, kısa süre sonra sadece bu cisimlerin geçmiş hareketlerini değil, aynı zamanda gelecekteki hareketlerini de gösteren zaman çizelgeleri hazırladılar. Ancak, Jüpiter'in uydularının bir demir yolu deyimi kullanmak gerekirse, programa göre çalışmadığı gerçeğiyle kısa süre sonra şaşkına döndüler. Bir süre daha geç kaldılar ve sonra çok hızlı olana kadar kademeli olarak hızlandılar. Sonra tekrar yavaşladılar. Bu tekrarlandı ve hala devam ediyor, ancak şu farkla ki, sebep keşfedildi ve programlar buna göre değiştirildi. Bulmacanın çözümü, dünya ve büyük gezegen güneşin aynı tarafında olduğunda, güneşin zıt taraflarında olduklarından yaklaşık 186 milyon mil daha yakın olmalarıydı. Uyduların evrimleri, astronomların hesaplamalarına göre oldukça düzenlidir, ancak dünyadaki astronomlara, ışığın 186 milyon mili kat etmesinin aldığı süre nedeniyle değişken görünüyorlardı. İki cisim birbirine en yakın olduğunda, olaylar en uzakta oldukları zamandan yaklaşık 1000 saniye (16 dakika) önce gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu. Sonuç olarak, ışığın 186 milyon mili kat etmesinin 1000 saniye sürdüğü, veya başka bir deyişle, saniyede 186 bin mil gibi muazzam bir hızla hareket ettiği ortaya çıktı. Bu keşif, elbette, yıllar önceydi, ancak o zamandan beri yapılan deneyler, belirtilen rakamın yaklaşık olarak doğru olduğunu kanıtladı.

Bu, uzak bir ışığın göz üzerindeki etkisinin "uzaktan bir etki" olmadığı gerçeğini tartışmasız hale getirdi, çünkü böyle bir etki mümkün olsaydı, hemen etkili olurdu. Işığın uzak uydulardan belirli bir hızla geçtiğini ve bize ulaşmasının belirli bir zaman aldığını gördüğümüzde, o süre zarfında bir tür ortamdan geçtiği ve bu ortamın eter olması gerektiği açıktı, çünkü hiçbir alternatif açıklama yeterli olmayacaktır.

Böylece ışığın aslında eterdeki bir tür dalgalardan veya dalgalanmalardan oluştuğu; uzak, ışıklı bir cismin bu dalgaları harekete geçirdiği; belirli bir hızla hareket ettikleri ve daha sonra gözlerimize çarparak ışık olarak bilinen hissi yarattığı anlaşıldı. Işığın hızının keşfedilmesinden sonraki yıllarda ışık hakkında birçok şey
öğrenildi. Dalgaların uzunlukları belirlendi - yani birinin tepesinden diğerinin tepesine olan mesafe. Farklı uzunluklar sıralandı ve farklı renklere yol açtığı bulundu, ışık hissi yaratmayan daha uzun dalgaların ise ısı taşıdığı bulundu, böylece ısının bize uzaktaki bir ateşten veya güneşten nasıl ulaştığı açıklanmış oldu. Ancak dalgaların gerçek doğası hakkında çok az şey biliniyordu, ancak bunların bir şekilde elektrikle bağlantılı olduğuna dair belirsiz bir fikir vardı, hikayenin bu noktasında Cambridge Üniversitesi profesörü olan ve 1864'te Kraliyet Cemiyeti'ne dalgaların doğası ve elektrik ve manyetizma ile bağlantıları hakkında açıklama yapan James Clerk Maxwell'in ünlü ismi geçiyor. Bu kendi başına harika bir başarıydı, ancak daha da harika olanı, o zamanlar bilinenlerden daha uzun dalgaların varlığını gerçekten tahmin etmiş olmasıydı, ki bunlara nasıl neden olunacağı veya neden olunup olunmadığı nasıl tespit edileceği bilinmiyordu. Bu tahmin o zamandan beri gerçekleşti. Uzun dalgalar bulundu; bunları nasıl yapacağımızı ve varlıklarını nasıl algılayacağımızı biliyoruz. Bunlar, kablosuz mesajlarımızı taşıyan habercilerdir. Bu, o zamanlar bilinmeyen dalgaların, sadece hesaplayarak ve bunlar hakkında akıl yürüterek kağıt üzerinde keşfedilmesi, Adams ve Le Verrier'in daha kimse görmeden kağıt üzerinde bir gezegen keşfetmesinden bile daha
harikadır. Maxwell'i her zaman bilimin kahramanları arasına yerleştirmiştir.

Bir mıknatıs, belli bir mesafedeki bir demir parçasına etki eder. Çekim, bir tür eter aracılığıyla iletilmelidir. Bir elektrik akımı da aynı şekilde davranır, tıpkı bir mıknatıs gibi hareket eder ve uzaktaki şeyleri etkileme
gücüne sahiptir. Yine bir eter gereklidir. Bir dinamo, bir mıknatısı, dokunmadığı bir telin üzerinden hareket ettirerek çalışır ve böylece içinde akım üretir. Burada yine, etkiyi birinden diğerine iletmek için bir eter gereklidir.

Daha sonra, elektrik akımının bilinen manyetik etkilerini ve mıknatısların elektriklendirici etkilerini alarak, aynı eterin her şeyi ve ışığın iletilmesini açıkladığını, aslında tüm bu çeşitli görevleri yerine getiren tek bir eter olduğunu gösterebildi.

Elektrik ve manyetizma hakkında bilinen gerçeklerden, hayal ettiği gibi dalgaların aslında ışık hızıyla hareket edeceğini kanıtladı.
Ve dalgaların doğasını öğrendikten sonra, büyük olasılıkla insanların o zamanlar pratik olarak hiçbir bilgiye sahip olmadığı başka dalgaların da olduğunu ileri sürdü.

Maxwell'in teorisi, deneycileri, bulunacağını tahmin ettiği uzun dalgaları üretmenin yollarını aramaya yöneltti.

Daha önce birkaç otorite, bir Leyden kavanozundan türetilen akımın sadece tek bir yöndeki akış olmadığına inandıklarını belirtmişti. Akımın, durulmadan önce bir süre ileri geri dalgalandığını öne sürdüler ve bu inanca zemin hazırladılar; ileri geri sallanıyordu,
aslında bir sarkaç gibi.

Bu ilginç elektrik aparatı olan Leyden kavanozu ile tanışmamış olan okuyucularım olabilir.
Bu, elektrostatik kondansatör olarak adlandırılan şeyin kullanışlı bir biçimidir. Bu,
genellikle aralarında bir yalıtkan bulunan iki plaka biçimindeki iki iletkendir.
Leyden kavanozunda yalıtkan bir cam kavanozdur,
"plakalar" ise biri içeride diğeri dışarıda olmak üzere kalay folyo kaplamalarıdır.
Bir kaplamayı bir pilin bir kutbuna, diğerini de diğer kutbuna bağladığınızda, biri pozitif, diğeri negatif olarak yüklenirler. Yani biri aşırı elektrik alırken, diğeri tam olarak aynı ölçüde eksik olur.
İkisi daha sonra bir tel ile bağlandığında, birindeki fazlalık diğerindeki eksikliği kapatmak için telden geçer.

Öncelikle pozitif kaplamadan negatif kaplamaya doğru akan elektriksel
atalet, işaretin aşılmasına ve kavanozun ters yüklerle yeniden
şarj olmasına neden olur. Sonra akım tekrar geri akmaya başlar ve aynı şeyi birkaç kez yapar, ta ki sonunda denge kurulana kadar.

Bir kondansatörün karakteristiği olan bir elektrik yükünü emme ve tutma gücüne "kapasite" denir.

Peki, "elektriksel ataleti" nedir? Bir akımın etrafında manyetik alan oluşturmanın komşu iletkenler üzerindeki etkisine daha önce değinmiştim. Aynı zamanda kendisi üzerinde de bir etkisi vardır. Akım
akmaya başlar başlamaz manyetik alanı oluşturur ve bu süreçte enerjisinin bir kısmı tükenir. Ancak, orijinal akım
durduğunda, manyetik alan tekrar iletkene çöker ve böylece enerjiyi geri kazandırır. Bu, akım
aktığı her zaman gerçekleşir, ancak özellikle denizaltı kabloları gibi uzun iletkenlerde belirgindir. Bunlarda, akım daha uzak uca ulaşmadan önce pilin önemli bir süre hareket etmesi gerekir. Bu arada, telin etrafındaki manyetik alanı oluşturmakla görevlidir. Daha sonra, pil hareket etmeyi bıraktığında, akım hala daha uzak uçtan akmaya devam eder - manyetik alan, üzerine harcanan enerjiyi geri verir. Bu nedenle, bir akım bir iletkenden akmaya isteksizdir ve başladıktan sonra da durmaya meyilli değildir. Buna "endüktans" denir ve akım üzerinde, ataletin bir cisim üzerindeki etkisine benzer bir etkisi vardır. Eylemsizlik bir maddi cisim için neyse, endüktans da bir elektrik akımı için odur.

Ve son olarak, iletkenin akımın geçişine gösterdiği direnç, bir borudaki suyun sürtünmesine tam olarak benzemektedir.

Yani, kavanozun iki kaplamasının "kapasitesi" ve bağlantı telinde oluşan endüktans, kavanoz boşaldığında akımın bir süre ileri geri salınmasına neden olur ve bu dalgalanma veya salınım, nihayetinde telin direnci tarafından durdurulur. İki kaplama ve tel, salınımlı devre adı verilen şeyi oluşturur.

Şimdi hikayemize devam edebiliriz.

Carlsruhe'li Hertz, çok sayıda deneyden sonra, bir salınımlı devrede bir deşarj gerçekleştiğinde, belirli bir mesafede tutulan kavisli bir telin uçları arasında minik kıvılcımların geçtiğini keşfetti. Onun
aygıtı Şekil 1'de gösterilmiştir. 6 ve 7. Günümüzde "Hertz Osilatörü" olarak adlandırılan ilki, kalın bir tel ile neredeyse birbirine bağlı iki metal disktir. Ancak tel merkezden kopmuştur ve iki yarı iki metal bilyede sonlanır. Her bilye bir indüksiyon bobininin bir terminaline bağlanır. Şimdi akım bir indüksiyon bobininden bir dizi sıçramayla gelir. Tam olarak alternatif bir akım değildir (çünkü her alternatif akım ihmal edilebilecek kadar zayıftır) ancak pratik olarak her zaman aynı yönde aralıklı bir akımdır. Bu nedenle birine bobinin pozitif ucu, diğerine negatif diyebiliriz. Cihazın bir parçasını oluşturan küçük titreşen kolun her geri hareketiyle birlikte kısa bir akım gelir. "Birincil" devrenin bu şekilde kırılması saniyede belki elli kez gerçekleşebilir, böylece aralıklı "ikincil" akımlar elli saniyelik aralıklarla veya hatta daha az aralıklarla birbirini izler. Beyin, elli saniyelik bir süreyi düşünmeye çalışırken sarsılır,
ama bu şeyler oldukça uzun bir aralıktır ve bu aralıkta oldukça fazla şey olur. Akım her şeyden önce iki plakayı bir kondansatör olarak şarj eder.

[Resim: ŞEKİL 6.--Hertz'in keşiflerini yaptığı cihaz, bu nedenle Hertz Osilatörü olarak adlandırılır. _a a_ metal plakalardır;
_d_ iki metal bilye arasındaki kıvılcım aralığıdır; _b_ pildir
ve _c_ indüksiyon bobinidir.]

Taşıyacakları kadar dolu olduklarında akım iki bilye arasındaki boşluktan taşar.

Şimdi bir hava boşluğu--iki iletken arasındaki havayla dolu bir boşluk--çok güçlü bir yalıtkandır. Ancak akım bir kez içinden geçtiğinde oldukça iyi bir iletken haline gelir. Bu nedenle, iki düğme arasında ilk kıvılcım geçtiği anda, plakalar neredeyse birinden diğerine bir tel geçirilmiş gibi birbirine bağlanır. Ve işte
oldukça iyi bir salınım devresi. Her iki uçta kapasite ve endüktansı sağlamak için oldukça uzun bir tel uzunluğu vardır. Sonuç olarak, kıvılcım aralığındaki havanın yalıtımının bozulması, akıl almaz bir hızla gerçekleşen
elektriksel salınımlarla takip edilir. Ancak kıvılcım aralığının direnci, kırıldıktan sonra bile önemli olduğundan, salınımlar uzun süre devam etmez. Bir sonraki darbe bobinden geldiğinde, elli saniyenin geçmesinden çok önce sönmüşlerdir. Bu arada, hava aralığı yalıtım özelliklerini yeniden kazanır ve böylece, bir sonraki darbenin gelmesiyle, her şey bir kez daha gerçekleşir.

Böylece, bobinden gelen her darbe için küçük bir salınım dizisi üretilir. Her dizi eterde karşılık gelen bir bozulmaya neden olur ve bir elektromanyetik dalga dizisi gönderir ve bunlar uzaktaki telin üzerine düştüğünde, onları var edene benzer bir dizi üretir. Bu diziler, Hertz'in basit aygıtında, kendilerini kavisli telin uçları arasındaki küçük boşluktan sıçrayan minik kıvılcımlar şeklinde gösterir (Şekil 7).

[Resim: Şekil 7.--Hertz "Dedektörü." Hertz, "kablosuz dalgaları" nasıl tespit edeceğini bu basit
cihazla keşfetmişti.]

Hertz, uzun elektrik dalgalarını tespit etmenin bir yolunu 1888'de keşfetmişti. Konuyu daha birçok deneye tabi tuttu ve
dalgaların ışık ışınlarıyla birçok ortak noktası olduğunu buldu. Bunların belirli yüzeylerden, ışığın bir aynanın yüzeyinden yansıtılması gibi yansıdığını
buldu. Işık dalgalarının bir cam prizması tarafından bükülmesi gibi, onları bükebilen prizmalar yaptı. Bazı şeyler
onlara şeffaf görünüyordu, tıpkı şeffaf camın ışığa olduğu gibi, diğerleri ise opaktı. Aynı şeylerin ışık dalgalarını yansıttığı, vb. sonucu çıkmaz. İkincisi, örneğin bir tuğla duvardan geçebilir. Ancak ışık ve radyant ısı arasında da aynı ayrışma gözlemlenebilir, bunun bilinen bir örneği de camın etkisidir. Berrak cam ışığı neredeyse hiç sönmeden geçirir,
yine de onu bizi çok fazla radyant ısıdan korumak için ateş perdesi olarak kullanırız.
Önemli olan gerçek şu ki, üçü de - ışık, radyant ısı ve Hertz dalgaları - aynı hızda seyahat etmenin yanı sıra, aynı ilkelere göre yansıtılır,
emilir veya kırılır. Bu, onların temel özdeşliğine dair neredeyse mükemmel bir kanıttır.

Daha önce de söylendiği gibi, aralarındaki fark, dalgaların tepe noktasından tepe noktasına olan mesafedir - yani "dalga boyu". Ve okuyucu bu gizemli boyutun nasıl tespit edilebileceğini merak edecektir. Görünüşteki gizemine rağmen yöntem çok basittir.

Bu, zıt yönlerde aynı hızda seyahat eden iki benzer dalga setinin birbirleriyle tuhaf bir şekilde etkileşime girmesine dayanır. Bir dalga setinin bir reflektöre doğru seyahat ettiğini ve ona dikey olarak çarptığını varsayalım; sonra başka bir küme, birincisine tam olarak benzer şekilde reflektörden geri gidecektir, ancak yönleri zıt olacaktır. Ve sonuç, belirli aralıklarla birbirlerini tam olarak nötrleştirecekleri ve bu noktalarda hiç fark edilebilir dalga hareketi olmayacağıdır. Hiçbir hareketin algılanmayacağı noktalara "düğümler" denir ve tam olarak yarım dalga boyu
uzaktırlar.

Bu, eşlik eden diyagramlardan oldukça kolay anlaşılacaktır. Bu diyagramların her birinde _a_ ile işaretlenen dalga kümesinin soldan sağa hareket ettiği varsayılırken, _b_ ile gösterilenler geri yansıtılır ve sağdan sola hareket eder. Her dalgalı çizginin içinden geçen ve onu alternatif tepelere ve oyuklara bölen düz bir çizgi olduğu fark edilecektir, bu çizgi dalgaların ekseni olarak bilinir.

Şimdi Şekil 8'de x olarak işaretlenmiş noktalar olduğunu fark edin, burada
_a_ dalgaları eksenin üstünde, _b_ dalgaları ise
eksenin altında ve tam tersi. Dolayısıyla bu noktalarda iki dalga kümesi birbirini
nötralize edecektir. Şimdi, hatırlanacağı üzere, aynı dalgaları bir an sonra, kendi yolculuklarında biraz daha ilerlediklerinde gösteren bir sonraki şekle geçelim ve orada da, iki dalga kümesinin birbirini nötrleştirdiği x ile işaretlenmiş yerlerin
olduğunu göreceğiz. Ve aynı şey üçüncü diyagram için de geçerli.

Ve son olarak, x ile işaretlenmiş yerlerin tüm diyagramlarda her zaman
aynı olduğunu gözlemleyelim - yani, reflektörü belirten sağ taraftaki çizgiden her zaman aynı
uzaktadırlar. Ayrıca, her düğümün bir sonrakinden yarım dalga boyu
uzak olduğu da açık olacaktır.

Dolayısıyla, her an ve sadece diyagramlarda belirtilen üç noktada değil, iki kümenin düğümlerde birbirini nötrleştirdiği, düğümlerin her zaman aynı yerlerde ve yarım dalga boyu
uzaklıkta olduğu gösterilebilir.

[Resim: ŞEKİLLER. 8, 9 ve 10.--Bu diyagramlar bize
"kablosuz dalgaların" nasıl ölçüldüğünü görmemize yardımcı olur. _a_ dalgalarının
soldan sağa ve _b_ dalgalarının
sağdan sola hareket ettiği varsayılır. x ile işaretli
noktalarda birbirlerini nötrleştirirler. Daha sonra bu noktaları keşfetmek kolaydır ve herhangi iki bitişik nokta arasındaki mesafe "dalga boyunun" yarısıdır.

_N.B._--Şekil 10'da _b_ dalgaları tam olarak _a_ dalgalarının üstüne düşer.]

Düğümler hariç her yerde, az çok enerjik bir eylem vardır, ancak _orada_ sürekli bir sakinlik vardır.

Ama düğümlerin nerede olduğunu nasıl söyleyebiliriz? Hiçbir
dalga hareketinin gerçekleşmediği noktalar olduklarını hatırladığımızda, o noktalarda dedektörümüzde hiçbir
kıvılcım alamayacağımızı görmek kolaydır. Yani Hertz'in yaptığı şey, osilatörünü, dalgaları yansıtıcı bir yüzeye
atacak şekilde ayarlamak ve sonra düğümleri bulana kadar dedektörünü civarda ileri geri hareket ettirmekti. Düğümler arasında, eğrilerin bir kez daha incelenmesiyle görüleceği gibi, dalga hareketinin tek dalgadakinden iki kat daha büyük olacağı başka noktalar vardır ve bu nedenle bu noktalarda dedektörün tepkisi özellikle enerjik olacaktır.

Olay dalgası ile yansıyan dalga arasındaki bu karşılıklı harekete "girişim" denir ve bununla tüm eterik
dalgaların dalga boyları ölçülmüştür. Işık dalgaları durumunda kullanılan plan, prensipte aynı olmasına rağmen, dalgaların aşırı kısalığı nedeniyle biraz farklıdır.

Yani Hertz'in deneyleri yalnızca uzun elektrik dalgalarının var olduğunu değil, aynı zamanda temelde ışığa benzer olduklarını ve dalga boylarının belirlendiğini göstermiştir. Bu temel üzerine modern
kablosuz telgraf kurulmuştur.

Bu noktada çok ilginç ve bir bakıma acıklı bir olaydan bahsetmek ilginç olabilir. Adı sıradan telgraf için bilinen bazı aletlerle ilişkilendirilen Profesör Hughes, Hertz'in keşfinden dokuz yıl önce, bir mikrofonun bir indüksiyon bobininin etkisinden etkilendiğini fark etti. Kendisi de bu konuya bir miktar önem verdi, ancak o zamanlar kendisinden daha önde gelen ve bunun araştırma için umut vadeden bir alan olmadığını düşünen diğer bilim insanlarının keşfini takip etmekten caydırılmasına izin verdi. Ancak bu arkadaşların etkisi olmasaydı, muhtemelen Hertz'in yerine bu hikayenin kahramanı olabilirdi. Profesör Silvanus Thomson, bir Leyden kavanozu boşaltıldığında uzaktan çıkan kıvılcımları fark ettiğini söyledi, ancak Hertz'e göre bir üstünlük iddiasında bulunmuyor, çünkü fenomeni gördüğünde gerçek anlamını algılayamadı, oysa Hertz, biraz sonra olsa da, bunun derin önemini fark etti. Hertz'in kendisi deneylerinin anlatımında, dalgaları o zaman keşfetmemiş olsaydı, Sir Oliver Lodge'un bunu yapacağından oldukça emin olduğunu iddia edecek kadar cömerttir. Kablosuz istasyonda kullanılan başlıca aygıtı açıklamaya geçmeden önce, tekrar tekrar karşımıza çıkacak ve kablosuz mesaj gönderme sanatının son birkaç yılda elde ettiği
harika ilerlemelerden
esas olarak sorumlu olan şeyi temsil eden bir terimin açıklamasına biraz yer ayırmak istiyorum. "Rezonans"tan bahsediyorum.

Okuyucunun kendisi için basit, ucuz bir deney yapması çok faydalı olacaktır. Bir odanın karşısına yatay olarak bir ip gerin ve üzerine iki ip daha bağlayın, böylece bunlar birbirinden biraz uzakta dikey olarak
sarksın. İki ipin uçlarına birkaç küçük nesne bağlayın - her birine bir pamuk makarası mükemmel bir şekilde uyacaktır. Böylece iki sarkaç oluşturacaklar ve başlangıçta tam olarak aynı uzunlukta olmaları gerekir. Tüm bunları kurduktan sonra, bir sarkaçta iyi bir salınım yapın. Destekleyici ipe ileri geri hareket verecek ve ip de bu hareketi diğer sarkaca aktaracaktır. Çok kısa bir süre sonra ikinci sarkaç da birincisi gibi titreşecektir. Gerçekten de birincinin _tüm_ hareketi kısa bir süre sonra ikinciye aktarılacaktır, böylece ikinci sallanırken birincisi hareketsiz kalacaktır. Sonra ikinci, enerjisini tekrar birinciye aktaracaktır ve böylece ilk sarkaçta verilen orijinal enerji tükenene kadar devam edeceklerdir. Gözlemlenmesi gereken nokta, bir sarkaçın diğerinin verdiği darbelere ne kadar hızlı tepki verdiği ve birinin enerjisinin diğerine ne kadar kolay geçtiğidir.

Şimdi bir sarkaçın uzunluğunu azaltın. Birinciyi harekete geçirdiğinde ikincide belirli bir düzensiz spazmodik eylem gözlemlenecektir, ancak bu önceki örnekteki "tüm yürekten" tepkiden çok farklıdır. İlk durumda, ikincisi doğal olarak ve
kolayca birincisine yanıt verdi. Şimdi yanıtı aşırı derecede isteksiz. Bir şekilde hareket ediyor çünkü zorlanıyor, ancak görünüşe göre isteksiz.
Üzerine enerji _etkilenmesi_ gerekiyor. Hiçbir hazır olma durumu yok, çünkü
aralarında hiçbir sempati yok.

İki eşit sarkaç arasındaki bu sempati "rezonans"tır. Aynısı,
iki keman veya piyano teli "uyumlu" olduğunda meydana gelir.

Açıklama, bir sarkaçın uzunluğuna bağlı olan belirli bir doğal frekansa sahip olmasıdır. Aynı uzunluktaki başka bir sarkaç, az önce açıklandığı gibi düzenlendiğinde, ona tam olarak doğal olan frekansta dürtüler verir. Sonuç olarak etki kümülatiftir ve hızlı bir şekilde yanıt verir. Herhangi başka bir frekanstaki dürtüler, birbirlerini az çok nötrleştirme eğilimindedir. Aynı şekilde, belirli bir uzunlukta ve belirli bir gerginlikte bir telin kendine özgü bir frekansı vardır ve diğer benzer bir tele tepki verecektir çünkü diğeri kendi doğal frekansında darbeler verir.

Bir fabrikadaki bir motorun binanın doğal frekansıyla tam olarak aynı hızda çalıştığı ve bunun sonucunda yapının kısa bir süre sonra o kadar çok sarsıldığı ve çöktüğü kayıtlara geçmiştir.

Şimdi akımların salındığı elektrik devrelerinin kendilerine ait doğal bir frekansı vardır. Bu frekans, devrenin iki elektriksel özelliğine bağlıdır: kapasite ve endüktans. Ve herhangi bir devrede bir elektrik salınımı oluşturmak istiyorsanız bunu en iyi şekilde, doğal frekansıyla uyuşan aralıklarla darbeler vererek yapabilirsiniz.

Sir Oliver Lodge, kablosuz telgraftaki rezonans etkilerini tam olarak takdir eden ilk kişi gibi görünüyor. "Kablosuz" konulardaki bu seçkin adamın çalışmalarının İngiltere'de daha fazla tanınmaması garip. Kablosuz telgraf, halkın ilgi duyduğu
noktaya ulaştığında, Marconi henüz ön plana çıkıyordu ve
bu yüzden, sonsuza dek, adı halkın gözünde en önde yer alacak. Aslında
en önde olmaktan da öte, çünkü birçok kişinin zihninde bu icadın itibarı
o tekelinde. Birçok kişi onun kablosuz telgrafın tek ve biricik veya en azından orijinal mucidi olduğu izlenimine sahiptir.

Marconi bu alanda son derece değerli çalışmalar yapmıştır. Dahası,
o, meseleyi iyi bir ticari zemine oturtmanın aracı olmuştur. Ancak yine de o, kesinlikle orijinal veya tek mucit değildir. Harikalar yaratan olağanüstü bir adam olduğunu kabul ederken, sorunun çözümüne katkıları muhtemelen eşit değerde olan diğerlerine atıfta bulunmak adil bir davranıştır. Ve bunlardan çok azı Sir Oliver Lodge ile kıyaslanabilir.

Ancak rezonans sorusuna geri dönecek olursak. Başlangıçta mesajların gönderilebileceği
mesafeler çok küçüktü. Şimdi bir marconigram bir yarımküreye fırlatılabilir. Başlangıçta gündüzleri çok az şey yapılabilirdi,
çalışmalar çoğunlukla
geceleri yapılmak zorundaydı. Şimdi iletişim hem gündüz hem de gece aynı şekilde gerçekleşiyor. Ancak prensipte ve birçok ayrıntıda, aletler birkaç yıl önce olduklarından
değişmemiştir. Tüm bu iyileştirmelerin ana kaynağı rezonans kullanımıdır.

Mesajların gönderilmesi ve alınması için kullanılan aparatları genel olarak saymak için aşağıdaki liste yararlı olacaktır:--

_İletim Ucu_

(1) Yerden hatırı sayılır bir yüksekliğe kaldırılmış bir dizi telden oluşan bir Anten.

(2) Aralarında boşluklar bulunan bir dizi metal bilyeden oluşan bir Kıvılcım Aralığı, dıştakiler antene ve endüksiyon bobinine bağlıdır.

(3) Çalışması için piller veya başka bir akım kaynağı olan güçlü bir Endüksiyon Bobini.

(4) Endüksiyon bobininin istenildiği zaman başlatılıp durdurulabileceği bir Telgraf Anahtarı.

_Alım Ucu_

(1) Diğerine tam olarak benzeyen bir Anten.

(2) Bir Koherer veya başka bir "salınım dedektörü."

(3) Bir yazı telgrafı, bir telefon, bir dizi sıradan telgraf

cihazından herhangi biri veya bir galvanometre olabilen bir Alıcı
Cihaz.

İletim ve gönderme cihazları, elbette, her iki uca da yerleştirilir ve bunlardan herhangi biri, bir anahtarın basit bir
hareketi ile istenildiği zaman antene bağlanabilir.

Anten, Hertz osilatöründeki metal plakalardan birinin rolünü oynar. Hertz cihazıyla erken deneyler yapıldı, ancak böyle bir
cihazın menzili çok sınırlıdır. Öncelikle, dünyadan
yararlanmayı ihmal eder. Dünyanın kablosuz mesajların taşınmasında ne kadar önemli bir
rol oynadığı pek fark edilmemiştir. Marconi, Hertz'in plakalarından birinden vazgeçip
yerine dünyayı kullandığında çok büyük bir adım atılmış oldu; diğer plaka ise çoğu insan için cihazın en tanıdık kısmı olan
yükseltilmiş tellere yer açtı.

Böylece kondansatör, bir levha olarak toprak, diğeri olarak yükseltilmiş teller ve yalıtkan olarak aradaki hava tarafından oluşturulur. Böyle bir cihazda "kapasite" son derece küçük olmalıdır, ancak yeterlidir; yüksek antenden toprağa uzanan uzun elektrik kuvveti hatları ise büyük taşıma gücüne sahip dalgalar üretir. Son olarak, toprak kondansatörün bir parçası olduğunda dalgalar ona yapışır, böylece büyük ölçüde uzaya dağılmak yerine, dünyanın yüzeyi boyunca hareket ederler. Bunun avantajı açıktır.

İlk başta, kıvılcım aralığını, eşlik eden çizimde olduğu gibi, antenden toprağa giden tele yerleştirmek gelenekseldi. Ancak daha sonra, bobini ve kıvılcım aralığını, salınımların ilk olarak üretildiği yerel bir devreye yerleştirmenin daha iyi olduğu bulundu. Bu salınımlar, antene ve toprağa bağlı bir diğeriyle sarılmış bir bobinden geçer ve böylece yerel salınımlar, diyebileceğimiz gibi, antende benzer salınımlara neden olur, tıpkı bir indüksiyon bobininin bir bölümündeki dalgalanmaların diğerinde dalgalanmalara neden olması gibi. Gerçekten de yerel devredeki bobin ve anten devresindeki bobin aslında bir indüksiyon bobini oluşturur. Bunun avantajı, kapasitesi değiştirilebilen kondansatörler ve endüktansı değiştirilebilen bobinler salınım devresine dahil edilerek devrelerin etkili bir şekilde "ayarlanması" mümkün hale gelir. Böylece rezonans devreye girer ve harcanan güç maksimum etkiyi üretecek şekilde kullanılabilir.

Kablosuz telgraftaki indüksiyon bobinini tamamen özel olarak yapılmış bir dinamo ile değiştirmek için bazı girişimlerde bulunulmuştur. Bu makineler alternatif veya sürekli akımlar üretebilir, aslında alternatif akım dinamosu daha tanıdık sürekli akım makinesinden gerçekten daha basittir. Ancak zorluk, yeterince hızlı dönüşümler üretmek için yeterince hızlı çalıştırmaktır. Nicola
Tesla, saniyede 1500 alternasyon üretebilen bir alternatör (alternatif akım dinamosuna kısa adını vermek için) yaptı, Bay
W. Duddell ise 120.000 alternasyon üreten bir tane yaptı, ancak ikisi de söz konusu iş için
yeterli değildi. Böyle bir makine yapılabilirse, paha biçilmez olurdu, çünkü bunun tarafından sürekli bir dalga dizisinin oluşturulacağı ve indüksiyon bobini ve kıvılcım aralığı tarafından üretilen gibi kısa dalga dizilerinin
birbiri ardına gelmeyeceği aşikar olacaktır.
Zorluklar elektriksel değil, mekaniktir. Çok kısa bir
sürede kendini parçalamayacak bir
makinenin yeterli hızda çalıştırılmasının
mümkün olup olmayacağı şüpheli görünüyor.

[Resim: ŞEKİL 11.--Kablosuz antenin en basit biçimi.]

Küçük alternatörler bazen, daha büyük boyutları nedeniyle daha sık anıldığı gibi, bir indüksiyon bobininin veya transformatörün birinciline alternatif akım sağlamak için kullanılır. Kesiciye yalnızca birincil akım sürekli olduğunda ihtiyaç duyulur--örneğin pillerden.
Alternatif akım kesiciye ihtiyaç duymaz ve böylece bu zahmet ortadan kalkar.
Alternatörlerde oldukça yaygın olan saniyede yaklaşık yüz tanelik değişimler, bir indüksiyon bobinini uyarmak için gereken şeydir. Sonuç olarak, bu tür küçük makineler birçok istasyonda bulunur.

Danimarkalı bir mucit olan Valdemar Poulsen, elektrik salınımları üretmenin tamamen farklı bir yöntemini benimsemiştir; bu yöntem, telgraf yönteminin ayırt edici özelliğidir. İki çubuk arasında akım geçirmenin ilginç etkisinden yararlanır, bunlardan biri karbondur, böylece ark lambalarında gördüğümüz gibi bir ark oluşturur.

Okuyucularım, elektriksel konularla bağlantılı olarak "şant" terimine zaten aşinadır ve bu nedenle, ikinci bir devrenin ark için bir şant olarak düzenlendiği söylendiğinde ne kastedildiğini hemen anlayacaklardır. Eşlik eden
diyagram her durumda konuyu açıklığa kavuşturacaktır.

Akım, aküden veya sürekli akım dinamosundan, erimesini önlemek için içinde sürekli olarak soğuk su dolaşan içi boş bir bakır çubuğa gelir. Oradan akım, iki çubuk arasında bir ark oluşturan bir karbon çubuğa atlar ve geldiği yere geri döner. Yolculuğu sırasında, kutupları arkın her iki tarafında olan bir elektromıknatısın bobinlerini geçer. Bu, bir rüzgar esintisinin bir mumu söndürmesi gibi arkı söndürme eğilimindedir; bu, bir mıknatısın elektrik arkı üzerinde her zaman yaptığı bir etkidir.

Şan, bakırdan karbon çubuğa giden bir telden oluşur ve içine bir kondansatör ve bir endüktans bobini yerleştirilmiştir. İkinci bobin ayrıca, yerel devredeki salınımların antene aktarıldığı bobinin bir parçasını oluşturur.

Akım bu tür bir düzenlemeye açıldığında ne olduğunun elektriksel açıklaması burada ortaya koymak için oldukça karmaşıktır. Bu, arkın ilginç bir davranışına bağlıdır. Gerçekten bir iletkendir,
ancak sıradan iletkenlerin yaptığı gibi davranmaz ve sonuç olarak arktan geçen sürekli akıma, şönt devresinde salınımlı bir akım eşlik eder. Ve düzenlemenin önemli özelliği, bu salınımların bir dizi tren halinde değil, tek bir uzun tren halinde sürekli olmasıdır. Bunun avantajına daha önce değinildi.

Az önce açıklanan cihazın bir diğer özelliğinden de bahsedilmelidir,
çünkü genel okuyucuya ilginç gelecektir. Düzgün çalışması için
arkın hidrojen veya hidrokarbon gazıyla dolu bir bölmeye
kapatılması gerekir. Genellikle kömür gazı kullanılır.

Hertz'in orijinal keşfi, elektrik dalgaları üzerine düştüğünde
eğik bir telin uçları arasında küçük kıvılcımların geçtiğinin görülebilmesiydi.
Bu tür "kıvılcım dedektörleri" olarak adlandırılanlar, laboratuvarda faydalıdır, ancak pratik telgraf için değil.

[Resim: ŞEK. 12.--Poulsen'in salınımları nasıl ürettiğini gösteren diyagram (basitleştirilmiş). Bir dinamodan gelen akım arktan geçer,
bunun üzerine akımlar kondansatör ve bobinden salınır (metinde açıklandığı gibi).]

Geçmiş yıllarda birkaç kişi, normalde çok kötü bir elektrik iletkeni olan gevşek metal talaşlarının,
yakınlarda bir tür elektrik deşarjı meydana geldiğinde çok daha iyi bir iletken haline geldiğini fark etmiş gibi görünüyor. Ancak o zamanlar kablosuz bir alıcıya olan talep
ortaya çıkmamıştı ve bu nedenle keşifler takip edilmedi.
Sonuç olarak, 1890'da Parisli Branly tarafından yeniden keşfedilmesi gerekiyordu. Bir cam tüpe birkaç metal talaşı yerleştirdi ve uçlarını metal tapalarla kapattı. Gevşek bir şekilde bir arada duran talaşlar, küçük bir pilin akımını bir tapadan diğerine iletmezdi, ancak
çok uzakta olmayan bir yerde bir kıvılcım oluştuğunda aniden iletken hale geldiler ve geçmesine izin verdiler. Bundan birkaç yıl sonra Sir Oliver Lodge, kablosuz mesajlar için bir alıcı olarak fikri ele aldı ve bunun etkisinin talaşların birbirine yapışmasına neden olan dalgalardan kaynaklandığına inanarak, buna "Coherer" adını verdi.

Marconi, kesinlikle aynı çizgiler üzerinde çalışmasına rağmen, bunun çok hassas bir formunu yapmayı başardı.

Bir coherer ile ilgili sorun, bir kez iletken hale geldiğinde, talaşlar sarsılıp ayrılmadığı sürece öyle kalmasıdır. Lodge, bu nedenle, tüpün saat mekanizması veya elektrikli bir zil gibi bir mekanizma tarafından sürekli olarak vurulmasını sağladı. Marconi, coherer'dan geçen akımın çarpma mekanizmasını kontrol etmesini sağlayarak daha da iyileştirme sağladı, böylece ikincisi normalde sessizdir ancak tam doğru anda bir veya iki vuruş uygular.

Sir Oliver Lodge ve Dr. Muirhead, form olarak oldukça farklı olsa da, prensip olarak aslında çok benzer olan başka bir dedektör tasarladılar. Keskin bıçak benzeri bir kenarı olan çelik bir disk, bir cıva kabının üzerinde döndürülecek şekilde yapılır. Kenar sadece cıvaya dokunur ama daha fazla değil. Cıvanın üstünde ince bir yağ tabakası, kötü bir iletken yüzer. Şimdi
disk dönerken
kenarında bir yağ tabakası alır ve bunu cıvaya taşır. Film o kadar sıkı yapışır ki
hareket eden diskin sıvı metale gerçekten temas etmesini engeller. Bu nedenle,
normal koşullar altında, ikisi yağ tabakasıyla birbirinden elektriksel olarak
yalıtılır ve akım cıvadan diske geçemez.
Ancak, gelen elektrik dalgalarının neden olduğu salınımlar yağ tabakasını
yarabilir ve böylece disk ve cıvayı temas ettirir,
bunun üzerine akım akar. Diskin sürekli hareketi, salınımlar durur durmaz yağ tabakasını geri yükler.

Bu dedektörlerin neden bu şekilde davrandığının nedeni tam olarak anlaşılamamıştır.
Önerilen bir açıklama, salınımlı akımların parçacıkları ısıtması ve böylece onları kısmen birbirine kaynaklamasıdır. Bir diğeri ise bitişik parçacıkların bir dakika kondansatörün plakaları gibi yüklenmiş hale gelmesi ve böylece bir elektrostatik voltmetredeki plakalar birbirine doğru çekilirken sıkıca birbirine çekilmesidir. Gevşek talaşların orijinal iletkensizliğinin onları çevreleyen hava tabakasından kaynaklandığını varsayarsak, bu ikisinden biri filmin kırılmasına veya sıkıştırılmasına neden olur ve daha iyi temas ve gelişmiş iletkenlik gücüyle sonuçlanır. Ancak her iki öneri de, temas halindeki parçalar belirli maddelerden oluşuyorsa, kohererin tam tersi şekilde çalıştığı gerçeğiyle çelişiyor gibi görünüyor. Bu koşullar altında iletkenlik normalde iyidir, ancak gelen dalgaların etkisi onu kötüleştirir.

1896'da, şu anda Manchester'da olan Profesör Rutherford, salınımların manyetik etkileriyle ilgili yaptığı bazı keşifleri anlattı. İnşa ettiği basit bir düzenek, yarım mil uzaklıktaki bir bobinin deşarjıyla çalıştırılıyordu, o zamanlar harika bir performanstı. Bu dedektör, normal yumuşak demir çekirdek yerine çelik çekirdekli bir elektromıknatıstı. İkincisinin sıradan mıknatısta kullanılmasının nedeni, etrafını saran bobinden akım geçmeyi bıraktığı anda manyetizmasını kaybetmesi,
çelik çekirdeğin ise manyetizmasını korumasıdır. Çoğu amaç için çelik bir çekirdek
bir elektromıknatısı işe yaramaz hale getirirdi, ancak bu durumda çekirdeğin kalıcı olarak
mıknatıslanması isteniyordu. Bu nedenle çekirdeği mıknatıslamak için önce bobinden bir akım geçirildi ve sonra bobin basit bir antene bağlandı ve bu sırada sallanan bir mıknatıs yaklaştırıldı, böylece çekirdeğin manyetik gücü gösterilecekti
ve herhangi bir değişiklik belirgin hale gelecekti. Yarım mil uzaklıktaki deşarjın etkisi çekirdeğin _mıknatıslanmasını_ biraz azaltmaktı. Bu sallanan mıknatısın
hareketiyle gösterildi ve böylece ilk "manyetik dedektör"
bulundu.

Ancak burada, belki de, antenin alıcı istasyondaki kullanımını açıklamalıyım--gönderme ucundaki işlevi daha önce
açıklanmıştı. Uzaktaki vericiden gelen elektromanyetik dalgalar alıcı antene çarpar ve bunu yaparken antende onları harekete geçirenlere benzer salınımlar _oluşturur_. Gönderen antendeki her salınım için, alıcı antende her bakımdan benzer, ancak daha zayıf olan başka bir salınım olacaktır. Ve salınımlar burada, hangi formda olursa olsun, dedektöre yönlendirilir ve orada varlıklarını hissettirirler.

Birkaç durumda, salınımlı akımların kendilerini doğrudan bildirdiği bir Duddell termo-galvanometresi dedektör olarak kullanılmıştır.

Kohererlerde dedektör, salınımlı akımların bir pilden gelen sürekli bir akımı kontrol etmesini sağlayarak çalışır ve aslında sinyali veren ikincisidir, ancak salınımlı akımları ısıtma etkileriyle tespit etmek için icat edilmiş çok sayıda son derece ilginç araç vardır.

Örneğin, R. A. Fessenden, hassas işçiliğin bir harikası olan birini mükemmelleştirmiştir. Bir telin içinden geçen akımlar tarafından ısıtılmasına bağlıdır. Bu tür bir ısıtma,
direnç karşısında etki eden elektriksel kuvvetin sonucudur ve zorluk,
direnç büyükse, alıcı antendeki zayıf salınımlı kuvvetleri neredeyse tamamen öldürecekken, eğer küçükse, sıcaklıktaki artışın fark edilmez olmasıdır. Bu yüzden,
havanın
dışarı atıldığı bir cam ampulün içine ince bir platin teli yerleştirir. Platin tel, her şeyden önce bir gümüş telin içine
gömülür: gümüş tele, aslında bir platin çekirdeği verilir. Daha sonra,
bileşik tel, platin çekirdeğin çapı yalnızca bir buçuk binde bir inç olana kadar aşağı çekilir. Daha sonra, bu bileşik telin kısa bir kısmı U şeklinde bir halkaya
bükülür ve uçları daha kalın tellere bağlanır. Son olarak, halkanın tabanı nitrik aside batırılır, bu da o noktadaki gümüşü
yiyip çıplak platini bırakır. Böylece, uçlarında nispeten kalın tellerle desteklenen çok kısa bir uzunluk (birkaç milimetre) son derece ince platin tel üretilir.

Bu kadar kısa olduğu için, bu tel fazla direnç göstermez ve
sonuç olarak salınımları önemli ölçüde kontrol etmez. Aynı zamanda, çok ince olduğundan, bir miktar direnç gösterir ve son olarak,
üretilecek ısı çok küçük bir alanda olacağından,
orada fark edilebilir olacaktır. Bir telefon, akımının da ince telden geçmesi için düzenlenmiştir ve platin telin sıcaklığındaki her küçük değişiklik, direncini değiştirerek,
telefondaki akımı değiştirir. Ve çok küçük değişiklikler, telefondaki sesle
algılanabilir. Böylece,
antende üretilen salınımlar teldeki ısıyı etkiler; bu da direncini etkiler;
ve bu da yine telefonu etkiler ve bu da son olarak onu dinleyen herkesin kulağını etkiler. Ancak, bunun bir
kablosuz telefon olmadığı anlaşılmalıdır, çünkü duyulan sesler eklemli değil,
sadece uzun ve kısa seslerdir ve "Mors Kodu"nun noktalarını ve çizgilerini temsil eder.

Elektroliz bize başka bir dedektör biçimi sağlar. Son derece küçük bir platin tel bir elektrodu, büyük bir kurşun levha da diğerini oluşturur ve her ikisi de seyreltik aside batırılır. Yerel bir bataryadan gelen akım geçişi elektrolizi başlatır ve böylece küçük elektrot üzerinde bir oksijen filmi oluşturarak kendini durdurur. Ancak bu film, antenden gelen salınımlı akımlar tarafından kırılır, böylece akımlar geldiği sürece pil akımı akabilir, ancak akımlar durduğunda pil akımı tekrar kendini durdurur. Böylece salınımlı akımların akışı ve durması, pilden gelen akım tarafından tam olarak kopyalanır, bu akım bir telefon veya hassas bir galvanometreden geçirilir.

Okuyucuların, salınımlı akımların neden doğrudan bir galvanometreye iletilmediğini sorması

aklına gelebilir. Cevap, salınım yaptıkları için çok hassas bir galvanometrenin mümkün olmamasıdır.

Doğru, Duddell termo-galvanometresi bu bağlamda anılmıştır, ancak güzel bir alet olmasına rağmen, hassaslık açısından doğru akım galvanometreleriyle kıyaslanamaz. İkincisi, kolayca _yüz bin kat_ daha hassastır. Ancak, salınımlı akımları "düzelterek", onları "tek yönlü" bir iletkenden geçirerek, yani akımı yalnızca bir yönde geçiren bir iletkenden geçirerek sorun aşılabilir. Bunlar, belirli halka açık yerlere kurulan ve sizi dışarı çıkaran ancak ödeme yapmadığınız sürece içeri almayan turnikeleri andırır. Aslında sizi hiç içeri almazlar. Aynı şekilde "düzelticiler" yalnızca tek yönde akan akımların geçmesine izin verir ve böylece her alternatif salınımı keser, böylece sürekli akıma çok benzeyen bir şey üretir ve bu da sürekli akımların söz konusu olduğu yerlerde kullanılabilen çok hassas galvanometreler veya daha sıklıkla bir telefon alıcısı tarafından tespit edilebilir. Düzeltme iletkenleri çoğu durumda kristallerdir, bu nedenle bu dedektörlere "Kristal Dedektörleri" denir. Karborundum bu amaç için favori bir malzemedir.

Ve bu bizi kablosuz iletişimin gizliliği ve aynı anda havada uçan bağımsız mesaj sayısından kaynaklanan karışıklığı önlemek için alınan önlemler gibi önemli bir soruya getiriyor.

Bu büyük ölçüde rezonans yardımıyla başarılabilir. Bir antenden fırlatılan dalga trenleri diğer birkaç antene çarpabilir, ancak sonuncular gönderme aygıtıyla uyumlu değilse muhtemelen önemli ölçüde etkilenmezler. Ancak bunlardan biri uyumluysa, diğerleri tarafından fark edilmeyen mesajı kolayca alır. Bu, uzaktaki bir lambayı izleyen üç kişinin, onları neredeyse tüm renklere karşı kör eden bir tür renk körlüğünden etkilenmesine benzer. Diyelim ki biri sadece kırmızıyı, diğeri maviyi ve üçüncüsü sarıyı görebiliyor. Mavi bir camdan gönderilen bir ışık, mavi olanlar hariç tüm ışınlarından mahrum bırakıldığında, yalnızca maviyi görebilen kişi tarafından görülebilir. Maviyi görebilen kişi de aynı şekilde kırmızı veya sarı camdan gönderilen ışığa karşı oldukça kör olur. Aslında her biri, basitçe gözlerinin hassas olduğu renkte ışınlar göndererek diğerlerinden oldukça bağımsız olarak sinyal alabilir. Aynı şekilde, her kablosuz alıcı, belirli bir uzunluktaki dalgalara karşı en hassas hale getirilebilir veya getirilebilir ve diğerlerine karşı neredeyse kördür. Operatör, cihazını önceden ayarlanmış belirli dalga boylarına göre ayarlayabilir ve böylece dalga boyunu bildiği istasyonlarla gizlilikle iletişim kurabilir. Elbette, değişiklik kapasiteyi veya endüktansı veya her ikisini değiştirerek yapılır. Aletler, değişikliği yapmak oldukça kolay olacak şekilde kalibre edilebilir. Daha sonra, antenler, mesajların belirli bir yönden en fazla hazır olarak alınabileceği şekilde yapılabilir. Diğerlerinde, herhangi bir yönden alınabilirler, ancak yön keşfedilebilir. Bunun, sisli bir ortamda gemiler için büyük bir değere sahip olduğunu görmek kolaydır. Kısa bir dikey parça ve uzun bir yatay parçadan oluşan antenler, yatay parçalarının işaret ettiği yönden uzağa doğru en iyi şekilde ışık yayarlar. Bu, diğer belirli istasyonlarla iletişim kurmak için özel olarak inşa edilmiş istasyonlarda büyük bir avantajdır. Bu gibi durumlarda anten, gerekli yönü gösterecek şekilde dikkatlice inşa edilir. Bu tür
antenler ayrıca, işaret ettikleri yönden uzağa gelen sinyalleri daha kolay alırlar.

Kablosuz iletişimin gece gündüzden daha kolay olduğu ilginç gerçeğine daha önce değinilmişti. Bu muhtemelen
güneş ışığının etkisiyle atmosferin "iyonlaşması"ndan kaynaklanmaktadır.
Görünür güneş ışığıyla birlikte, güneşten bize "ultraviyole" olarak bilinen bir ışık miktarı gelir, çünkü etkisini
tayfın bir ucundaki görünürlük sınırı olan morun ötesindeki güneş ışığı spektrumunda gösterir. Bunu göremiyoruz ama
fotoğrafik plakaları güçlü bir şekilde etkiler. Enerjik kimyasal güçleri vardır ve havayı normalden daha iletken hale getirme
özelliğine sahiptir. Nispeten az bir kısmı atmosferimize nüfuz eder, ancak
biraz daha yukarıda önemli bir etki göstermelidir. Şimdi
okuyucular elektromanyetik dalgaların yayılma sürecinin dalgalar bir iletkene çarptığında kontrol edildiğini hatırlayacaktır. Dalgalardaki enerji daha sonra iletkende akımlar oluşturmak için kullanılır
daha fazla dalga oluşturmak yerine. Ve böylece kısmen iletken hava dalgalara karşı kısmi bir bariyer oluşturur. Etki, küçük ışık ve ısı dalgaları durumunda fark edilebilir değildir, ancak uzun
"kablosuz dalgalar" durumunda fark edilir. Herkes kumlu bir plaja doğru gelen ilerleyen bir gelgitin dalgalarını görmüştür ve kuru kumun (iyi bir su iletkeni) en öndeki dalgaları nasıl emdiğini ve yok ettiğini fark etmiştir. Aynı şekilde kablosuz dalgalar da kısmen iletken atmosfer tarafından "emilir". Ancak ultraviyole ışığın etkisi uzun sürmez
ve bu nedenle geceleyin kaybolur. Bu nedenle mesajlar gece gündüzden daha iyi gönderilebilir.

Kablosuz _telefon_ için istenen şey, "Poulsen arkı"ndan gelenler gibi, sürekli, kesintisiz bir dalga dizisi ve manyetik tipte bir
alıcıdır. Koherer bu amaç için iyi değildir, çünkü akımı tamamen durdurur veya bol miktarda akmasına izin verir. Ancak manyetik dedektörler, gelen dalgaların gücündeki değişikliklere yanıt verir. İkincisinin gücü arttıkça veya azaldıkça manyetik dedektör de daha güçlü veya daha zayıf sinyaller verir. Bu nedenle, sıradan tipte bir
telefon vericisi, gönderen uçtaki salınımların gücünü değiştirmek için yapılırken, sıradan bir telefon alıcısı, alıcı uçtaki dedektörle seri olarak yerleştirilir. Bu nedenle, vericiye iletilen ses dalgalarına karşılık gelen her küçük değişiklik alıcıda yeniden üretilir. Kablosuz telefonun daha fazla ilerleme kaydetmemiş olması gariptir, çünkü
en büyük otoritelerden birinin sözüne göre
kablosuz telefon, denizaltı kablosuyla yapılan telefondan daha basit ve kolaydır. İkincisinde, devrenin kapasitesi ve endüktansından kaynaklanan neredeyse aşılmaz engeller
varken,
kablosuz yöntemde çok az zorluk vardır.

Elbette, kullanımda olan birkaç sözde kablosuz telgraf "sistemi" vardır. Büyük Britanya'daki Marconi; İngiliz Donanması'ndaki gizli Admiralty sistemi; Amerika Birleşik Devletleri'ndeki De Forest; Almanya'daki Telefunken ve umut vadeden Poulsen sisteminden bahsetmeye bile gerek yok. Ve
daha başkaları da var. Ancak, bu gibi bir çalışmada birbirlerinden nasıl farklı olduklarını açıklamaya çalışmak boşuna olacaktır. Prensip olarak
benzerdirler. Kullanılan aletlerin kesin biçimleri değişebilir, ancak orada bile
aralarında çok fazla ortak nokta vardır. Zaman geçtikçe
kaçınılmaz olarak daha fazla tekdüzelik eğilimi olacaktır. Bu her zaman böyledir, çünkü bazı şeyler doğası gereği diğerlerinden daha iyidir ve rakip sistemler, her biri kendi çizgisinde çalışsa da, sonunda her zaman aynı sonuca ulaşır. Hiçbir karşılaştırma yapmadan, örneğin Telefunken sisteminin Marconi'ye göre herhangi bir üstünlük noktası varsa, Marconi'nin er ya da geç bu gerçeği öğreneceğini ve cihazlarını buna göre değiştireceğini söylemek güvenlidir. Büyük olasılıkla bu her iki şekilde de çalışacaktır ve Alman sisteminin şu anda kullandığı bazı şeyler, İngilizlerin kullandıklarına yer açacaktır.

Başka bir çok modern endüstride bu çok belirgindir. Uçan makinelerin birkaç yıllık sergisine katılıp dikkatlice inceledikten sonra, birkaç yıl önceki farklı tiplerin bugünün az çok tekdüze tipleriyle nasıl birleştiğini büyük bir ilgiyle fark ettim. Ve kablosuz telgrafta da aynı şey oldu ve gelecekte daha da fazla olacak.

Dalgaları üretmenin en iyi yolu ve onları uzaktan tespit etmenin en iyi yolu - bütün sorun budur ve bu alandaki tüm çalışanlar er ya da geç hangilerinin en iyi yol olduğu konusunda aynı sonuçlara varacaklardır. Patentler bunu biraz geciktirebilir, ancak çok değil. Birincisi, patentler yalnızca birkaç yıl sürer. İkincisi, bir patent yalnızca belirli bir şeyi yapmanın belirli bir yolunu kapsar. "Patent" olarak adlandırılan bir makine genellikle her biri belirli küçük bir noktayı kapsayan yüzlerce patentin konusudur. Tüm bir makineyi patentlemek neredeyse imkansızdır. Genel bir ilke patentlenemez, yalnızca o ilkenin belirli bir uygulaması patentlenebilir ve bu nedenle birçok durumda patentli yöntem kadar iyi olan ve serbestçe kullanılabilen patentli bir yöntemin küçük varyasyonları vardır. Bu nedenle patentlerin bile bu birleştirme süreci üzerinde büyük olasılıkla fazla bir etkisi olmayacaktır. Ancak, ne olursa olsun, tüm dünyanın bu en hayırlı buluşu yapan adamlara derin bir minnet borcu olduğuna şüphe yok. Bu kadar çok faydayı yoksul, mücadele eden insanlığa getiren tek bir tane bulmak
zordur. Tehlikedeki gemi, yalnız adasındaki deniz feneri görevlisi,
Kutup bölgelerindeki kaşif, yeni topraklardaki öncü yerleşimci -aslında, tam da arkadaşlarıyla bir bağlantıya en çok ihtiyaç duyanlar- telsiz telgrafın yardım ve teselli getirdiği insanlardır. Bunu başaran adamlara tüm şeref.

BÖLÜM XIII

RESİMLER TELGRAFLA NASIL GÖNDERİLEBİLİR

Telgrafla bir mesaj göndermek kolayca anlaşılabilir. Kısa sesler ve uzun sesler gibi iki basit işaretin çeşitli kombinasyonları,
kelimelerin hecelenebileceği harfleri belirtmek için kolayca yapılabilir.

Sesin bir tel üzerinden gönderilmesi de inanılırlık üzerinde çok büyük bir talep oluşturmaz. Hepimiz sesin havadaki sayısız küçük dalgadan oluştuğunu ve en basit cihazlarla bunların bir elektrik akımındaki değişimlere dönüştürülebileceğini biliyoruz. Bu değişimler, aynı derecede basit araçlarla, diğer uçta tekrar ses dalgalarına dönüştürülebilir. Ancak bir resmi iletmek bambaşka bir konudur. Kalem ve mürekkep taslağı gibi nispeten az sayıda kesin çizgiden oluşan bir çizim durumunda neredeyse imkansız görünüyor; ancak ışık ve gölge tonlamalarıyla gölgeli bir taslak veya fotoğrafla - bunu iletmek, bunun yapıldığını bilmeseydik, olasılık sınırlarının ötesinde görünürdü. Bu nedenle yöntemlerin açıklaması, bir bölüm için hiç de ilginç olmayan bir konu teşkil etmeyecektir. Bu doğrultuda bir girişimin yıllar önce Caselli adında bir adam tarafından yapılmış olması dikkat çekicidir ve bu öncü cihazın açıklaması, sonraki gelişmelere iyi bir giriş oluşturacaktır. Şekil 13'te, üzerine iletken olmayan mürekkeple basit bir geometrik şekil çizilmiş bir kalay folyo tabakasını temsil eden bir kare görüyoruz. Mürekkep gres veya cila olabilir, aslında yalıtım mürekkebi olarak kullanılabilen birçok madde vardır. Karenin üzerinde bir dizi paralel noktalı çizgi vardır, ancak bunların aslında folyoya çizilmediği anlaşılmalıdır - amaçları bir an sonra anlaşılacaktır.

Folyoyu bir pilin bir kutbuna ve diğer kutbu esnek bir tel ile metal bir kaleme veya kalem ucuna bağladığımızı varsayalım.
Kalemin ucunu folyoyla temas ettirirsek, içinden akım geçecek tam bir devre
yaparız. Ancak, bununla iletken olmayan çizgilerden birine
dokunursak, akım olmayacaktır.

[Resim: ŞEK. 13]

[Resim: ŞEK. 14]

Bir cetvel alıp, kalem ucunu folyonun üzerinden bir dizi paralel düz çizgi halinde çizelim. Noktalı çizgilerin temsil etmesi amaçlanan, kalemin bu sapmalarıdır. Neredeyse tüm zaman boyunca akım akacaktır; ancak kalem iletken olmayan mürekkep çizgilerinden birini geçtiğinde bir anlığına
durma olacaktır. Böylece okuyucu, folyonun üzerine çizilen şeklin elektriksel bir temsilini elde ettiğimizi algılamaya başlayacaktır.

Şimdi Şekil 14'e dönelim. Orada da bir kare var, ancak bu durumda bu folyo değil, potasyum prisyata batırılmış kağıttır. Bu kimyasalın tanıtılmasının nedeni elektriksel etkiye duyarlı olmasıdır. Akımın geçtiği her yerde, Prusya mavisine dönüşür, böylece bir kalemin ucunu
kağıda yerleştirirsek ve akımın o noktadan kağıttan dışarı akmasına neden olursak, orada mavi bir nokta elde ederiz. Akım akarken, kalemi
çekersek, mavi bir çizgi elde ederiz.

Bu nedenle, Şekil 13, prensipte Caselli'nin yazma telgrafının gönderme
aletini temsil ederken, Şekil 14 alıcı
aletini temsil eder. İki kalem, ana tel ile birbirine bağlanmıştır, böylece birinin ucu çıplak folyo ile temas ettiğinde akım diğerinden dışarı ve kağıda akar; ancak ilki bir mürekkep çizgisini geçtiğinde tüm akım durur.

Eğer, o zaman, gönderen kalem folyo boyunca satır satır çizilirken, diğeri kimyasal olarak hazırlanmış
kağıt boyunca aynı hızda, satır satır çizilirse, ikincisinde Şekil 14'te gösterildiği gibi neredeyse kesintisiz, ancak burada ve orada kırık bir dizi çizgi elde ederiz. Her
kırılma, gönderen kalemin bir çizgi boyunca geçişini temsil eder ve
birlikte ele alındığında, görüleceği gibi, folyo üzerine çizilen geometrik şeklin bir reprodüksiyonunu oluştururlar. Gösterildiği gibi, çizgiler oldukça
uzaktır ve bu nedenle reprodüksiyon çok iyi değildir. Ancak, yalnızca ilkenin daha
açık bir şekilde gösterilebilmesi için böyle çizilirler. Bunlar üst üste gelecek şekilde çizilebilir ve sonra etki çok daha iyi olur, alınan resim diğerinin neredeyse birebir aynısı olur.

Bu yöntemin başarısı için olmazsa olmaz olanın iki kalemin mükemmel bir uyum içinde hareket etmesi olduğu fark edilecektir ve bu büyük bir zorluktu. Caselli o zamanlar mevcut olan en iyi şey olan sarkaç düzenlemesini kullanmıştır.

Üretim, fotoğrafik dilde, negatiftir, yöntemin biraz
tatmin edici olmayan bir özelliğidir. Ancak, elektrik bağlantılarında basit bir değişiklik bunu tersine çevirecektir, böylece üretim pozitif olacaktır. Herhangi bir devreden akımı kesmenin iki yolu vardır. Biri, akımın önemli miktarda geçemeyeceği bir direnç eklemektir ve diğeri, akım için ilkinden çok daha kolay ikinci bir yol sağlamaktır, böylece pratikte tüm akım o yoldan geçer ve ilk devreyi her bakımdan serbest bırakır. Sanki bir çiftçi insanların belirli bir tarladan geçmesini engellemek istiyormuş gibi. Ona iki yöntem açıktı: biri kimsenin tırmanmaya cesaret edemeyeceği yüksek bir kapı koymak, diğeri ise eski yoldan çok daha keyifli ve kullanışlı bir kısa yol sağlamak, böylece iki yoldan birini seçebilen hiç kimse eski yoldan gitmeyi düşünmezdi. Çiftçinin kısa yol dediği şeye elektrikçi kısa devre diyor ve kısa devre genellikle bir akımı kesmenin direnç koyan bir anahtardan daha kullanışlı bir yoludur. Her durumda, böyle bir durumda kısa devre, başka bir şekilde çok zor olabilecek bir şeyin başarılmasını sağlar. Daha önce açıklanan cihazda, pilin akımı uzun bir tel boyunca sürmesi, uzaktaki alıcı cihazda sonlanması ve akımın toprak yoluyla geri dönmesi gerekiyordu. Bir tür elektrik "musluğu" görevi gören folyo ve kalem bunu kontrol ediyordu. Folyo ve kalem birbirine değdiğinde musluk açılıyor ve akım akıyordu. İletken olmayan mürekkep hattı araya girdiğinde, musluk kapalıydı ve akış
durdu.

Ancak pili doğrudan tele bağlayın ve folyoyu ve kalemi kısa bir dal devresine
yerleştirin ve her şey tersine döner. Sonra "musluğun" açılması akımı diğer uca gönderir; şimdi musluğun açılması akımın kısa dalın etrafından akmasına ve ana
telden ayrılmasına neden olur. Sonra musluğun kapanması akımın daha uzak uca ulaşmasını durdurur; şimdi bunu yapmasına neden olur. Aslında, cihazın tüm eylemi
tamamen tersine döner ve folyonun çıplak kısımları boş kağıtla
temsil edilirken, yalıtım hatları işaretleri
üretir. Kısacası, olumsuz yerine olumlu bir sonuç.

Yıllar önce Caselli'nin planı böyleydi. Burada uzun uzun bahsediliyor, çünkü prensibi büyük ölçüde benzer bir amaç için en başarılı modern cihazda geliştirilmiş bir biçimde yeniden kullanılıyor.

Şüphesiz ki çok mükemmel, basit ve etkili bir plandı ve
başarılı olmalıydı; ancak bunu yapmadı, çünkü o zamanlar elektrik bilgisi ve hassas mekanizmalar inşa etme becerisi bugün olduğu kadar gelişmiş değildi. Başarı için, daha önce de söylendiği gibi, bir şey esastı ve o
elde edilmesi çok zordu: bir kalemle diğeri arasında mükemmel bir senkronizasyon. Biri diğeriyle en ufak bir "uyumsuzluk"
yapsa, kaçınılmaz olarak başarısızlık gelirdi.

Bu yüzden eskizlerin elektriksel iletimi şimdilik düştü.
Daha yakın zamanda, sorunun mükemmel bir şekilde başarılı bir çözümü
tamamen farklı bir şekilde geldi. İlk başta telotograf olarak adlandırılan ancak şimdi teleyazıcı olarak bilinen bu cihaza daha sonra başvurmak daha uygun olacaktır.

Resimlerin iletimi için modern sistemlerden en başarılı olanlar, muhtemelen Korn telotografı ve Thorn-Baker telektrografıdır. Her ikisi de çizgi çizimlerin yanı sıra fotoğrafların oldukça iyi reprodüksiyonlarını iletebilir. Fotoğraflarla ilgili zorluk, elbette, birçok bölümünün eşit siyahlıkta veya beyazlıkta olmaması, ancak birinden diğerine doğru kademeli olarak gölgelenmesidir. Basit bir portreyi ele alalım. Öznenin yüzünün bir kısmı saf beyaz olacakken, gölgedeki taraf nispeten karanlık olacaktır. İkisi arasında kesin ve net bir çizgi yoktur, ancak sonsuz sayıda tonla bir tonlamayla biri diğerine dönüşür. Bunu, az çok mekanik olarak, bir tel üzerinden nasıl iletmek mümkün olabilir? Çözüm, gözün, düzgün bir şekilde düzenlenirse, bir dizi belirgin şekilde farklı tonu kademeli bir
değişime karıştırması gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Gerçekte değişim adım adım gerçekleşir, ancak etki görünüşe göre oldukça
süreklidir. Bu, bu kitaptaki "yarım ton" çizimlerde görülebilir. Yakından incelendiğinde, böyle bir resmin küçük karelere
kesildiği görülecektir. Saf beyaz kısımda kareler görünmezken,
eğer varsa, mükemmel siyah kısımlarda,
birbirlerine o kadar karışmışlardır ki ayrılmazlar. Fakat resmin her yerinde, her birinin ortasında bir nokta olan kareler
görülecektir. Daha koyu kısımlarda noktalar büyüktür; daha açık kısımlarda ise küçüktür. Resim tamamen siyah mürekkeple yapılmış olmasına rağmen, neredeyse renk efekti elde ederiz. Göz, resme sadece baktığımızda tek tek noktaları görmez;
bulmak için çok yakından incelememiz gerekir. Fakat onlar her zaman oradadır ve güzel yarı tonları, birbirinin içine fark edilmeden gölgelendiren, sadece gözün tuhaf eylemidir, oysa gerçekte sadece çok sayıda eşit uzaklıkta, hepsi eşit derecede siyah nokta vardır. Dolayısıyla, herhangi bir türdeki resmi bir dizi küçük kareye bölmenin ve her kareyi baştan sona eşit koyulukta olarak ele almanın mümkün olduğunu görüyoruz. Sonra, eğer o belirli karanlık derecesini telgrafla uzak bir istasyona iletebilirsek, küçük parçalar uygun sıraya koyulabilir ve doğru gölgeleri verilebilir, alıcı tarafta oluşturulan resim gönderen taraftakine benzer bir şey olacaktır. Ve tek yapmamız gereken her bir ayrı karenin boyutunu, orijinaline çok yakın bir şekilde benzeyecek bir kopya elde edecek kadar küçük yapmaktır.

İlk günlerde, bu ilkeyi kullanarak resimleri sıradan telgrafla telgraflamak
aslında önerildi. Öneri, her biri alfabenin bir harfiyle adlandırılan yirmi altı gölgeden oluşan bir kod üzerinde anlaşmaktı. Bir gölge _a_, bir sonraki _b_ olacaktı, vb. Sonra resim karelere bölünecek ve her karenin belirli gölgesi karşılık gelen harf aracılığıyla telgraflanacaktı. Böylece iletilen gölgeler, önceden düzenlenmiş bir sistemle alıcı tarafta bir araya getirilecekti ve böylece resim oluşturulacaktı. Bolca zaman verildiğinde, bu şema orta derecede başarılı olabilirdi, ancak gerçekten iyi bir reprodüksiyon elde etmek için alt bölümün o kadar küçük ve karelerin sayısının o kadar büyük olması gerekir ki, resmi bu kadar zahmetli yollarla telgraflamaktansa trenle göndermek daha hızlı olur. Oldukça kaba bir yarı ton bloğunda kareler, diyelim ki, inç kare başına 2500'dür. Bu nedenle, iletilen her inç kare resim için o kadar çok harfin telgraflanması gerekirdi, bu kadar çok parçadan oluşan bir resmi oluşturmanın ve her birine istenen gölgeyi vermenin zorluğundan bahsetmeye bile gerek yok. Bu fikir, kaba haliyle başarısız olsa da, bu çalışmanın yapıldığı temel ilkeyi çok açık bir şekilde göstermektedir. Sorun aslında aynı şeyi yapacak bir makine tasarlamaktır
orijinali hızla ve otomatik olarak çok sayıda kareye böler ve sonra her kareyi temsil etmek için bir elektrik akımı gönderir,
bu akım karenin gölgesini belirtmek için gücüyle: ve
son olarak alıcı olarak hareket edecek ve bu kareleri doğru sırayla yeniden üretecek, her birine doğru gölgesini verecek benzer bir alete ihtiyaç vardır.

Neredeyse hepsinde mekanizma döner, orijinal
bir iğne veya eşdeğeri altında dönen bir tamburun üzerine yerleştirilirken, iğne bir fonografın iğnesi gibi uçtan uca kademeli olarak hareket eder veya tamburun kendisinin hem uçtan uca hem de döner bir hareket yapmasıyla aynı sonuç elde edilir. Alıcı alet benzer bir formdadır ve her ikisi de birlikte başlamalı, aynı hızda hareket etmeli ve gerçekten de birbirleriyle mükemmel bir
uyum sağlamalıdır.

İkisi arasındaki mesafe büyükse, aralarından geçen akımların "gecikmesi" nedeniyle zorluklar olabilir. Elektrik, özellikle deniz altındaysa, uzun tellerden, bizim düşünmeye meyilli olduğumuz hıza benzer bir şekilde geçmez. Kısa bir hat üzerinde ve uygun koşullar altında, daha uzak uçtaki bir telgraf sinyalinin alınması neredeyse anında gerçekleşir, ancak uzun hatlarda ve belirli koşullar altında, durum bundan çok uzaktır.

O zaman, akımın etkisini hızlandırmak için bir şeyler yapılmalı veya
alıcı tamburun gönderici tamburdan gerekli miktarda geride kalması sağlanmalıdır. Bazı durumlarda da, iletim aygıtı akımları göndermekte biraz zaman kaybeder ve bu da hesaba katılmalıdır, böylece, her şey düşünüldüğünde, okuyucu bu sorunun başarılı çözümünün, muhtemelen yalnızca hem elektrik hem de mekanik cihazların küçük kaprisleriyle ilgili üzücü deneyimlerle iyi tanışmış olanlar tarafından takdir edilebilecek birçok ince zorlukla çevrili olduğunu görecektir. İkisi de tam olarak istediğimiz şeyi yapmaz; her biri, bunun gibi hassas bir sorunda, saniyenin yüzde biri kadar bir farkın başarı için ölümcül olacağı, neredeyse aşılmaz zorluklar ortaya çıkaran küçük hatalardan muzdariptir. Profesör Korn, çizgi çizimlerini iletmek için Caselli'ninkine çok benzeyen bir gönderme cihazı kullanır. Resim, elle veya fotoğrafik olarak, dönen silindirin etrafına sabitlenmiş bir bakır folyo tabakasının üzerine yerleştirilir, çizgiler iletken olmayan malzemeden oluşur. Folyo elektriklendirilip kalem "hat"a veya ana tele bağlandığında, akımlar tıpkı eski
cihazlarda olduğu gibi daha uzak uca geçer.

Alıcı uçta tambur fotoğraf kağıdıyla kaplanır ve ışık geçirmez bir kutuya konur. Bu kutudaki bir delikten ince bir kalem
ışık bir lambadan geçer, kalemin çok ince bir uca sahip olmasını ve kağıt üzerinde çok küçük bir ışık noktası oluşturmasını sağlamak için uygun mercekler kullanılır. Işık oldukça sabit kalırsa,
tambur bu arada dönerken, kağıt üzerine bir çizgi çizer ve bu çizgi kağıt geliştirildiğinde görünür hale gelir. Tambur sadece ekseni etrafında dönmekle kalmayıp, aynı zamanda her dönüşte bir inçin yüzde biri kadar uçtan hareket ettiğinden, bu çizgi bir spiral olacaktır ve dönüşleri bir inçin yüzde biri kadar aralıklı olacaktır. Böylece kağıt neredeyse eşit şekilde, her yerinden siyaha boyanacaktır. Ancak ışığın yoğunluğu değişirse, çizgi bazen diğerlerinden daha açık olacaktır, oysa bir an için tamamen kesilirse, çizgide buna karşılık gelen bir boşluk olacaktır ve bu daha açık kısımlar veya boşluklar doğru yerlerde meydana gelirse bir resim oluşturacaklarını görmek kolaydır. Başka bir deyişle, bu ışığı kontrol ederek kağıt üzerinde bir resim oluşturabiliriz. Soru, bunu nasıl kontrol edeceğimizdir.

Profesör Korn, daha önce açıklanan Einthoven galvanometresinin bir formunu kullanır. Bu
aletlerde genellikle kullanılan gümüşlenmiş lif yerine, hareketi ışık kalemini kısmen veya tamamen kesen bir gümüş tel takılmıştır.

Fotoğraflar için Korn vericisi oldukça farklıdır, ancak alıcı pratik olarak az önce açıklananla aynıdır.
Bunun temeli, metal selenyumun belirli bir durumda sahip olduğu
özel bir güçtür. Bu, tüm metaller gibi, bir elektrik iletkenidir,
ancak elbette bir dereceye kadar direnç gösterir. Şimdi selenyumun özel özelliği, üzerine ışık parladığında direncinin azalmasıdır.
O zaman, bir selenyum kütlesinden akım geçtiğini ve bu kütlenin aniden parlak bir şekilde
aydınlandığını varsayalım, direnç hemen düşecek ve akım artacaktır. Öte yandan, selenyumun üzerine düşen ışık azalırsa, direnci artacak ve içinden geçen akım azalacaktır. Kısacası, uygun bir düzenleme verildiğinde, bir selenyum "hücresinin" bir parçasını oluşturduğu bir devrede akan akım, hücreye düşen ışığın artması veya azalmasıyla artacak veya azalacaktır. Bir süre önce gazeteler, kör insanların görme kaybının telafi edilmesi için bir yol hakkında çarpıcı hikayeler anlatıyordu - sanki onlara ışığı "duyabilecekleri" yeni bir duyu verilecekti, onu göremeseler bile. Tüm bunlar, selenyumun bu ilginç özelliğine atıfta bulunuyordu, elbette, ışığın değişimlerine göre bir elektrik akımını değiştireceği ve bu akım bir telefon ahizesinden geçirilirse, bir adamın bunu kulağına tutarak, bir anlamda, ışıktaki değişimleri duyabileceği şüphesiz bir gerçekti. [Resim: TELEVİZYON

Bu dikkat çekici alet gerçek yazı ve çizimleri iletir, alıcı kalem gönderici kalemin hareketlerini tam olarak kopyalar]

Fotoğraflar için Korn vericisinde selenyum şu şekilde kullanılır:--Bir selüloit veya jelatin film üzerine şeffaf bir fotoğraf yapılır ve bu daha önce
açıklandığı gibi monte edilmiş bir cam silindire sabitlenir. Bir ışık kalemi, alıcıda olduğu gibi bunun üzerine düşer ve silindir dönerken etrafında ince bir spiral çizgi çizer.

Ayrıca, ışık fotoğrafın içinden geçer ve içindeki bir
aynaya düşer, buradan bir selenyum hücresine yansıtılır. Böylece, her an ışık fotoğrafın küçük bir
parçasına düşer ve içinden geçip sonunda
selenyuma ulaşan miktarı o parçanın yoğunluğuna bağlıdır.

Bu arada akım, bir aküden selenyumdan geçerek
ve oradan da ana tel üzerinden uzaktaki istasyona akmaktadır. Hafif kalem
sarılmış fotoğrafın üzerinde spiral yolunu izlerken
resmin yoğunluğundaki her değişim selenyumdan geçen akımdaki bir değişim olarak yeniden üretilir. Bu, uzak uçta Einthoven galvanometresini çalıştırır ve hareketleri fotoğraf kağıdına çizilen spiral çizginin gölgesini değiştirir.

Bu işlem dikkat çekici bir hızla gerçekleşir, böylece birkaç dakika içinde tam bir fotoğrafı oluşturan sayısız değişim iletilebilir ve telin uzak ucuna sadık bir şekilde kaydedilebilir.

Ancak belki de bu yöntemlerin en başarılısı
telgraf olarak bilinen yöntemdir. İlke olarak Caselli'nin şemasına şaşırtıcı bir şekilde benzer ve iyi fikirlerin genellikle onları gerçekleştirmek için uygun araçların olmaması nedeniyle başarısızlığa uğradığının bir başka örneğini oluşturur. Telgrafın mucidi Bay Thorne-Baker, Caselli'nin zamanında
olmayan
birikmiş bilgi ve beceri depolarına sahipti. Sonuç olarak, önceki kişi
sadece ilginç ama bir şekilde
etkisiz bir girişimde bulunurken
parlak bir başarı elde etti.

Birçok farklı boyuttaki küçük noktanın bir resim oluşturduğu yarı ton bloklarına daha önce değinilmişti. Şimdi paralel nokta sıraları yerine, farklı kalınlıklarda paralel çizgiler çok
aynı sonucu verecektir. Birincisi, resmin birbirine dik iki çizgi dizisiyle çizilmiş bir cam levhadan fotoğraflanmasıyla yapılır. İkincisi, iki yönlü çizgiler yerine yalnızca tek yönlü çizgilere sahip bir ekran kullanılarak yapılabilir. Bu nedenle, bir blok üreticisinin noktalar yerine çizgilerin kullanıldığı bir "işlem bloğu" üretmesi oldukça kolaydır. Ancak, bu özel amaç için, temelde çok benzer olmasına rağmen, ihtiyaç duyulan şey sıradan bir blok değildir. İletilecek resim, sanki yarı tonlu bir blok yapılacakmış gibi bir ekrandan fotoğraflanır. Böylece elde edilen negatif daha sonra yumuşak bir kurşun levhaya sakız işlemiyle basılır ve yıkandıktan sonra resim, çıplak kurşun zemin üzerinde çözünmeyen sakız çizgileri şeklinde kurşunun üzerinde kalır. Bir preste sıkma, sakızı kurşuna
sürür ve böylece tüm sayfaya, bir iğnenin
kolayca geçebileceği, ancak yine de iletken
parçalardan ve iletken olmayan parçalardan oluşan, ikincisi resmi oluşturan pürüzsüz bir yüzey kazandırır.

Kurşun levha daha sonra dönen bir silindirin üzerine yerleştirilir ve artık aşina olduğumuz şekilde hareketli bir iğnenin
altına döndürülür. Sayfa, çizgiler silindirin uzunlamasına olacak şekilde yerleştirilir, böylece akım, çizgilerin genişliğinin üzerinden geçtiği
dışında iğneye geçer ve böylece uzak uçta benzer çizgiler oluşturulur.

Alıcı mekanizma, Caselli'nin kullandığı elektro-kimyasal tiptedir. Akım, alıcı iğneden kağıda geçer ve orada daha önceki aparatın açıklamasından anlaşılacak şekilde izini
bırakır.

Bu çalışma yönteminin, Profesör Korn'unkine göre en büyük avantajı, operatörün ne yaptığını görebilmesidir. İyi sonuçlar elde etmek için, bir dizi elektriksel ayarlama yapılması gerekir ve bunları doğru mu yanlış mı yaptığı, resim alıcı kağıtta büyümeye başlar başlamaz görülebilir. Küçük bir yeniden ayarlamaya ihtiyaç duyulursa, operatör bunu görür ve resmin gerçekten önemli kısmı belirmeden önce her şeyi düzeltebilir, oysa Korn cihazında, resim tamamlanana ve fotoğraf kağıdı basılana kadar hiçbir şey göremediği için ne olduğunu hiç bilmez.

Ayrıca, kablosuz telgraf bölümlerini dikkatlice inceleyen herkes için, gönderen kalemin veya eşdeğerinin, alıcı kalemi çalıştırmak için bir kablosuz vericiyi ve bir kablosuz alıcıyı kontrol etmesinin mümkün olması gerektiği açıktır, böylece "kablosuz" olarak resim gönderilebilir. Bu amaçla yapılan deneyler bir miktar başarıyla yapılmıştır ve er ya da geç, hiç de küçük olmayan zorlukların üstesinden gelindiğini duyacağımızdan neredeyse eminiz.

Ancak bu bölümü, o harika icat olan telewriter'a daha kapsamlı bir gönderme yapmadan bitiremeyiz.

Bunda bir adam bir kağıt parçasına kalemle bir taslak çizer veya belki bir mesaj yazar ve aynı anda, gerekirse yüzlerce mil uzaktaki bir kalem tam olarak aynı şeyi yapar. Alıcı cihaz taslağı satır satır çizer veya mesajı gönderenin gerçek el yazısıyla aktarır. Neredeyse doğallığıyla garip olan küçük bir dokunuş, alıcı kalemin arada sırada kağıttan çıkıp kendini bir mürekkep şişesine daldırması ve ardından kaldığı yerden işine devam etmesidir.

Şimdi, yazılı bir dili oluşturan karmaşık çizgiler ve eğriler, vuruşlar ve noktalar, hatta her adamın yazısına kendine özgü bir kişilik kazandıran küçük sarsıntılar ve kusurlar, bunların hepsinin bir tel üzerinden nasıl gönderilebildiği ilk bakışta anlaşılması çok zor. Bu cihazın mucidi bunu yapmanın son derece basit bir yolunu
keşfetmiştir.

Ama bunu tek tel ile yapmaya kalkışmıyor bile, iki tel kullanıyor. Bu, sıklıkla olduğu gibi, bir telefonla birlikte kullanıldığında bir dezavantaj değildir, çünkü ikincisinin etkili olması için iki kabloya da ihtiyaç vardır. Yıllar önce, telgraflar için olduğu gibi telefonlar için de tek kablolar kullanılırdı, devre topraktan geçerdi. Ancak, akımların geçtiği her kablonun komşu kablolarda akımlar oluşturması zordu - indüksiyon bobini bu gerçeğe dayanır - ve böylece bir kablodaki mesajlar diğerlerinde duyulurdu veya belki daha da can sıkıcı olanı, bir telgraf kablosunda geçen noktalar ve çizgiler, yakınlarda bulunan bir telefon kablosunda yüksek sesler üretirdi. Ancak, iki kablonun kullanılması bu sorunu tamamen ortadan kaldırır, çünkü komşu akım bir yerine iki akım oluşturur, her birinde bir tane ve bunlar birbirine zıttır, böylece birbirlerini nötrleştirirler. Yani her
telefon kablosu artık çifttir ve bu nedenle, sanki teleyazıcının ona takılması için hazırdır.

Ancak iki kabloyla bile, en karmaşık eğrilerin bile iki basit harekete çözülebileceğini hatırlayana kadar zorluk aşılmaz görünür.

Orijinal yazının veya çizimin yapıldığı gönderme kalemi, iki ışık çubuğunun birleşme noktasına
bağlanmıştır. Her çubuğun en uzak ucu,
krankların tarzında, kağıdın bulunduğu masanın düzleminde dönebilecek veya
salınabilecek şekilde sabitlenmiş bir ışık krankının ucuna
bağlanmıştır. Bahsedilen tüm eklemler menteşe yapısındadır,
böylece kalem hareket ettirildikçe çubuklar, az çok, bir yöne
veya diğer yöne, iki krankı döndürür. Bu basit mekanizmanın,
az önce bahsedilen prensibi çok etkili bir şekilde yerine getirdiği, çünkü
kalemin hareketini, ne kadar karmaşık olursa olsun,
iki krankın basit bir dönme hareketine çözdüğü gözlemlenecektir.

Böylece kranklar, çizer resmini yaparken bu şekilde veya o şekilde döner ve hareketlerinin iki elektrik akımının gücünü değiştirmesini ayarlamak çok kolaydır, böylece krankların hareketine göre değişen elektrik akımları elde ederiz.

Bu, her bir krankın değişken bir direnç veya
reosta çalıştırmasıyla yapılır. Krank bir taraftaki en uç konumundayken akımın serbestçe akmasına izin verir, ancak diğer uç konuma hareket ettiğinde akım yolundaki direnç artar. Böyle bir düzenleme elektrikli cihazlarda yaygın bir özelliktir.

Böylece bir bataryadan gelen akım, uzak istasyona giden iki kabloya akar, her biri kranklardan birine bağlı reostadan geçer. Reostaları, krankların hareketiyle açılıp kapatılabilen musluklar olarak düşünebiliriz. Krank _a_'nın akımın serbestçe aktığı konumda olduğunu hayal edelim - elektrik "musluğu" tamamen açık olduğunda; sonra güçlü bir akım _a_ teli boyunca akacak ve
toprak üzerinden gönderen bataryaya geri dönecektir. Bu krank hareket ettirildikçe akım kademeli olarak azalacaktır, ta ki diğer uca doğru hareket ettirilirse akım en zayıf noktasında olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 15.--Telewriter tarafından alınan bir mesaj.]

Diğer uca ulaştığında, bu akım basitçe bir mıknatıs olarak tanımlayabileceğimiz bir cihaza geçer, böylece hareketi bir yayın kısıtlayıcı etkisine karşı bir
krankın etrafında çekilir.

Şimdi akım ne kadar güçlüyse mıknatıs o kadar fazla çeker ve alıcı krank o kadar
fazla döner. Gönderen krank direnci değiştirir, direnç akımı değiştirir, akım alıcı mıknatısın gücünü değiştirir ve mıknatıs alıcı krankın konumunu değiştirir. Uygun şekilde ayarlandığında, bir uçtaki krankın hareketi, nedenler ve sonuçların uzun zinciri aracılığıyla iletilir, ta ki en sonunda diğer uçtaki krankın hareketi tarafından _tam olarak_ tekrarlanana kadar. Aynı şey iki telin her birinde aynı anda gerçekleşir, gönderen uçtaki krank
_a_ diğer uçtaki krank _a_ ile _a_ teli üzerinden iletişim kurarken, krank _b_ hareketini _b_ teli üzerinden diğer krank _b_'ye iletir. Her gönderen krank, her
eyleminde uzak istasyondaki karşılık gelen krank tarafından yakından taklit edilir.

İki alıcı krank, alıcı kaleme, gönderme kaleminin bağlandığı şekilde ışık çubuklarıyla bağlanır.
Sonuç olarak, yalnızca iki krankın ayrı hareketleri uzak istasyonda tekrarlanmakla kalmaz, aynı zamanda krankların eylemlerine yol açan gönderme kaleminin karmaşık hareketleri de kayıt kalemine iletilir ve kayıt kalemi tarafından tekrarlanır. İlk kalemin hareketleri iki krank tarafından dönen hareketlere dönüştürülür, bunlar diğer kranklara aktarılır ve hareketleri sırayla
yazılı eğrilere dönüştürülür.

Böylece sanatçının elindeki kalem taslağını çizerken, diğer taraftaki otomatik el de aynı şekilde çizer, büyük bir mesafede olabilir, eserini sadakatle tekrarlar ve taslak her iki uçta aynı anda satır satır büyür.

Burada, daha önce bahsedilenlerin üzerine bindirilen başka bir akımla, alıcı kalemin göndericinin isteğine göre mürekkep hokkasına periyodik olarak daldırılmasının nasıl sağlandığını ayrıntılı olarak anlatacak yer yoktur. Alternatif akımın kurnazca kullanımıyla bu, yukarıda açıklanan krankların hareketine hiçbir şekilde müdahale etmeden yapılır.

Ancak elbette bu makinenin kullanışlılığında ciddi bir sınırlama vardır, çünkü çizim iletim sırasında yapılmalıdır ve yalnızca sanatçının kendi eliyle "telin üzerine konulabilir".

BÖLÜM XIV

BİLİM VE BECERİNİN HARİKA BİR ÖRNEKLERİ

Önceki bölümde, resimlerin "tel ile" başarılı bir şekilde gönderilmesi için her şeyden önce bir şeyin gerekli olduğuna değinilmişti. Bu tek şey, belki de yüzlerce mil uzaklıktaki iki makinenin birlikte çalışmaya başlaması, birlikte durması ve çalışırken tam olarak aynı hızda dönmesidir. Okuyucunun sorunu kendi kendine canlandırmasına ve böyle bir düzenlemenin nasıl mümkün olabileceğini sormasına izin verin. İki yüz mil uzaklıktaki bir kasabayı düşünsün ve sonra kendi odasında çalışan bir makine ve o uzak kasabadaki başka bir makinenin hareketlerinde mükemmel bir fikir birliğini sürdürmesi olasılığı üzerinde düşünsün. Böyle bir düşüncenin sonucu muhtemelen böyle bir şeyin olasılık sınırlarının ötesinde olduğu iddiası olacaktır. Sonra bunun nasıl yapıldığına dair aşağıdaki açıklamayı son derece ilginç bulacaktır.

İlk olarak, her makinenin bir elektrik motoruyla çalıştırıldığı anlaşılmalıdır. Motorlar dakikada 3000 devirde çalışmak üzere tasarlanmıştır ve makinelerin silindirlerini, dakikada 50 devirde dönecek şekilde düzenlenmiş dişliler aracılığıyla çalıştırırlar.

Şimdi tüm makineler arasında belki de en uysal ve kolay yönetileni doğru akım elektrik motorudur. Bu tür makinelerin her biri, belirli bir hızda çalışmak üzere yapılır, ancak bu, onu çalıştıran akımın kuvvetini değiştirerek belirli
sınırlarda değiştirilebilir. Ve bu kuvvet, "reosta" veya değişken direnç adı verilen bir aletin
kullanımıyla çok kolay bir şekilde değiştirilebilir. Hepimiz, motor sürücüsünün bir lokomotifin hızını, buhar borusundaki bir valf aracılığıyla düzenleme şekline aşinayız. Valfin açılıp kapanması, az çok, hızın istenildiği gibi değiştirilmesini ve bir
inceliğe ayarlanmasını sağlar. Reosta, elektrik akımı için valfin buhar için olduğu şeydir; gerektiği gibi açılıp kapatılabilir. Bununla
motoru çalıştıran akım daha güçlü veya daha zayıf hale getirilebilir ve
bu değişiklik yapıldıkça motorun hızı da buna göre değişir.
Bu nedenle, bir motoru istenen herhangi bir hızda
çalıştırmanın bir yolunun olduğunu görüyoruz.

Ancak zorluk, istenen hıza ne zaman ulaşıldığını söylemektir. Bir makinenin devirlerini dakikada iki veya üç devir olarak belli bir doğrulukla sayabiliriz, ancak dakikada elli devir, doğru bir şekilde sayabileceğimizden daha fazladır. Motorların her dakikadaki 3000 devrini daha az sayabiliriz. Bu nedenle, iki motoru yan yana koysak bile, onları tam olarak aynı hızda çalıştırmakta aşırı zorluk çekerdik. Biri 3000 yaparken diğeri 2990 veya 3010 yapıyor olabilir ve biz daha fazla bilgi sahibi olmamalıyız. Ve ikisini millerce mesafeyle ayırdığımızda, onları senkronize etme görevi daha da zorlaşır. Ancak neyse ki bir motorun hızını çok doğru bir şekilde söyleyebileceğimiz basit bir düzenek var. Okuyucu, önceki bölümlerde, doğru veya sürekli elektrik akımları ile alternatif akımlar arasındaki farkla zaten tanışmıştır. Bu motorları çalıştırmak için kullanılan sürekli türdür, ancak makineye yapılacak küçük bir
ekleme, doğru akım verilirken, çalıştırmak için, içinden alternatif akım çekilmesini sağlayacaktır. Makinenin miline iki küçük yalıtımlı metal halka takılmıştır ve bunlar motorun tellerine belirli şekillerde bağlanmıştır; sonra, bu halkalar dönerken, süpürme hareketleri nedeniyle fırça adı verilen iki küçük metal kol sürtünür; ve bu fırçalardan alternatif akımı çekebiliriz.

Şu anki amacımız için bunun önemi, bu akımın dönüşüm hızının motorun hızına bağlı olmasıdır. Motorun hızı arttıkça veya azaldıkça, dönüşüm hızı da artacak veya azalacaktır. Dolayısıyla, motordan çekilen akımın dönüşüm hızını ölçebilirsek, bundan makinenin çalışma hızını anlayabiliriz.

Bunu bir "frekans ölçer" yardımıyla yapabiliriz. Bunun işleyişi bir
ayar çatalının hareketine dayanır. Herkes belirli bir
ayar çatalının her zaman aynı notayı verdiğini bilir. Nota, çatalın titreştiği orana bağlıdır ve bir çatalın her zaman aynı notayı vermesinin nedeni her zaman aynı oranda titreşmesidir. Bu oran da uzunluğuna bağlıdır. Eğer bir
ayar çatalının ucunu biraz törpülersek, notası yükselir çünkü titreşim oranı daha hızlı olur. Benzer şekilde, çatalı uzatmak daha düşük bir notanın verilmesiyle sonuçlanır. Bu nedenle, bir
ayar çatalı veya bir ucundan tutulan ve diğer ucundan titreşmekte serbest olan herhangi bir çelik çubuk bize çok güvenilir bir
hız standardı verir. Ve öyle olur ki, bir alternatif akımın dönüşüm oranını test etmek için bu tür çatallardan oluşan bir seti kolayca kullanabiliriz.

Genel olarak konuşursak, alternatif akım bir
mıknatısı enerjilendirmek için işe yaramaz. Bunun başlıca nedeni, akımın bobinde tıkanma eğiliminde olmasıdır. Alternatif akım bir bobini gerçekten çok isteksizce geçer. Ancak, mevcut amacımıza cevap verecek şekilde alternatif akımla yeterince iyi çalışacak özel tasarımlı bir elektrik mıknatısı yapmak mümkündür. Ve alternatif akımın kendisi bir dizi kısa akımdan oluştuğu gibi, mıknatısın kuvvetinin de aralıklı olacağı açıktır; mıknatıslarda genellikle olduğu gibi sabit bir çekme değil, bir dizi küçük çekiş sağlayacaktır. Aslında, akımın her bir değişimi için bir çekiş olacaktır. Az önce açıklandığı gibi takılmış ve dakikada 3000 devirde dönen basit bir motor formu saniyede 100 çekiş verecektir. Eğer, o zaman, böyle bir akım bir mıknatısı enerjilendirmek için kullanılırsa, o mıknatıs saniyede 100 çekiş verecektir. Yani saniyede 100 titreşim verecek doğru uzunlukta küçük bir çelik çubuk, serbest ucu neredeyse böyle bir mıknatısa değecek şekilde sabitlenebilir ve
akım açıldığında çok kısa bir süre sonra kuvvetlice titreşmeye başlayacaktır.
Çünkü mıknatısın çekişleri çubuğun doğal titreşim oranıyla uyumlu olacaktır. Ve tıpkı XII. Bölüm'de anlatılan iki sarkaç gibi. birbirlerine kolayca tepki verirler, bu yüzden çubuk mıknatısın
çekimlerine kolayca tepki verir. Ancak dönüşüm oranını birazcık artırın veya azaltın, mıknatıs ve çubuk arasındaki sempati yok olur.
Çubuk daha sonra tepki vermez. Sadece mıknatısın
çekimleri ve çubuğun doğal titreşim oranı tam olarak uyuştuğunda cevap verir.

Bu yüzden uçları bir mıknatısın
yakınına gelecek şekilde beş veya altı tane çubuk yerleştirmek olağandır. Çubukların uzunlukları biraz değişir, böylece titreşim oranları sırasıyla 98, 99, 100, 101, 102 olur.

Hayalimizde, varsayımsal bir motorun hızını 100 dönüşüme karşılık gelene kadar ayarlayalım.

Akımı açıyoruz ve ilk başta, muhtemelen, titreşen çubuklardan
hiçbirinden tepki alamıyoruz. Reostanın sapına bir dokunuşla
102 numaralı çubuğun yaşam belirtileri gösterdiğini fark ediyoruz. Sonra ilk hızımızın çok hızlı olduğunu ve onu azaltmanın onu 102'ye düşürdüğünü görüyoruz ki bu hala biraz fazla hızlı. Kulpu biraz daha hareket ettirirsek 102 sessizliğe bürünmeye başlarken 101 animasyon gösterir. Biraz daha hareket ettirirsek 101 yerini 100'e bırakır ve sonra motorumuzun istenen hızda çalıştığını anlarız. Motorumuz başlamak için çok yavaş olsaydı, ilk harekete geçen 98 olurdu ancak ayarlama yöntemi tam olarak aynı olurdu.

Ve böylece tüm şemayı görürüz. Hızı reosta ile ayarlarız ve bu arada alternatif akımın o belirgin akışı motordan akarak bize hızın ne olduğunu gösterirken, çeşitli titreşimli çubukları olan "frekans ölçer" alternatif akımın bize getirdiği mesajı yorumlar. Yani
ölçere bakarak
istediğimiz hıza ulaştığımızı anlarız.

Ama bu bile işin sadece yarısıdır. Bir
makinenin istenilen hızda nasıl döneceğini gördük ve böylece ikisini aynı hızda dönecek şekilde ayarlayabiliriz, ancak iki makineyi aynı anda nasıl başlatıp durduracağımızı görmedik.

Her şeyden önce, alıcı
makine durumunda, motor ile
sürdüğü silindir arasında bir sürtünme kavraması olduğu anlaşılmalıdır. Bu, normal
koşullarda motor silindiri döndürürken, istersek motoru durdurmadan ikincisini sabit tutabileceğimiz anlamına gelir. Bunu yaptığımızda, ikisi arasındaki bağlantı basitçe kayar.

Yani, silindire dönmesini engelleyebilecek bir mandal takarsak, motoru yine de çalıştırabiliriz ve ikincisi çalışacaktır. Daha sonra,
mandal serbest bırakıldığı anda silindir de dönmeye başlayacaktır. "Sürtünme tahriki"nin en yaygın biçimi, herkesin bir fabrikada bir zamanlar gördüğü iki kasnağa bağlı düz deri kayıştır. Ve tahrik edilen makinelerden biri sıkışırsa kayışın kasnaklardan birinin üzerinden kayabileceğini, ancak makine tekrar serbest kalır kalmaz daha önce olduğu gibi döneceğini anlamak oldukça kolay olacaktır. Düşündüğümüz şeyle aynıdır. Motor sürekli olarak uygun hızında çalışır, ancak silindir istendiğinde tutucu tarafından durdurulabilir. Tutucuyla bir elektromıknatıs birleştirilmiştir ve bobinleri aracılığıyla silindire resmi basmak için kullanılan elektrik akımı akar. Bir mıknatıs başka bir mıknatısı çekmek için düzenlenirse, bunu yalnızca enerji veren akım tek yönde aktığında yapacaktır. Diğer yönde aktığında çekmez. Bu nedenle, baskı akımının mıknatısın bobininden geçmesine rağmen tutucuyu açmaması için işleri düzenlemek kolaydır. Fakat eğer bu
akım bir anlığına _ters_ yöne çevrilirse mıknatıs bir çekim yapar,
açılan mandal uçar ve silindir dönüşüyle ​​birlikte gider.

Böylece, görüyoruz ki, alıcı silindiri çalıştırmak için gereken tek şey
akımı bir anlığına ters çevirmektir. Ve şimdi dikkatimizi gönderme makinesine çevirelim. Silindirinin üzerinde, her devirde bir kez ana tele akan akımı otomatik olarak tersine çeviren bir düzenleme vardır. Normalde akım, son bölümde açıklandığı gibi tele akar ve varyasyonları aracılığıyla resmin ayrıntılarını diğer uçtaki alıcı makine tarafından yeniden üretilmek üzere taşır. Ancak her devirde bir kez bir an için bu akım kesilir ve bunun yerine ters yönde bir akım gönderilir. Bunu gönderme makinesi kendi kendine, tamamen otomatik olarak yapar.

Ve şimdi okuyucu tüm aparatları bilir; geriye sadece farklı parçaların
bir arada nasıl çalıştığını görmek kalır.

Gönderme makinesinin yanında durarak öncelikle akımı açarız,
bu akım tel boyunca uzak istasyona doğru akar. Sonra motoru çalıştırırız ve silindir dönmeye başlar. Tek bir devir tamamlamadan önce "ters çevirici" çalıştırılır ve sadece bir an için ters akım tele gider. Diğer uca varıldığında
bu, mandalı kaldırır ve alıcı silindir başlar. Gönderen silindirin o ilk kısmi dönüşü hiçbir şey ifade etmez. Gerçek
iş, ters çevirici ilk hareket ettiğinde başlar ve bu, alıcı silindirin de hareket etmeye başladığı andır. Benzer şekilde, gönderen silindir durduğunda artık ters akım göndermez ve böylece alıcı silindir mandal tarafından yakalanır ve serbest bırakılmaz.

Bu nedenle başlatma ve durdurma oldukça otomatiktir. Aynı düzenleme, iki silindirin göreli hızının sürekli olarak yeniden ayarlanmasını sağlar. Tüm en iyi cihazlarla, ayar çatallarıyla ve geri kalanlarla bile mükemmel bir oybirliğine ulaşmak hala imkansızdır, ancak tek bir
dönüşümdeki değişim önemli olmak için yeterli olamaz; yalnızca bir
dönüşümdeki hata kendini çoğaltmaya devam ettiğinde ciddi bir
fark ortaya çıkabilir ve bu, aşağıdaki
güzel ve basit yolla önlenir.

Alıcı tamburu çalıştıran motor o kadar düzenlenmiştir ki diğerinden _biraz daha hızlı_ hareket eder. Böylece alıcı silindir her devrini diğerinden biraz daha önce tamamlar ve sonuç olarak her seferinde durdurulur ve tutucu tarafından tutulur. Tutucu, ters akım gelene ve onu serbest bırakana kadar elbette onu tutar. Böylece gönderen silindir sadece işlemler ilk başladığında diğerini çalıştırmakla kalmaz, bunu her devirde yapar. Bu nedenle her devirde iki silindir birlikte çalışmaya başlar.

Böylece iki silindir, frekans ölçere göre mümkün olduğunca tam olarak doğru hızlara ayarlanır ve ters çeviricinin, ters akımın ve tutucunun hareketi, her devrin başlangıcında ikisi arasında mükemmel bir uyum olmasını otomatik olarak sağlar. Hiçbir hata birikimi mümkün değildir ve sorun, ilk bakışta aşılamaz olmasa da, görünüşte çok zor olsa da,
aşılır.

BÖLÜM XV

BİLİMSEL TEST VE ÖLÇÜM

İster saf türden olsun, ister kendi başına --sadece bilgi açgözlülüğü için-- takip edilen olsun, isterse üretime yardımcı olmak için uygulanan bilim olsun, bilim tamamen doğru test ve ölçüme dayanır. En önemli gerçeklerden bazıları ancak boyut, ağırlık veya güçteki küçük farklılıkları keşfedip araştırarak gün ışığına çıkarılabilir. Ayrıca teoriye meydan okuyan bazı sorunlar da vardır, çünkü çok karmaşıktırlar; aynı anda çok fazla teori içerirler ve bunlar ancak doğru testlerle çözülebilir. Ve bunların hepsi çok yaratıcı ve genellikle maliyetli cihazların kullanımını gerektirir.

Elektrik ölçüm cihazları kendi başlarına bir bölüm yazmaya değecek kadar önemli ve ilgi çekiciydi, ancak genel okuyucunun ilgisini
çekecek kadar büyük değere sahip başkaları da vardır.

Örneğin, birkaç yıl önce Cowes açıklarında Solent'te kruvazör _Hawke_ ile dev yolcu gemisi _Olympic_ arasında bir çarpışma yaşandı. Bunun nedeni bir tartışma ve dava konusuydu; teorisyenler teoriler üretti; bazıları _Hawke_'ın suçlu olduğu sonucuna vardı, diğerleri ise _Olympic_; ve doktorlar anlaşamadığında kim karar verecek? Sorunu çözmek için testler yapılması gerektiği akıllıca bir karardı.

Asıl nokta şuydu. Çok daha küçük bir gemi olan _Hawke_'ın subayları, _Olympic_ gibi büyük bir geminin Solent'in nispeten dar ve sığ sularında hareket etmesinin neden olduğu emme nedeniyle rotalarından çıktıklarını iddia ettiler; başka bir deyişle, _Olympic_'in suda hareket ederken suda dönen, girdaplı bir hareket yarattığını ve daha hafif bir gemiyi kendine doğru çektiğini. Ve bu, teorinin başa çıkamadığı sorunlardan sadece biri. Böylece, deneysel araştırma için Londra yakınlarındaki Teddington'daki Ulusal Fizik Laboratuvarı'na transfer edildi.

Yarı ulusal olan bu kurumda, bu tür amaçlar için inşa edilmiş bir tank var. Tank kelimesi, boyutunu biraz küçümsememize yol açıyor, çünkü 494 fit uzunluğunda ve 30 fit genişliğinde. Bir ucunda minyatür bir iskele seti ve diğer ucunda eğimli bir plaj bulunan sağlam bir betondan inşa edilmiştir.

Her iki tarafta, köprünün uçlarını destekleyen trolilerin geçtiği raylar vardır.
Bu köprü, trolilerin tekerleklerini çalıştıran elektrik motorları vasıtasıyla, tankın bir ucundan diğerine, elbette makul sınırlar dahilinde, istenen herhangi bir hızda ilerletilebilir ve test edilmesi istenen herhangi bir model buradan çekilebilir.

Kullanılan modeller genellikle, bu amaç için özel olarak tasarlanmış bir makine vasıtasıyla mumdan yapılır. Bir geminin planlarının, her biri geminin belirli bir yükseklikteki konturunu temsil eden bir dizi eğriden oluştuğu açıklanmalıdır. Örneğin, bir gemiyi yatay olarak tekdüze kalınlıkta dilimlere
kesilmiş olarak hayal edebiliyorsanız, o zaman her
dilim çizimde (''kesme planı'' olarak adlandırılır)
eğik bir çizgiyle gösterilebilir. Omurganın yakınında çizgiler elbette neredeyse düz olacaktır, ancak daha yükseğe çıktıkça daha da şişecektir.
Ve bu makinenin yapması gereken şey, tartışılan geminin küçük ölçekte tam bir kopyası olacak bir balmumu modelini hızlı ve ekonomik bir şekilde yapmaktır.
Bu, henüz inşa edilmemiş bir gemi olabilir ve davranışı test edilmek istenebilir.
Ya da az önce bahsedilen durumda olduğu gibi mevcut bir gemi olabilir. Her ne olursa olsun, model çizimlerden yapılır.

Bir balmumu bloğu bir masanın üzerinde dururken, çizim yakındaki bir tahtaya serilir. Bir işaretçi elle çizgilerden biri boyunca hareket ettirilir ve hareketi, mumu benzer bir eğriye kesen hızla dönen bir kesici tarafından tekrarlanır. Uygun ayarlamalarla kesici, istenen ölçeği üretmek için boyutu büyütebilir veya küçültebilir. Böylece her çizgi geçilir ve mumda doğru yükseklikte benzer bir eğri kesilir. Elbette bu, yalnızca _adımlarla_ şekillendirilmiş bir mum parçası üretir, ancak daha sonra onu elle kesmek oldukça kolaydır, böylece geminin şekli mükemmel şekilde doğru olan pürüzsüz bir modelini ve çizimde tasvir edilen geminin küçük ölçekli bir kopyasını üretmek için. Ayrıca içi oyulabilir, içine ağırlıklar eklenebilir ve böylece istenen herhangi bir seviyeye batırılabilir, böylece gemi tam yüklü, yarı yüklü vb. olduğunda temsil edilir. Gerekirse her türlü eşitsiz yükleme üretilebilir, hatta gerçek geminin her durumu modelde taklit edilebilir. Daha sonra yukarıda açıklanan seyyar taşıyıcı tarafından tankta ileri geri çekilebilir. Çekme hızı, onu çalıştıran
motorların hızını değiştirerek değiştirilebilir. Modeli sudan çekmek için gereken kuvvet, çekme aparatındaki çekişi
kaydeden bir dinamometre aracılığıyla ölçülür. Çok sık araştırılması gereken bir konu, geminin pruvasından fırlatılan dalganın ve arkasında bıraktığı dalganın şekli ve boyutudur, sırasıyla "pruva dalgası" ve "kıç dalgası" olarak bilinir. Bu dalgalar, boşa harcanan enerjiyi temsil eder, çünkü işe yaramazlar ve aslında gemiyi ilerleten motorların gücüyle üretilirler. İdeal bir gemi hiç dalgaya neden olmazdı, ancak bu, umut edilmesi bile imkansız bir mükemmellik derecesi olduğundan, gemi yapımcısı, gemilerini bu dalgaların mümkün olduğunca küçük olmasını sağlayacak şekilde tasarlamakla yetinmek zorundadır. Dalgalar, bazı durumlarda kinematografla fotoğrafik olarak kaydedilir. Bazı büyük gemi yapımcılarının kendi tankları vardır ve büyük deniz kuvvetlerinin deniz otoritelerinin de vardır. Teddington'daki, yalnızca inşaat maliyetini karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda bakımı için bağışta bulunan ünlü bir İngiliz gemi yapımcısı olan Bay Yarrow'un cömertliği sayesinde kurulmuştur. Kendi tankları olmayan daha küçük yapımcıların ihtiyaçlarını karşılamak ve ayrıca gemi yapımcıları için genel ilgi konusu olan konuların araştırılması ve _Hawke_ ve _Olympic_ ile ilgili testler için tasarlanmıştır. Elbette, bu son durumda, her gemiyi temsil eden iki model yapılmıştır ve bunlar, gemilerin çarpıştığı andaki hareketlerini çok yakından taklit edecek şekilde çekilmiştir. Bu testlerin sonucu olarak _Olympic_'in Amiralliğe tazminat ödemesi emredilmiştir, kazanın nedeninin o olduğu kabul edilmiştir. Bu türden çok ilginç bir araştırma yakın zamanda
ABD Deniz Kuvvetleri Tersanesi'ndeki tankta gerçekleştirildi. New York limanı
büyük ölçüde nehrin kıyılarından dışarı doğru çıkıntı yapan iskelelerden oluşuyor.
Atlantik gemisinin büyümesiyle eski iskeleler
çok kısaldı ve bunların uzamasıyla ilgili sorular ortaya çıktı.
Yapılsaydı, nehirdeki akıntıyı ve genel olarak nakliyenin
işleyişini nasıl etkilerdi? Öte yandan, yapılmasaydı, gemilerin uçları bir iskele tarafından
korunmadan akıntıya doğru çıkıntı yapacak şekilde yatmasının etkisi ne olurdu.

Bu noktaları belirlemek için deneysel tank, New York Limanı'nın veya en azından bu soruların ortaya çıktığı kısmın bir modeline dönüştürüldü.

Derinliği tam olarak genişliğe orantılı hale getirmek için sahte bir zemin yerleştirildi. Küçük model iskeleler gerçek olanları tam olarak temsil edecek şekilde düzenlenmişti, karşılarına ise model gemiler demirlenmişti, böylece büyük geminin modeli çekilirken üzerlerindeki etki gözlemlenebiliyordu.

Buna ek olarak, dev bir geminin hareketinin yüzeyin altında ve üstünde ne gibi rahatsızlıklara yol açabileceğini bulmak için özel cihazlar düzenlenmişti. Bu amaçla, yüzeyin altında çeşitli mesafelerde demirlenmiş yüzer toplar kullanıldı, bunlardan yukarı doğru ince çubuklar çıkıntı yapıyordu, bu çubuklar su altındaki topların hareketlerini ve dolayısıyla su altı akıntılarının etkilerini görünür hale getiriyordu.

Tüm bunların aynı anda gözlemlenmesi gerekiyordu: hareket eden modelin kendisi, iskelelerin yanındaki modeller, yüzeydeki kargaşa, su altındaki şamandıralara bağlı çubukların ileri geri sallanması - bunların hepsini veya çoğunu kendi kendine kaydetmek imkansızdı. Yine de, tüm bu şeyler arasındaki ilişkilerin gözlemlenmesi ve model çekilirken zaman zaman kaydedilmesinin son derece önemli olduğunu gördüğümüzde, bir şeyler yapılması gerektiği açıktır ve kinematografın kurnazca kullanımı sorunu oldukça kolay bir şekilde çözer. Model limanının ve nakliyesinin iyi bir şekilde görülebildiği çeşitli noktalara bu makineler yerleştirildi ve böylece birkaç fotoğraf serisi elde edildi ve bunların incelenmesiyle tüm farklı hareketler görülebilir ve karşılaştırılabilirdi. Modelin çekildiği seyahat arabasına büyük bir kadran da takılmıştı, bir parmak, arabanın herhangi bir anda kat ettiği mesafeyi gösteriyordu. Bu büyük kadran elbette her fotoğrafta yer alıyordu ve bu nedenle her resim, atıfta bulunduğu modelin yolculuğundaki o belirli anın net bir kaydını taşıyordu. Böylece, en son ve en güncel eğlence yöntemlerinin bazen çok pratik amaçlara hizmet etmek için nasıl uygulandığına dair bir örnek görüyoruz. Gemiler üzerindeki deneylere benzer şekilde, hava navigasyonuyla ilgili konuları belirlemek için yapılan hava deneyleri de vardır. Barrow-in-Furness'ta, gemi yapımcıları ve silah üreticileri olan ve daha sonra İngiliz Amiralliği için hava aracı üreten büyük Vickers firması, hava pervanelerinin ve benzer nitelikteki diğer şeylerin verimliliğini test etmek için bir makine kurdu. Uzun bir kulenin tepesinde, hafif demir iskeletten yapılmış uzun bir kol dönüyordu. Bunun sonunda bir
pervane sabitlenebilir, böylece kol döndükçe
bir pervane bir uçağı veya yönlendirilebilir balonu
hareket ettirdiğinde geçerli olanlarla neredeyse aynı koşullar üretilir.

Uygun bir mekanizma vasıtasıyla pervane istenilen herhangi bir
hızda döndürülebilir, bunun sonucunda da kolu kulenin tepesindeki pivotu üzerinde
döndürür. Pervanenin
bu şekilde uyguladığı kuvvet kolayca ölçülebilir ve böylece her pervane türü için en verimli hız, herhangi birinin
geliştirebileceği güç, her belirli ihtiyaç için en iyi form vb. gibi sorular belirlenebilir.

Malzemeler de modern makinelerde ve yapılarda mümkün olan en iyi şekilde kullanılabilmeleri için en dikkatli testlere ihtiyaç duyarlar.
Örneğin, herkes bir yayın gücünü
ölçebilir, ancak onun kalıcı
gücü hakkında ne biliyoruz? Yaylar genellikle milyonlarca kez gerilerek ve sıkıştırılarak bir makinenin parçası haline gelmek zorundadır ve bu amaç için en iyi şekil ve malzemenin ne olduğu sorusu ortaya çıkar. Birkaç kez en iyi şekilde çalışan yay, tekrarlanan zorlanmayla çelik gibi şeyler yorulduğu için, insan vücudu gibi, ilk "yorgun" olan yay olabilir. Şimdi bu, hiçbir hesaplamaya tabi tutulmayacak bir konudur, bunu belirlemenin tek yolu gerçek testtir. Bu nedenle, yayı gerçek kullanımda olduğu gibi tekrar tekrar uzatacak ve sıkıştıracak bir mekanizma, bir siklometrenin doğasında bir sayaçla, bu bozulmaya kaç kez maruz kaldığını sayacak şekilde kullanılmalıdır. Daha sonra cihaz çalıştırılır ve saatlerce, hatta günlerce kendi haline bırakılır, bu süre zarfında yay milyonlarca kez çalışabilir. Bu, kırılıncaya kadar devam edebilir veya önceden belirlenmiş sayıda tekrarlanabilir ve ardından yay çıkarılıp gücünün nasıl etkilendiğini görmek için başka yollarla test edilebilir.

Metal çubuklar genellikle ani darbelere maruz kalır, bunlar kendi başlarına hafiftir ancak sıklıkla tekrarlanır. O zaman belirlenmesi gereken nokta, çubuğa kalıcı bir hasar verilmeden önce darbenin kaç kez düşebileceğidir. Bu tür konuları araştırmak için "tekrarlanan darbe" makinesine sahibiz. Çubuk, uygun bir tutucuda tutulur ve çekiçle vurulur, bu çekiç darbeyi vurur, darbenin gücü düzenli aralıklarla kolayca ayarlanabilir, darbe sayısı uygun bir kayıt mekanizmasıyla sayılır. En sonunda çubuk, tek başına herhangi bir belirgin zorlanma olmadan dayanabileceği bir darbeyle kırılır. Bu arada, makine her darbeden sonra çubuğu bir dereceye kadar döndürebilir, böylece her yönden ardışık olarak vurulur.

Mikroskop da test laboratuvarında yerini almıştır. Kimyasal ve mekanik testlere çok değerli bir yardımcıdır.

Örneğin, bir çelik çubuk inceleniyorsa; bir
makineye koyulabilir ve ikiye bölünene kadar çekilebilir. Makine
uygulanan çekme miktarını kaydeder. Veya küçük bir parça
bir presin altına koyulabilir ve istenilen dereceye kadar sıkıştırılabilir. Ayrıca
darbeyle test edilebilir veya hatta _Günümüz Mekanik İcatları_'nda açıklandığı gibi
ani bir darbeyle ayrılabilir. Çubuk uçlarından desteklenebilir ve
yüklenebilir veya ortasından aşağı çekilebilir, böylece
bükülmeye karşı koyma gücü belirlenebilir. Ayrıca, kimyasal bileşiminden de yargılanabilir. Özellikle çelik, özellikleri açısından
büyük ölçüde kimyasal bileşimine bağlıdır.
Dökme demir, dövme demir ve çelik arasındaki fark, ayrıca sayısız çelik çeşidi arasındaki farklar, neredeyse tamamen metale belirli bir oranda karbon eklenmesinden kaynaklanır. Bu, kimyasal analizle
tespit edilebilir. Bu sorgulama biçiminin, daha saf mekanik yöntemlere göre avantajı, ikincisinin çoğunlukla çubuğun tamamına uygulanması gerektiğidir, oysa kalite farklı parçalarda değişebilir, özellikle yüzey içeriden farklı olabilir. Bu gibi durumlarda, yüzeyden kesilen bir parçanın analizi ve merkezden kesilen bir parçanın analizi yapılabilir.

Ve burada da mikroskobik analiz devreye girer. Bu amaçla çubuktan bir parça kesilir ve uç mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirilir. Daha sonra bu, "metalin" oluşturulduğu farklı malzemeler üzerinde farklı şekilde etki eden hafif bir asit gibi uygun bir kimyasalda yıkanır ve böylece bunları birbirinden görünür hale getirir. Daha sonra bir mikroskopla çekilen bir fotoğraf, metalin yapısını; farklı bileşenlerin nasıl bir araya getirildiğini gösterir.

Bu, metalografik test olarak bilinir ve kimyasal analizle karşılaştırıldığında avantajı, ikincisinin, diyebileceğimiz gibi, şeyin hangi
tuğlalardan yapıldığını göstermesi, ilkinin ise
tuğlaların nasıl
düzenlendiğini göstermesidir. Aslında birinin diğerine göre avantajından veya üstünlüğünden bahsetmek pek doğru değildir, çünkü her biri diğerinin tamamlayıcısıdır ve diğerinin
veremediği
bilgiyi sağlar.

Ve henüz bahsedilmemiş başka mekanik testler de vardır.
Bir çubuğu bükerek burulma direncini keşfeden makineler vardır, çubuğun bir kısmına aşağı doğru, bitişik bir kısmına ise yukarı doğru basınç uygulayan ve böylece kesme gerilimine dayanma yeteneklerini gösteren başka makineler vardır.

Ayrıca, bu testlerin birçoğu günümüzde, iyi donanımlı bir test evinde, ısı kullanımıyla birlikte gerçekleştirilmektedir. Bir makinenin önemli
ısı altında çalışması gereken bir parçasının, normal bir sıcaklıkta çalışan bir parçadan farklı bir malzemeden olması gerektiği mantıklıdır. Bazı durumlarda çubuk, elektrik akımının geçtiği bir spiral tel ile çevrilidir ve bu akımın düzenlenmesiyle çubukta istenen herhangi bir sıcaklık ayarlanabilir. Veya çubuk, gerginlik veya basınç uygulayan makineye müdahale etmeden, çubuğun gereken herhangi bir sıcaklığa yükseltilebileceği şekilde sıcak yağ banyosuna yerleştirilebilir.

Yıllar önce bu tür ayrıntılı testler hiç düşünülmemişti. Tüm mühendislik ders kitaplarında bulunan, farklı malzemelerin dayanabileceği gerilimleri veren bazı iyi bilinen rakamlar vardır ve bunlara büyük ölçüde güvenilmiştir ve hala da büyük ölçüde güvenilmektedir, kullanılan malzemenin ortalama standartta olacağı varsayılmaktadır. Ancak büyük ve önemli çalışmalarda, test bilimsel çizgilere göre geliştirilmiştir, böylece gerçek deneylerden her bir şeyin ne yapabileceği bilinir. Bu yalnızca güvenlik değil, aynı zamanda ekonomi anlamına gelir, çünkü bazen bir maddenin düşünüldüğünden daha güçlü olduğu bulunur ve bu nedenle ondan yapılan şeyler, aksi takdirde olacağından daha hafif ve daha ucuz olacak şekilde gerekli gücü verecek şekilde tasarlanabilir. Kullanılan makinelerin bazıları muazzam bir güce sahiptir ve 100 ton veya daha fazla çekme veya sıkıştırma uygulayabilir. Bunlar genellikle kendi kendini kaydeden cihazlarla yapılır, böylece testin seyri otomatik olarak bir çizelgeye kaydedilir. Örneğin, bir çubuk gerginlik açısından test edilirken, yalnızca ikiye bölündüğü gerçek çekmeyi değil, aynı zamanda test parçasının bundan önceki dönemdeki davranışını da bilmek istenir. Teorik olarak en azından gerginlik uygulanır uygulanmaz gerilmeye başlar ve metal mükemmel şekilde sünek olsaydı, yük arttıkça sürekli olarak gerilirdi, ta ki en sonunda kopma gerilimine ulaşılana kadar. Ancak gerçek uygulamada muhtemelen biraz esner ve bu gerçeğin kaydı, malzemenin gerçek işteki mukavemetini tahmin etmede büyük değer taşır. Bunun için, boş zamanınızda incelenebilecek otomatik olarak yapılmış bir kayıt son derece önemlidir. Ancak belki de üretimde bilimsel yöntemlerin en iyi örneği, makinelerin standart parçalarının, birbirleriyle değiştirilebilir olmalarını sağlayacak şekilde ölçüldüğü yöntemlerde bulunabilir.

Sıradan bir okuyucuya, kesinlikle kesin bir ölçümün imkansız olduğu söylendiğinde şaşırabilir. Bir milyon benzer üründen -tam olarak aynı olmaları amacıyla yapılmış ürünler- aslında kesinlikle benzer olan iki ürün olmadığını söylemek güvenlidir. Aynı makineler ve aynı aletlerle, aynı adam tarafından yapılmış olabilirler, ancak makineler ve aletler aşınır veya ayarsızlaşırken, insanın hata yapma eğilimi atasözü haline gelmiştir. Gökbilimciler, ölçüm sanatında en büyük uzmanlardır ve hata olasılığını, hatta olasılığını o kadar açık bir şekilde tanırlar ki her ölçümü birkaç kez yaparlar; Eğer önemli bir şeyse, mümkünse, bunu defalarca yaparlar ve sonra sonuçların ortalamasını alırlar. Bu sayede, her halükarda, bir dereceye kadar, kaçınılmaz olan hatayı ortadan kaldırırlar. Bu süreç, çoğunlukla, araçlarının hatalarına izin vermektir. Kişisel hatalarla başa çıkmak için başka bir yöntem de kullanılır, çünkü bazı gözlemcilerin bir tarafta daha fazla veya daha az hata yapmaya doğal bir eğilimi olduğu, diğerlerinin ise diğer tarafta bir dereceye kadar hata yapmaya eğilimli olduğu bilinmektedir. Bu hata yapma eğilimi, gözlemcinin "kişisel denklemi" olarak bilinir ve her bir kişinin kişisel denkleminin belirlenebileceği veya belki de tahmin edilebileceği makineler ve testler vardır, böylece onun tarafından yapılan tüm gözlemlerde uygun pay eklenebilir veya çıkarılabilir. Ancak elbette bu tür yöntemleri bir atölyede uygulamak son derece zor olacaktır. Her şeyi birkaç kez ölçmek, ortalamanın ölçülen şeyin gereken boyutta olduğunu gösterecek şekilde çıkmasını ummak asla işe yaramaz. Bunun yerine, ulaşılamaz olduğu bilinen bir doğruluk aramakla zaman kaybetmek yerine, üretim mühendisi belirli bir miktarda yanlışlığın izin verilebilir olarak belirlendiği bilimsel bir ölçüm sistemi benimser ve ardından bunun gerçekten de bu sınırlar içinde olup olmadığını görmek için basit cihazlar kullanılır. Örneğin, yuvarlak bir çubuk, diyelim ki, bir inç çapında yapılacak. Şimdi, az önce söylenenlerden,
yapıldığında, çubuğun gerçekten ve gerçekten bir inç çapında olup olmadığını söylemenin bir yolu olmadığını biliyoruz. Sonra, bunun ne için olduğunu düşünüyoruz ve diyelim ki, bir inç artı binde birinden daha büyük veya bir inç eksi binde birinden daha küçük olmadığından emin olduğumuz sürece yeterince yakın olacağına karar veriyoruz. Tanınmış boyutunun binde bir inçten daha fazla aşmadığı veya altında kalmadığı sürece, amacına hizmet edeceğini biliyoruz. Şimdi, bu karara vardığımızda, herhangi bir akıllı işçinin üzerinde çalışabileceği bir sistem kurabiliriz, bunun sonucunda yaptığı tüm inçlik çubuklar 1/1000 fazla veya az sınırları içinde aynı boyutta olacak, böylece ikisi arasındaki olası en büyük fark 1/500 olacaktır. Bu sistem, her boyut için iki ölçü aletinin kullanılmasını gerektirir. Bir inçlik çubuklar yapmak için çalışan kişinin, içinde 1-1/1000 inç çapında bir delik olan bir plakası ve 999/1000 inç çapında başka bir deliği vardır. Bunlardan biri "giriş" ölçüsüdür; diğeri "giriş değil" ölçüsüdür. Yani, işinin doğru olduğundan emin olmak için yapması gereken tek şey, bu deliklerden birinden delinebildiğinden emin olmaktır, ancak diğerinden delinemez. Hiçbir sorun yok, ince ölçüm aletlerini ayarlayarak, sadece iki delikli bir plaka ve işçi her birinin pratik olarak doğru olduğundan, önemsiz olacak kadar küçük bir eşitsizlikten öte hiçbir değişiklik olmadığından emin olabilir.

Ve muhtemelen fabrikanın başka bir yerinde, her birinde bu çubuğun uyması gereken bir delik olan
ürünler yapan bir adam vardır.
Nasıl başarıyor? Bir ucu diğerinden biraz daha büyük olan bir
halter şeklinde bir göstergeyle donatılmıştır. Biri "giriş" ucu, diğeri "giriş olmayan" uçtur. Eğer açtığı delik birincisinin girmesine izin veriyorsa, ancak ikincisine girmesine izin vermiyorsa, o zaman o deliğin amacına uygun olarak bilinen boyutuna yeterince yakın olduğunu bilir.

[Resim: _The Mining Engineering Co., Sheffield'ın izniyle_

MADENCİLERİN KURTARMA EKİBİ

Bu adamlar, bir patlamadan sonra ölümcül dumanların içinden güvenle geçmelerini ve talihsiz yoldaşlarını kurtarmalarını sağlayan solunum cihazlarıyla
donanmışlardır]

Bahsedilen örneklerde, her iki yönde de binde bir inçlik bir mesafe, bazen adlandırıldığı gibi, yanlışlık sınırı veya "tolerans" olarak belirtilmiştir, ancak genellikle sınırlar bundan çok daha dardır. Ölçüm cihazlarının kendisi buna bir örnektir, çünkü bunlar, diyelim ki, on binde bir veya daha az bir oranda doğru olmalıdır. Ve onlar da, en zahmetli yöntemlerle yapılmış ve doğruluk yolunda en yüksek sınırlara ulaşmak için tekrar tekrar kontrol edilen, daha da ince bir doğruluk derecesine sahip ana ölçüm cihazları tarafından kontrol edilir.

Yani bu metodik "bilimsel" "limit ölçerler" sistemi, bir ölçerin hatayı bir şekilde sınırlaması ve diğerinin de diğer şekilde tanımlaması ilkesine dayanır. Bundan daha basit veya daha etkili bir şey
düşünmek imkansız olurdu. Birçok
üretilmiş ürünün artık eskiden olduğundan çok daha ucuz olmasının nedeni büyük ölçüde bu sistemdir. Çünkü
her bir parçanın, özel olarak işe uyarlanmış makinelerle, bunları işlemek üzere özel olarak eğitilmiş kişiler tarafından çalıştırılarak, büyük ölçekte toptan olarak üretilmesini sağlar ve bu parçalar bir araya getirildiğinde birbirlerine uyacağından pratik olarak emin olunur.

Sonuç olarak, ilk olarak tamamen faydacı bir kullanım için yapılmış olan, yani renkli cam yapma yöntemlerinin araştırılması için yapılmış olan, ancak o zamandan beri saf bilimdeki bazı ilginç sorunlara uygulanmış olan çok ilginç bir alet daha vardır. Buna "ultra mikroskop" denir.

Öncelikle, sıradan bir mikroskobun gücünün bir sınırı olduğunu ve optikçinin becerisinin bunun ötesine geçemeyeceğini belirtmek gerekir. O noktada, kendi beceri eksikliğinden değil, ışığın doğasından dolayı şaşkına döner. Opak bir nesne, çok az şeyin olduğu gibi, kendi kendine ışık vermediği sürece, yalnızca yansıyan ışıkla görülebilir. Genel olarak, nesneleri, üzerlerine düşen ışığı bir dereceye kadar yansıttıkları için görürüz. Ancak ışık, dalgalardan oluşur ve çapı ışığın dalga boyunun yaklaşık yarısı kadar olan çok küçük bir nesneye ulaştığımızda, onu göremeyiz çünkü küçüklüğü nedeniyle ışığı yansıtamaz. Bunu her gün deniz kenarında, bir nehirde veya büyük bir gölette görebiliriz. Orada dalgaların ve dalgalanmaların büyük taşlar, tahta direkler veya yollarına çıkan herhangi bir boyuttaki şeyler tarafından yansıtıldığı açıktır; ancak bir dalga kendisinden çok daha küçük bir nesneyle karşılaştığında onu
sanki yutar, üzerinden veya etrafından akar, hiçbir şekilde ondan
yansımaz. Ve ışık dalgaları için de aynı şey geçerlidir; belirli bir boyutun altındaki engellerden etkilenmezler ve bu nedenle onlar tarafından
yansıtılmazlar. Bu nedenle bir milimetrenin yaklaşık yedi binde birinden daha küçük şeyler bir mikroskopla
normal şekilde görülemez.

Ancak bir nesne kendi kendine ışıklı hale getirilebiliyorsa, o zaman mikroskobun büyütme gücü yeterince büyükse, boyutu ne olursa olsun görülebilir. Yani bu ultra mikroskop, denildiği gibi, aslında mümkün olan en yüksek güce sahip sıradan bir mikroskoptur ve aranan minik parçacıkları kendi kendine ışıklı hale getirmek için ek bir aparata sahiptir. Bu, üzerlerine aşırı yoğunlukta bir ışık kalemi yönlendirilerek yapılır. Güçlü ark lambaları tarafından üretilen ışık, neredeyse inanılmaz bir parlaklığa ulaşana kadar bir mercek sistemi tarafından yoğunlaştırılır ve ardından nesneye düşer. İlk bakışta bu, mikroskopla yapılan olağan prosedürden farklı görünmüyor ve daha başarılı olması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, ancak açıklaması şu: ışık bir enerji biçimidir ve bu çok yoğun ışının dalgaları, nesneye düştüğünde, onu şiddetli bir çalkalanma durumuna sokar ve bu sayede yansıyan ışıkla değil, kendi ışığıyla parlar. Dalgalar yansıtıldığı için değil, parçacığı o kadar sarstıkları için, kendisi ışık dalgaları yayar. Ve böylece insan görüş alanına girer. Bu şekilde, sadece camdaki çok küçük renklendirici madde parçacıkları ayrı ayrı görülmekle kalmamış, aynı zamanda gerçek madde moleküllerinin veya moleküllerin ayrı ayrı görülmese bile, küçük molekül gruplarının dans edip zıpladığı, tıpkı bilim insanlarının yıllarca inandığı gibi, ancak onları göremedikleri halde, görülmüştür. Dolayısıyla, burada üretimin bilime yardımcı olduğu bir örnek görüyoruz - olağan düzenin tersine çevrilmesi.

XVI. BÖLÜM

RENKLİ FOTOĞRAFÇILIK

Fotoğrafçılık, halkın çoğunu, aksi takdirde pek de önemsemeyecekleri bir
pratik bilim dalıyla tanıştırmıştır. Işığın belirli kimyasallar üzerindeki etkisi, geliştiriciler, tonlama çözeltileri gibi diğer kimyasalların aynı kimyasallar üzerindeki sonraki etkisi, bilim alanının çok iyi bilinen bir bölgesini oluşturur. Ve bu, aynı zamanda, pratik mucitlerin çok meşgul olduğu bir kimya dalıdır. Dolayısıyla, nesnelere doğal renklerini verecek fotoğrafik resimler üretmenin yollarını icat etmek için yapılan çabalar, muhtemelen bu tür bir kitapta özel bir ilgi görecektir.

Bunlardan iki tanesi çok iyi bilinen sistemdir ve dikkatimizi esas olarak bunlara yönelteceğiz.

Ancak, öncelikle, tartıştığımız şeyin birçok fotoğrafçı tarafından kullanılan basit "ortokromatik" plakalardan oldukça farklı olduğu belirtilmelidir.
Bunlar, daha gerçekçi bir resim vermek amacıyla diğer plakalardan biraz farklı şekilde kaplanmıştır, ancak
sonuç yine de tek bir renktir. Aslında, sıradan plakalardan renk farklılıklarına biraz daha duyarlıdırlar, böylece
sonrakiler kullanıldığında çok benzer görünen renkler, ortokromatik plakalar kullanıldığında biraz farklı görünür. Ancak,
fotoğraflanan nesnedeki renk farkı, o zaman bile, yalnızca resimdeki bir gölge farkıyla temsil edilir. Nesne, birçok renkte olabilir, tüm renklerde olabilir, çok olasıdır, ancak
resim yalnızca bir renktedir.

Ve oradan renkli bir resme geçiş çok uzun bir adımdır. Doğru,
problemin çözümü prensipte çok basittir, ancak
pratik zorluklar o kadar büyüktür ki
şimdi bile
tamamen üstesinden gelinememiştir.

Öncelikle prensibi inceleyelim.
Fotoğrafların genellikle
çekildiği güneş ışığı göze beyaz ve renksiz görünür.
Ancak, spektroskopla analiz edilerek kanıtlanabileceği gibi, aslında öyle değildir.
Bu alette, dar bir yarıktan geçen düz bir ışık huzmesi, bir cam prizmaya düşer ve buradan "spektrum" olarak bilinen geniş bir bant olarak
çıkmaktadır. Bu bant bir
ekranda görülebilir veya bir teleskopla incelenebilir. Şu ana kadar
beyaz ve renksiz olmaktan
uzak, en güzel renklerden oluşur. Spektrumun bir ucunda, göz ilerledikçe
fark edilmeden turuncuya, turuncu da sırayla sarıya dönüşen güzel bir kırmızı vardır,
ardından yeşil, mavi, lacivert ve moru sırasıyla buluruz. Bu yedisi "birincil renkler" olarak bilinir, ancak yedi tane açıkça tanımlanmış ve belirgin renk olduğunu varsaymak oldukça büyük bir hatadır. Renkler o kadar değişir ki, sayıları gerçekten sonsuzdur. Yedi isim, spektrumda yedi noktayı belirtir,
burada renkler diğerlerinden yeterince farklıdır ve onlara ayrı bir isim verilmesini gerektirir. Örneğin, başlangıç ​​rengine kırmızı deriz ve gözlerimizi gezdirdiğimizde sürekli bir değişim algılarız ve bu değişim bunu yapmamızı haklı çıkaracak kadar belirgin hale geldiğinde, yeni renge "turuncu" deriz. Devam edersek, turuncunun başka bir şeye dönüştüğünü görürüz ve yeterince ilerlediğinde, üçüncü bir isim, sarı ve böylece mora geçeriz. Böylece, yedi renge bölünmenin keyfi olduğunu ve yalnızca kendi rahatlığımız için olduğunu görürüz, çünkü renklerin toplam sayısı sayısızdır.

Ancak, bir prizmadan geçmek, beyaz ışığın bölünebileceği tek yol değildir. Örneğin, güneş mavi bir çiçeğin üzerine parladığında, mavi yapraklar kısmi bir ayrım yapar; güneş ışığının mavi kısmını yansıtır ve geri kalanını emer. Kırmızı bir çiçek de aynı şekilde güneş ışığının kırmızı kısmını yansıtır ve geri kalanını emer. Şeylerin bu şekilde ayrım yapabilmesi, bazı ışık türlerini yansıtabilmesi ve geri kalanını emebilmesi nedeniyle, şeyleri farklı renklerde algılarız.

Bu nedenle, bir manzaraya veya bir çiçek tarlasına baktığımızda, gözlerimize muazzam çeşitlilikte renkli ışıklar
alırız. Beyaz güneş ışığı, gördüğümüz her şeye bir beyaz ışık seli sağlar ve her şey doğasına göre az veya çok yansıtır. Beyaz bir çiçek bütünü yansıtır, saf siyah bir nesne hiçbirini yansıtmaz, ancak şeylerin büyük çoğunluğu beyaz ışığın gerçekten oluştuğu o sonsuz çeşitliliğin bir kısmını veya diğerini yansıtır.

Yani her açıdan farklı bir görünüm gözümüze neredeyse spektrumun renkleri kadar çeşitli renkler gönderir, ki bu da söylendiği gibi sonsuzdur. Ve bunları yeniden üretme veya hatta bir kağıt parçası üzerinde benzer bir genel etki yaratma görevi ilk bakışta olasılık sınırlarının ötesinde görünür.

Ancak neyse ki, yaklaşık olarak her durumda ara renkleri diğerlerinin karışımlarıyla üretebileceğimiz bir yol vardır. Spektrumun ikinci rengi, örneğin turuncu, her iki tarafındaki komşularını -yani kırmızı ve sarıyı- karıştırarak elde edilebilir. Kırmızı ve sarı pigmentlerin ustaca karıştırılmasıyla, kırmızıdan sarıya geçişi turuncu aracılığıyla çok yakından taklit edebiliriz. Önce saf kırmızı vardır, sonra sadece bir sarı ipucu eklenir; daha
ve daha fazla sarı bizi turuncuya götürür; bundan sonra kırmızı miktarını kademeli olarak azaltarak saf sarıya ulaşırız. Sonra, mavi pigmenti
ekleyerek, sarıyı kademeli olarak yeşile dönüştürebiliriz ve
aynı iki rengin daha fazla işlenmesi bizi saf
maviye götürecektir. Gerçekten de kırmızı, sarı ve mavinin karışımlarıyla neredeyse
tüm algılanabilir renk çeşitlerini elde edebiliriz. Ve unutulmamalıdır ki, mavi ve sarı pigmentleri karıştırarak yeşil etkisini elde ettiğimizde, bu sadece optik bir illüzyonun sonucudur. Sarı pigmentin yapıldığı parçacıklar sarı kalır ve mavi parçacıklar mavi kalır. Bir tür gözümüze sarı ışığı yansıtır, diğer tür mavi ışığı yansıtır ve bir anlamda görüşümüzdeki bir kusur olarak adlandırılabilecek bir şey nedeniyle, bu ikisi birbirine karıştığında sanki hepsi yeşilmiş gibi görünür. Spektrumda gerçek yeşil ışık görürüz; sarı ve maviyi karıştırarak yapılan yeşil boyadan sadece bir taklit veya yapay yeşil görürüz. Parçacıklar yeterince büyük olsaydı, sarı ve mavi olanları oldukça ayrı görürdük, ancak kütle dışında hiçbir şey göremeyecek kadar küçük olduklarından, gözlerimiz hepsini bir araya getirerek ara renge dönüştürür. Böylece, renk çeşitliliği sonsuz olsa da, pratik amaçlar için gözlerimizin algılayabildiği kadar farkı, üçünün -yani kırmızı, sarı ve mavi- akıllıca harmanlanmasıyla yeniden üretebileceğimizi görüyoruz.

Ve bir başka şanslı gerçek daha var: Işığı filtreleyebiliyoruz. Fotoğrafçının karanlık oda lambasını örttüğü kırmızı cam kırmızı görünüyor ve odaya kırmızı bir ışık veriyor, çünkü arkasındaki lambadan gelen ışığa filtre görevi görüyor. Lamba birçok renkten ışık
yayıyor, ancak cam yalnızca kırmızıya karşı şeffaf. Diğerlerinin hepsini tutuyor ancak kırmızının serbestçe geçmesine izin veriyor. Yani, kırmızı bir ekrandan fotoğraf çekseydik, tabağa yalnızca az çok kırmızı renkte olan kısımları koymalıyız. Örneğin, bir kırmızı, bir turuncu ve bir sarı olmak üzere üç çiçekten oluşan bir grubu bu şekilde fotoğraflasaydık, kırmızı olan belirgin bir şekilde, turuncu olan hafifçe ve sarı olan hiç çıkmazdı.

Sonra aynı resmi tekrar sarı bir ekrandan çektiğimizi varsayalım. Bu durumda sarı çiçek belirgin olur, turuncu yine soluk olur, ancak kırmızı olmaz.

Hayalimizde böyle iki negatifi bulduktan sonra, her birinden bir tane olmak üzere iki karbon
baskı yapalım. Ve ilk negatifin baskısı kırmızı, ikinci negatifinki ise sarı olsun. Aslında her biri resmin çekildiği ekranla aynı renkte olsun. Son olarak, iki filmin birbiri üzerine temas edecek şekilde yerleştirildiğini varsayalım. İki filmi ışığa tuttuğumuzda ne görmeliyiz?

Kırmızı bir çiçek görmeliyiz, çünkü bir filmde açıkça tanımlanmış kırmızı bir çiçek, diğer filmde boş, şeffaf bir alanla çakışacaktır. Ayrıca, ikinci filmde açıkça tanımlanmış sarı bir çiçek, birinci filmde açık bir alanla çakışacağı için sarı bir çiçek de görmeliyiz. Ayrıca turuncu renkli bir çiçek de görmeliyiz, çünkü her bir filmde soluk kırmızı bir görüntü ve soluk sarı bir görüntü olacak, biri diğerinin üzerine gelecek ve sarı ve kırmızı pigmentlerin karışımıyla aynı etkiyi yaratacak. Bu nedenle iki negatifi iki renkli ekrandan geçirip baskıları buna göre renklendirerek
bitmiş resimde üç renk elde edebiliriz.

Üçüncü negatifi mavi ekrandan geçirerek elde edilebilir renk aralığına muazzam bir şekilde ekleyebiliriz. Gerçekten de, aynı renkten üç ekrandan geçirilmiş sırasıyla kırmızı, sarı ve mavi üç filmle, neredeyse sonsuz çeşitlilikte renk elde edilebilir.

Bu yüzden prensip oldukça basittir; zorluk bunu uygulamaktır.
Çünkü üç tür ışık aynı fotoğrafik güce sahip değildir ve bu nedenle renklerin "dengesini" bozmamak için her biri için farklı pozlamalar gerekir. Sonra filmleri tam olarak birbirlerinin üzerine gelecek şekilde manipüle etmenin zorluğu vardır. Karbon baskıların işlenmesini
deneyen herkes bunun ne kadar
zor olduğunu kolayca anlayacaktır. Bu mümkündür ve yapılmıştır, ancak
işlem genel kullanıma uygun olması için çok belirsiz ve çok zahmetlidir. Ancak aynı sonuç, aşağıdaki açıklamalarda gösterileceği gibi, az çok otomatik olarak da elde edilebilir.

İstenen sonuçların büyük ölçüde nispeten basit manipülasyon yöntemleriyle elde edilebildiği Lumiere otokrom işlemine dönelim.

[İllüstrasyon: _The Mining Engineering Co., Ltd. izniyle,
Sheffield_

PNÖMATİK ÇEKİÇLİ MATKAP

Bu alet, madenciler tarafından sert kayada patlatma öncesinde delik açmak için kullanılır.
Taş tozunun yükselip madencinin akciğerlerine girmesini engelleyen
su püskürtmesine dikkat edin.--_Bkz._ s. 220]

Bunun için kullanılan plakalar çok özel bir yapıya sahiptir. İlk olarak, camdan bir taban vardır, ancak bunun üzerine seçici ekran diyebileceğimiz bir şey serilir. Bu, aşırı küçüklükte bir nişasta tanecikleri tabakasıdır. Bunların boyutu yarım bin inç kadar küçüktür ve her bir inç kare plakada yaklaşık dört milyon tane vardır. Sonra, nişasta tanecikleri ekranının üzerinde bir su geçirmez vernik tabakası bulunurken, bunun üzerinde normal renksiz plakanın temel kısmını oluşturan normal hassas emülsiyon bulunur.

Şimdi ekranı oluşturan nişasta tanecikleri, yerleştirilmeden önce üç renge boyanır. Bazıları mavi, bazıları kırmızı ve bazıları da deneyimin saf sarıdan daha iyi olduğunu gösterdiği sarımsı yeşildir.
Farklı renkteki tanecikler iyi karışmıştır ve ekran ışığa tutulduğunda ve içinden bakıldığında etki neredeyse şeffaf camın etkisidir. Bunun nedeni, kırmızı taneciklerden gelen kırmızı ışınların ve bu renklerin taneciklerinden gelen yeşil ve mavi ışınların hepsinin göze karışmış bir şekilde ilerlemesidir.

Bu plaka, cam tarafı merceğe doğru çevrildiği için, kameraya normalden farklı bir şekilde yerleştirilir. Işık, bu nedenle,
kameraya girdikten sonra, camdan, sonra ekrandan geçer ve
son olarak hassas filme düşer.

O zaman, kameranın kırmızı bir duvara doğrultulduğunu varsayalım; kırmızı ışık
plakanın üzerine düşer ve kırmızı taneciklerden geçerek
arkalarındaki hassas filme etki eder. Öte yandan, mavi ve yeşil tanecikler, üzerlerine düşen ışınları durdurur ve böylece hassas filmin
kapattıkları kısımları ışıktan etkilenmez. Daha sonra, eğer bu plaka geliştirilecek olsaydı, her kırmızı taneciğin altında film üzerinde koyu, opak bir nokta
üretilirdi, diğer taneciklerin altındaki film şeffaf kalırdı. Dolayısıyla, ışığa tutulduğunda ve
bakıldığında, plaka yeşilimsi-mavi görünürdü, çünkü tüm kırmızı tanecikler
kapalı olurdu.

Benzer şekilde, duvar kırmızı yerine mavi olsaydı, yeşilimsi-kırmızı bir
plaka ortaya çıkacaktı, yeşil olsaydı ise,
kırmızı ve mavinin birleşiminin sonucu olan mor bir
plaka ortaya çıkacaktı.

Ancak bunun, tam da istediğimizin tersi olan, altüst edici bir etki olduğu görülecektir, bu yüzden basit bir kimyasal
yöntemle bunu düzeltebilmemiz şanslıyız. Sıradan bir şekilde ilk geliştirmeden sonra
plaka başka bir banyoya yerleştirilir ve güçlü gün ışığına maruz bırakılır,
sonuç olarak ilk geliştirmeyle koyulaşan kısımlar berraklaşır ve berrak olan kısımlar opaklaşır.
Bu nedenle, kırmızı duvarın fotoğrafının bu iki katlı geliştirmesinden sonra,
sadece kırmızı taneciklerin görülebildiği kırmızı bir plakaya sahip oluruz, çünkü diğerlerinin hepsi hassas filmin opak kısımlarıyla
kapalıdır. Mavi duvarın fotoğrafı da, çift geliştirmeye tabi tutulduktan sonra, sadece maviyi gösterecektir ve yeşil için de aynı şey geçerlidir.

Ancak kırmızı veya mavi bir duvar yerine kameramızı yarı kırmızı yarı mavi olan bir duvara odakladığımızı varsayalım. O zaman yarı bir renk yarı diğer renk olan bir tabak elde edeceğimizi algılamak kolaydır. Dahası, kırmızı, mavi ve yeşil mozaikle kaplı bir duvarın bize aynı şekilde düzgünce renklendirilmiş bir tabak vereceği sonucu çıkar. Ancak bir adım daha ileri gidip, diyelim ki, çok çeşitli renkler içerebilen bir manzarayı fotoğrafladığımızda, hepsinin mavi, kırmızı veya yeşil tanecikleri örtme veya açıkta bırakma basit işlemiyle oluşturulabileceğine inanmakta zorluk çekiyoruz. Ancak, diğer renkler bu üçünden iki veya daha fazlasından farklı oranlarda oluşabileceğinden, bu yapılabilir. Örneğin, manzarada yeşil taneciklerden daha koyu, daha mavi bir yeşil tonu varsa, o nesneden gelen ışık, üzerine düştüğü yeşil taneciklerin arasından serbestçe geçerken, komşu mavi olanları da hafifçe deler ve böylece plakanın o noktasında sadece yeşil tanecikler değil, mavi taneciklerin bir kısmı da kısmen görünür olur. Mavi taneciklerden gelen ışık, yeşil taneciklerden gelen ışıkla birlikte göze girer ve bunu yaparak yeşile tam olarak doğru tonu verecek kadar mavi ekler. Bu şekilde tüm resim oluşturulur. Elbette,
gerçekten bir mozaiktir, tamamen küçük renkli parçalardan oluşur, ancak
çok küçük oldukları için hiçbiri tek tek görülemez, hepsi gözde birleşerek
birbirine karışır ve renklerin fark edilmeden birinden diğerine dönüştüğü bir resim oluşturur.

Özetle, olan şey şudur. Renkli taneciklerden oluşan bir katmanla başlarız; fotoğrafı çekme ve
dalgalandırma eylemi bu taneciklerin bazılarını örter ve diğerlerini açıkta bırakır ve ışığın etkisi öyledir ki, görünür kalanlar yalnızca biçim olarak değil, renk olarak da orijinaline çok benzeyen bir resim üretir.

Ancak bu süreçle ilgili olarak bahsedilmesi gereken ilginç bir nokta daha vardır. Farklı renkteki ışıklar fotoğrafik olarak aynı güçte değildir. Kırmızı ışık, iyi bildiğimiz gibi, bu açıdan çok zayıftır, bu nedenle karanlık odada kullanırız. Hafif kırmızı ışık, bir süre maruz kalmadığı sürece
plaka üzerinde fark edilebilir bir etkiye sahip olmayacaktır. Öte yandan mavi ışık çok aktiftir ve mavi ve kırmızı ışıkların otokrom plaka üzerinde eşit şekilde hareket etmesine izin verilseydi, sonuç çok fazla mavi olurdu. Bu nedenle, mavi ışınların bir kısmını kesmek için merceğin hemen önüne veya hemen arkasına "kırmızımsı-sarımsı" bir ekran yerleştirerek mavi ışığı engellemek gerekir.

Diğer çok başarılı işlem Dufay diyoptikrom işlemi olarak bilinir. Lumiere'den ayrıntılar dışında çok az farklıdır, seçici ekran küçük tanecikler kütlesi yerine küçük renkli karelerden oluşur.

Her ikisinde de, fark edileceği gibi, sonuç tek bir pozitiftir. Sıradan fotoğrafçılıkta olduğu gibi, istenen sayıda pozitif baskının yapılabileceği bir negatif değildir. Ve dahası, bir şeffaflıktır: içinden ışık geçmesi dışında görülemez. Sonuçlar,
ancak, iyi yapıldığında son derece güzeldir ve bu çalışma yöntemlerinden herhangi birini denemek isteyen herkes,
bu zahmetin karşılığını fazlasıyla alacaktır.

BÖLÜM XVII

BİLİMİN DARBEYE UĞRAYAN KÖMÜRCÜSÜNE YARDIM ETMESİ

Bu çağın en karakteristik özelliği,
toplumun el emeğini yapanların rahatı ve güvenliği için haklı olarak harcanan özendir.
Bu amaçla bilimsel bilgi ve beceri depolarından serbestçe yararlanılır ve yalnızca her türlü yaralanmayı önlemek için değil, aynı zamanda bu önlemlere rağmen hastalık veya kaza kurbanı olabilecek kişilere yardım etmek için
geliştirilen gerçekten bilimsel yöntemlere dair çok ilginç örnekler verilebilir.

Kömür ocağı patlamalarının doğası ve bunları önlemenin en iyi yolları hakkındaki bilimsel araştırmaya dair bir örnek daha önce verilmiştir. Orada deneysel galeri veya yapay çukuru donatmak için ne kadar masraf yapıldığını ve bir patlama olduğunda ne olacağını bulmak için en kurnaz mekanik ve elektrikli cihazların nasıl hizmete sokulduğunu gördük. Bu araştırmaların patlamaların gerçek nedenini kesin olarak nasıl ortaya çıkardığı ve böylece bunların önlenmesine nasıl öncülük ettiği anlatıldı.

Ancak tüm bunlara rağmen, bazen en iyi ve en dikkatli yönetilen kömür ocaklarında bile ara sıra felaketler meydana geliyor. Ve bu nedenle etkilenen talihsiz insanları kurtarmak için hala önlem almak gerekiyor.

Burada, kömür ocağı patlamalarının, her şey düşünüldüğünde, çok nadir bir olay olduğunu belirtmekte fayda var. Dramatik ani oluşları ve tek bir felakette genellikle kaybedilen hayat sayısı nedeniyle, zihnimizde bunların ciddiyetini büyütme ve madencinin hayatını çok tehlikeli olarak resmetme eğilimindeyiz. Aslında, sigortacıların dediği gibi, yaşam beklentisi kömür madencileri arasında herhangi bir el emeği sınıfında olduğu kadar yüksektir. Ve zamansız bir sonla karşılaşanlar arasında, büyük felaketlerden daha çok, bir veya iki kişiyi içeren münferit kazalar nedeniyle kaybedilen insan vardır.

Bu münferit vakalarla başa çıkmak için bilim neredeyse güçsüzdür. Çoğunlukla, bunlar madenin çatısından malzeme düşmesi veya
iş arkadaşlarının bir yargı hatası veya dikkatsizliğinden kaynaklanan bu tür basit bir kazadan kaynaklanır ve buna karşı tek güvence, en azından Büyük Britanya'da katı bir şekilde uygulanan en dikkatli ve sistematik denetimdir. Yeraltı personeli bu amaç doğrultusunda çok dikkatli bir şekilde organize edilmiştir ve tamamı Hükümet müfettişleri tarafından denetlenir. Bu konularda hiçbir bilimsel araştırma veya icat çok fazla yardımcı olmayacaktır.

Ancak patlama veya yangında durum farklıdır, çünkü bilimin başa çıkmak için özellikle uygun olduğu ince güçler ve garip kimyasal etkiler devreye girer.

Birçok insan için, organize, eğitimli ve bilimsel olarak donatılmış kurtarma ekiplerinin ilk haberi, Fransa'daki korkunç Courrieres felaketi sırasında geldi; o zamanlar 1000'den fazla adam hayatını kaybetmişti. Çünkü o zamanlar, Almanya'dan aparatlı bir ekip aceleyle geldi ve kurtarma operasyonlarında önemli bir rol oynadı. Ancak ne yazık ki, performanslarının ihtişamı, ellerinden gelen her şeyi yaptıktan ve tekrar evlerine döndükten sonra daha fazla adamın kurtarılması gerçeğiyle biraz gölgelendi. Birçok kişi, bu gerçeği okuduktan sonra, "yeni moda" fikirlerle alay etmeye meyilliydi; sonuçta, cesur ama eğitimsiz ve genellikle cahil gönüllülerden oluşan bir ekiple çalışmanın eski yolunun, donanımlı ve eğitimli adamlarla çalışmanın yeni yolundan daha iyi olduğunu düşündüler. Kesinlikle, ikincisinin başarısız olduğu yerde, birincisinin başarılı olduğu görülüyordu. Ancak bu, daha sonraki olayların da gösterdiği gibi, büyük bir hataydı ve büyük olasılıkla, eğitilmemiş kişilerin çalıştıkları madene, coğrafyasına ve özel yerel koşullarına tamamen aşina olan yerel adamlar olması, eğitimli kişilerin ise uzaklardan gelmesinden kaynaklanıyordu. Her durumda, Almanların kurtarma ekipleri konusundaki öncü çalışmaları, diğer insanların onları taklit etmiş olması ve bunu en kapsamlı şekilde yapanların Büyük Britanya'nın maden yetkilileri olması gerçeğiyle yeterince haklı çıkarılmıştır. Gerçekten de, burada, İngiliz halkının yeni bir fikri benimsemekte biraz yavaş olsalar da, bir kez yerleştikten sonra onu benimsemelerinin ve böylece kısa sürede kullanımında en önde gelenlerden biri olmalarının dikkate değer bir örneğini daha görüyoruz. Almanlar, onlara olan tüm saygımla, kurtarma ekiplerini başlattılar, ancak şu anda Britanya'da dünyada eşi benzeri olmayan kurtarma ekipleri ve eğitim istasyonları var. Bunlardan muhteşem bir örnek, Güney Galler'deki Rhondda Vadisi'nde, o bölgedeki madenlerin sahipleri tarafından desteklenip işletilen, aynı mahallede bulunan Aberdare'deki, Mansfield'daki, Derbyshire ve Nottinghamshire'daki kömür ocaklarına hizmet eden diğerlerinin yanı sıra; aslında kurtarma istasyonları artık madencilik bölgelerinin her yerine dağılmış durumda.

Bu istasyonların genel fikri şu şekildedir. Bina, hizmet vermesi amaçlanan bölgenin merkezinde yer almaktadır ve içinde, insanların zehirli gazdan zarar görmeden yürümesini sağlayan solunum cihazı, kısmen boğulmuş insanların oksijen verilerek tekrar ayağa kaldırılabildiği canlandırma cihazı ve uygun taşınabilir tüplerdeki değerli gaz miktarları gibi gerekli cihazların bol miktarda bulundurulması sağlanmaktadır. Acil bir durumda faydalı olabileceği düşünülen her şey sürekli olarak hazır bulundurulmaktadır. Ve bu arada hızlı bir motorlu araç onları operasyon alanına götürmek için hazır beklemektedir.

Ancak bu cihazlar, onları tanıyan ve onlara güvenebilen adamlar olmadan pek işe yaramaz. Saul'un zırhının tüm ihtişamıyla birlikte olduğundan daha iyi iş çıkarabileceğini hisseden, sapanı ve taşıyla daha iyi iş çıkarabilen Davut'un durumu, "bunu kanıtlamadığı" için, evrensel bir insan içgüdüsünün tipik bir örneğidir. Bir adam, güven duymayı öğrenmediği en ayrıntılı silahlarla olduğundan daha fazla silahsız veya sadece silahlı olarak kendini güvende hisseder. Ve bu nedenle bu cihazı çalıştırması gereken adamlara önce ona güvenmeleri öğretilir. Her istasyonun, genellikle istasyonun genel amiri olan bir eğitmeni ve talimatların gerçekleştirilebileceği "galerileri" vardır.

Her kömür ocağında gönüllüler aranır ve en uygun adamlardan birkaçı eğitime alınmak üzere seçilir, tercih doğal olarak, günümüzde çok sayıda işçinin ambulans işinde eğitilmiş olması gibi, halihazırda eğitilmiş olanlara verilir. Bu seçilmiş adamlar daha sonra uygun bir eğitim kursuna katılmak için aralıklarla istasyona giderler. Eğitmen, genellikle Kraliyet Mühendisleri'nde görev yapmış eski bir astsubaydır, bu nedenle mühendislik konularına ve ayrıca sistematik disipline alışkındır, onları uygun şekilde oluşturulmuş bir şefin emri altında bir ekip olarak birlikte çalışmayı öğretmek amacıyla bir eğitim kursuna sokar. Böylece acil bir durumda çağrıldıklarında karışıklık olmaz, ancak her adam ne yapacağını bilir ve şeften birkaç kısa emir sözcüğü, disiplinsiz bir ekipte gerekli olacak uzun açıklamalardan daha iyi hizmet eder. Bireysel adamları, olduğu gibi, düzgün çalışan bir makineye kaynaklayarak, bütünün verimliliğini artırır.
Ve lider başarısız olursa, başka bir adamın hemen ve soru sormadan onun otorite yerine geçmesi için düzenlemeler yapılır.

Daha sonra, onları uygun bir disiplin altına aldıktan sonra, eğitmen adamlarını deneysel galeriye götürür.
Bu, uzun, alçak, dar bir kulübe olarak tanımlanabilir; burada ahşap destekler ve kirişler, zeminde raylar, kömür yığınları, aslında hepsi, bir patlamanın gücüyle sarsılıp parçalandıktan sonra, onu gerçek bir kömür madeninin işleyişine çok benzetme eğiliminde olabilir.

Gerçek bir felaketteki büyük zorluk, "düşmeler" olarak bilinen şeylerden kaynaklanır. Madenin çatısı normalde kirişlerle desteklenir ve
patlama bunları hareket ettirir, böylece bazı yerlerde madenin çatısını oluşturan tonlarca toprak düşecek ve şafttan insanların çalıştığı yerlere giden "yolları" veya tünelleri tamamen tıkayacaktır. Elbette bunlar, uzaktaki işlerde hapsedilen insanlara ulaşılmadan önce kaldırılmalı veya kazılmalıdır. Kurtarma ekibi, elbette, bu enkazın tamamını temizlemek için beklemez, sadece içinden veya üzerinden sürünerek geçmelerine yetecek kadarını bekler, ancak o zaman bile bu, genellikle değerli saatlerin israfı ve bir "düşüş"ü aşmak için büyük çabaların harcanması anlamına gelir. Bu nedenle, galeride aralıklarla "düşüşler" yapılır, böylece insanlar bunlarla başa çıkmada deneyim kazanabilir.

[İllüstrasyon: _W. E. Garforth, Esq., Pontefract'ın izniyle_

YAPAY BİR KÖMÜR MADENİ

Bu iki fotoğraf, metinde açıklanan deneyler sırasında "Yapay Kömür Madeni"nin ağzından çıkan alev ve duman bulutlarını göstermektedir]

Mansfield Kurtarma İstasyonu'ndaki adamların aldığı eğitim hakkında kısa bir açıklama yapmak ilginç olabilir. Bu durumda, galerinin çift yapıldığı, böylece insanların bir yöne gidip diğerinden başlangıç ​​noktalarına geri dönebilecekleri belirtilmelidir. Solunum cihazlarını taktıktan sonra, bu arada duman ve pis gazla dolu olan galeriye girerler. Geçerken, üzerinden geçmeleri veya içinden geçmeleri gereken iki şelaleyle karşılaşırlar; sonra madendeki hasarlı bir yolun güvenliğini sağlamak için gerekli olabilecek on iki ahşap destek yerleştirmeleri gerekir; tüm bunları üç kez yaparlar. Sonra, gerçek bir acil durumda da gerekli olabilecek 250 tuğlayı yukarı çıkarıp yerleştirmeleri gerekir, ardından galerinin bir bölümüne "brattice bezi" yerleştirmeleri gerekir. Elbette, bir kurtarma ekibinin ilk görevlerinden biri, madendeki hava dolaşımını yeniden sağlamaktır ve brattice bezi, hava akımlarını yönlendirmek için kullanılan kaba bir bez türüdür. Bunu yaptıktan sonra, 14 taş ağırlığındaki bir adamı temsil eden bir manken almaları, onu bir sedyeye koymaları ve galerinin etrafında ve şelalenin üzerinden taşımaları gerekir. Son olarak, keresteyi, tuğlaları ve kumaşı onarırlar
ve işlerinin sırası gelir. Bunun için gereken toplam süre iki saattir ve bu süre boyunca tabii ki
doğal havayı değil, her bir adama sağlanan cihaz tarafından sağlanan yapay atmosferi
solurlar. Eğitimin bu bölümünün en önemli noktası, daha önce de belirtildiği gibi,
adamları cihazı kullanmaya ve cihazda çalışmaya alıştırmaktır. Bu sayede cihaza güven kazanırlar ve deneme zamanında onları yarı yolda bırakmayacağını
öğrenirler.

Eğitim kursu, daha önce anlatılan on tatbikattan oluşur ve sonrasında adamlar yılda iki kez, sadece hafızalarını tazelemek için
çağrılırlar.

Galerinin bir tarafı camla kaplıdır, böylece eğitmen, kendisinin içeride olmasına gerek kalmadan adamlarını çalışırken izleyebilir ve ayrıca, çile onun için çok fazla olursa, bir adamın dışarı çıkmasına izin vermek için açılabilen acil durum kapıları da vardır. Gerekli "duman" bir sobada üretilir ve bir fanla galeriye verilir. İstasyonlar, galerideki biraz kirli deneyimlerinden sonra yıkanmaları için adamların küvetleriyle güzelce
donatılır ve her şey onların rahatlığı ve refahı için yapılır.

Çok sayıda adamın bu sistematik eğitiminin avantajı, her kömür ocağında gerektiğinde çağrılabilecek adamların olmasıdır.
Daha önce belirtildiği gibi, yabancılardan oluşan ekip, Courrieres'te kısmen başarısız oldu, büyük ölçüde yabancı oldukları için, ancak her kömür ocağının kendi adamlarından oluşan hazır bir ekibi olduğunda, o zaman açıkça en büyük başarı şansı vardır. Bölgenin merkez istasyonu, adamların deneyim ve eğitim almak için tüm kömür ocaklarından gittiği ve bir yedek cihaz deposunun tutulduğu eğitim alanıdır. Elbette birçok durumda, kömür ocaklarının kendi aletleri vardır, böylece kurtarma istasyonundan bunu beklemeye gerek kalmadan hemen işe başlanabilir, ancak ikincisi ihtiyaç halinde bir yedek oluşturur ve bir uzmanın bakımı altında tutulduğu için doğal olarak her zaman mümkün olan en iyi çalışma düzenindedir. Bu istasyonların maliyeti hakkında bir fikir vermek için, Rhondda Vadisi'ndeki Porth'dakinin ekipman dahil 7000 £, Mansfield'dakinin ise 3000 £ olduğu söylenebilir. Bu ilk maliyet ve bakım masrafları, bölgedeki kömür ocakları tarafından, çıkardıkları kömür miktarına orantılı olarak karşılanır.

Ve şimdi, daha önce açıklanan organizasyonun çok az değeri olacağı cihazın kendisine dönebiliriz.

Bunların birkaç markası vardır, ancak belirtilen iki istasyonda kullanılan özel cihazın açıklaması bir örnek olarak hizmet edecektir. Amaç, elbette, kullanıcıya yanında taşıyabileceği ve onu sıradan atmosferden tamamen bağımsız ve etrafındaki gazların zehirli doğasına tamamen kayıtsız kılacak kendine özgü bir atmosfer vermektir. Bu amaçla, ağzı ve burun delikleri tamamen dış dünyadan kesilmelidir.
Bunu yapmanın iki yolu vardır. Birinde bir kask veya
belki de maske daha iyi bir terim olurdu. Bu, adamın yüzüne tam oturur, kask ile kafası arasında hava geçirmez bir bağlantı yapılır,
hava ile şişirilebilen bir lastik rondela vasıtasıyla. Şişirme, kaskın sağ tarafındaki bir lastik topun
sıkılmasıyla gerçekleştirilir. Ortada, adamın rahatça görebileceği bir cam pencere vardır ve
bu, nefesinin nemi yüzünden bulanıklaşmaya meyilli olduğundan
içeride, dışarıdaki bir düğmeyle çevrilebilen bir silecek vardır,
böylece, gerektiğinde düğmeyi eliyle çevirerek
pencereyi temizleyebilir. Kaskın içindeki iki yumuşak ped,
biri adamın alnında, diğeri çenesindedir ve bunlar,
başının hemen arkasından geçen bir kayışla birlikte çalışarak, şeyi sıkıca yerinde tutar. Ek olarak, kaskla birlikte, arkadan aşağıya doğru devam eden, baş ve boyuna iyi koruma sağlayan deri bir kafatası başlığı vardır.

Diğer aparat türü bir ağızlık ve burun klipsinden oluşur.
Ağızlık, adından da anlaşılacağı gibi, adamın ağzına oturur ve başının arkasından geçen bir kayışla desteklenir ve yerinde tutulur.
Buna, burun deliklerini kapatan küçük bir vida klipsi de eklenir.
Adam ayrıca, ağızlığın ve ona bağlı boruların ağırlığını taşımak için kayışların bağlı olduğu deri bir kafatası başlığı takar, böylece ağırlık
ağızına düşmez.

Bu düzenlemelerden herhangi birinin, onu dış hava ile iletişimden kestiği açıktır, ancak bu sorunun sadece yarısıdır, çünkü
ona bir yedek verilmelidir, aksi takdirde boğulacaktır.

Aletin bu kısmını sırtında, sırt çantası tarzında taşır. Önce rejeneratör adı verilen dikdörtgen bir kasa vardır, altında iki küçük sıkıştırılmış oksijen silindiri vardır. Uygun bir boru düzenlemesi bunları birbirine ve kasanın olabileceği gibi miğfere veya ağızlığa bağlar.

Hepimizin bildiği gibi, insan nefes verdiğinde akciğerlerinden
çıkardığı hava oksijenden yoksundur ve bunun yerine karbonik asit gazı içerir.
Sonuncusundan kurtulmak ve yerine saf oksijen koymak gerekir.
Bu nedenle,
dışarı verilen hava rejeneratöre bir borudan geçirilir ve burada karbonik aside karşı büyük bir yakınlığı olan bir kimyasal olan kostik soda tepsisiyle temas eder. Sonuç olarak, bu son gaz saf olmayan havadan çıkarılır ve kostik sodada daha uygun bir yuva bulur. Daha sonra normal oksijen miktarını geri kazandırmak gerekir ve böylece hava geçerken enjektör olarak bilinen küçük bir aparatta silindirlerden gelen saf oksijen spreyiyle karşılaşır. Böylece,
arındırılıp yeniden oksijenlendikten sonra hava, daha fazla
borudan geçerek kask veya ağızlığa geçer ve bir kez daha solunabilir.
Alet, bunun iki saat boyunca devam etmesi için yeterli oksijen ve kostik soda içerir. Ancak ekstra efor zamanlarında bir adam diğerlerine göre daha fazla havaya ihtiyaç duyar,
bunun için önlem alınması gerekir ve bu nedenle kurtarıcı göğsünde iki bölmeye ayrılmış esnek bir kese taşır. Bunlardan birinden dışarı verilen hava rejeneratöre giderken,
diğerinden oksijenli hava adamın ağzına doğru akar. Zor nefes aldığında, ekstra efor anında ve dolayısıyla kötü havayı arıtılabileceğinden daha hızlı dışarı verdiğinde ve temiz havayı üretilebileceğinden daha hızlı içine çektiğinde, bu kese yardımına koşar. Bir tarafındaki oksijenli hava deposundan ihtiyaç duyduğu fazla havayı çekerken, diğer taraf da rejeneratör işini devralana kadar geçici olarak bozuk havanın fazlasını depolar. Böylece, ister normal ister yoğun nefes alsın, cihaz her zaman onun taleplerine cevap verebilir.

Silindirlerden enjektöre kaçan oksijen spreyi, havayı itme etkisine sahiptir, böylece borular ve rejeneratördeki dolaşım otomatik olur ve pis hava adamın ağzından
uzaklaşır ve yeni hava adamın hiç çaba sarf etmeden ona geri döner. Elbette zaman geçtikçe ve depolanan oksijen tükendikçe, silindirlerdeki basınç düşer ve bu düşüş, küçük bir basınç göstergesinde gösterildiği gibi, adama oksijen ve soda için geri dönmesine ne kadar daha zaman kaldığını söyler. Boş olanların yerine çok kısa bir sürede yeni bir rejeneratör takılabilir veya yeni kostik soda sağlanabilir.

Mansfield istasyonunun müdürü, yukarıda açıklananla birlikte kullanılmak üzere "kendi kendini kurtarma" cihazı olarak adlandırılan bir cihaz icat etti. Kurtarma
aletinden daha basit ve hafiftir ve bir adamı bir saatten veya bir buçuk saatten fazla havayla beslemez. Ayrıca, oksijen akışının adamın kendisi tarafından kontrol edilmesi gerektiğinden otomatik değildir. Ancak, yalnızca bir ağızlık, bir solunum torbası ve bir oksijen silindirinden oluştuğundan, çok taşınabilirdir ve tehlike bölgesinin ötesinde canlı olarak keşfedilebilecek herhangi bir adamın kullanımı için bir kurtarma ekibi tarafından rahatlıkla taşınabilir. Patlamanın neden olduğu pis gazların adlandırıldığı gibi, "sonradan nem" dolu geçitlerle şafttan kesilmiş olsa da, bir madenin uzak bir bölümünün, insanların uzun süre yaşayabileceği oldukça temiz bir hava içermesi gayet olasıdır, hatta sıklıkla olmuştur. Bu tür insanlara ulaşılırsa, zorluk onları kötü havayı içeren geçitlerden geçirmektir. Sonuç olarak, bu hafif aygıtlardan bir veya ikisini taşıyan bir kurtarma ekibi, bu adamları bunlarla donatabilir ve sonra güvenli bir şekilde dışarı çıkabilirler.

Başka bir kullanım, aslında, cihazın adını aldığı kullanım, bir adamın sıradan kurtarma cihazındaki şans eseri bir kusuru düzeltebilmesini sağlayan kolaylıktır. Örneğin, tam donanımlı bir adamın bir sorun bulduğunu ve bu nedenle uygun şekilde temizlenmiş hava almasının engellendiğini varsayalım. Daha sonra, eğer partide kendi kendini kurtarma setlerinden biri varsa, kaskını veya ağızlığını çıkarıp, bir süreliğine kendi kendini kurtarma ağızlığıyla değiştirebilir. Bu, onun güvenliğe ulaşmasını veya hatta diğer cihazı düzeltip tekrar takmasını sağlayabilir. Her şey, bir omzuna asılabilen küçük bir teneke kutuya
yerleştirilebilir ve oksijen tüpü diğerinin üzerine asıldığında, tüm kıyafet, bir adam tarafından kendi giydiği şeye ek olarak oldukça kolay bir şekilde taşınabilir.

Bu kurtarma seferlerinde bir başka solunum cihazı türü de kullanılabilir ve bu, görünüşte nefes almayı bırakmış olanlara yönelik canlandırma cihazıdır. Bu durumda, hastanın ağzı ve burnuna bir maske takılır ve ardından bir kolun belirli bir pozisyona çevrilmesi, oksijenin bir silindirden, adamın akciğerlerini onu yere seren kötü gazlardan
boşaltan bir emmeye neden olacak şekilde kaçmasına neden olur. Bunu yaptıktan sonra, kolun bir kez daha hareket ettirilmesi ve derin bir oksijen
nefesi, onların yerine akciğerlerine akar. Böylece, kolun pozisyonlarını değiştirerek, adamın kollarını hareket ettirip göğsüne bastırma gibi olağan yöntemle elde edilebilecekten çok daha etkili bir suni solunum sağlanır. Gerçekten de, kolları veya kaburgaları yaralandığında, olağan yöntemin imkansız olduğu durumlar vardır, ancak bu yararlı cihazın kullanılamayacağı bir durumu hayal etmek zordur ve zavallı adamda biraz olsun yaşam kıvılcımı kaldığı sürece, kullanımının sonucunda tam bir canlanma beklemek için her türlü neden var gibi görünüyor.

Elbette zehirli gazların bulunma olasılığının yüksek olduğu gaz fabrikaları, kimya fabrikaları, kireç fabrikaları vb. gibi birçok başka yer daha vardır ve bu cihazlar kaza durumunda avantajlı bir şekilde saklanabilir.

Gerçekten de yukarıda anlatılanların hepsinin kömür ocağı patlamaları dışında da kullanımı vardır, ancak bunlar kullanımı için olağanüstü fırsatlardır. Eski işletmeler, bir süredir boş olan tüneller, kanalizasyonlar - bunların hepsine ara sıra girilmesi gerekir, dumanla dolu evlerden veya kimyasal dumanlarla dolu fabrikalardan bahsetmiyorum bile, bunların hepsi kurtarma cihazının yararlı bir şekilde kullanılabileceği durumları oluşturur.

BÖLÜM XIX

BİLİM BİZİ SAĞLIKLI TUTMAYA NASIL YARDIMCI OLUR

Bilimin bir dalı olan tıp bilimi neredeyse tamamen sağlıkla ilgilenir, ancak bu tür konulara burada değinmek yersiz olur,
bu yazar konuya hakkını verebilse bile. Yeni bir ilaç veya acı çeken bir hastayı ameliyat etmenin yeni bir yöntemi
bilimsel bir mucize olarak oldukça doğru bir şekilde tanımlanabilir, ancak bu bölümün ele aldığı şey bu türden bir şey değil, daha ziyade mühendisin, genellikle tıp adamı tarafından öğretilerek,
tüm bir topluluğun sağlığını geliştirdiği büyük çalışmalardır.

Bunların en önemlisi, belki de, saf su sağlanmasıdır. Bazı yerler bu açıdan diğerlerinden daha şanslı bir konumdadır,
dağlardan akan temiz ve kirlenmemiş akarsuların yakınındadırlar, bu
sular minimum arıtmadan sonra içilebilir. Diğerleri, Londra'nın Thames ve Lea'nınkiler gibi, orta derecede temiz bir nehrin sularını kullanmak zorundadır, bu durumlarda, sıvının şebekeden ev içi tüketim için gönderilebilmesinden önce filtrelenmesine en büyük özen gösterilmelidir.

Bu özel alanda, icat nispeten yavaş olmuştur. Suyu işlemek için yeni pompalar olduğu doğrudur, örneğin Metropolitan Su Kurulu'nun (Londra) Chingford'daki büyük rezervuarlarını doldurmak için kurduğu
Humphrey Gaz Pompası. Bunlarda itici güç gaz patlamasıdır. Su, yerçekimiyle üstte kapalı ama altta açık olan büyük bir demir boruya akar. Öyle düzenlenmiştir ki, üst uçta bir miktar gaz sıkışır ve elektrik kıvılcımıyla
patlatılarak su kütlesi dışarı
çıkar. Bunun bir kısmı, bir miktar tatlı suyla birlikte hemen geri döner, taze bir gaz kaynağı sıkışır ve yeni bir
patlamaya neden olur; ve bu böyle tekrar tekrar devam eder. Bahsedilen su tesislerindeki özel pompalar her patlamada yaklaşık on dört ton su boşaltır ve her dakika dokuz tane olur.

Ancak bu makinelerin özel etkisi halk sağlığını iyileştirmekten çok halkın cebini rahatlatmaktır, çünkü bunların en önemli özelliği diğer pompa türlerinden daha ekonomik çalışmalarıdır. Suyun arıtıldığı filtreler, uzun yıllardır kullanılanlarla aynı olan basit kum katmanlarıdır, ancak bazı durumlarda kimya devreye girer ve filtrelerin çalışması çökelticilerin etkisiyle desteklenir. Bunlar, sudaki kirliliklerle bir şekilde birleşen ve bunları tankın veya rezervuarın dibine taşıyan maddelerdir, saf su ise üstten çekilmeye devam eder. Bu aynı zamanda suyun yumuşatıldığı en yaygın yöntemdir. Sudaki sertlik, su içinden sızarken topraktan çözünen ve yağmur suyunda bulunmayan belirli tuzların varlığından kaynaklanır. Bunlardan kurtulmak için sert suya bir tankta kimyasallar karıştırılır ve buradan yavaşça başka bir tanka akar. Eklenen kimyasalların etkisi, suda çözünen tuzları çözünmeyen parçacıklara dönüştürmektir, bu parçacıklar daha sonra içeren kabın dibine düşme eğilimindedir. İkinci tanktan yavaş geçiş, parçacıkların çökmesi için zaman kazandırmak amacıyla tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: 60 POUNDER'LIK BİR SİLAHIN HİDROLİK TAMPONUNUN VE ÇALIŞMA PRESLERİNİN KESİT GÖRÜNÜMÜ]

Son olarak, bunların hepsinin ortadan kaldırıldığından emin olmak için, su
bir filtreden geçer ve sonra pratik amaçlar için
yağmur suyu kadar yumuşak olur. Bazı insanlar, görünüşe göre, bu tür suyu kullandıklarında aslında bir kimyasal çözelti kullandıklarını varsayarak, bu yapay olarak yumuşatılmış sudan korkarlar. Ancak bu tamamen yanlıştır, çünkü eklenen kimyasallar, "sertlikle" birleşerek, sudan
kolayca çıkarılabilen maddeler oluştururlar. Sertliği bir kalabalığın içindeki bir dizi yankesiciye ve eklenen kimyasalları da söz konusu yankesicileri tutuklamak için gelen bir dizi polise benzetirsek,
sonunda kalabalığı hem yankesicilerden hem de polislerden kurtarırsak,
neler olduğuna dair basit bir örnek elde ederiz.

Ancak temiz su temini kadar önemli olan şey, büyük bir kasabanın drenajının etkili bir şekilde ele alınmasıdır. Kasabalarımızın ve şehirlerimizin sokaklarının altından çok sayıda rahatsız edici madde akmaktadır ve eğer bir rahatsızlık
olmayacaksa, bilimsel olarak ele alınmalıdır.

Yıllar önce Londra'nın kanalları basitçe kendilerini Thames'e boşaltıyordu, ta ki 1864'te, eski kanalları engellemek ve içeriklerini denize doğru millerce aşağıdaki noktalara taşımak için nehrin her iki tarafında ve yaklaşık olarak paralel iki büyük kanal inşa edilene kadar. Ancak bu bile kötülüğü hiçbir şekilde azaltmadı, çünkü onu sadece
yeni bir yere
aktardı. Nehir her zamanki gibi pis.

William Morris, _News from Nowhere_ adlı kitabında, Chelsea açıklarındaki Thames'te somon balığı avlanmasını resmediyor, Londra'nın önde gelen vatandaşlarından biri, nehrin arıtılması yönünde yapılanlara atıfta bulunarak, Parlamento üyelerine Westminster'da biraz sinek avcılığı
yapma sözü veriyor. Gerçekleşmekten eşit derecede uzak olan bu iki kehanet, olayların eğilimini kesinlikle gösteriyor, çünkü bilim, yetkililerin uzun süredir acı çeken nehri, içine
attıkları kirliliğin çoğundan kurtarmasını sağladı.

İlk büyük adım, 1887'de, prensipte, suyu yumuşatmak için anlatılana çok benzeyen bir işlemin başlatılmasıydı. Kanalizasyonlardan gelen sıvı, kimyasalların eklendiği büyük rezervuarlarda toplanır ve daha ağır olan maddenin "çamur" olarak bilinen formda çökelmesine neden olur.

Sıvı kısım veya "atık" olarak adlandırılan, geriye kalan kısım, gelgit çekilirken nehre boşaltılır, böylece hemen taşınır ve nispeten zararsız olduğu için nehri çok az kirletir. Öte yandan, çamur, onu Thames Haliçinin belirli bir noktasına taşıyan özel vapurlara pompalanır ve oradan denize bırakılır. Seçilen belirli noktadaki akımlar, hiçbirinin nehre geri dönmediği şekildedir.

Benzer bir amaç için elektroliz kullanılmıştır. Bu işlemde, kanalizasyon, bir elektrik akımı kaynağına bağlı iki demir plaka arasında akıtılır, böylece elektrotlar oluştururlar, kanalizasyon ise elektrolittir. Akım, sıvı kanalizasyonu ayrıştırır, klor ve oksijenin anodu oluşturan plakaya birikmesine neden olur. Bu, kanalizasyonu koku giderir ve arıtır, buna ek olarak demir plakalar üzerinde demir tuzları oluşur ve bunun etkisi katı parçacıkları çökeltmektir. Böylece kimyasallar kullanıldığında elde edilenle aynı sonuç elde edilir, temel fark kimyasalların eklenmesi yerine, akımın geçmesiyle üretilmesidir.

Ancak, bilimsel açıdan bakıldığında, en ilginç süreç, bakteri veya mikropların hizmete sokulmasıdır. Çoğu insan için korkunç hastalıklara neden olan bazı küçük organizmaların olduğu gerçeği tanıdıktır. Bunların daha fazlasının olduğu ve bunların eylemlerinin son derece yararlı olduğu pek iyi bilinmemektedir. Yazar, bu küçük canlıların popüler bir kitapta "böcekler" olarak tanımlandığını görmüştür, ancak bunlar aslında bitki yaşamının alt düzeyine aittir ve daha önceki bir bölümde söylendiği gibi, yaratılış düzenindeki statülerinin düşüklüğüne rağmen, en zeki insanları bile şaşırtan bazı kimyasal süreçleri gerçekleştirebilirler. Özellikle azotun bir parçası olduğu bileşikleri oluşturmada iyidirler veya en azından bazıları öyledir. Ayrıca, aerobik ve anaerobik olmak üzere iki sınıfa ayrılabilirler. İlki havada en iyi şekilde çalışırken, ikincisi işlevlerini yerine getirirken havanın olmamasına ihtiyaç duyar. Bu ön açıklamadan sonra, insanlık için bu değerli işi yapmaya nasıl yönlendirildiklerini açıklamaya devam edebiliriz. Kanalizasyon, öncelikle ışık ve havanın mümkün olduğunca dışarıda bırakıldığı bir tanka akar. Orada anaerobik mikroplar gelişir ve çoğalır ve yaşam çalışmaları sırasında kanalizasyonu zararsız bir sıvıya dönüştürürler. Uygun bir aralıktan sonra sıvı, filtre yataklarına geçer ve burada kok yataklarının üzerinden ve içinden akar, bunun etkisi onu çok iyi havalandırmaktır, böylece aerobik mikroplar harekete geçerek iyi işi tamamlar, böylece geriye temiz, renksiz ve kokusuz bir sıvıdan başka bir şey kalmaz. Aslında bundan daha fazlasıdır, çünkü mikroplar zararlı maddeyi, daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, en iyi gübreler olan azotlu bileşiklere dönüştürmüştür. Dolayısıyla bu atık, toprağa bırakılırsa, büyük bir değere sahiptir.

Londra gibi geniş bir nehir ve yakınlarda denizle kutsanmamış kasabalar için bunun avantajının hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktur.

İşlemi sürdürmek için gerekli olan bakteriler her zaman
kanalizasyonda mevcuttur ve herhangi bir tesis bir süre çalıştıktan sonra bunların birikmesi meydana gelir, böylece süreç
zaman geçtikçe daha da aktif hale gelir. Mekanik yaratıcılık
işleri öyle bir şekilde düzenlemiştir ki bu sistemdeki bir
kanalizasyon bertaraf tesisi
oldukça otomatik hale getirilebilir, aylarca çok az veya hiç dikkat gerektirmez, ham kanalizasyon bir uçtan içeri akarken, kokusuz,
zararsız atık diğer uçtan dışarı akar.

Ve dahası, bu yararlı bakterilerin etkisi o kadar güçlüdür ki
kanalizasyona hastalık mikropları gelirse
kısa sürede onları yok ederler. Hiçbir kimyasala ihtiyaç yoktur, çünkü bakteriler kendilerini yeniler. Hiçbir
çamur kalmaz, her şey zararsız atık suya dönüştürülür. Ve,
bir kez daha söylenebilir ki, hastalık mikropları yok edilir. Modern zamanların tüm
değerli icatları arasında bu kesinlikle en azlarından biri değildir.

BÖLÜM XIX

MODERN TOPÇULAR

Kırım Savaşı zamanına kadar, hatta en büyükleri bile, toplar
son derece yaygın bir malzeme olan dökme demirden yapılırdı. Aslında, malzeme açısından, bir silahla bir su borusu arasında hiçbir fark yoktu.

Çelikle kıyaslanabilir bir mukavemete sahip bir malzemeye duyulan ihtiyaç ve dökme demirin üretim kolaylığı Sir Henry Bessemer'i çelik üretiminde deneyler yapmaya yöneltti. Bu deneyler sonucunda, günümüzde evrensel uygulama alanı olan iki malzeme olan Bessemer çeliği ve onun yakın akrabası olan Siemens çeliği ortaya çıktı, böylece topçuların ihtiyaçlarına, hem barışta hem de savaşta sonsuz değere sahip olduğu kanıtlanmış iki buluş borçluyuz.

Eğer İngilizce konuşan halklar arasında belirli bir mühimmatın en çok tercih edileni olduğu söylenebilirse, o da büyük donanma topudur.
Hem İngilizler hem de Amerikalılar için donanma gurur kaynağıdır; her iki ulus da sahip oldukları dretnot sayısını zevkle düşünmeye meyillidir ve bir dretnotun ayırt edici özelliği, taşıdığı çok sayıda büyük toptur.

Bu devasa silahların sonuncusundan söz edilmeyebilir, ancak orijinal _Dreadnought_'un taşıdığı 12 inçlik topla ilgili çok şey zaten kamuya aittir ve muhtemelen genel özellikleriyle en son gemilerin daha da büyük toplarını takip eder.

Bir top, iç çapı anlamına gelen "kalibresi" veya başka bir ifadeyle "deliğin" boyutu ile anılır. Yani "12 inçlik" donanma topunun deliği 12 inçtir. Uzunluğu bazı durumlarda 45 kalibre, bazılarında ise 50 kalibredir. Başka bir deyişle, bazıları 45 fit, bazıları ise 50 fittir.

Bu farkın nedeni nedir? diye sorabilir biri. Cevap, daha uzun olanların daha gelişmiş bir tür olmasıdır. Ekstra uzunluk, biraz düşündükten sonra oldukça açık olduğu gibi, daha uzun menzil ve daha sert vuruşlar sağlar. Patlayıcı "patlar" ve hemen mermiyi namluya doğru sürmeye başlar. Yani
mermi silahta olduğu sürece daha hızlı ve daha hızlı itilir,
ama namludan çıktığı anda itme durur ve mermi kendi
momentumuyla yoluna devam etmeye bırakılır. Bu nedenle, genel olarak
konuşursak, silah ne kadar uzunsa merminin namludan çıktığı hızı o kadar hızlı olur, o kadar uzağa gider ve belirli bir
menzilde darbe o kadar sert olur.

Bu arada bu açıklama farklı türde patlayıcılara olan ihtiyacı ortaya koyar. Mermiyi silahtan dışarı itme işlevi olan itici, merminin kendisinin
doldurulduğu iticiden farklıdır.
İlkinin nispeten yavaş hareket etmesi gerekir, böylece mermi silah boyunca hareket ettiği
tüm zaman boyunca itme eylemini sürdürebilir. Çok güçlü olabilir, ancak eylemi çok
ani olsaydı mermiye çok fazla hız kazandırmadan sadece topu patlatma eğiliminde olurdu. Ancak, hedefine ulaştığında merminin aniden ve şiddetli bir şekilde
patlaması gerekir.

Bu noktada başka bir ilginç soru ortaya çıkıyor. Bir merminin en yavaş hızının bile ne kadar hızlı olduğunu görünce, bu canavar silahlardan birinden bir merminin ne kadar hızlı atıldığını ölçmek nasıl mümkün olabilir? Söylemeye gerek yok, bir şeyi görünüşte çok zor ama aslında oldukça kolay hale getiren şey elektriktir.

Silahın yanına, ileri geri zikzaklar çizen bir telin olduğu bir çerçeve kurulur, böylece silah ateşlendiğinde mermi teli kesecektir. Elektrik akımı, kayıt cihazlarının bulunduğu uygun bir eve giderken bu telden geçirilir, burada bir mıknatısı harekete geçirir ve böylece bir şeyi tutar. Şimdi mermi teli keser kesmez akımın duracağını, mıknatısın "bırakacağını" ve "bir şeyin" düşeceğini görmek kolaydır.

Belirli bir mesafede daha ileride, üzerinde teller olan ikinci bir çerçeve vardır, bu çerçeveden ikinci bir akım geçer ve bu akım da alet yuvasına yönlendirilir, burada yine ikinci bir mıknatısı çalıştırır. İlk mıknatıs tutuşunu bıraktığında bir şeyi, yani uzun bir kurşun ağırlığı düşürür. İkinci mıknatıs bıraktığında, ikinci bir ağırlığın birinciye düşmesine ve üzerinde bir çentik veya çizik oluşmasına izin verir. İki mıknatısın etkisi arasındaki aralık ne kadar uzun olursa, çizik kurşun ağırlığının üzerinde o kadar yüksek olur. Kısaca, cihaz, kurşun ağırlığının birinci çerçevedeki telin kopması ile ikinci çerçevedeki telin kopması arasındaki mesafeyi kaydeder. Şimdi, düşen bir nesne, eğer havanın direnci ihmal edilebilir bir ağırlığa sahipse, en yüksek doğrulukla uyduğu iyi anlaşılmış bir yasaya göre düşer. Bu nedenle, merminin iki noktadan geçmesi arasındaki ağırlık tarafından düşürülen mesafe, birinden diğerine seyahat etmek için gereken sürenin çok doğru bir kaydını verir. Elbette, istenirse aynı şekilde birkaç tane daha çerçeve kullanılabilir. Ancak silahın kendisine geri dönecek olursak, bu sadece bir metal parçası değil, birbirinin içine güzelce yerleştirilmiş birkaç tüptür. Ayrıca, en azından İngiliz silahında, iki boru arasında "tel" ile dolu bir boşluk vardır.

Bu tel belki de çelik bant olarak daha iyi tanımlanabilir ve bu amaç için en iyi malzemeden yapılmıştır, esnek ve inanılmaz derecede güçlüdür. Tek bir silahta millerce uzanana kadar borulardan birinin etrafına sarılır. Ayrıca özel makinelerle sıkıca sarılır.

Telin amacı çatlamaya karşı koymaktır. Katı çelik borular çatlayabilir ve tüm çatlaklarda olduğu gibi bunlar giderek daha uzun olma eğilimindedir. Ancak, birçok tel dönüşü çatlamaz. Birkaç dönüş kırılsa bile, hasar yayılmaz ve silah muhtemelen hiçbir şey olmamış gibi devam edebilir.

Bu silahların yapıldığı malzeme nikel krom silah çeliğidir. Çelik normalde demir ve karbon alaşımıdır, ancak bu metal ayrıca nikel ve krom izleri içerir ve bu da onu özel amacı için özellikle uygun hale getirir.

Silahın oluşturulduğu tüplerin her biri bir külçe, sadece bir metal parçası, ancak kabaca şekillendirilmiş olarak başlar. Gerekli karışım bir fırında elde edilir ve erimiş metal bir kalıba dökülür. Külçe tekrar ısıtılır ve yaklaşık olarak istenen şekle gelene kadar devasa hidrolik presler altında preslenir. Bu presleme yalnızca istenen şekli elde etmekle kalmaz, aynı zamanda metalin kalitesini de artırır.

Daha sonra kaba dövme, bir tüp haline getirmek için delinir. İnsan külçenin başlangıçta neden içi boş olarak dökülmediğini ve böylece daha sonra hepsini delme işinden tasarruf etmediğini merak eder.
Bunun açıklaması, metalde her zaman belirli kirliliklerin bulunması ve bunların her zaman en son sertleşen kısımda bir araya gelmesidir. Şimdi katı bir blokta veya külçede, merkezin en son oturacak kısım olduğu ve dolayısıyla kirliliklerin toplanacağı kısım olduğu açıktır. Daha sonra, merkez kısım tamamen delindiğinde kirlilikler tamamen temizlenir.

Tüp, tornada döndürülerek dışarıdan şekillendirilir.

En içteki tüp sadece pürüzsüz değildir. İçinde, "yiv" adı verilen, vida şeklinde dönen bir spiral oluk vardır.
Bunun amacı, mermiye, uçuşu boyunca ucunu önde tutmasını sağlayan bir dönme hareketi vermektir. Ancak bunun için mermi tekrar tekrar dönme eğiliminde olur ve bu da belirsiz ve yanlış bir uçuşa neden olur.

Mermi, tüfeğin deliğinden biraz daha küçüktür, ancak tabanına yakın bir yerde, tüfeğe sıkıca oturan yumuşak bakırdan bir şerit vardır. Yumuşak bakır, merminin dönme hareketini elde ettiği "yiv"e ezilir.

Büyük toplar çiftler halinde monte edilir, her çift bir döner tablanın üzerine yerleştirilir ve döner tablanın sağa veya sola hareketiyle uzaktaki hedefe yönlendirilirler. Döner tabla kalın bir zırh duvarı ile çevrilidir ve demir bir başlık veya çatı ile örtülüdür. Sağa veya sola döndürülebilir olmasının yanı sıra, elbette, her topun işaret ettiği yönün yükseltilmesi veya alçaltılması için bir düzenleme vardır. Her zaman az çok yukarıyı işaret etmeleri gerekir ve belirli açı, hedeflenen nesnenin menziline veya mesafesine bağlıdır. Bu, menzil bulma aletleriyle belirlenir ve kapalı döner tablalar olarak adlandırılan taretlerdeki subaylara iletilir. Daha sonra silahlar menzile uyacak şekilde yükseltilir veya alçaltılır.

Her silah, kendisi bir kızak üzerine yerleştirilmiş bir beşik üzerinde durur.
Ateşlendiğinde, yaylardan oluşan bir tamponun veya hidrolik veya pnömatik bir silindirin kuvvetine karşı geriye doğru "tepme" yapar. Böylece her atıştan sonra silah kızak üzerinde geriye doğru hareket eder, ancak hidrolik cihaz onu neredeyse anında tekrar ateşleme pozisyonuna getirir.

Deniz toplarında, döner tablanın hareketi de dahil olmak üzere tüm hareketler, hidrolik veya elektrik veya ikisinin bir kombinasyonu olan güçle yapılır.
Yükleme de güçle yapılır.

Mermiler ve mühimmat, her taretin altında, geminin tabanına doğru tutulur. Asansörler onları oradan döner tablanın hemen altındaki, çalışma odası olarak bilinen bir odaya getirir. Burada sadece küçük bir miktar tutulur ve bu, diğer vinçler tarafından doğrudan topların kendilerine gönderilmeden önce mümkün olduğunca kısa bir süre tutulur. Vinçler, ne kadar yükseltilmiş veya alçaltılmış olurlarsa olsunlar, mühimmatın tam olarak namlunun karşısına, yani bir topun arka ucuna, teslim edilecek şekilde düzenlenmiştir. Daha sonra mekanik bir sıkıştırıcı onu doğrudan içeri iter.

[Resim: FARKLI MİLLETLERİN TÜFEKLERİ
(_Ek_'e bakın)]

Topun namlusu, namlu bloğu adı verilen güzel bir mekanizma parçasıyla kapatılır. Aslında, topun ucunu güvenli bir şekilde kapatan, yerine oturduktan sonra kısmi bir dönüşle patlamanın tüm gücüne karşı koyacak kadar sıkıca sabitleyen devasa bir tapadır. Yine de birkaç saniye içinde serbest bırakılabilir ve menteşeler üzerine geri sallanabilir. Aynı anda, silahın içine bir hava jeti üflenir ve son patlamanın tüm etkileri
ortadan kaldırılır.

Bu silahlardan birinin ateşlenmesi süreci böylece özetlenebilir.
Döner tabla, nişancılar, aslında teleskop olan nişangahlardan bakarak nesneyi tam önlerinde görene kadar
sağa veya sola döndürülür. Bu arada nişangahlar menzile göre ayarlanmıştır - yani, silahın kendisine göre öyle ayarlanmıştır ki, doğrudan hedefe nişan aldıklarında silah, o menzil için tam doğru açıyla yukarı doğru yönlendirilmiş olacaktır. Bu nedenle, silah ve nişangahlar bir arada, nişangahlar doğrudan hedeflenen nesneye nişan alana kadar gerektiği gibi yukarı veya aşağı doğru eğilir. Sonra bir sinyalde silah elektrikle ateşlenir.
Şok, silahın destekleyici kızağı üzerinde geriye doğru kaymasına neden olur, ancak
tamponlar, şoku otomatik olarak aldıktan sonra onu tekrar pozisyonuna geri döndürür; Böylece hedef rahatsız edilmez ve bir sonraki atışa hazırdır. Bu devasa toplar her on beş saniyede bir atış hızında ateşlenebilir.

Saha topları prensipte bunlara çok benzer, ancak elbette çok daha küçüktürler ve taşıyıcılara monte edilirler, böylece
bir yerden
bir yere hızla taşınabilirler. Ancak,
kara toplarında iki farklı tip olduğu akılda tutulmalıdır.
Saha topları,
deniz toplarına benzer şekilde, doğrudan hedeflerine ateş eder; obüsler veya havan topları, merminin yukarıdan hedefe düşmesini sağlamak amacıyla
yukarı doğru ateş eder.
İkincileri, genel olarak, uzun, ince sahra toplarıyla
karşılaştırıldığında, kısa, şişman, bodur toplardır.

Sahada tüm toplar elle doldurulmalıdır.
Büyük deniz toplarının bu kadar hızlı doldurulmasını sağlayan ayrıntılı kaldırma sistemi açıkça imkansızdır. Bunun telafisi, topçuların kendi becerileri ve hızlarıyla olmalı ve ağır ve tehlikeli mermileri ne kadar ustalıkla idare edebildiklerini görmek gerçekten şaşırtıcı.

Her tür silahta, menzil bulma en büyük öneme sahiptir. Hiçbir mermi, ne kadar hızlı hareket ederse etsin, gerçekte düz bir çizgide hareket etmez. Yerçekiminin aşağı doğru çekmesini telafi etmek için az çok yukarı doğru ateşlenmelidir. Yükselti yetersizse mermi kısa düşecektir; çok fazlaysa, koşullara göre hedefin ötesine geçebilir veya kısa düşebilir. İyi bir atış için tam olarak doğru yükseklik kesinlikle gereklidir. Ve bunun elde edilmesi için menzilin mümkün olan en yüksek doğrulukla bilinmesi gerekir. Bu amaçla kullanılan çeşitli sistemler ve aletler vardır, ancak hepsi aynı prensibe bağlıdır. Tüm ölçümlerin ve tüm astronominin altında yatan prensip budur; aslında bir mesafeyi ölçmek için üzerine veya yanına bir ölçüm koyamadığınızda mümkün olan tek prensiptir. Üçgenin kendine özgü bir özelliğine dayanır. Düz kenarları olan her üçgende, iki açının boyutunu ve kenarlardan birinin uzunluğunu biliyorsak, o üçgen hakkında bilinmesi gereken her şeyi kolayca hesaplayabiliriz. Gözlerimizle bir mesafeyi yargıladığımızda bilinçsizce bu ilkeyi kullanırız. Her bir gözümüzü ayrı ayrı baktığımız nesneye odaklarız. Başka bir deyişle, gözlerimizin her biri nesnede sonlanan düz bir çizgi boyunca bakar. Bu iki çizgi, iki gözümüzü birleştiren bir çizgiyle birlikte bir üçgen oluşturur. Gözlerimiz arasındaki çizgi "taban"dır, uzunluğunu bildiğimiz çizgidir, gözlerimizi yönelttiğimiz yönler ise bize tabanın her iki ucundaki açıları verir. Buradan nesnenin mesafesini yargılayabiliriz. Elbette, o doğal "taban"ın uzunluğunu inç cinsinden bilen muhtemelen hiçbirimiz yoktur, ancak bu durumda bunun bir önemi yoktur, çünkü neye bakarsak bakalım her zaman aynıdır ve bu nedenle gözlerin sadece eğimi bize mesafeleri karşılaştırmanın bir yolunu verir. Sadece gözle yargıladığımızda, aslında yaptığımız şey deneyimimize dayanmak ve bilinçli veya bilinçsiz olarak tahmin ettiğimiz mesafeyi halihazırda bildiğimiz diğer mesafelerle karşılaştırmaktır. Araştırmada, bir teleskop bir taban çizgisinin bir ucuna kurulur ve önce taban çizgisinin diğer ucuna ve sonra da uzaktaki nesneye doğrultulur. Aletin sağlandığı bir ölçek bize ikisi arasındaki açının boyutunu verir. Daha sonra aynı şey "taban"ın diğer ucunda yapılır ve orada benzer bir açı elde edilir. Tabanın uzunluğu bilindiğinden, uzaktaki nesnenin mesafesi daha sonra hesaplanabilir. Aynı şekilde, bir geminin her iki ucunda birer tane olmak üzere iki gözlem yapılabilir, geminin uzunluğu taban çizgisini oluşturur. Ya da aynı kişi tarafından aynı anda iki gözlemin yapılabileceği bir alet yapılabilir.

Bu, aynı nesnenin her ikisinde de düz bir çizgide görülebilmesi için döndürülen aynalar vasıtasıyla yapılır. Bunlardan birinin döndürülmesi gereken mesafe açıyı verir ve alet tabanı oluşturur.

En ufak bir geometrik deneyime sahip olan herkes, taban çizgisinin önemli uzunlukta olduğunda en iyi sonuçların elde edildiğini hemen anlayacaktır ve bu nedenle tek bir kişi tarafından kolayca taşınabilen ve kullanılabilen küçük taşınabilir mesafe ölçme aletleri, yukarıda önerilen, iki gözlemcinin bir geminin iki ucundan aynı anda çalıştığı bir düzenlemeden zorunlu olarak daha az doğrudur.

Ancak birçok durumda, bağımsız alet,
kullanılabilecek tek alettir ve alet iyi yapılmışsa ve
deneyimli ellerdeyse sonuçlar şaşırtıcı derecede iyidir.

Örneğin, taban çizgisinin koşullara göre herhangi bir şey olabileceği ve açıların da her iki uçta değişebileceği arazi ölçümünde kullanıldığı gibi,
istenen sonuca ulaşmak için ayrıntılı trigonometrik hesaplamalar yapılmalıdır. Ancak, taban çizgisi her zaman aynıysa ve açılardan biri her zaman dik açıysa, uzaktaki nesnenin mesafesi kalan açıyla birlikte değişecektir. Aslında, bu açının ölçüldüğü ölçek dereceleri değil, nesnenin mesafesini verecek şekilde yapılabilir. Taşınabilir mesafe ölçerler, bu nedenle, birçok durumda, bir reflektör dik açı için ayarlanmış ve reflektörlerden yalnızca biri hareket ettirilebilir. Daha sonra cihaz, nesnenin mesafesini bir bakışta gösterir.

Bu, bir gemide iki ayrı gözlem durumunda imkansızdır.
Bu durumda taban her zaman aynıdır, ancak bir menzil bulunması gerektiğinde gemi nesneye dik açılarda ayarlanamayacağından, her iki
açı da ölçülmelidir. Ancak, iki işaretçinin her iki açıya birer tane ayarlandığı ve mesafenin anında gösterildiği güzelce basit bir mekanizma vardır.

EK

SAYFA 240'TA GÖSTERİLEN TÜFEKLERİN AÇIKLAMASI

ALMAN MAUSER dakikada kırk mermi atabilir; savaşta kullanılan diğer tüm
tüfeklerden daha fazla. Tüfek 1898 modeldir, süngü sabitlenmiş haldeyken 9 lb. 14 oz. ağırlığındadır ve 219 ila 2187 yarda arasında nişan alır. Şarjör, şarjörlerde paketlenmiş beş fişek tutar. Tüfek bir kesme ile donatılmadığından, tek şarjör olarak kullanılamaz. Uzun namlusu ve uzun süngüsüyle, İngilizlerden 5 ft. 9 in.--8 in. daha uzun bir saplama uzunluğu sağlar.

AVUSTURYA TÜFEĞİ Mannlicher'dir. Bu tüfek, bileğin ileri geri hareket ettirilmesiyle çalıştırılması yeterli olduğundan çok hızlı hareket eder.
Ancak, gerginliğin sadece bileğe atılması nedeniyle uzun süreli çalışma için daha zordur. Süngü olmadan tüfek sadece 8 lb. 5 oz. ağırlığındadır, hepsinin en hafifidir, ancak mermi - 244 gren - savaşan tarafların kullandığı en ağır mermidir. Tüfek 410 ila 2132 yarda arasında nişanlıdır ve namluda dört yivli bir yiv bulunur.

İNGİLİZ LEE-ENFIELD--MARK III--Güney Afrika Savaşı'nın sonucudur. At sırtında çok uzun değildir ve piyade için oldukça etkilidir. Namlu 25 inç uzunluğundadır ve yivde beş yiv bulunur.
200 ila 2800 yarda arasında nişanlıdır. Tüfek, şarjörlere paketlenmiş on fişek tutan bir şarjörle donatılmıştır ve bunların her biri beş mermi içerir, böylece şarjör iki hareketle on mermiyle doldurulur. Tüfek ayrıca tek yükleyici olarak kullanılmasını sağlayan bir kesme ile donatılmıştır. Tamamen en etkili silahtır.

FRANSUZ LEBEL 1886-1893 modeldir ve süngü takılıyken diğer tüm tüfeklerden daha uzundur. Süngü olmadan ağırlığı 9 lb. 3-1/2 oz.
Namlunun altındaki tüp şarjör sekiz fişek içerir; tabii ki şarjörle doldurulmuş bir şarjörden şarj olması daha uzun sürer.
Sahadaki diğer tüfeklerin bazıları kadar dakikada çok atış yapmaz.
Şarjörün konumu çarpılarla gösterilir.
Tüfek 273 ila 2187 yarda arasında nişanlıdır ve mermi 198
grain ağırlığındadır.

BELÇİKA ORDUSU, 8 lb'den biraz daha fazla ağırlığa sahip ve 547 ila 2187 yarda arasında nişanlı olan 1889 model Mauser'i kullanır. Şarjör, klipslerde taşınan beş fişek tutar; kesme noktası olmadığından, tüfek tek şarjörlü olarak kullanılamaz. Yivlerinde dört oluk vardır ve 4 ft. 2-1/4 inç veya süngüyle 4 ft. 11-3/4 inçtir. Süngü kısa ve düzdür.

Rusya'nın "3 LINE" NAGANT'ı İngiliz tüfeğinden 1/4 lb. daha ağırdır
ve 7 inçten daha uzundur. Üçgen süngü her zaman sabittir ve
tüfekten asla çıkarılmaz. Tüfeğin şarjörü kutu tipindedir ve beş fişek alır. Tüfek dakikada yirmi dört mermi boşaltabilir. Kullanışlı bir özelliği de iki fişeğin sıkışmasını önleyen kesicidir.

İTALYAN MANNLICHER-CARCANO 1891 modeldir. Süngü olmadan ağırlığı 8 lb. 6 oz'un biraz üzerindedir. ve 50-3/4 inç ölçülerindedir. 30-3/4 inç uzunluğundaki namlunun dört yivli bir yivi vardır. Alıcının altına sabitlenmiş, kesmesiz kutu şarjör altı fişek alır. Şarjör altı fişek alır ve tüfek dakikada on beş fişek atabilir. DİZİN

A

Akümülatörler veya ikincil piller, 65

Hava aracı deneyleri, 202

Aerobik ve Anaerobik bakteriler, 234

Son nem, 228

Yakıt olarak alkol, 49

Alternatif akım, 35, 193

Altofts, yapay kömür madeni, 139

Alüminyum, 133

Amalgam, 117

Ampermetreler, 25

Buz yapımında amonyak, 72

Büyük silahlar için mühimmat, 240

Amper, 22, 24

Analiz ve sentez, 43

Anot, 55

Anschutz, Dr, 96

Antenler, 162, 171

Antrasen yağı, 48

Ark, kablosuzda, 165

Argon, gaz, 75

Artezyen kuyular, 45

"Atmosfer", bir ölçü birimi, 72

Atomlar, 56

"Avogadro Sabiti", 33

B

Bakteri, yararlı, 234

Bilyalı değirmen, 115

Pil, elektrikli, 23

Benzin, 45, 48

Bessemer, Sir H., 236

Üfleme borusu, oksihidrojen, 120

Ticaret Kurulu Birimi, 22

Kaynar su, 10, 76

Bir topun namlusu, 236

Kayalar, patlatma, 20

Branly, 166

"Brattice bezi", 224

Büyük bir topun namlusu, 240

Brennan torpidosu, 102

Bira yapımı, 50

"Tuzlu su" makine yapımı soğuk, 70

Mayanın "tomurcuklanması", 51

C

Bir silahın kalibresi, 236

"Kapasite", 153

Kapasite ve endüktans, elektriksel özellikler, 161

Karbolik yağ, 48

Karbon, 11

Karbonik asit gazı, 10

Karbüratör, 46

Kardiyogramlar, 32

Caselli, 176

Katot, 55

Cavendish, araştırmaları, 73

Selüloz, 12, 44

Santrifüj eğilimi, 115

Bir deniz fenerinin "karakteri", 86

Yük ve akım, 32

Cheddite, 13

Su tesisatlarındaki kimyasallar, 232

Kimya, organik ve inorganik, 42

Potasyum kloratı, 12

Soda klorürü, 58

Kronograf, 141

Clark'ın Hücresi, 23

Kömür ve petrol, 47

Kömür, yanmış, 10

Kömür tozu bir patlayıcı, 10

Kömür tozu, patlamalar, 139

Kömür zifti, 48

Kömür katranı, 48

"Kıyı" ışıkları, 80

Coherer, 103, 162, 167

Eritmede kok, 125

Kömür ocağı patlamaları, 137

Kömür ocağı patlamaları, kurtarma aparatı, 226

Spektrumun renkleri, 213

Çiçeklerin renkleri, 213

Pusula, bir geminin, 91

Torpidolarda basınçlı hava, 100

"Konsantreler", 115

Kablosuzda kondansatörler, 163

Enerjinin korunumu, 132

Kontakt yapıcılar, 145

Koronyum, gaz, 74

Korindon, 134

Coulomb, 23

Courrieres kömür ocağı felaketi, 221

Kreozot, 48

Kreozot yağı, 48

Crooks, Sir W., 33

Kırma değirmenleri, 115

Kristal dedektörleri, 171

Curie, M. ve Mme., 33

Curtis ve Harvey, 9

Siyanür işlemi, 118

Siyanojen, 118

Cymogene, 45

D

Dedektörler, 167

Patlatıcı, 14

Dekstro-glikoz, 51

Elmaslar, 135

Dizel motorları, 46

Doğru akım elektrik motoru, 191

"Toprak delme makinesi", 15

Hendekler, patlatma, 18

Drenaj, 233

Du Pont Powder Company, 9

Duddell, W. H., 37

Dufay dioptikrom işlemi, 219

Dinamit, nedir, 9, 12;
tarımda, 13;
bir şarjı ateşleme, 16;
meyve ağaçları, 16;
bataklık göletler, 17;
hendekler, 18;
ağaç kütükleri, 19;
kayalar, 19;
kuyular, 20

Dinamo, 65

E

Eddystone Deniz Feneri, 80

Edison'un akümülatörü, 66

Einthoven, Prof., 30

Elektrik arkı, 123

Elektrikli fırın, 125

Elektrikli sigorta, 16

"Elektriksel Eylemsizlik", 153

Elektrik pili, 23;
basınç, 23;
hücreler, 23;
ölçüm, 24;
manyetizma, 25

Elektrik, 22;
akım, 56;
elektrokaplama, 58;
metallerin arıtılması, 61;
ikincil piller, 62

Elektrot, 55

Elektroliz, 55, 170;
drenajda, 234

Elektrolit, 55

Elektrometre, 32, 34

Elektrokaplama, 58

Elektros, 60

Elektroskop, 34

Endosperm, 50

Petrol yakıtıyla çalışan motorlar, 46

Enzimler, 50

Eter, 45, 149

Etil alkol, 49

Patlamalar, 9;
madenlerde, 137

Patlayıcı bağlantı, 104

Silahlar için patlayıcılar, 237

F

Bir kömür madenindeki "düşmeler", 223

Fermantasyon, 50

Fessenden, R. A. , 169

Saha silahları, 241

Su tesisatlarındaki filtreler, 232

Yangın nemi, 137

Torpido ateşleme pimi, 102

Yanıp sönen ışıklar, 81

Sis, etkileri, 82

Sis sinyalleri, 88

"Kesmeli damıtma", 76

"Frekans", 36

Frekans ölçer, 193

Sürtünme kavraması, 195

"Frue" vanner, the, 116

Meyve ağaçları ve dinamit, 16

Sigortalar, ateşleme, 20

G

Galvanometre, the, 27, 170

"Gangue", the, 112

Göstergeler, 208

Gelignite, 12

Patlayıcılarda gliserin, 11

Altın, 110

Kılavuz ışıklar, 81

Jiroskop, 93, 100

H

Yarı tonlu çizimler, 181

"Hard-pan," 14

Harris, Sir W. S., 36

_Hawke_ ve _Olympic_, çarpışma arasında, 198

Torpidonun "başı", 99

Isı ve elektrik, 37

Elektrik arkının ısısı, 123

Isı, test ederek, 205

Helyum, 33, 75

Hertz, 154

Obüsler, 241

Hughes, Prof., 159

Humphrey Gaz Pompası, 231

Hidrolik, 112

"Hidrokarbonlar," 45

Hidrojen, sıvı, 73

Hidrometre, 65

Hidrostatik valf torpido, 101

"Hiper-radyal" aparat, 88

I

Buz, makine yapımı, 71

Çivit mavisi, sentetik, 44

Endüktans, 154

Kablosuz için indüksiyon bobini, 162

İndüksiyon fırınları, 129

Yalıtım mürekkebi, 177

Işık dalgalarının "girişimi", 159

Atmosferin iyonlaşması, 172

Demir, 109

J

Jüpiter'in uyduları, 150

K

Kelvin, Lord, 28

Gazyağı, 46

Kieselguhr, 12

Kilowatt, the, 25

Kömür madeni deneylerinde kinematograf, 146

Korn, Prof., 183

Kripton, gaz, 75

L

Leclanche hücresi, the, 23

Leyden kavanozu, the, 153

Işık, hızı, 151

Işık dalgaları, 151

Deniz feneri, the, 78

Deniz feneri lambası, the, 83

Limit göstergeleri, 209

Sıvı hava, 73

Lodge, Sir O., 159, 161

Lumiere otokrom işlemi, 216

M

Manyetik dedektör, ilk, 168

Manyetik kutup, the, 90

Manyetizma, 25

Mıknatıslar, 25

"Işık yapmak", the, 79

Maltster, the, 50

Mansfield Kurtarma İstasyonu, the, 224

Marconi, 161

Bataklık göletleri, dinamitle çıkarmak, 17

Mash tun, the, 50

"Usta pusula", the, 97

"Usta" kayıtları, 60

Maxwell, J. C., 152

Elektrolizle ölçüm, 62

Mendeluff tablosu, 74

Cıva, 114

Metalografik test, 205

Metaller, test, 204

Metan gazı, 10, 124

Metil alkol, 49, 53

Mikroplar, kullanımları, 43

Mayın döşeme, 105

Mayın tarama, 107

Moleküller, 56

Morris, William, 233

Çamur, altından, 122

Muirhead, Dr, 167

Murette veya deniz feneri lambasının kaidesi, 85

N

Nafta, 45

Ulusal Fizik Laboratuvarı, 199

Doğal frekans, 161

Neon, gaz, 75

Nikel krom silah çeliği, 239

Nitrik asit, 11

Nitro-pamuk, 12

Nitro-gliserin, 11

Azot gazı, 9

Nobel, dinamitin mucidi, 12, 135

Düğümler, 157

O

Ohm, the, 22, 24

Ohmmetre, the, 27

Ohm yasası, 27

Petrol, mineral, 44

Petrol üreten ülkeler, 47

Deniz fenerinin optik aygıtı, 86

Deniz feneri aygıtının "düzenleri", 88

Cevherler, 110

Ortokromatik plakalar, 212

Salınımlar, elektriksel, 36

Salınımlı devre, 154

Osilograf, Duddell's, 39

Demir oksit, 133

Oksiasetilen alevi, the, 131

Oksijen gazı, 10

Oksihidrojen jeti, 130

P

Parafin mumu, 45

Patentler, 174

"Periyodiklik", 36

"Kişisel denklem", 207

Petrol, 45, 52

Petrol, 44

Fonograf, 60

Bir geminin planları, 199

İkincil pilin plakaları, 64

Platin, 184

Kaplamada Plumbago, 59

Poulsen arkı, 173

Poulsen, Valdemar, 165

Basınç göstergeleri, 143

Rahip, araştırmaları, 73

Birincil renkler, 213

Prizmalar, yansıması, 85

İşlem blokları, 186

Mermiler, hızı, 237

Torpidonun pervaneleri, 99

Pervaneler, havadan test, 203

Prout'un anonim denemesi, 74

Potasyum prisyatı, 177

Metallerin arıtılması, 62

Q

Kadran elektrometresi, 35

Kuvars, 113;
lif, 31, 131

R

Radyum, 33

Ramsey, Sir W. , 75

Mesafe bulma, 240, 242

Rayleigh, Lord, 74

Kablosuz için alıcı aletler, 162

"Kayıt" vanner, the, 116

"Doğrultucu", the, 37, 171

Işığın kırmızı ışınları, 82

Prizmalarla yansıma, 84

Reflektörler, deniz feneri, 84

Reiss elektrikli termometre, 36

Tekrarlı darbe test makinesi, 204

Maden ocağı kazaları için kurtarma ekipleri, 221, 222

Direnç kaynağı, 126

"Rezonans", bir deney, 160

Kömür madenleri için canlandırma aparatı, 229

Reosta, the, 188, 191

Rhigolene, 45

Bir silahın yivleri, 239

Kauçuk, sentetik, 44

Yapay yakutlar, 131

Bir torpidonun dümenleri, 100

Prof. Rutherford, 33, 168

S

Sakarin, 48

Güherçile, 12

Schwartzkopff torpidosu, 99

Scilly Adası feneri, 80

Deniz, altın, 120

İkincil batarya, 62

"Sektörler," 81

Selenyum, 184

"Kendi kendini kurtarma" aparatı, a, 228

Şeyl, petrol, 45

Silahlar için mermiler, 239

Gemiler, modellere göre test, 200

Kısa devre, 179

"Şant," 165

Büyük bir silahı nişan alma, 241

Silika, 133

Paten pistler, buzda, 71

Drenajın "çamur" ve "atık"ı, 233

Kıvılcım dedektörleri, 166

Kıvılcım aralığı, 162

Spektrum, 213

Spinthariscopes, 33

İçkiler, 52

Yaylar, test etme, 203

Kuvars ezmek için pullar, 113

Renkli fotoğrafçılıkta nişasta taneleri, 217

"Aşamalı" ve "aşamalı" transformatörler, 127

"İp galvanometresi", 30

Denizaltı mayınları, 104

Denizaltı telefonu, 88

Sülfürik asit, 11, 43

Güneş ışığı, kompozisyon, 213

Senkronizasyon, zorlukları, 182, 191

Sentetik maddeler, 44

T

"Sıkıştırma", 15

  Teddington, 201'de test edilecek tank;
    New York limanı, 201

Telautograph, the, 180

Telelectograph, the, 180, 185

Telgraf anahtarı kablosuz, 162

Telewriter, the, 187

Sıcaklık, ölçüm, 38

Tesla, Nicola, 164

Isı ile test, 205

Test makineleri, 206

Termit, 135

Termokupl, the, 38

Termo-galvanometre, the, 37

Thomson Ayna Galvanometresi, the, 28

Thomson, Prof., S., 159

Torpido, the, 98

Porth'daki eğitim istasyonu, 225

Transformatör, the, 127

Verici aletler, 163

Travers, Prof., 75

Ağaç kütükleri, patlatma, 19

Diyapazon hız standardı, 193

Bir savaş gemisinin kulesi, 240

U

Ultra-mikroskop, 209

Ultra-viyole ışınları, 172

V

Varley ve Atlantik kablosu, 28

Vazelin, 46

Damarlar veya damarlar, 113

Vickers, 202

Voltmetre, 26

Volt, 22, 24

W

Su bir ısı kaynağı, 124

Su, yumuşak ve sert, 232

Watt, 24

Gemilerin neden olduğu dalgalar, kayıt, 200

Gemilerin balmumu modelleri, 199

Elektrikle kaynak, 125

Kuyular, patlatma, 20

Welsbach mantosu, 124

Whitehead, 99

Tel tabancaları, 238

Kablosuz telgraf, 161, 173

Kablosuz torpido, 102

Patlayıcılarda odun unu, 12

Odun ruhu, 49

"Çalışma sıvısı", 68

Y

Maya, 51

Z

Sıfır, 68

Altın geri kazanımında çinko, 119

* * * * *

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

1917

Proje Gutenberg'in Bilimsel Buluşların Harikaları E-Kitabının Sonu,
Thomas W. Corbin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARVELS OF SCIENTIFIC INVENTION ***

***** This file should be named 38045.txt or 38045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/4/38045/

Produced by Chris Curnow, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
