*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of Lyman Trumbull (Lyman Trumbull'un Hayatı)
Yazar: Horace White
Yayın Tarihi: November 18, 2011 [EBook #38043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life of Lyman Trumbull, by Horace White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life of Lyman Trumbull

Author: Horace White

Release Date: November 18, 2011 [EBook #38043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF LYMAN TRUMBULL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adam Buchbinder, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

LYMAN TRUMBULL'UN HAYATI


HORACE WHITE

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ
The Riverside Press Cambridge
1913

TEKLİF HAKKI, 1913, HORACE WHITE

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Ekim 1913'te yayınlanmıştır_

ÖN SÖZ

Birkaç yıl önce, Lyman Trumbull'un dul eşi benden, 1855-1873 yılları arasında üç senatörlük döneminde Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan kocasının
biyografisini yazmamı veya bu görev için uygun bir
kişiyi önermemi istedi. Trumbull isminin İç Savaş dönemini kapsayan

şiddetli biyografik edebiyat selinde henüz bir yer bulmamış olması benim için bir şaşkınlık ve pişmanlık kaynağı olmuştu. Kuzey veya Güney, onunla aynı seviyede duran, nüfuz sahibi olan ve kamuoyunun dikkatini onunla eşit ölçüde çeken herkes, ulusun kütüphanelerinde kendine bir yer edinmişti ve insanların kalbinde onun meziyetlerinin gerektirdiği kadar bir yer edinmişti. Sadece Trumbull ihmal edilmişti. Konuyu düşündüm ve şu sonuca vardım ki, bu tür çalışmalar için benden daha iyi yazarlar bulunabilse de, senatörlük kariyeri boyunca onunla daha yakın olan veya onun amaçlarına daha sıcak bir sempati duyan veya yeteneklerine ve karakterine daha fazla hayranlık duyan kimse bulunamazdı. Ayrıca çok yakında bu özel niteliklere sahip yaşayan hiç kimse kalmayacağını da düşündüm. Buna göre
bu işi üstlenmeye karar verdim.

Bayan Trumbull, kamu kariyeri boyunca Trumbull tarafından alınan ve birkaç tane de onun yazdığı binlerce mektubu elime verdi. Bunların hepsi
benim tarafımdan incelendi ve şu anda Kongre Kütüphanesi'ndeler.
Kendisi tarafından yazılan mektupların kopyalarını saklama alışkanlığı yoktu, ancak bunları önemli gördüğünde saklıyordu ve bu kopyalar genellikle kendi eliyle yazılıyor, bir baskı makinesinde basılmıyordu.
Kendisi tarafından yazılan diğer mektuplar, ülkenin çeşitli yerlerindeki muhabirlerinin veya mirasçılarının elinde değişen başarılarla arandı, ancak bu şekilde çok önemli sayılabilecek hiçbir şey bulunamadı.

Yeniden Yapılanma döneminde Andrew Johnson'ınkine karşı Kongre politikasını sürdürdüm, ancak ortaya çıkan
hayaletçilik ve kötü yönetime isyan ettim ve Birlik partisinin uzun süre
çıkartmaya veya tehdit etmeye devam ettiği
"Ku-Klux" yasa tasarıları ve "Güç" yasa tasarılarından nefret ettim. Ancak, tüm zemini tekrar gözden geçirdiğimde, en başından beri yanıldığımı ve Andrew Johnson'ın politikasının, yani Lincoln'ün politikasının gerçek politika olduğunu ve asla bundan
vazgeçilmemesi gerektiğini bulmaya pek hazır değildim. Uzun bir yaşamın akşamında, çokça çalışmadan sonra vardığım sonuç budur. Bu, Başkan Johnson'ın tüm
yaptıklarının ve söylediklerinin akıllıca ve iyi olduğu anlamına gelmez, ancak onun dürüst bir adam, gerçek bir vatansever ve Yeniden Yapılanma politikasını izlediği Lincoln'ün değerli bir halefi olduğuna inanıyorum. Lincoln
kendisi bile bu politikayı savaşmadan yürürlüğe koyamazdı ve o zamanın ruhuna aşina olan birçok kişi onun bile
başarısız olacağını düşünüyor. Şimdi söyleyebileceğimiz tek şey, onun
zaferin prestiji ve Kuzey'in güveniyle silahlanmış olduğu ve bu nedenle
savaşın sonunda ortaya çıkan zorluklarla karşılaşmak için Johnson'dan daha iyi hazırlanmış olacağıdır. Ancak,
Johnson'ın bu politikayı dürüstçe uygulamaya çalıştığı kabul edilmelidir, hem Lincoln'ün politikası olduğu için hem de kendisi, dikkatli bir değerlendirmeden sonra bunu
sağlam bulduğu için. _Gideon Welles'in Günlüğü_'ne borçlu olduğumu kabul ediyorum. Bunu, ele aldığı dönemin tarihine şimdiye kadar kamuoyuna sunulmuş en önemli katkı olarak görüyorum. Bay James Ford Rhodes'un tarihini, hem insanların hem de şeylerin gerçekleri ve yargıları açısından paha biçilmez bir rehber olarak buldum. Değerli önerileri, eleştirileri ve teşvikleri için Columbia Üniversitesi'nden Profesör William A. Dunning'e ve Yeniden Yapılanma üzerine hayranlık duyulan yazılarından elde ettiği yardım için minnettarım. Bayan Katherine Mayo, eski mektuplar ve gazete dosyalarındaki akıllı ve yorulmak bilmez araştırmaları ve hala yaşayan kişilerle yaptığı görüşmelerle çalışmalarımı büyük ölçüde hafifletti. Ayrıca, Philadelphia'dan merhum William H. Lambert'e, Lincoln ve Trumbull'un eski Başkan olarak göreve başlamasından önce aralarında geçen el yazması yazışma koleksiyonuna erişim sağladığı için minnettarım; ayrıca Springfield, Illinois'den Dr. William Jayne'e, Chicago'dan Sayın J. H. Roberts'a, Walter Trumbull'un (şimdi Bayan L. C. Pardee, Chicago'dan) eşine ve Saybrook Point, Connecticut'tan Bayan Mary Ingraham Trumbull'a.

H. W.

İÇERİK

BÖLÜM I

SOY VE İLK YAŞAM

İngiltere, Newcastle-on-Tyne'dan Trumbull'lar--Connecticut Kolonisindeki en seçkin
aile--Lyman Trumbull Colchester'da doğdu ve eğitim gördü--1833'te Georgia'da okul öğretmeni olarak kariyerine başladı--Hiram Warner'ın ofisinde hukuk okudu--1837'de at sırtında Shawneetown, Illinois'e yolculuk yaptı--Belleville'de Vali Reynolds'un ofisinde hukuk pratiğine başladı--İlk günlerde "turda at binmek"--Babasına yazdığı bir mektupta Rahip Elijah P. Lovejoy'un Alton'da öldürülmesini anlatıyor--1840'ta St. Clair County'den yasama meclisine seçildi--1841'de Vali tarafından eyalet sekreteri olarak atandı
Carlin--1843'te Vali Ford tarafından görevden alındı--Sonuç olarak siyasi
kargaşa--1842'de Belleville--Trumbull ve Bayan Julia Jayne'in
evliliği--Düğün yolculukları--1848'deki siyasi
seçim--Trumbull valilik adaylığı için başarısız oldu--1848'de
yüksek mahkeme yargıcı seçildi--İkametgahını
Alton'a taşıdı--1852'de yargıç olarak yeniden seçildi, ancak ertesi yıl
istifa etti. 1

BÖLÜM II

İLLİNOİS'DE KÖLELİK

Kanada'dan gelen Fransız maceracılar, Illinois'deki ilk beyazlar--Louisiana'dan gelen sömürgeciler tarafından takip edildi--John Law'ın Hint Adaları Şirketi tarafından Santo Domingo'dan gönderilen köleler--Thomas
Jefferson, köleliği Kuzeybatı'dan dışlamak için adımlar attı
Bölge--1787 Kölelik Karşıtı Tüzük--Bölgesel yasama organı, sınırlı bir süre için "sözleşmeli hizmetçilerin" tutulmasına izin verdi--Kongre'de John Randolph tarafından reddedilen Tüzüğü yürürlükten kaldırma girişimleri--1818'deki eyalet anayasası köleliği yasakladı--kölelik yanlısı adamlar anayasayı
değiştirmeye çalıştı--1824'teki sert mücadele onların yenilgisiyle sonuçlandı--Kölelik, yine de, yargı kararları altında
devam ediyor--Trumbull mahkemelerde buna karşı savaş açtı--Onun
Jarrot davasında son zafer, 1845 23

BÖLÜM III

SENATÖR OLARAK İLK SEÇİM

Senatör Douglas ve Missouri'nin yürürlükten kaldırılması
Uzlaşma--Siyasi partilerin bölünmesi--Trumbull kendini Nebraska

Bağışına karşı Kongre adayı olarak ilan eder--Sekizinci Illinois Bölgesi'nde seçilir--Abraham
Lincoln Douglas'a karşı kütüğü alır--Ekim 1854'te Springfield'da ortak tartışmaları--Bir Nebraska karşıtı yasama organı
seçilir--Lincoln General Shields yerine Senatör adayı olur--Beş Nebraska karşıtı Bill üyesi Trumbull'a oy verir--Shields'ı destekleyenler oylarını Vali'ye

Matteson'a aktarır--Lincoln oylarını Trumbull'a aktarır, Trumbull bir oy çoğunluğuyla

seçilir 32

BÖLÜM IV

KANSAS SAVAŞI

Trumbull alır Senato'daki koltuğu--Onun uygun olmadığını ilan eden
bir protesto sunulur--Tartışmadan sonra reddedilir--Nebraska Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesinin ardından Kansas'ta yaşanan karışıklıklar--Trumbull, Douglas'ın bu konudaki
raporunu eleştiren bir konuşma yapar--İki Senatör arasındaki tartışma geniş ilgi
çeker--Seward, Sumner, Collamer ve diğerlerinin konuşmaları--Trumbull'un tartışmadaki ilk görünümü Nebraska Yasa Tasarısı'nın
muhalifleri tarafından sıcak bir şekilde karşılanır 48

BÖLÜM V

LECOMPTON MÜCADELESİ

1856'daki ulusal yarışma James
Buchanan'ın başkan seçilmesiyle sonuçlanır--Illinois Cumhuriyetçileri kendi eyalet
listelerini seçerler--Kansas savaşı devam eder--Buchanan, Robert
J. Bölgenin valisi Walker--Kölelik yanlısı parti, Lecompton kasabasında bir eyalet anayasası oluşturmak için bir kongre düzenliyor--Özgür Eyalet adamları katılmamaya, ancak
halka sunulduğunda anayasaya karşı oy kullanmaya karar veriyor--Kongre, anayasayı halk oylamasına sunmamaya karar veriyor--Başkan Buchanan bu planı kabul ediyor--Vali
Walker bunun üzerine görevinden istifa ediyor ve Senatör Douglas, Kansas'ın Lecompton Anayasası uyarınca kabul edilmesine karşı çıkıyor--Hem Trumbull hem de Douglas, Lecompton tedbirine karşı konuşuyor ve Kongre bunu reddediyor--Douglas, Cumhuriyetçilere katılmayı düşünüyor 69

BÖLÜM VI

1858 KAMPANYASI VE JOHN BROWN AKINI

Douglas'ın Doğu Cumhuriyetçileri arasındaki popülerliği Lecompton mücadelesinden kaynaklanıyor--Illinois'liler tarafından paylaşılmıyor--Sonuncular, Lincoln'ü Senatör adayı olarak seçiyorlar--Lincoln'den gelen bazı
mektuplar Trumbull 1858'de - 1858 kampanyası Douglas'ın yeniden seçilmesiyle sonuçlanır, ancak halk oyu Lincoln'e çoğunluk gösterir - Douglas'ın kölelikle ilgili bölgelerdeki "Dostça Olmayan Mevzuat" doktrini Güney'i ona karşı çevirir - Harper's Ferry'deki John Brown baskını - Trumbull'un Senato'daki konuşması ve tartışması 86

BÖLÜM VII

LINCOLN'UN SEÇİMİ - AYRIM

1860'ta Chicago'daki Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi - Lincoln'ün Seward'a tercih edilerek nasıl aday gösterildiği - Seçimden sonra Ayrılık
hareketi - Trumbull, Lincoln tarafından yazılmış kısa bir Cumhuriyetçi politika
bildirisi içeren Springfield'da bir konuşma yapar - Göreve başlama töreninden önce Lincoln ve Trumbull arasındaki yazışmalar - Trumbull, Chicago'daki arkadaşlarına, ... ... hükümeti devirmekle tehdit edenlere taviz vermemelerini tavsiye eder Hükümet--Senato'da Jefferson Davis ile bir tartışması var--2 Mart 1861'deki gece oturumunda Crittenden Uzlaşması'na karşı bir konuşma yapıyor--İkincisi Senato'da Yeas tarafından yenildi, 19; Hayır, 20--Bayan Trumbull'dan Washington toplumundan bazı haberler--Başkan Buchanan ve Yargıç McLean arasındaki röportaj--Trumbull'un Crittenden Uzlaşmasına
karşı Konuşmasının Metni 102

BÖLÜM VIII

KABİNE YAPIMI--DOUGLAS'IN ÖLÜMÜ

Trumbull'un William Cullen Bryant ve diğerleriyle yaptığı röportaj, William H. Seward'a Lincoln'ün Kabinesinde bir üye olarak karşı çıkanlar--Seward'ın New York'taki çevresini yozlaşmış ve
tehlikeli olarak görüyorlar--Trumbull itirazları Lincoln'e iletiyor--Lincoln, Chicago Kongresi'nde Seward'ı destekleyen güçlerin
göz ardı edilmemesi gerektiğini düşünüyor--Seward'a zaten bir yer
verdi--Cameron sorunu daha
zor--David Davis'in Cameron ve Caleb Smith'in
arkadaşlarıyla yaptığı pazarlık--Cameron bir davet almaya çalışıyor-- Springfield, ancak Lincoln reddediyor--Leonard Swett davet veriyor
Lincoln'ün yetkisi olmadan--Cameron Springfield'ı ziyaret ediyor ve
Lincoln'den Kabine pozisyonu için söz alıyor--A. K. McClure
Cameron'ın atanmasına karşı protestolar ve Lincoln'ün istekleri
Cameron reddediyor--Cameron reddedmiyor--Trumbull tavsiyede bulunuyor
Lincoln Cameron'ı atamasın-- Lincoln'ün Illinois arkadaşları
Cameron'a karşı protesto ediyor-- Trumbull atanmasını istiyor
Judd-- Seward ve Weed sonunda atanan Cameron'ı destekliyor
Savaş Bakanı-- Senatör olarak yeniden seçilen Trumbull,
Yargı Komitesi Başkanı oluyor-- Senatör Douglas'ın ülkesine yaptığı son büyük
hizmet-- Ölümü ve
Trumbull'un anısına yaptığı saygı duruşu 139

BÖLÜM IX

FORT SUMTER

Senato, Başkan'dan Harvey'in Portekiz Bakanı olarak atanmasını geri çağırmasını istemek için bir komite atıyor-- Vali Pickens'a Hükümetin Fort Sumter'ı rahatlatma niyetini bildirmişti-- Trumbull komitenin bir üyesiydi-- Seward
Harvey'in eyleminden ancak sonra haberdar olduğunu söylüyor randevu
yapıldı--Aslında, Seward bilgileri Harvey'e verdi ve Pickens'a göndermeyi planlıyordu--John Hay'in
Günlüğü, Lincoln'ün göreve başlamasından önce Fort Sumter'ı boşaltmayı teklif ettiğini söylüyor--Ayrıca görevine başladıktan sonra teklifi tekrarladı--Bu, John Minor Botts'un bir anlatısını doğruluyor--Botts ile J. B. Baldwin arasındaki, ikincisinin Lincoln ile 5 Nisan 1861'de yaptığı görüşmeyle ilgili anlaşmazlık--Botts'un
hikayesinin doğru olduğuna inanmak için nedenler--Douglas ile Seward arasında Fort Sumter ile ilgili dikkat çekici bir görüşme 155

BÖLÜM X

BULL RUN--MÜSAADET KANUNU

Trumbull, Senatör Grimes ile birlikte Bull Run savaşına bir gezi yapıyor--Geri çekilen Birlik ordusu tarafından yakalanıyor ve Washington'a geri
sürülüyor--Panik ve izdihamla ilgili anlatısında, "Bu
en "Aklınıza gelebilecek
utanç verici bir bozgun"--Bayan Trumbull'a bir
telgraf gönderir, ancak yetkililer bunu
gizlemektedir--Başkentteki dehşet--General Fremont'un
St. Louis'deki
yaptıkları--Askeri kurtuluş emri--Lincoln bunu
erken olarak değerlendirir ve iptal eder--Trumbull ile
M. Philadelphia'dan Carey Lea--Cameron ilk Yıllık Raporunda Fremont'un örneğini izliyor--Başkanın bilgisi olmadan
gazetelere rapor gönderiyor--Lincoln raporu geri çekmesini ve kölelikle ilgili kısmı çıkarmasını emrediyor--General David
Hunter Güney Carolina, Georgia ve Florida'daki tüm köleleri serbest bırakan bir emir veriyor--Başkan bunu iptal ediyor--Trumbull Senato Yargı Komitesi'nden isyancıların mallarına el konulması ve tüm kölelerine özgürlük verilmesi için bir yasa tasarısı
bildiriyor--Collamer hem anayasaya aykırı hem de politik olmayan
olarak el koymaya karşı çıkıyor--Askeri el koymanın yerine yargısal süreci ikame edecek bir değişiklik
öneriyor--Collamer'ın görüşleri geçerli--Ancak Başkan, mülkün sahibinin ömründen sonra el konulmasına
karşı çıkıyor--Bu, Kongre tarafından köleliğe ağır bir darbe vuran ilk yasa tasarısıydı 165

BÖLÜM XI

THE CAMERON'UN SINIR DIŞI BIRAKILMASI

Cameron ve Alexander Cummings--Cummings'in taslağına tabi olan
New York'a iki milyon dolar yatırıldı--Cummings ve Thurlow Weed tarafından kiralanan ve yüklenen
Catiline vapuru--Hükümet Sözleşmeleri
Temsilciler Meclisi Komitesi--Cummings'in
tanıklığı--Kongre Üyesi Dawes'in at sözleşmelerini ifşa etmesi--Washington Şehri etrafında
bir at Golgota--Temsilciler Meclisi kınadı
Cameron--Lincoln onu görevden aldı ve yerine
Stanton'ı atadı--Cameron Rusya'ya Bakan olarak atandı--Trumbull onaya
karşı çıktı--Cameron onaylandı, altı Cumhuriyetçi Senatör
olumsuz oy kullandı 178

BÖLÜM XII

KEYFİ TUTUKLAMALAR

Lincoln'ün _habeas
corpus_ emrini ilk askıya alması--Bakan Seward ve John Hay sözlü talimatlar verdi--Senato keyfi tutuklamalar--Yasallığı konusunda geniş görüş ayrılıkları--Trumbull bilgi talep ediyor--Trumbull, Dixon ve Wilson arasındaki tartışma--Yürütme organına mı yoksa yasama organına mı verilen emri askıya alma yetkisi vardı?--Baş Yargıç Taney, emrin hiçbir yerde yasal olarak askıya alınmadığını
belirtti--Trumbull sadık eyaletlerde tutuklanan sivillerin
gecikmeden jüri tarafından yargılanmasını talep ediyor--Kongre harekete geçmeden önce 1862 seçimi Demokratlar için zaferle sonuçlanıyor--Cumhuriyetçi liderler sindiriliyor--Stanton tüm sivil tutukluları serbest bırakıyor--Kongre, Trumbull'un Başkan'a emri askıya alma yetkisi veren ancak sivil mahkemelerde yargılanmayı ve suçlanmayan kişilerin serbest bırakılmasını gerektiren

tasarısını kabul ediyor--Başkan'ı önceki eylemleri için tazmin eden
tasarı her iki meclis tarafından kabul ediliyor--Vallandigham'ın sürgünü ve Chicago _Times_'ın
bastırılması--Trumbull sonuncusuna karşı çıkıyor 190

BÖLÜM XIII

1863 VE 1864 YILLARININ OLAYLARI

Senato'da Bakan Seward'ın emekliliği için hareket--Gustave Koerner, Alfred Iverson ve Walter'ın mektupları
B. Scates--M. W. Delahay'ın Kansas ABD Bölge Mahkemesi'ne yargıç olarak atanması--Daha sonra görevden alınması ve
istifa etmesi--General John M. Palmer, Albay Fred
Hecker ve Jesse K. Dubois--Trumbull, Lincoln'ün ikinci adaylığının uygunluğundan şüphe ediyor--Savaşın
yürütülmesinde
etkinlik eksikliği olduğunu düşünüyor--Bu görüş, Henry Wilson ve genel olarak Kongre Üyeleri tarafından 1864'ün
başlarında
paylaşıldı--Ancak, halk Lincoln'ün yeniden aday gösterilmesinden yanaydı--Cleveland Kongresi ve General Fremont'un
aday gösterilmesi--Fremont ve
Postacı General Blair'in aynı anda emekliye ayrılması 210

BÖLÜM XIV

ANAYASA'NIN ON ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİ

Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nin Kapsamı--Köleliği
kaldırmak için Anayasa'nın
Değişikliği--Iowa'dan Wilson ve Missouri'den Henderson'ın ilk önerileri--Trumbull, Senato Yargı Komitesi'nden
On Üçüncü Değişiklik'i bildiriyor--Bu konudaki
argümanı--Konuşmalar Senatörler Henderson ve Reverdy
Johnson--Değişiklik Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi'nde başarısız oldu--Temsilciler Meclisi'ndeki ikinci girişim Demokratlarla yapılan bir
ticaretle başarılı oldu--Değişiklik onaylandı--Güney Eyaletleri tarafından dile getirilen itirazlar Seward tarafından
222

BÖLÜM XV

YENİDEN İNŞA

Lincoln'ün ölümü--Ayrılan eyaletlerin statüsüyle ilgili görüş çatışması--Lincoln'ün Aralık 1863 tarihli bildirgesi--Louisiana'nın bu bildirge uyarınca yeniden inşası--Trumbull, eyaletin kabul edildiğine dair ortak bir karar bildiriyor--Sumner, Senato'nun bu konuda oy kullanmasını engelliyor--Lincoln'ün
Yeniden İnşa ile ilgili son konuşması--William Lloyd tarafından onaylanan planı
Garrison--Andrew Johnson Başkan olarak bunu kabul ediyor--Virginia, Tennessee, Louisiana ve Arkansas'ı yeniden

Birlik--Kuzey Karolina'ya bir anayasa konvansiyonu toplamak üzere bir vali atanması için bir yürütme emri çıkarır--Zenciler seçmen
listesine dahil edilmez--Diğer ayrılan eyaletler için de benzer emirler çıkarılır--Wendell Phillips, Başkan Johnson'a
karşı
bir patlama sesi çıkarır--Kuzey gazeteleri ilk başta Johnson'a
yakındı--Güney'in umutsuz endüstriyel durumu 231

BÖLÜM XVI

ANDREW JOHNSON'IN İLK MESAJI

Johnson'ın Kongre'ye ilk mesajının mükemmel tonu ve mizacı--George Bancroft tarafından yazılmıştır--New York _Ulusu_'nun Övgüsü--Johnson'ın erken yaşamı ve eğitimi--Birinci sınıf bir
seçim konuşmacısı--Sumner, Johnson'a eski köle sahiplerini "akladığı" için saldırır--Güney yasama organlarının zencileri düzende tutmak için çıkardığı yasalar--Senatör Wilson, sivil haklardaki eşitsizliği
belirten tüm bu tür yasaların ilan edildi
geçersiz--Trumbull, On Üçüncü Değişiklik onaylanana kadar
bu tür mevzuatın ertelenmesini savunuyor--Trumbull ve Saulsbury arasındaki
tartışma--General Grant ve General
Carl Schurz'un Güney halkının durumu ve mizacı hakkındaki raporları--J. L. M.'den mektup Curry aynı 244

BÖLÜM XVII

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU VE SİVİL HAKLAR TASARILARI

Trumbull, eyaletlerdeki özgürleştirilmiş
milletleri korumak için iki yasa tasarısı sunuyor--Özgürleştirilmiş Milletler Bürosu Tasarısı'nın Hükümleri--Trumbull, On Üçüncü Değişikliğin Kongre'ye köleliğin olaylarını ve engellerini ortadan kaldırma yetkisi verdiğini
iddia ediyor--Kongre'den geçen ve Başkan tarafından veto edilen
Özgürleştirilmiş Milletler Bürosu Tasarısı--Senato vetoyu
geçirmeyi başaramıyor--Senato'da üçte iki çoğunluk elde etmek için mücadele--New Jersey'li Senatör Stockton (Demokrat) görevden alındı--Trumbull'un Sivil Haklar
Tasarısı ele alındı--Oy hakkıyla ilgili değil--Senato'da anayasal soru üzerine tartışma--Tasarı Senato'dan geçti--Temsilciler Meclisi'nde karşı çıktı tarafından
Bingham, Ohio'dan--Başkan tarafından veto edildi--Yasa tasarısının vetodan
geçtiği Senato'da heyecan verici bir sahne--Trumbull 1866 kampanyasında
önderlik etti ve Senato'ya
yeniden seçildi--Mahkemelerde Sivil Haklar Yasası--Georgia Eyaleti'nden bir yankı 257

BÖLÜM XVIII

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK

Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi Anayasa'nın On Dördüncü
Değişikliğini bildiriyor--Ayrılan eyaletlerin, tek başına yürütme
tarafından Birlik'teki eski yerlerine geri döndürülemeyeceğini belirtiyor--Tennessee, Kongre tarafından Birliğe kabul edildi--Philadelphia'daki Kol Kola Kongre--Başkan
Johnson'ın o olaydan sonraki talihsiz konuşması--Güney
Eyaletleri On Dördüncü
Değişikliği onaylamayı reddediyor--Bu ret, Kuzey'deki
radikallere daha fazla güç veriyor 281

BÖLÜM XIX

RUBICON'U GEÇMEK

Yüksek Mahkeme'nin Milligan davasındaki kararı--Sivillerin askeri komisyonlar tarafından yargılanmasının
tamamen yasadışı olduğunu ilan ediyor--Andrew Johnson'ın politikasının Kongre'nin politikasından
tercih
edildiği anlamına geliyor--Kabine'nin tüm üyeleri Başkan'ın politikasını destekliyor--Ancak Stanton, Başkan'ı
zayıflatmak için radikallerle gizlice görüşüyor--Sumner ve Stevens Kongre'de lider oluyor ve Güney'deki eyalet hükümetlerini
fesheden yasa tasarılarını geçiriyor--Muhafazakarlar, zencilerin oy kullanma
hakkı olmadığı sürece korunamayacağına inanarak isteksizce onları takip ediyor--1867 ve 1868'de çıkarılan bir dizi Dikkat çekici Yeniden Yapılanma Yasası--Georgia davası--Trumbull, Vali Bullock'u ve senatör destekçilerini
devrediyor 288

BÖLÜM XX

İŞTEN kovma

Görev Süresi Yasası Başkanın görevdekileri görevden alma yetkisini kısıtlamak--Kabine
üyeleri için geçerli değildir--Başkan veto eder--Seward ve Stanton tarafından birlikte
yazılmış veto mesajı--Yasa tasarısı
veto--İlk azil söylentileri--Yargı Komitesi bunun lehine rapor verir--Temsilciler Meclisi raporu
reddeder--Başkan Stanton'ın istifasını ister--Stanton
istifa etmeyi reddeder--Başkan onu görevden alır ve Grant'i atar
Savaş Bakanı _ad interim_--Stanton emekli olur--Senato
Stanton'ın görevden alınmasını onaylamaz--Grant emekli olur ve Stanton
görevine geri döner--Başkan Grant'i kötü niyetle suçlar ve
Lorenzo Thomas'ı atar Savaş Bakanı--Temsilciler Meclisi Başkanı görevden almak için oy kullanır ve bunun için yöneticiler atar--Dava
5 Mart 1868'de başlar--Başkan beraat eder 35'e karşı 19 oyla, üçte iki değil--Trumbull dahil
Yedi Cumhuriyetçi Senatör "Suçsuz" oyu verdi--"Yedi Hain"i destekleyen
Gazete yorumları--Trumbull'un kayıtlara geçen
yazılı görüşü--Azil davasının sonuçları--Fessenden'in
ölümü--Bayan Lyman Trumbull'un ölümü 301

BÖLÜM XXI

McCardle Davası--GRANT'IN KABİNE--ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK

W. H. Mississippi'li McCardle, General Ord tarafından kışkırtıcı yayınlar
nedeniyle tutuklandı - Yüksek Mahkeme'ye
itirazda bulundu - Savaş Bakanı General Grant, geçici olarak
Trumbull'u askeri yetkilileri savunmak üzere tuttu - Kongre, Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisini
elinden almak için bir yasa çıkardı - Trumbull buna
oy verdi - Mahkeme, yargı yetkisinin Kongre tarafından geri çekildiğine karar verdi - Bakan Stanton, Trumbull'un profesyonel
hizmetleri için tazminatını 10.000$ olarak belirledi - Senatör Chandler, ödemenin
yasaya aykırı olduğunu
iddia etti - Trumbull, hem yasanın hem de emsalin
kendi tarafında olduğunu gösterdi - Davadaki gerçekler - Başkan Grant'in Kabinesini seçerken yaşadığı aksilikler - Dışişleri Bakanlığı için Washburne, Hazine için Stewart ve Donanma için Borie - Onların yerine Fish, Boutwell ve Robeson geçti - General
John A. Rawlins, Grant'in onayıyla
Savaş Bakanı olarak seçildi--General Jacob Cox ve Rockwood Hoar, en üst düzey
iki adam, atandılar ancak kısa süre sonra istifa ettiler--Anayasa'nın
On Üçüncü Ek Maddesi'nin kabulü 327

BÖLÜM XXII

HOŞNUTSUZLUK NEDENLERİ

Senatör Grimes'ın 1870'te Cumhuriyetçi parti hakkındaki tahmini--Başkan Grant'in Hükümeti yürütme yöntemleri--Santo Domingo'yu ilhak etme girişimi--Senato ilhak
antlaşmasını reddetti--Başkan, Senato Dış İlişkiler Komitesi başkanlığından
çıkarılan Charles Sumner ile
çatışmaya girdi--Trumbull Sumner'ı
sürdürdü--Büyük Britanya Bakanı Motley görevden alındı ​​ve Trumbull'dan onun yerine geçmesi istendi--Teklifi
reddetti--Kamu hizmeti reformu için ilk hareket--Trumbull Chicago'da bir
konuşma yaptı savunan--Bakan Cox ve
Başsavcı Hoar, Grant'in Kabinesinin üyesi olmaktan çıkıyor 341

BÖLÜM XXIII

LİBERAL CUMHURİYETÇİLER

Liberal Cumhuriyetçi hareketi Missouri'de başlıyor--Liderleri--Eski Konfederasyonluların oy kullanma hakkı, kamu hizmeti
reformu ve gelir reformu, konular--Gelir
reformcularının New York'taki toplantısı, 22 Kasım 1871--James G. Blaine, Temsilciler Meclisi Başkanı, onlara Yollar ve Araçlar Komitesi'nin çoğunluğunu teklif ediyor--Missouri hareketi Cumhuriyetçi liderleri alarma geçiriyor--Güney'de askeri güç kullanımı için Ku-Klux Yasa Tasarısı'nı geçiriyorlar--Trumbull ve Schurz Ku-Klux
yasasına karşı çıkıyor--Trumbull bunu anayasaya aykırı bir
önlem olarak ilan ediyor--Schurz tüm siyasi engellerin kaldırılmasını savunuyor--Kongre, Liberal Cumhuriyetçi Kongresi'nin
toplantısından sonra evrensel af yasası çıkarıyor 351

BÖLÜM XXIV

GRANT'IN YÖNETİMİ

General Grant'in alışkanlıkları ve eğitimi sivil ve siyasi görevlere pek uygun değildi--Askeri başarısı nedeniyle
Başkanlığa aday gösterildi--New York Gümrük Binası'ndaki Çürüme--Trumbull kamu parasının israfı hakkında genel bir soruşturma başlatıyor--Senato, yalnızca özel olarak
konulara atıfta bulunulan konuları araştırmak üzere bir komite kurulması yönünde karar alıyor
it--Leet ve Stocking skandalı--Albay Leet'in New York Gümrük Binası'nın "Genel Emir" işinden yılda 50.000 dolar aldığı

bulundu--Bir Senato komitesi gerçekleri
Hazine Bakanı Boutwell'e bildirdi--Bakan yeni bir

soruşturma başlattı ve Tahsildar Murphy'ye "Genel Emir"
sistemini durdurmasını önerdi--Murphy bunun süresiz olarak
devam etmesine izin verdi--İkinci bir Senato soruşturması
emredildi--Leet ve Stocking gizemi açıklandı--Başkan
Grant karlarda katılımcı değil--"Genel Emir"
sistemi dağıldı--Cumhuriyetçiler arasında ifşadan kaynaklanan öfke
361

BÖLÜM XXV

CINCINNATI KONVANSİYONU

Missouri'deki Liberal Cumhuriyetçi Konvansiyonu Cincinnati'de ulusal
kongre çağrısı yaptı--Ohio ve diğer eyaletlerde hızlı ve olumlu yanıt--Önde gelen Demokratların
iş birliği--Springfield
_Republican_, Cincinnati _Commercial_ ve Chicago _Tribune_,
Cumhuriyetçi gazeteler, hareketi destekliyor--Henry Watterson,
Demokratlar Manton Marble ve August Belmont, işbirliği yapıyor-- Pensilvanya'daki
hareket-- William C. Bryant ve diğerleri Trumbull'un
Başkanlık için aday gösterilmesini destekliyor-- Cooper Union, New York'ta harika bir toplantı-- Illinois Valisi Palmer, hareketi destekliyor-- Charles Francis Adams, Horace Greeley, David Davis, B.
Gratz Brown ve A. G. Curtin'in
Başkan için bahsettiği--Trumbull ile konu hakkında yazışmalar--Murat Halstead'in evinde
editörlerin yemeği--Platform
utanç--Gümrük vergisi sorusunun kongre
bölgelerine atıfta bulunması--Frank Blair ve Gratz Brown'ın bir kargaşaya yol açması--Carl
Schurz'un kongre başkanı yapılması--Başkan
oylaması--Brown ismini geri çekiyor ve arkadaşlarına Greeley'e
oy vermelerini tavsiye ediyor--Greeley altıncı oylamada
aday gösteriliyor--Adams ve Trumbull'un destekçilerinin
şaşkınlığı--Liberal Cumhuriyetçi editörlerin çoğu Greeley'i
desteklemeye karar veriyor--Carl Schurz çok sıkıntılı--Godkin ve
Bryant Greeley'i reddediyor--Bryant ile
Trumbull arasındaki yazışmalar--Charles Sumner'ın tereddütlü yolu--Sonunda Greeley'i
desteklemeye karar veriyor 372

BÖLÜM XXVI

GREELEY KAMPANYASI

Trumbull haberi nasıl aldı--Carl Schurz, Greeley'e adaylığı reddetmesini tavsiye ediyor--Greeley kabul etmeye karar veriyor--New York'ta Liberal Cumhuriyetçi liderlerin
yollarını değerlendirmek üzere bir araya gelmesi--Trumbull ve Schurz, Cincinnati biletini desteklemeye karar veriyor--Schurz ve Godkin arasındaki yazışmalar--Parke Godwin, Greeley'e karşı--Başkan Grant, Cumhuriyetçiler tarafından yeniden aday gösteriliyor
Henry Wilson, Başkan Yardımcısı olarak--Baltimore'daki Demokratlar, Liberal Cumhuriyetçilerin hem adaylarını hem de platformunu benimsiyor--Bir azınlık, Charles O'Conor'ı aday gösteren bir kongre çağrısı yapıyor--Trumbull'un Cincinnati biletini desteklemek için Illinois, Springfield'da yaptığı konuşma--Greeley'in kampanyası zafer ihtimaliyle başlıyor--Ağustos ayındaki Kuzey Karolina seçimi, Grant biletine küçük bir çoğunluk--Gelgit Greeley'e karşı dönüyor--Greeley Eylül ayında kütüğü alıyor ve olumlu bir
intiba bırakıyor, ama çok geç--Pensilvanya ve Ohio'daki Ekim seçimleri büyük ölçüde Cumhuriyetçi--Greeley ve Brown
yenildi--Seçim sonrasında Greeley'in ölümü--1872'de Louisiana'da eyalet
seçimi--Senatörler Carpenter ve Trumbull tarafından Kellogg lehine hileli
kazanımlar--Kellogg
Başkan Grant tarafından destekleniyor 389

BÖLÜM XXVII

SONRAKİ YILLAR

Trumbull'un senatörlük dönemi 1873'te sona eriyor--Yeniden seçilmiyor--Chicago'da avukatlık mesleğine
devam ediyor--İkinci Grant yönetimi birinciden
daha kötü--Cumhuriyetçi parti 1874'teki kongre seçimlerinde
yenildi--1876'da Hayes-Tilden
seçimi--Louisiana, Güney Carolina'da tartışmalı
kazanımlar ve Florida--Seçim Komisyonu--"Ziyaret Eden Devlet Adamları" oyların sayımını izlemek için Louisiana'ya gönderildi--Trumbull bunlardan biri olarak seçildi--Ayrıca Tilden'ın iddiasını seçim komisyonunda desteklemek için seçildi--Bu konudaki argümanı--E. W. Stoughton, Hayes adına, bir eyaletin valisi tarafından onaylanan seçim sonuçlarının kabul edilmesi gerektiğini ileri sürüyor--Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından tanınan bir valinin statüsünün sorgulanamayacağını--Bu iddiaların her ikisi de Seçim Komisyonu tarafından destekleniyor--8'e karşı 7 oyla Hayes seçilmiş Başkan ilan edildi--Trumbull'un Bayan Mary Ingraham ile evlenmesi--1880'de Demokratlar tarafından Illinois valisi olarak aday gösterildi--Shelby M. tarafından yenildi Cullom--Dünya Kolombiya Fuarı'nda Trumbull ile son görüşmem--Trumbull'un Debs davasında profesyonel hizmetleri--Dava karara bağlandıktan sonra yaptığı kamusal konuşma--Halkçı partinin tarafını tutuyor--Aralık 1894'te ilkelerini bildiren bildirgeyi hazırlıyor--Bildirgenin Metni 407

BÖLÜM XXVIII

SONUÇ

Trumbull, Gustave Koerner'in cenazesine katılmak için Belleville'e gidiyor--Otelde rahatsızlanıyor--Evine döndüğünde iç tümöründen muzdarip olduğu

bulunuyor--Doktorları cerrahi bir operasyonun ölümcül olacağına karar veriyor--5 Haziran 1896'ya kadar kalıyor--Seksen üç yaşında
ölüyor--Etkileyici cenaze töreni--Bir avukat ve siyasi tartışmacı olarak büyük nitelikleri--Vicdanı ve cesareti--Cömertliği ve şefkati küçük çocuklar için--Ülkenin tarihindeki yeri--Joseph Medill ve diğer çağdaşlarının övgüsü--Trumbull'un Lincoln hakkındaki değerlendirmesi--Dini
görüşleri--Hayatta kalan ailesi ve torunları 418

DİZİN 433

GİRİŞ

1854 yılındaki olaylar, kamu konseylerinde yüksek mevkilere sahip olmaya mahkum olan güney Illinois barosundan iki üyeyi ulusal siyaset alanına getirdi--Abraham Lincoln ve Lyman Trumbull. Bunlar
karşıt partilerin üyeleriydi, Lincoln bir Whig, Trumbull bir Demokrattı.
Her ikisi de 1850'deki uzlaşma önlemlerinin destekçileriydi. Bu önlemler halkın büyük çoğunluğu tarafından tamamen tatmin edici olmasa da kölelik sorunuyla ilgili bitmeyen kargaşadan daha
tercih edilebilir olarak kabul edilmişti. Kuzey'de, 1848 Özgür Toprak kampanyasının ardından kölelik karşıtı propagandada bir azalma olmuştu. Hale ve Julian, 1852'de Van Buren ve Adams'ın önceki seçimde aldığından daha az oy aldılar. Franklin Pierce (Demokrat) o kadar büyük bir çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilmişti ki Whig
partisi neredeyse öldürülmüştü. Başkan Pierce, Kongre'ye gönderdiği ilk mesajında, bölgesel ajitasyonun yatıştırılmasına değinmiş ve şöyle demişti: "Bu sükunetin resmi dönemim boyunca hiçbir şoka uğramaması için, eğer bunu önleme gücüm varsa, beni buraya yerleştirenler emin olabilirler." Şüphesiz, Pierce sözünü bozmak yerine tutsaydı bile İç Savaş gelirdi; çünkü Lincoln'ün biraz sonra söylediği gibi: "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz." Sadece kölelik sorunu konusunda kendisiyle çelişmiyordu. Aslında, kriz geldiğinde Kuzey köleliğe karşı silaha sarılmadı. Birkaç kişi, bu kurum etrafında süren bir savaşın bir şekilde ve bir zaman ona ölümcül darbeyi vuracağını öngördü, ancak başlangıçta Kuzey askerleri böyle bir niyetle yürüyüşe geçmediler. Tek hedefleri Birliğin korunmasıydı. Fort Sumter'a ateş açılmasını izleyen ayaklanma, ulusal bayrağa yapılan hakarete karşı tutkulu bir protestoydu. Bayrağın sembolize ettiği şeyi savunmak için sabit bir amaca işaret ediyordu ve köleliğin kaldırılmasının Kuzey zihninde bir faktör ve etkili bir konu olarak kabul edilmesi ancak yavaş ve tereddütlü bir şekilde gerçekleşti. Güney'in köleliği korumak ve genişletmek için ayrıldığı doğrudur, ancak ayrılmak için mükemmel bir hakkı olduğuna dair inançla doluydu - sadece atalarımızın Büyük Britanya'dan ayrılırken kullandığı devrim hakkı değil, Anayasa kapsamındaki bir hak. Konfederasyon altındaki eyaletler, Devrim döneminde ve
sonrasında, aslında egemendi. Konfederasyon Maddeleri, onları böyle ilan etti. Anayasa oluşturulduğunda, eyalet egemenliği alışkanlığı o kadar güçlüydü ki, ancak gerekli sayıda eyalet tarafından onaylanması
en büyük zorlukla sağlanabildi. John Quincy Adams, bunun "isteksiz bir halkın
zorluklarından zorla alındığını" söyledi. "Belgenin kendisi, Birleşik Devletler Anayasası ve yasaları uyarınca ortaya çıkan tüm
tartışmalı soruların kararında hakem olarak ortak bir mahkeme (Yüksek Mahkeme) sağladı. Ancak mahkemenin yargı yetkisinin eyalet egemenliğini söndürme yetkisini içerdiği genel olarak varsayılmadı.[1]

Yeni hükümet altındaki siyasi partilerin ilk bölünmesi, Fransız Devrimi'nin uyandırdığı duyguların bir sonucuydu. Jefferson liderliğindeki dönemin Cumhuriyetçileri, Fransa'daki ayaklanmanın ateşli destekçileriydi. Washington, Hamilton ve John Adams'ı temsilci adamları olarak sayan Federalistler, Avrupa'daki çekişmelerle herhangi bir bağlantıya veya bundan kaynaklanan İngiltere ile herhangi bir yeni karışıklığa karşıydı. Yabancı ve İsyan Yasaları, bu tür karışıklığa yol açma eğiliminde olan ajitasyonu bastırmak için çıkarıldı.
Jefferson, bu yasalara, Virginia ve Kentucky yasama organları. Bu kararlar, ayrı eyaletlerin Federal Hükümet tarafından Anayasa'nın herhangi bir ihlalini ve ayrıca telafi yöntemi ve ölçüsünü yargılama hakkını teyit etti - bu, daha hafif önlemler başarısız olursa Birlikten ayrılma hakkını da içeren bir talepti. Yabancı ve İsyan Yasaları, geçerliliklerinin gerçek bir testi yapılmadan önce kendi sınırlamaları nedeniyle sona erdi.

Eyaletlerin Federal Hükümet'in eylemlerini geçersiz kılma hakkının bir sonraki iddiası, Louisiana'nın satın alınmasının bir sonucu olarak daha kuzeydeki bir enlemden geldi. Bu eylem, Yeni İngiltere Eyaletlerini alarma geçirdi.
Federalistler, bu geniş alanın edinilmesinin Güney'e Hükümet üzerinde sürekli bir üstünlük ve kontrol sağlamasından korkuyorlardı. Anayasa'da yeni toprakların edinilmesini öngören bir madde olmadığından (Başkan Jefferson'un da kabul ettiği gibi), Birliğin bir ortaklık olduğunu ve yeni bir ortağın tüm eski ortakların onayı olmadan alınamayacağını ve böyle bir onay olmadan yeni bir ortağın alınmasının eski ortakları serbest bırakacağını doğruladılar. Bu tema üzerindeki tartışma birkaç yıl sonra daha keskin tahriş kaynaklarıyla yer değiştirdi - 1812 Ambargo ve Savaşı. Bu olaylar Kuzey Eyaletleri'nin ticaretine büyük bir şiddetle düştü ve Massachusetts yasama meclisinin "ulusal anlaşma ihlal edildiğinde ve vatandaşlar zalim ve yetkisiz yasalarla ezildiğinde, bu yasama meclisinin gücünü devreye sokmak ve baskıcıdan kurbanını almak zorunda olduğunu" ilan eden Ambargo karşıtı kararlar almasına yol açtı. Daniel Webster bu doktrinde hemfikirdi. Temsilciler Meclisi'nde 9 Aralık 1814'te Askerlik Yasası hakkında yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

Böylece anayasaya aykırı ve yasadışı olan önlemlerin uygulanması, hem anayasal hem de yasal olan diğer önlemlere başvurularak engellenmelidir. Eyalet Hükümetlerinin kendi milisleri üzerindeki otoritelerini korumak ve kendi vatandaşları ile keyfi güç arasında müdahale etmek ciddi bir görev olacaktır... Şimdi sizi bu önlemlerden kaçınmaya çağırdığım aynı ciddiyetle, onları da kendi özgürlüklerinin güvenliğini sağlama konusundaki tartışmasız haklarını kullanmaya çağıracağım.[2]

Ambargo karşıtı kararları, hem Massachusetts hem de Connecticut'ın federal memurların milislerinin komutasını almasına izin vermemesi ve Hartford Konvansiyonu çağrısı izledi. İkinci organ, temsil ettiği eyaletlere vatandaşlarını Anayasa tarafından yetkilendirilmemiş zorunlu askerlik, askere alma veya zorla askere almalara karşı korumak için önlemler almalarını önerdi; bu ifade, eyaletlerin söz konusu önlemlerin anayasaya uygunluğunu yargılaması gerektiği anlamına geliyordu. Büyük Britanya ile barışın sağlanması, krizin daha darbelere dönüşmeden önce sona ermesini sağladı. 26 Şubat 1833'te, Bay Calhoun, '98 Kararları'nı takiben, Senato'da, Birleşik Devletler Hükümeti'nin ayrı eyaletlerin kendisine belirli kesin yetkiler devrettiği, geri kalanını saklı tuttuğu bir sözleşme olduğu doktrinini teyit etti; genel Hükümet, devredilmeyen yetkilerin kullanımını üstlendiğinde, eylemlerinin geçersiz ve etkisiz olacağı; ve söz konusu Hükümet'in kendisine devredilen yetkilerin tek yargıcı olmadığı, ancak ortak bir yargıç olmadan egemen partiler arasındaki diğer tüm sözleşme vakalarında olduğu gibi, her birinin hem ihlal hem de telafi yöntemi ve önlemleri konusunda kendi adına karar verme konusunda eşit hakka sahip olduğu. Bu, Güney Karolina'nın Başkan Jackson'ın yönetiminin Güç Yasası'na karşı aldığı tavırdı.[3]

Güney Karolina'da bir eyalet kongresi toplandı ve bu kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin tarife yasasını geçersiz kılan ve bu yasa kapsamında gümrük vergilerini zorla toplamaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulması halinde, söz konusu eyaletin Birliğe olan tüm bağlılığından muaf olduğunu kabul edeceğini ve derhal ayrı bir hükümet kurmaya başlayacağını ilan eden bir yasa çıkardı. Başkan Jackson, güç kullanmaya kararlıydı ve Kongre, Henry Clay'in önderliğinde, Güney Karolina'nın yasasını iptal etmesini ve iddiasının önemli bir kısmını kazandığını söylemesini sağlayan bir uzlaşma
tarife tasarısı geçirmeseydi bunu yapacaktı. Webster'ın daha sonraki konuşmalarına rağmen, iptal doktrini 1845'te Massachusetts'te yeniden doğdu, anlaşmazlık notu Teksas'ın Birliğe kabul edilmesi önerisiyle ortaya çıktı. O yıl yasama meclisi yasayı geçirdi ve vali, Kongre'nin yetkilerinin bir yasama eylemiyle Birliğe yabancı bir eyaletin veya yabancı bir bölgenin kabulü davasını kapsamadığını ve "böyle bir eylemin Massachusetts halkı üzerinde hiçbir bağlayıcı gücü olmayacağını" ilan eden kararları onayladı. Bu, Louisiana'nın satın alınmasına karşı New England Eyaletleri'nde hakim olan
kötülüğün taze bir yansımasıydı.

Bu nedenle, Anayasa, altında ortaya çıkan tüm anlaşmazlıkları çözmek için mahkemeler oluşturmuş olsa da, daha önce hakim olan
özelciliğin varlığını sürdürdüğü anlaşılıyor. Milliyetçilik, insanların ortak ağırlık merkezlerini Washington Şehri'nde bulma ve burayı Amerikan adının ve şöhretinin dünyaya
yansıtıldığı ve yüceltildiği yer olarak görme alışkanlığından kaynaklanan bir sonradan ortaya çıkan bir gelişmeydi. İlk yarım yüzyıl boyunca Kuzey ve Güney, eyalet egemenliği konusunda zaman zaman fikir değiştiriyordu, ancak bu arada Anayasa, Kuzey'de sessizce ve fark edilmeden, tikelciliği zayıflatmak ve milliyetçiliği güçlendirmek için çalışıyordu. Eğitimsel çalışmalarını, Webster'ın Hayne'e verdiği yanıtta tam ifadesini bulduğu otuzlu yılların başında tamamlamıştı. Ancak Güney, Hayne'in o mücadelede galip olduğuna, Kuzey'in de Webster'a inandığı kadar kesin bir şekilde inanıyordu. Hayne'in konuşması, o zaman veya daha sonra Kuzey'de genel olarak okunmuyordu. Saygınlık, nezaket, hukuk bilgisi ve hitabet gücü gibi temel nitelikler bakımından, büyük rakibininkinden aşağı değildi. Webster burada çeliğine layık bir düşmanla karşılaştı. Güney'de köleliğe dayanan parasal çıkarlar, Kuzey'de olgunlaşan birleştirici süreci dengeliyor ve etkisiz hale getiriyordu. Kölelik sorunu, Webster ve Calhoun arasındaki tartışmaya 1833'te girdi ve tartışılan diğer sorunların altında yattığını yeterince gösterdi. Calhoun, bahsi geçen konuşmada, Georgia'lı Forsyth'i, eyalet hakları ve köleliğin nasıl birbirine bağlı olduğunu ve ikincisinin birincisine nasıl bağlı olduğunu göremediği için donuklukla suçladı. Afrika köleliğinin, herhangi bir medeni ülkeyi etkileyen en korkunç lanet olduğu artık güvenle doğrulanabilir. Ülkemizde 
1619 yılında, erzak sıkıntısı çeken bir Hollanda savaş gemisinin on dört zenciyi erzak karşılığında takas ettiği Virginia, Jamestown'da başladı. Hem Kızılderililerin hem de zencilerin köleleştirilmesi Batı Hint Adaları'nda zaten mevcuttu ve sömürgeciler ve onların yerel hükümetleri tarafından olumlu karşılanıyordu. 1637'de Massachusetts'te, yerlilerle olan düşmanlıkların bir sonucu olarak başladı, köleler savaşta esir alınıyordu. Beyazlar tarafından putperest olarak görülüyorlardı ve Yehova'nın düşmanlarıyla başa çıkmak için Eski Ahit'te bulunan emsallere göre muamele görüyorlardı. Kölelikten kaçamamaları için Batı Hint Adaları'na zencilerle takas edilmek üzere gönderiliyorlardı ve bu köle ticareti savaşta esir alınanlarla sınırlı değildi, ancak güvenli bir şekilde yakalanıp gemiyle götürülebilen tüm kızılderililere uygulanıyordu.

Bu küçük başlangıçlardan kölelik Massachusetts'ten Georgia'ya kadar tüm kolonilere yayıldı ve hepsinde bir buçuk asır, yani Devrim Savaşı'nın sonuna kadar sürdü. Sonra Kuzey Eyaletlerinde gerilemeye başladı. Massachusetts'te halkın hissiyatı köleliğe karşı döndü, ancak orada yasama organının kararıyla köleliği kaldırma girişimleri başarısız oldu. Ölümcül darbesi, 1783'te bir efendinin bir köleyi dövdüğü için kovuşturulup mahkum edildiği ve kırk şilin para cezasına çarptırıldığı bir davada verilen bir yargı kararıyla vuruldu.[4]

Kamuoyu bu yargıyı destekledi, ancak Pequot Kızılderilileri gemilerle Bermuda'lara zencilerle takas edilmek üzere gönderildiğinden beri yasada hiçbir değişiklik olmamıştı. Efendiler kölelerini kendi takdirlerine göre cezalandıramıyorsa, kölelerin beyaz adamların saygı duymak zorunda olduğu herhangi bir hakkı varsa, kölelik neredeyse ölmüştü. Hiçbir yasa onu bundan daha etkili bir şekilde öldüremezdi.

Bir şekilde ve başka bir şekilde, özgürleştirme hareketi güneye doğru genişledi
ve on sekizinci yüzyılın son yıllarında Pensilvanya'yı da içine aldı.
Devrimin neredeyse tüm devlet adamları kuruma olumsuz baktılar ve yok olmasını istediler. Thomas Jefferson, köle sahibi eyaletlerde iki ırkın eşitliğe getirilmesi durumunda sorun çıkacağından korktuğu için, özgürleştirilmiş siyahların sınır dışı edilmesiyle birlikte Virginia'da kademeli bir özgürleştirmeyi destekledi. Köleliğin yeni bölgelere yayılmasını önlemek için çalıştı ve neredeyse başardı. 1784 yılında, Konfederasyon Kongresi'nde, Ohio Nehri'nin hem kuzeyinde hem de güneyinde, işgal edilmemiş tüm toprakları on alt bölüme ayırmayı ve bunların hepsinde köleliğin sonsuza dek yasaklanmasını öngören bir kararname bildirdi ve bu kararname yalnızca bir oyla kabul edilemedi. Altı eyalet olumlu oy kullandı. Yedi
gerekliydi. New Jersey'den sadece bir temsilci oradaydı, oysa iki kişi herhangi bir eyaletin
oy kullanabileceği en küçük sayıydı. New Jersey'den başka bir üye daha orada olsaydı, 1784 Jeffersonian tüzüğü geçerdi; kölelik o zamanlar işgal ettiği kıyı eyaletleriyle sınırlı olurdu ve
Birliğe asla kılıç çekmezdi ve İç Savaş
başlamazdı.[5]

Özgürleştirme hareketi Pennsylvania'nın güney sınırında durakladıktan sonra, özgür eyaletler ile köle eyaletleri arasında bir ayrım çizgisi olduğu gerçeği ortaya çıktı ve her iki kesimde de ikisinin de diğerine karşı güç ve hakimiyet üstünlüğü elde etmemesi gerektiği duygusu
ortaya çıktı. Kölelik sorunu bu anlaşmazlıkla ilgili değildi, ancak ulusal Senato'da güç dengesini korumak için yeni eyaletleri çiftler halinde Birliğe kabul etme alışkanlığı
ortaya çıktı. Böylece Kentucky ve Vermont birbirini dengeledi, sonra Tennessee ve
Ohio, sonra Louisiana ve Indiana, sonra Mississippi ve Illinois.

1819'da yeni bir köle eyaleti olan Alabama Birliğe kabul edildi ve onu dengeleyecek yeni bir özgür eyalet yoktu. Köleliğin var olduğu Missouri Bölgesi de kabul için başvuruda bulunuyordu. Kongre Missouri yasa tasarısını ele alırken, New York'lu Bay Tallmadge, güç dengesini korumak amacıyla, önerilen eyaletteki kölelerin kademeli olarak özgürleştirilmesini ve ek kölelerin getirilmesinin yasaklanmasını öngören bir değişiklik önerdi. Bu değişiklik, Temsilciler Meclisi tarafından bölgesel bir oylamayla kabul edildi, neredeyse tüm Kuzeyli üyeler buna oy verirken Güneyliler buna karşı çıktı, ancak Senato tarafından reddedildi. Ertesi yıl Missouri sorunu yeniden gündeme geldi ve Illinois'li Senatör Thomas, bir uzlaşma olarak Missouri'nin kölelikle Birliğe kabul edilmesini, ancak 36 derece 30 dakika kuzey enleminin kuzeyindeki kalan tüm topraklarda köleliğin sonsuza dek yasaklanmasını önerdi. Bu değişiklik Senato'da 24'e 20, Temsilciler Meclisi'nde ise 90'a 87 oyla kabul edildi. Temsilciler Meclisi'ndeki olumlu oyların sadece on dördü Kuzey'dendi ve bu on dört üyenin neredeyse tamamı kendi ülkelerinde o kadar sevilmedi ki bir sonraki seçimde koltuklarını kaybettiler. Missouri Uzlaşması genel olarak Güney için bir zafer olarak kabul edildi, ancak büyük bir Güneyli bunu Birliğin ölüm çanı olarak gördü. Thomas Jefferson yetmiş yedi yaşında hala hayattaydı. Bu bölgesel ayrışmanın neye işaret ettiğini gördü ve muhabirlerinden biri olan John Holmes'a 22 Nisan 1820 tarihli bir mektup yazdı:

Geceleyin bir yangın çanı gibi olan bu önemli soru beni uyandırdı ve dehşete düşürdü. Bunu hemen Birliğin çanı olarak düşündüm. Gerçekten de şu an için sessiz. Ancak bu yalnızca bir erteleme, son bir cümle değil. Bir kez tasarlanıp insanların öfkeli tutkularına sunulan, belirgin bir ilke, ahlaki ve politikle çakışan coğrafi bir çizgi asla silinmeyecek ve her yeni rahatsızlık onu daha da derinleştirecektir.

Uzlaşmanın kabulünden sonraki on yıl boyunca, neredeyse tüm özgürleşmeciler köle sahibi eyaletlerdeydi, çünkü kötülük oradaydı. Kolonizasyon Derneği'nin merkezi
Washington Şehri'ndeydi. Başkanı Bushrod Washington bir Virginialıydı ve Güneylilerin önde gelenleri olan James Madison, Henry Clay ve John Randolph aktif destekçileriydi. Benjamin Lundy ve William Lloyd Garrison tarafından düzenlenen, davaya özel olarak adanmış tek gazete (_Evrensel Özgürleşmenin Dehası_) Baltimore şehrinde yayınlanıyordu. Bu
gazete 1829'da yayınlanmaya başlandı, ancak kısa ömürlü oldu. Bay Garrison kısa süre sonra, yalnızca gönüllü özgürleşmeye bağlı olan sömürgeleştirmenin köleliği asla sona erdirmeyeceğini fark etti, çünkü özgürleşme şüpheli ve düzensizdi, kölelerin doğal artışı ise kesindi ve olası sınır dışı edilmelerinden çok daha fazlaydı. Bu nedenle, sömürgeleştirmeyi dikkate almadan özgürleşmeyi savunmaya başladı. Bu politika Maryland ve Virginia'da o kadar popüler değildi ki, abone listesi neredeyse sıfıra düştü ve bu da gazetenin durdurulmasına ve başka bir faaliyet alanına kaydırılmasına neden oldu. Memleketi Massachusetts'e döndü ve orada 1831'de _Liberator_ adlı başka bir gazete çıkardı. Kuzey'deki ilk kölelik karşıtı haçlı seferi böylece başladı. Bir siyasi parti şeklini almadı. Bir ajitasyondu, kamu vicdanının uyanışıydı. Onun

zihni, sınır dışı etme koşuluna bağlı

özgürleştirmenin aksine, derhal özgürleştirmeydi.

Köle sahipleri Kuzey'deki bu yeni hareketten endişelendiler.
Bunun köle ayaklanmasını kışkırtmayı amaçladığını düşünüyorlardı.
Güney Carolina valisi bunu özel bir mesajın konusu yaptı.
Georgia yasama organı, Bay Garrison'ı isyan suçundan yargılanmak üzere o eyalete getirecek olanlara 5000 dolar ödül teklif eden kararları kabul etti ve vali imzaladı. Boston belediye başkanı, Güney'deki önde gelen kişiler tarafından _Liberator_'ı bastırmaya zorlandı, ancak gazete o zamanlar evde o kadar belirsizdi ki belediye başkanı hiçbir kopyasını görmemiş veya varlığından bile haberdar olmamıştı. Herhangi bir yerde kölelik karşıtı düşüncenin örgütlü bir ifadesinin olduğu gerçeği, ilk olarak Güney'in aşırı öfkesiyle Kuzey'de genel olarak duyuruldu; ve ikincisinin öfkesi öğrenildiğinde, Kuzey halkının büyük çoğunluğu Güneyli kardeşlerinin yanında yer aldı. Köle ayaklanmasına veya Birliğin bozulmasına yol açması muhtemel görünen her şeye karşıydılar. Kölelik karşıtı ajitasyon her ikisi için de bir kışkırtma gibi görünüyordu. Bu nedenle her yerde kölelik karşıtlarına karşı öfke ve kalabalık şiddeti ortaya çıktı. Bu his, kölelik sorununun hiçbir şekilde veya hiçbir yerde tartışılmasına izin vermeme yönündeki ortak bir anlayış şeklini aldı. Bu zımni anlaşmanın uygulanması çoğunlukla toplumun düzensiz unsurlarının eline geçti, ancak Garnizoncu haçlı seferine karşı çıkanlar, William Ellery Channing ve Dr. Francis Wayland gibi Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki en yüksek karakterli kişilerdi. İkincisi, kendisine karşılıksız olarak gönderildiğinde _Kurtarıcı_'yı almayı reddetti.

* * * * *

Geçtiğimiz yüzyılın otuzlu ve kırklı yıllarında Güney'de neler oluyordu? Farklı görüşler, karışık motivasyonlar ve dalgalanan siyasi akımlar vardı. İlk olarak pamuk yetiştirme, pamuk çırçırının icadıyla karlı hale getirilmişti. Pamuk bitkisinin tohumlarını liflerinden ayıran bu makine dünyada bir endüstriyel devrime neden oldu ve ahlaki sonuçları da daha az kapsamlı değildi. Köle sahibinin tüm kölelik sorununa bakış açısını değiştirdi. Köleliğin ahlaki olarak yanlış ve hem efendi hem de köle için bir kötülük olduğu yönündeki eski hakim fikir, yavaş yavaş yerini her ikisine de faydalı olduğuna, bir medeniyet aracı ve Hristiyanlığın nimetlerini karanlık Afrikalılara getirmenin bir yolu olduğuna dair inanca bıraktı. Güney'deki bu duygu değişimi, otuzlu yılların başında çok belirginleşti ve Kuzey'deki kölelik karşıtlarının kötü diline atfedildi. İnsanlar, sorunun başlıca nedeninin Garrison ve takipçilerinin kolay konuşmaması olduğunu söyledi. Çok gürültülüydüler. Güneylileri kızdırmak ve köle ayaklanmasını kışkırtmak için hesaplanmış bir dil kullanıyorlardı. Ancak farklı ses tonları ve farklı ifade biçimleri arasında nasıl bir çizgi çekilebilirdi? Thomas Jefferson bir içki barı değildi. Bir saatlik köleliğin, bizi Büyük Britanya'ya karşı silah almaya götüren asırlarca süren kölelikten daha fazla sefaletle dolu olduğunu söyledi. Garrison köleleri isyana teşvik etmek için bundan daha hesaplı bir şey söylediyse,
hatırlayamıyorum. Öte yandan, Illinois, Alton'daki Elijah Lovejoy,
bir gizli bardı. Şiddet içeren bir dil kullanmadı, ancak köleliğin makul bir şekilde tartışılabileceği bir gazete yayınlamak için hazırlık yaptığı için bir kalabalık tarafından öldürüldü,
eğer böyle bir
tarz varsa.

Yine de, Garrisonian hareketi Güney'de hatalı bir şekilde, yağma ve kan dökmenin eşlik ettiği
bir köle isyanını kışkırtma girişimi olarak yorumlandı. O zamanlar John Brown yoktu ve
Garrison'un kendisi de direnmeyen biriydi, ancak isyan ajitasyonun olası bir sonucu olduğundan, Güney halkı ajitasyonun zorla bastırılmasını talep etti. Bu hiçbir yasal yolla yapılamayacağından ve yasadışı yollar etkisiz olduğundan, kendilerini sürekli bir toplumsal çalkantı ve yıkım tehdidi altında görüyorlardı. Kuzeyli devlet adamlarının köleliğin var olduğu eyaletlerde asla dışarıdan müdahale olmayacağı yönündeki tekrarlanan beyanları, onlar üzerinde hiçbir yatıştırıcı etki yaratmadı. Missouri Uzlaşması konusundaki mücadele, onları Kuzey'in mümkünse köleliğin yeni topraklara yayılmasını engelleyeceğine ve bunun da kurumu sonunda boğulacağı belirli bir alana hapsetmek anlamına geldiğine ikna etmişti. O zamanki sınırları içinde uzun süre varlığını sürdürebilirdi, ancak sonunda varlığının düşmanlarının tahammülüne bağlı olacağı bir sınıra ulaşacaktı. Sonra Thomas Jefferson'ı şaşırtan soru yeniden ortaya çıkacaktı: "Siyahlara ne yapılacak?" Günümüzün yetenekli ve dürüst yazarı Alabama'lı Bay Garrott Brown, geçen yüzyılın kırklı ve ellili yıllarında Güney halkının zihnindeki temel sorunun esas olarak kölelik olmadığını, köle veya özgür olsun, büyük sayılarda Afrikalıların varlığı olduğunu düşünüyor. Buna kölelik sorusu bir dolar ve sent önerisi ve daha fazlası da dahildi. Otuzlu yıllarda Georgia'daki bir plantasyonda yaşayan Bayan Fanny Kemble Butler, özgürleşmenin önündeki en büyük engelin, her sağlıklı zencinin Charleston pazarında bin dolara satılabilmesi olduğunu söyledi. Hem korku hem de açgözlülük Güney zihninde aktif olarak iş başındaydı.

Kısacası, ülkemizde zaten bastırılamaz bir çatışma vardı,
ancak henüz kimse bu kelimeleri kullanmamıştı. Kuzey'de köleliğin genişletilmemesi ve büyütülmemesi gereken bir kötülük olduğu; onu kısıtlamak için Afrika köle ticaretini durdurmak için olduğu gibi aynı nedenlerin olduğu konusunda sabit bir görüş vardı.
Güney'de ise böyle bir genişlemenin hayati bir gereklilik olduğu ve Güney'in bunun için mücadele ederken var olmak için mücadele ettiği yönünde büyüyen bir görüş vardı.
O bölgede hakim olan düşünce, Güney halkının savunmada olduğu,
saldırganlığa direndiğiydi. Bu duyguda samimiydiler
ve bunu çok ateşli bir şekilde ifade ettiler.

1859'da Louisiana'da erkek çocukları için bir eğitim kurumunun başında olan General W. T. Sherman, yeraltı
ateşlerine bastığını hissediyordu. O yılın Aralık ayında Thomas Ewing, Jr.'a şöyle yazmıştı:

Burada çok sayıda zencinin olması kaçınılmazdır.
İnsanlık ve din hakkındaki teorik kavramlar, emeklerinin büyük değer taşıdığı ve vazgeçilemeyeceği ticari gerçeğini sarsamaz. Yine de, elbette, hiç var olmamış olmasını isterdim, çünkü gerçekten de sorun yaratıyor. Dünyada hiçbir güç
başka yerlerdeki görüşleri engelleyemez ve bu görüşler
kinci bir his doğurur. İsyan, ayaklanma veya
dış müdahale korkusu, normalde sakin olan insanları neredeyse delirtir. Elbette, ben bu konuyu tartışmıyorum ve görüşlerim ılımlı olsa da, şüphelenildiğimi hissediyorum ve köleliğin övgülerine gerçekten katılmazsam bir kölelik karşıtı olarak suçlanabilirim.[6]

DİPNOTLAR:

[1] Bay H. C. Lodge, _Daniel Webster'ın Hayatı_ adlı eserinde, 1830'da Hayne ile yapılan tartışmaya değinerek şöyle diyor:

"Anayasa Philadelphia'daki eyaletlerin oylarıyla kabul edildiğinde ve halk kongrelerinde eyaletlerin oylarıyla kabul edildiğinde, ülkede Washington ve Hamilton'dan George Clinton ve George Mason'a kadar, yeni sistemi eyaletler tarafından başlatılan ve her eyaletin barışçıl bir şekilde geri çekilme hakkına sahip olduğu bir deneyden başka bir şey olarak görmeyen tek bir adam olmadığını söylemek güvenlidir; bu hak çok büyük olasılıkla kullanılacaktı."

_James Madison'ın Hayatı_ kitabının yazarı ve yazılarının editörü olan Bay Gaillard Hunt, yakın zamanda John Taylor of Caroline tarafından Bay Madison'ın bilgilendirilmesi için yazılan 11 Mayıs 1794 tarihli gizli bir muhtıra yayınladı. Muhtırada, kendisi ile Rufus King ve Oliver Ellsworth arasında geçen uzun ve ciddi bir görüşmenin anlatımı yer alıyordu. Görüşmede, son ikisi, Doğu ile Güney arasındaki hükümetin kapsamı ve işlevleri konusundaki görüş ayrılıkları nedeniyle, Birliğin uzun süre devam edemeyeceğini söylüyordu. Bu nedenle, daha az arzu edilen bir yöntemden ziyade, karşılıklı rızayla derhal bir fesih yapmanın en iyisi olduğunu düşündüler. Öte yandan Taylor, mümkünse Birliğin desteklenmesi gerektiğini düşündü, ancak mümkün değilse dostça bir ayrılığın daha iyi olduğunu kabul etti. Madison bu makalenin altına "K ve E'nin dili muhtemelen _terörde_" sözlerini yazdı ve bunu o kadar dikkatli bir şekilde sakladı ki, 1905 yılına kadar gün ışığına çıkmadı.

[2] _Daniel Webster'ın Mektupları_, C. W. Van Tyne tarafından düzenlendi, s. 67. Bay Van Tyne, Webster'ın "burada iptalden neredeyse ayırt edilemeyen bir doktrini savunduğunu" söylüyor.

[3] Calhoun'un bu konuşmasına ve Webster'ın cevabına atıfta bulunan Bay Lodge şöyle diyor:

"Amerika Birleşik Devletleri halkı 1789'da Anayasa'nın ne anlama geldiğini anlamış olursa olsun, 1833'te çoğunluğun bunu bir sözleşme değil, temel bir yasa olarak gördüğü konusunda hiçbir soru olamaz; bu görüş artık evrensel hale geldi. Ancak Anayasa'nın ne anlama geldiğinin, kabul edildiği zamanki anlamı olduğunu iddia etmek bambaşka bir şeydi."

Ayrıca bkz. Pendleton'ın _Alexander H. Stephens'ın Hayatı_, bölüm XI.

[4] G. H. Moore'un _Massachusetts'teki Köleliğin Tarihi_, s. 215.

[5] Jefferson bu başarısızlıktan dolayı yüreğinden vuruldu. M. de Meusnier tarafından yazılan ve kölelik karşıtı yasa tasarısına atıfta bulunan _Encylopedie_'deki "Etats Unis" başlıklı bir makale hakkında yorum yaparken şunları söyledi:

"Bölünmüş bir eyaletin tek bir bireyinin veya olumsuz olanlardan birinin sesi, bu iğrenç suçun yeni ülkeye yayılmasını önleyebilirdi. Böylece milyonlarca doğmamış çocuğun kaderinin tek bir adamın diline bağlı olduğunu görüyoruz ve Cennet o korkunç anda sessiz kaldı."

[6] _General W. T. Sherman Kolej Başkanı Olarak_, s. 88.

LYMAN TRUMBULL'UN HAYATI

BÖLÜM I

SOY VE İLK YAŞAM

Bu anıların konusu, 12 Ekim 1813'te Connecticut, Colchester'da doğdu. Trumbull ailesi, üç vali ve diğer seçkin kişileri kucaklayarak eyaletin en seçkin ailesiydi. Hepsi, mesleği fıçıcı olan John Trumbull'un (ya da daha doğrusu "Trumble"ın[7]) ve 1639'da Massachusetts'e göç eden ve önce Roxbury'ye yerleşen ve sonraki yıl Rowley'e taşınan eşi Ellenor Chandler'ın torunlarıydı. Newcastle-on-Tyne'da iki oğulları oldu: Beriah, 1637 (bebekken öldü) ve John, 1639.

İkincisi otuz bir yaşındayken Connecticut, Suffield'a taşındı.
Evlendi ve dört oğlu oldu: John, Joseph, Ammi ve Benoni.

Yüzbaşı Benoni Trumbull, Sarah Drake ile evlenip Lebanon,
Connecticut'a yerleşti ve 11 Mayıs 1712'de Benjamin adında bir oğlu oldu.

Hebron, Connecticut'tan Mary Brown ile evlenen bu Benjamin'in 19 Aralık 1735'te Benjamin adında bir oğlu oldu.

Bu oğul 1759'da Yale College'dan mezun oldu ve
rahiplik için eğitim gördü; 1760'ta Connecticut, North Haven'da rahip olarak atandı ve burada yaklaşık altmış yıl görev yaptı, vaazları yalnızca Devrim Savaşı nedeniyle kesintiye uğradı ve bu savaşta hem asker hem de papaz olarak görev yaptı. Connecticut'un standart sömürge tarihinin yazarıydı. 1760'ta Bayan Martha Phelps ile evlendi. İki
oğulları ve beş
kızı oldu.

24 Eylül 1769'da North Haven'da doğan büyük oğlu Benjamin, avukat oldu ve 15 Mart 1800'de Saybrook, Connecticut'tan Elizabeth Mather ile evlendi ve Colchester, Connecticut'a yerleşti. Eşi, 1635'te İngiltere, Liverpool'dan Massachusetts'e göç eden ve her ikisi de New England kilise tarihinde anılan
Artış Mather'ın babası ve
Cotton Mather'ın büyükbabası olan Rahip Richard Mather'ın soyundan geliyordu. Bu ebeveynlerden on bir çocuk doğdu ve Lyman yedincisiydi. Bu Benjamin Trumbull, Yale Koleji mezunuydu, yasama meclisinde temsilciydi, Doğu Haddam ve Colchester'ın miras bölgeleri için yargıçtı ve 14 Haziran 1850'de Michigan, Jackson County, Henrietta'da seksen bir yaşında öldü. Karısı 20 Ekim 1828'de, kırk yedinci yılında öldü. Lyman Trumbull böylece Amerika'daki Trumbull'ların yedinci nesliydi.[8]

Lyman'ın beş erkek ve iki kız kardeşi olgunluğa erişti. Bu büyüklükteki bir aile, on dokuzuncu yüzyılın başlarında bir taşra avukatının kazandığı ücretlerle geçinemezdi. Mevcut tek kaynak tarımdı. Böylece Trumbull çocukları bir çiftlikte hayata başladı ve kendi emekleriyle ektikleri topraktan beslendiler. Lyman'ın babası ve büyükbabası Yale Koleji mezunu olmalarına rağmen, soğuk yoksulluk nedeniyle benzer eğitim avantajlarından yararlanamadığı kaydedildi. Eğitimini, eyaletin eğitim kurumları arasında Yale'den sonra ikinci olan Colchester'daki Bacon Akademisi'nde aldı. Burada çocuk
Lyman o dönemin akademilerinde geleneksel olan matematik derslerini aldı ve Latince Virgil ve Cicero ile, Yunanca Xenophon, Homeros ve Yeni Ahit ile tanıştı.

[İllüstrasyon: LYMAN TRUMBULL'UN DOĞUM YERİ, COLCHESTER, CONN.]

Birinin varlığına son verme fırsatları Amerikan gençliği için o kadar yaygın ki, çoğunun
olgun yıllara
ulaşması şaşırtıcıdır. Genç Trumbull bu tür olanaklardan yoksun değildi.
Aşağıdaki olay, kısmen kendi el yazısıyla anlatıldığı için iyi bir şekilde doğrulanmıştır:

Yaklaşık on üç yaşındayken, soğuk bir günde aile bahçesinde top oynuyordu. Kuyunun etrafında alçak bir bordür vardı ve
üstünde yuvarlak bir delik olan yuvarlak, düz bir taşla
kapalıydı. Topu almak için kuyuya doğru koştu, topu aldı
ve hızla fırlattı. Bunu yaparken ayağı buzda kaydı ve
başı önde kuyuya düştü. Hemen
olaylarla ilgili anıları belirsiz, ancak boynunu kırmadı veya
kayalık yamaçlarda sersemlemedi, ancak bir dalgıç gibi
aşağıya inmiş gibi görünüyor ve bir şekilde dar alanda dönmeyi
ve başı önde yukarı çıkmayı başardı. Kuyunun üzerinde eski moda bir süpürge vardı,
üzerinde bir kova vardı, kardeşleri hemen onu indirdiler ve
ıslanmış ve üşümüş bir şekilde
çıkartıldı, ancak görünüşe göre başka bir
yaralanmamıştı.

Okula gitti ve on sekiz yaşına kadar çiftlikte çalıştı,
sonra bir yıl Portland, Connecticut'taki bölge okulunda öğretmenlik yaparak biraz para kazandı. On dokuz yaşındayken bir kış New Jersey'de öğretmenlik yaptı ve sonraki yaz Colchester'a döndü. O, dürüstlük, çalışkanlık, tevazu, ayıklık ve iyi tavırlar için bir karakter oluşturmuştu, öyle ki, yirminci yılında (1833), okul öğretmeni olarak iş aramak için Georgia eyaletine gitmeye karar verdiğinde, köydeki hemen hemen tüm insanlar, Connecticut Nehri'nden Güney Carolina, Charleston'a yelken açan bir yelkenliyle yapılan uzun yolculukta ona iyi yolculuklar dilemek için toplandılar. Yolculuk fırtınalı ama güvenliydi ve Charleston'a babasının ona hayata bir başlangıç ​​olarak verdiği yüz dolarla ulaştı. Bu parayı, babasının kendisinden daha çok ihtiyacı olduğunu düşündüğü için kazancından hızla geri verdi. Kendisi tarafından tutulan bir muhtırada, "Charleston'a vardığı günün akşamı, büyük bir depoda bir iptal toplantısı yapıldığını" kaydeder. Bina kalabalıktı, bu yüzden yukarıdaki bir kirişe tırmandı ve o yüksek konumdan Güneyli bir dinleyici kitlesini gördü ve Güney'in en ünlü hatiplerinden ikisini, Vali Hayne'i ve o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan John C. Calhoun'u dinledi. Yirmi yaşında bir genç üzerinde bıraktıkları izlenimi, Hayne'in etkili bir konuşmacı olduğunu düşünmesi dışında, pek az hatırlıyor." Charleston'dan demiryoluyla (şimdiye kadar gördüğü ilk ve Amerika Birleşik Devletleri'nde faaliyete geçen ilk hatiplerden biri) Augusta, Georgia'nın karşısındaki Savannah Nehri üzerindeki bir noktaya ve oradan da o zamanlar Georgia'nın başkenti olan Milledgeville'e gitti. Milledgeville'den
yetmiş beş mil yürüyerek Pike County'ye gitti ve orada iş bulma umudu vardı. Orada hayal kırıklığına uğrayarak yolculuğuna devam etti
Greenville, Meriwether County'ye yürüyerek gitti ve orada beklediğinden
daha fazla başarı elde etti çünkü öğrencilerin ödediği ücretlere ek olarak yılda iki yüz dolar maaşla Greenville Akademisi'nin müdürü olarak bir pozisyon elde etti. Bu pozisyonu
üç yıl boyunca işgal etti.

Greenville'deyken boş zamanlarını Georgia'nın yüksek mahkemesi yargıcı, daha sonra eyaletin yüksek mahkemesi yargıcı ve Kongre üyesi olan Hiram Warner'ın ofisinde hukuk okuyarak geçirdi. Bu şekilde mesleğin temellerini edindi.
Başka bir yerde hayata başlamak için yeterli sermayeyi
elde eder etmez bir at satın aldı ve Mart 1837'de "Cherokee Tract" üzerinden Kuzeybatı'ya doğru yola çıktı. Bu patika, Kentucky ve Tennessee'den Georgia'ya kadar ormanda sığır ve domuz sürerek oluşturulmuş bir patikaydı. Greenville'den Dr. Parks, yolculuğun bir bölümünde Trumbull'a eşlik etti. Silahsız ama güvenli bir şekilde seyahat ettiler, Trumbull üzerinde Georgia'daki üç yıllık
fazla kazancı olan bin dolar taşısa da. Ailesi olmayan yirmi dört yaşındaki genç bir adam için o günlerde bu zenginlikti.

Trumbull, Kentucky'den geçerken yolculuğuna herhangi bir arkadaş olmadan devam etti
ve Ohio Nehri üzerindeki Shawneetown'dan Illinois'e giriş yaptı,
burada Georgia'daki arkadaşlarından gelen tanıtım mektuplarını sundu
ve içtenlikle karşılandı. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra yolculuğuna Belleville, St. Clair County'ye devam etti ve Shawneetown'daki arkadaşlarından Belleville'deki barodan önde gelen üyeler Adam W. Snyder ve Alfred Cowles'a tanıtım mektupları getirdi. İkisi de onu nezaketle karşıladı ve orada yaşamaya teşvik etti. Bunu yapmaya karar verdi, ancak önce Jackson, Michigan üzerinden at sırtında Colchester'daki ebeveyn evini ziyaret etti, bu kasabanın yakınlarında üç ağabeyi David, Erastus ve John çiftçi olarak yerleşmişti.

Ağustos 1837'de Belleville'e döndüğünde, eyaletin eski valisi olan ve o zamanlar Kongre'de Temsilci olan ve "Yaşlı Korucu" olarak bilinen Sayın John Reynolds'un hukuk bürosuna girdi.
Reynolds, bir ara Illinois halkının verebileceği hemen hemen her görevi üstlendi, ancak ünü kamusal yaşamdan çekildikten sonra yazdığı tarihi yazılara dayanmaktadır.[9]

Trumbull'un Vali Reynolds ile bağlantısının ne kadar süre devam ettiğini kayıtlarımızda belirtmiyoruz, ancak üç yıl sonra Belleville'de kendi ofisinin olduğunu ve küçük kardeşi George'un ona öğrenci olarak katıldığını ve daha sonra ortağı olduğunu biliyoruz. O günlerde hukuk mesleğinin uygulaması, genellikle at sırtında bir ilçe merkezinden diğerine "gezinin" yapılması, bölge yargıcını takip ederek ve uygulayıcıların yolda alabileceği veya yargıç tarafından kendilerine atanabilecek davaları yargılamak suretiyle gerçekleştiriliyordu. Mahkeme haftası her zaman, çevreden ekipleri ve erzaklarıyla gelen ve genellikle eşleri ve çocuklarıyla birlikte gelen ve kendi kapalı vagonlarında yaşayan davacı ve seyircilerden oluşan bir kalabalığı bir araya getirirdi. Davaların görülmesi yılın en büyük heyecanıydı ve karşı taraf avukatları jüriler ve izleyiciler tarafından doğruluk açısından oldukça yakın bir yaklaşımla "değerlendiriliyordu". Günlük ertelemeden sonra, avukatlar, hakimler, davacılar, davalılar ve önde gelen vatandaşlar kırsal meyhanede bir araya geldiler, siyaset konuştular, konuşmalar yaptılar veya dinlediler, şakalar yaptılar ve yatma vakti gelene kadar hikayeler anlattılar ve ertesi gün bitmemiş davaya veya yeni bir davaya geçtiler. Kısacası, mahkeme haftası çiftçilik yapan nüfus için sirk, tiyatro, konser ve liseydi, ama daha da fazlası, kamu işleri ve oradaki başlıca aktörlerin zihinsel kalibresi hakkında görüş oluşturdukları bir siyaset okuluydu.

Trumbull'un 1837'de Colchester'daki babasına yazdığı iki mektup zamanın tahribatından
kurtuldu. O zamanlar ne zarf ne de pul vardı.
Her mektup, dördüncü sayfanın boş bırakılan orta kısmına bir tarafta adres ve diğer tarafta bir gofret veya mühür mumu lekesi yazılacak şekilde katlanmış dört sayfadan oluşuyordu.
Posta ücreti mektup başına yirmi beş sentti ve yazarlar genellikle büyük bir kağıt parçası alıp tüm mevcut alanı doldurarak paralarının karşılığını almaya çalışıyorlardı. Posta ücretinin önceden ödenmesi isteğe bağlıydı, ancak önceden ödeme ayrıcalığından nadiren yararlanılıyordu,
yazarlar hem mektupları hem de parayı kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmıyorlardı. Trumbull, Colchester'dan gelen bir mektubun on beş günde yol aldığını, bir gazetenin ise aynı mesafeyi on günde kat ettiğini belirterek postalardaki düzensizliği not eder. 9 Ekim 1837 tarihli bir mektupta babasına bir evin mülkiyetiyle ilgili bir hukuk davasıyla uğraştığını söyler. Avukatlık yaparak geçimini sağlayabileceğini
öğrenirse, Belleville'i çok sevecektir. Aynı mektupta kız kardeşi Julia'ya Belleville'de baloların ve dansların sık olduğunu ve kendisinin de bir baloya katıldığını ancak dans etmediğini söyler. 1833'te evden ayrıldığından beri ilk kez bir sosyal toplantıya katılıyordu. "Burada farkında olduğumdan daha fazla kız var. Katıldığım özel partide yaklaşık on beş kişi vardı ve hepsi şehirde ikamet ediyordu." Yazar o zamanlar yirmi dört yaşındaydı. Diğer mektup Alton isyanı ve Rahip Elijah P. Lovejoy'un öldürülmesi hakkında bir açıklama yapıyor. Bu, o şok edici olay hakkında sahip olduğumuz birkaç çağdaş açıklamadan biri. İsyanın görgü tanığı olmasa da, ifade edilen gerçekler esasen doğrudur ve yorumlar bize yazarın yirmi dört yaşındayken, önemli bir rol oynamaya mahkum olduğu bir konuya ilişkin görüşleri hakkında bir fikir verir. Mektup ekte yer almaktadır:

BELLEVILLE, PAZAR, 12 Kasım 1837.

SEVGİLİ BABAM: Sana yazdığım son mektuptan bu yana, buradan otuz beş mil kuzeybatıda, Alton'da Kölelik Karşıtlığını bastırmak için bir kalabalık oldu.
Bu olayda iki kişi öldü ve altı veya yedi kişi ağır yaralandı. İsyanın doğrudan nedeni Bay Lovejoy'un Alton'da bazen kölelik ilkelerinin tartışıldığı dini bir gazete çıkarma girişimiydi. Bay Lovejoy bir Presbiteryen papazdı ve daha önce St. Louis'de bir
gazete editörlüğü yapıyordu, ancak gazetesinde St. Louis halkını rahatsız eden kölelikle ilgili makaleler
yayınladıktan sonra, bir kalabalık toplandı, ofisini açtı, matbaasını ve yazı tipini
yok etti ve sokaklara dağıttı.
Yaklaşık bir yıl önce gerçekleşen bu işlemden hemen sonra, Bay Lovejoy St. Louis'den ayrıldı ve Alton'a taşındı, burada matbaasını yeniden kurmaya çalıştı, ancak daha oraya
gitmeden önce orada da bir kalabalık toplandı, ofisine girdi ve matbaasını yok etti. Bay Lovejoy kısa bir süre sonra, Alton'a vardıktan kısa bir süre sonra, bir kalabalık tarafından depodan (saklandığı yerden) alınarak aynı şekilde yok edilen başka bir
baskı makinesi daha sipariş etti. Tekrar, 7'sinde Alton'a gelen başka bir
baskı makinesi daha sipariş etti ve dört veya beş kat yüksekliğindeki büyük bir taş depoya güvenli bir şekilde yerleştirildi.

Bu matbaanın gelişinden önce, Alton vatandaşları birkaç halk toplantısı düzenlediler ve Bay L.'den matbaasını orada kurma girişiminden vazgeçmesini istediler, ancak o bunu
reddetti. O zamana kadar kalabalığa karşı hiçbir direniş gösterilmemişti, ancak 8'inci inst gecesi. , basını yok etmek için başka bir girişimde bulunulabileceği varsayıldığından,
Bay L. ve yaklaşık 18 veya 20 arkadaşı silahlandı ve
depoda kaldılar, evin sahiplerinden biri olan Bay Gilman, kalabalığa bir pencereden seslendi ve onları vazgeçmeye çağırdı, evde birkaç silahlı adam olduğunu ve mallarını savunmaya kararlı olduklarını söyledi.
Kalabalığın talep ettiği basın kendilerine verilmeyince, eve taş atmaya başladılar ve içeri girmeye çalıştılar.
İçeridekiler ateş açtı ve Bishop adında bir adamı öldürdüler.
Kalabalığın ardından silah temin ettiler, ancak eve giremediler.
Sonunda onu ateşlemeye karar verdiler,
bunun için taş olduğu için çatıya çıkmaları gerekti ve bunu da bir merdivenle yaptılar. Tüm bu süre boyunca, yaklaşık bir saat olduğu söylenen
ateş etme her iki tarafta da devam etti. Bay Lovejoy kapılardan birinin yakınında belirdiğinde, aynı anda dört kurşunla vurularak yere serildi. İçeridekiler, hayatları korunacaksa teslim olmayı kabul ettiler ve kısa süre sonra kapıları açıp kaçtılar. Daha sonra birkaç el ateş edildi, ancak kimse ciddi şekilde yaralanmadı. Daha sonra yangın söndürüldü ve basın alındı ​​ve yok edildi.

Böylece, tahmin edebileceğiniz gibi, ülkenin bu kesiminde büyük bir heyecan
yaratmış olan bu korkunç felaket sona erdi. Bay Lovejoy'un çok değerli bir adam olduğu
söylenir ve hem dostları hem de düşmanları, özel karakterinin mükemmelliğine
tanıklık eder. Burada, kalabalığın gidişatı neredeyse evrensel olarak kınanmıştır, çünkü Bay Lovejoy'un duyguları ne olursa olsun, kesinlikle kalabalığın onun hayatına son vermesini haklı çıkarmamıştır. Burada, Bay L.'nin asla isyancı bir karakterde makaleler yayınlama alışkanlığı olmadığı, ancak köleliğin günah olduğu, ahlaki ve politik bir kötülük olduğu yönündeki gerekçeleriyle karşı çıktığı anlaşılmaktadır.

Ölümü ve katledilme biçimi binlerce Kölelik Karşıtı'nı ve yazılarının yüz yıl sonra yayınlayacağından çok daha fazlasını
yaratacak.
Bu işlem burada sadece Alton için değil, aynı zamanda tüm Eyalet için bir utanç olarak görülüyor.
Kölelerin derhal serbest bırakılmasına ve Kölelik Karşıtlığı doktrinine karşı olduğum kadar, ayaklanma şiddetine ve
öfkeye daha çok karşıyım ve Alton'da olsaydım, Bay Lovejoy'u ve mülkünü kurtarmak için neşeyle yürürdüm.

En içten sevgilerimle,

LYMAN TRUMBULL.

Üç yıl boyunca devrede kaldıktan sonra, Trumbull 1840'ta St.
Clair County'den eyalet meclisinin alt meclisine üye olarak seçildi. Siyasette, kendisinden önceki babası gibi Demokrat'tı. Bu, eyaletin on ikinci genel meclisiydi. Diğer üyeler arasında Abraham Lincoln, E. D. Baker, William A. Richardson, John J. Hardin, John. A. McClernand, William H. Bissell, Thomas Drummond ve Joseph Gillespie vardı; hepsi daha yüksek mevkilere
göreydi.

Trumbull artık yirmi yedi yaşındaydı. Kısa sürede bir tartışmacı olarak dikkat çekti. Konuşma tarzı süslemeden yoksundu, ancak mantıklı, net ve onurluydu ve samimiyetin damgasını taşıyordu. İyi donanımlı bir
zihne sahipti ve asla kelime kaybı yaşamazdı. Rakiplerinin sayısından veya prestijinden asla korkmazdı. Sakin
bir entelektüel cesarete sahipti ve tartışmaya yönelik bir meydan okumayı asla reddetmezdi;
ancak rakiplerine karşı tavrı her zaman yüksek rütbeli bir beyefendinin tavrıydı.

27 Şubat 1841'de, Trumbull'dan altı ay kıdemli olan Stephen A. Douglas, Illinois eyalet sekreterliği görevinden istifa ederek en yüksek mahkemede bir koltuk aldı ve Trumbull boşalan koltuğa atandı. Trumbull atanmadan önce eyalet siyasetinde bu görevle ilgili büyük bir karışıklık olmuştu. Eyaletin anayasasına göre, valinin sekreteri atama hakkı vardı, ancak bu belgede görevden alma yetkisi hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Alexander P. Field, 1828'de Vali Edwards tarafından sekreter olarak atanmıştı ve Valiler Reynolds ve Duncan döneminde görevde kalmıştı. Başlangıçta güçlü bir Jackson adamı olan Field, artık bir Whig'di. Vali Carlin (Demokrat) 1838'de seçildiğinde yeni bir atama yapmaya karar verdi, ancak Field istifa etmeyi reddetti ve valinin onu görevden alma hakkını reddetti. Eyalet Senatosu, yeni atanan John A. McClernand'ı onaylamayı reddederek Field'ın tarafını tuttu. Yasama meclisinin ertelenmesinden sonra vali, Field'ı görevden almak için bir _quo warranto_ emri davası açan McClernand'ı yeniden atadı. Dört üyeden oluşan ve üçü Whig olan yüksek mahkeme, Field lehine karar verdi. Demokratlar daha sonra yargıyı yeniden düzenlemeye karar verdiler. Yasama meclisinde, yüksek mahkemeye beş yeni yargıç ekleyen bir yasa tasarısı geçirdiler. Tarihçi Ford, "Bu, itiraf edildiği gibi şiddet içeren ve bir nebze devrimci bir önlemdi ve büyük parti heyecanı zamanları dışında asla başarılı olamazdı." diyor. Bu arada Field emekli olmuştu ve vali, Douglas'ı eyalet sekreteri olarak atadı ve Douglas da yüksek mahkemenin beş yeni üyesinden biri olarak atandı. Buna göre, görevi yalnızca iki ay sürdürdükten sonra istifa etti ve Trumbull, kendi isteği veya arzusu olmadan boş pozisyona atandı. Trumbull'un 1842'de yazdığı iki mektup, kardeşi Benjamin'in ailesiyle birlikte Colchester'dan Springfield'a taşındığı ve eyalet sekreteri ofisinde rutin görevler yaptığı, Trumbull'un ise kendi zamanının çoğunu yüksek mahkemede avukatlık yaparak geçirdiği gerçeğini bize bildiriyor. Şunları ekliyor: "Eyalet Binası'ndaki komite odalarından birini yatak odası olarak kullanıyorum, yani neredeyse Eyalet Binası'nda yaşıyorum ve orada uyuyan tek kişi benim. Mahkeme burada toplanıyor ve tüm işlerimi binanın içinde yapıyorum." Aslında hepsi değil, çünkü başka bir mektupta (27 Kasım 1842) kız kardeşi Julia'ya Springfield'daki genç bir hanımın her zamanki gibi çekici olduğunu, ancak ona evlenme teklif etmediğini ve teklif etse bile kabul edip etmeyeceğinin kesin olmadığını söylüyor. Trumbull, Vali Carlin'in halefi olan Thomas Ford tarafından istifası istendiğinde iki yıl boyunca eyalet sekreterliği görevini yürütmüştü. Ford, _1814'ten 1847'ye Illinois Tarihi_ adlı kitabın yazarıdır. Ford, kitabında Trumbull'dan istifasını istemesinin nedenlerini anlatır. Kamu politikasıyla ilgili önemli bir soru hakkında farklı görüşler oluşturmuşlardı ve Trumbull, alt bir görevde olmasına rağmen, valinin görüşlerine karşı bir kamu konuşması yapmıştı.[10] Elbette bunu bir vatandaş ve valiyle aynı partinin bir üyesi olarak kendi sorumluluğunda yaptı. Valinin onu görevden alma hakkını kabul etti ve bu hakkın kullanılmasına karşı hiçbir şikayette bulunmadı.

Ford ve Trumbull arasındaki kamu politikası sorunu, Şubat 1842'de iflas eden ve yaklaşık 3.000.000 dolar tutarındaki dolaşımdaki banknotları dolar başına elli sent iskontoya düşen State Bank ile ilgiliydi. Bankanın askıya alınmasını yasallaştıran yasalar zaman zaman çıkarılmıştı ve işler kötüden daha kötüye gitmişti. Bu noktada, altı ay daha askıya almayı yasallaştıran yeni bir yasa tasarısı vali tarafından hazırlandı ve onun isteği üzerine Meclis'in maliye komitesi tarafından olumlu karşılandı. Trumbull bu önleme karşı çıktı ve buna karşı bir kamuoyu konuşması yaptı. Bu iflas etmiş şirketin ömrünü uzatmanın utanç verici ve boşuna olduğunu savundu. Bankanın daha fazla gecikmeden tasfiye edilmesini talep etti. Trumbull'un sekreterlikten istifa ettiği öğrenildiğinde, eyalet başkentindeki Demokrat parti ikiye bölündü. Virgil Hickox, Samuel H. Treat, Ebenezer
Peck, Mason Brayman ve Robert Allen dahil olmak üzere en önde gelen otuz iki üyesi, bu fırsatı değerlendirerek, görevden alınmasından duydukları derin üzüntüyü dile getiren bir mektupla ona bir akşam yemeği teklif ettiler ve görevi yürütme biçimi ve sosyal ve centilmen nitelikleri için ona duydukları saygıyı göstermek istediklerini belirttiler. Bu davetin bir kopyası, yayınlanmak üzere parti organı olan _State Register_'a gönderildi. Yayıncılar, "hiçbir iyi sonuç doğurmayacak bir tartışmaya yol açacağı ve muhtemelen _davaya_ çok kötülük getireceği" gerekçesiyle daveti eklemeyi reddettiler. Bunun üzerine daveti imzalayanlar "Fiat
Justitia, Ruat Coelum" sloganıyla yeni bir bildiri yayımlamaya başladılar ve bu bildiri _Bağımsız Demokrat_ başlığını taşıyordu. Bu bildiri 1. Cilt, 1. Sayıda Trumbull ile yemek yiyenler arasındaki yazışmaları ve _State Register_'ın zaman kazandıran yayıncıları hakkında alaycı düşünceleri içeren bir bildiriydi. Ancak Trumbull'un davete cevabı, akşam yemeği için belirlenen saatten önce Springfield'dan ayrılmak için yaptığı ve değiştirilemeyen düzenlemelerden duyduğu samimi pişmanlığı dile getiriyordu. Belleville'e döndü ve mesleğini icra etmeye devam etti. Charles Dickens o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk ziyaretini yapıyordu ve St. Louis'den Looking Glass Prairie'ye yaptığı bir gezi sırasında Belleville'den geçiyordu. Partisi, 1842'de bir yabancının gözüne
sunduğu şekliyle Belleville'de öğle yemeği için önceden bir plan yapmıştı,
şu bakışı veriyor:

Belleville, çalılık ve bataklığın tam kalbinde bir araya toplanmış küçük bir ahşap ev topluluğuydu. Birçoğunun
kırmızı ve sarı renkte, özellikle parlak kapıları vardı, çünkü
burası yakın zamanda, bana söylendiğine göre, "kendi yolunu yiyerek geçinen" bir gezgin ressam tarafından ziyaret edilmişti.
Ceza mahkemesi
toplanıyordu ve o sırada at hırsızlığı yapan bazı suçluları yargılıyordu, ki bu kişilerle büyük ihtimalle çok
zor anlaşırdı; çünkü
her türden canlı hayvan, ormanda zorunlu olarak çok fazla
teşhir edildiğinden, toplum tarafından insan hayatından daha değerli
tutulur; ve bu nedenle jüriler genellikle sığır hırsızlığıyla suçlanan tüm insanları suçlu bulmaya özen gösterir,
ister suçlu olsun ister olmasın. Bara ait atlar, yargıç ve tanıklar, kabaca yola yerleştirilmiş geçici raflara bağlanmıştı, buradan da neredeyse diz boyu çamur ve balçıkla kaplı bir orman yolu anlaşılıyor.

Burada, Amerika'daki tüm oteller gibi, halka açık bir masa için büyük bir yemek odası olan bir otel vardı.
Yarı inek ahırı yarı mutfak olan garip, tökezleyen, alçak çatılı bir kulübeydi, kaba kahverengi bir bez masa örtüsü ve akşam yemeğinde mumları tutmak için duvarlara yapıştırılmış teneke aplikler vardı.
Atlı, kahve ve bazı yiyecekler hazırlamak için öne çıkmıştı ve bu sırada neredeyse hazırdılar.
"Mısır ekmeği ve sıradan işler" yerine "buğday ekmeği ve tavuk malzemeleri" sipariş etmişti.
Son tür düşünceye yalnızca domuz eti ve domuz pastırması dahildir. Eski, ızgara jambon, sosis, dana pirzolası, biftek ve bir tavuğu herhangi bir hanımefendinin veya beyefendinin sindirim organlarına rahatça "yerleştirmek" için makul ölçüde geniş bir şiirsel yapıyla varsayılabilecek diğer yiyecekleri kapsar.[11]

Birkaç ay sonra, Trumbull, o şehrin bir doktoru olan Dr. Gershom Jayne'in kızı Bayan Julia M. Jayne ile evlenmek için Springfield'a bir yolculuk daha yaptı. Bu genç hanım, eğitimini Monticello İlahiyat Okulu'nda almış ve kendisiyle yirmi beş yıl saf mutluluk geçirmişti. Evlilik 21 Haziran 1843'te gerçekleşti ve Norman B. Judd sağdıç olarak görev yaptı. Bayan Jayne, 4 Kasım'da Abraham Lincoln ile olan evliliğinde Mary Todd'un nedimesi olarak görev yapmıştı. Trumbull'un Connecticut'taki eski evine, St. Louis'den Virginia, Wheeling'e vapurla, dağların üzerinden Maryland, Cumberland'e, oradan da Baltimore, Philadelphia ve New York üzerinden trenle bir düğün yolculuğu vardı. Kendi ailesini ziyaret ettikten sonra, Bayan Trumbull'un Massachusetts, Stockbridge'deki akrabalarına, büyük büyükbabası da dahil olmak üzere bir yolculuk yaptı. Bu kişi, çalışkanlığın ve uzun ömürlülüğün bir harikasıydı, doksan iki yaşındaydı, mesleği fıçıcılıktı, hala kendi elleriyle fıçı yapıyordu. Bu gerçek, Trumbull'un babasına yazdığı, Barry, Michigan, 20 Ağustos 1843 tarihli bir mektupta belirtiliyor. Bu mektupta, Trumbull'un kardeşlerini ziyaret etmek için eve dönüş yolculuğunda durduğu yer de vardı. Bu mektubun bir sayfası, bu kardeşlerin bebek çocuklarının parlak anlatımlarına ayrılmıştır. Ve burada, babasına ve kardeşlerine, ilkinden sonuna kadar, yazılmış bu solgun ve zamanla lekelenmiş mektupların hepsinin, şefkatle, değişmez sevgi ve cömertlikle işaretlendiğini söylemek yerinde olur. Aralarında bir gölge bile geçmemiştir.

Michigan'dan Belleville'e dönüş yolculuğu posta arabasıyla yapılmıştır.
12 Ekim 1843'te Bayan Trumbull, kocasının Colchester'daki kız kardeşlerine yeni evine
vardığını yazar. "Özel bir ailede kalıyoruz," der, "Ev sahibi Bayan Blackwell'in özenle döşediği iki odamız var ve kendi adıma, çok keyifli bir kış bekliyorum. Lyman şu anda sarayda, bu da onu çok meşgul ediyor ve G. öğleden sonra benimle satranç oynamaya gelene kadar kendimin tadını çıkarmak için buradayım."

4 Mayıs 1844'te Lyman ve Julia Trumbull'un ilk çocuğu doğdu, bir oğul, babasının adını aldı, ancak bebekken öldü. 2 Temmuz 1844'te, Trumbull babasına, beyazların ülkeye yerleşmesinden bu yana bilinen en feci selin, Mississippi, Missouri ve Illinois Nehirlerinin alt kısımlarını harap ettiğini yazdı. Ayrıca, adil bir yargılama ve şiddete karşı koruma vaadiyle sivil yetkililere teslim olduktan sonra, Carthage, Hancock County'deki hapishanede bir kalabalık tarafından öldürülen Mormon peygamberi Joseph Smith'in öldürülmesinin hesabını verdi; ve yakında yerleşeceği bir ev kiraladığını ve kız kardeşi Julia'yı Belleville'e gelip ailesinin yanına yerleşmeye davet ettiğini söyledi. 1845'te Benjamin Trumbull, Sr., Colchester'daki yerini sattı ve iki kızıyla birlikte üç oğlunun çiftçi olarak yerleştiği Michigan, Henrietta'ya taşındı. Aileler arasında geçen mektuplardan, Michigan'daki kardeşlerden hiçbirinin at beslemediği, çiftlik işlerinin yalnızca öküzler tarafından yapıldığı anlaşılıyor. En yakın kilise Jackson kasabasındaydı, ancak kız kardeşler bir ulaşım
aracının olmaması nedeniyle ayinlere katılamadılar. Yeni yaşam alanlarında tanışmaları da aynı zorluk yüzünden engellendi. Trumbull, babasına yazdığı 26 Ekim tarihli bir mektupta, Michigan'daki ev düzenlemelerindeki kusura nazikçe değiniyor ve babasını ve kız kardeşlerini rahat ve memnun etmek için ihtiyaç duyduğu her şeyin asla esirgenmeyeceğini söylüyor. Kardeşi George birkaç gün sonra bir at satın almak için elli dolarlık bir bağışta bulunmayı teklif ediyor ve Illinois'de o fiyata iyi atlar satın alınabileceğini söylüyor. George ekliyor: "Gazetelerimiz Lyman'ı vali olarak aday göstermekle ilgili önemli şeyler söylüyor. Kongre için henüz bir zaman belirlenmedi ve aday olup olmayacağına karar verdiğini sanmıyorum."

Trumbull ailesinin ve aslında civardaki tüm sakinlerin şu anki en büyük dezavantajı hastalıktı. Açılan hemen hemen her mektupta ya bir ateşten iyileşme, ya da yakın zamanda yaşanan bir hastalık sırasında çekilen sıkıntılar ya da yeni bir ateşin endişeleri anlatılıyordu ve bu rahatsız edici ziyaretlerden hiç kimse muaf değildi. 26 Ekim tarihli bir mektupta şunları okuyoruz:

Hepimiz bu sonbaharda hastalandık ve ülkenin bu bölgesi daha önce hiç olmadığı kadar hasta. George ve ben, Eylül ayının başlarında yaklaşık on gün süren safra ateşi atakları geçirdik. O zamandan beri Julia iki
atak geçirdi, sonuncusu oldukça şiddetliydi ve onu yaklaşık iki hafta odaya kapattı. Ben de yaklaşık üç hafta
önce şiddetli bir atak geçirdim, ancak hafifti. Hasta olduğumda Dr. Tiffany'yi St. Louis'e gönderdik ve bir şekilde oraya gönderildiğimize dair haber, gerçekte olduğundan çok daha kötü olduğuma dair bir raporla birlikte Springfield'a ulaştı ve Dr. ve Bayan Jayne yaklaşık bir buçuk gün
sonra aceleyle aşağı indiler. Buraya geldiklerinde ben aşağıdaydım. Sadece bir gece kaldılar ve ertesi sabah geri döndüler.
Yaşamamın beklenmediğini duymuşlardı.

Şubat 1846'da, Trumbull otuz üçüncü yaşındayken, arkadaşları eyalet valisi olmak için Demokrat Eyalet Kongresi'ne adını verdiler. Babasına yazılan bir mektupta, kongredeki oylamanın ayrıntıları veriliyor. Altı aday oylandı. İlk oylamada 56 oy aldı; bir sonraki en yüksek aday Augustus C. French'in 47 oyu vardı; ve üçüncüsü John Calhoun'un 44 oyu vardı. Tarihçi John Moses, "seçim, neredeyse yerleşik bir politikayı işaret eden bir dizi emsal uyarınca, parti lideri olarak en az öne çıkan ve sicili en az göze çarpan Augustus C. French'e düştü." diyor.

Trumbull'un babasına yazdığı bir mektupta, yenilgisinin, ilk tercihi Calhoun olan ancak Trumbull'u yenmek için takipçilerini French'e devreden Vali Ford'un etkisinden kaynaklandığı söyleniyor. French
seçildi ve saygın bir vali oldu. Calhoun daha sonra,
resmi bir sıfatla, Kansas'a gitti ve burada 1856-58'deki heyecan verici olaylarda kölelik yanlısı partinin baş sandık doldurucusu olarak tanındı.

Bayan Trumbull'un 4 Mayıs 1846'da kayınpederine yazdığı bir mektupta, o zamanlar iki buçuk aylık olan ikinci bir oğlunun (Walter) doğumundan bahsediliyor. Ayrıca, kocasının Birinci Bölge Demokratları tarafından Kongre'ye aday gösterildiği ve kongredeki oylamanın, Lyman
Trumbull, 24; John Dougherty, 5; Robert Smith, 8 olduğu bildiriliyor. Bu kampanyadaki
siyasi meseleler belirsiz, ancak seçimin sonucu yine olumsuzdu. Robert Smith'in destekçileri onu kaçan bir aday olarak aday gösterdi; Whig'ler aday göstermedi, ancak seçilen Smith'i desteklediler.

Bayan Trumbull'un 16 Aralık 1846'da Springfield'da yazdığı bir mektupta, Stephen A. Douglas'ın Birleşik Devletler Senatörü olarak ilk kez seçildiği belirtiliyor. "Cuma akşamı Baylar Webster ve Bay Hickox'un yönetiminde Eyalet Meclisi'nde onun adına bir parti verilecek" diyor. "Biletler güzel zarflarda geliyor ve Douglas'ın beyefendilere 50 dolar müzik harcama yetkisi verdiğini ve Springfield'da şimdiye kadar hazırlanmış en muhteşem eğlenceyi yönettiğini anlıyorum."

Springfield yakınlarında küçük bir çiftlikte çiftçilik yapan aynı isimli oğlundan Benjamin Trumbull, Sr.'a yazılan bir mektup, aile sağlık kayıtlarına dair başka bir ipucu veriyor ve "hem Lyman hem de George'un bu baharda iki veya üç gündür titreme ve ateş şikayeti olduğunu" söylüyor; ayrıca, "Lyman'ın
çocuğu aynı hastalıktan dolayı güçsüzdü; ve o
[Benjamin] o kadar çok hastaydı ki, Lyman'ın cömertçe 20$ katkıda bulunduğu ve daha fazlasını teklif ettiği ücretli yardım olmadan
Bahar ekimini yapamadı."

13 Mayıs 1847'de Trumbull, babasına ailesiyle birlikte gitmeyi ve Michigan'daki aile üyelerini görmek amacıyla onları ziyaret etmeyi planladığını yazdı; ayrıca, geçmiş birkaç mevsimde kendisinin, karısının ve küçük oğlunun ve Belleville'deki hemen hemen herkesin başına gelen periyodik hastalıktan kurtulma umuduyla. Bu periyodik hastalık titreme ve ateş olduğu için, bunun _anopheles_ türünden sivrisineklerin yaygınlığından kaynaklandığını varsayabiliriz. Tıp biliminin bu keşfi yapması ve medeni toplumu "sıtma" adı verilen beladan kurtarması için yarım yüzyıl geçmesi gerekiyordu.

Michigan'a yolculuk yapıldı. Dönüş yolculuğunun bir anlatımı (1 Ağustos 1847 tarihli Springfield) şu anda mevcut olan seyahat olanaklarıyla karşılaştırıldığında ilginçtir.

Pazartesi günü saat 10 civarında Cassopolis'ten ayrıldık ve ilk 48 mili kat ettik, bu da bizi La Porte'a beş mil yaklaştırdı.
İkinci gece La Porte'dan Joliet'e doğru 45 mil uzaklıktaki Battstown'dan geçtik.
Üçüncü gece Joliet'ten geçtik, mesafe 40 mil. Dördüncü gece Pontiac'tan geçtik, bir mola yerine ulaşmak için 60 mil yol kat ettik ve
ama o da kötü bir yer bulduk. Beşinci gece Bloomington'daydık, mesafe 40 mil. Altıncı gün 43 mil seyahat ettik ve bu yerden 18 mil mesafeye kadar gittik; Cassopolis'ten Springfield'a geldiğimiz rota 294 mil ve Brother David's'ten yaklaşık 386 mil. David's'ten bu yere meyhane faturaları için yaptığımız harcamalar 17,75 dolardı. Oldukça ucuz, sanırım.

Diğer ilgi çekici şeyler arasında, posta ücretinin mektup başına on sente düşürüldüğü, ancak pulların henüz
kullanıma girmediği belirtilebilir. Trumbull hukuk firmasının (Lyman ve George) 1847 yılı için kazancı 2300 dolardı.

1847'de Illinois eyaleti tarafından yüksek mahkemenin yargıç sayısını dokuzdan üçe düşüren yeni bir anayasa kabul edildi.
Eyalet, her biri mahkemenin bir üyesini seçmek üzere üç büyük bölüme veya bölgeye bölündü. İlk seçimden sonra yargıçlardan biri üç yıl, biri altı yıl ve biri dokuz yıl görev yapacaktı ve her biri yılda 1200 dolar tazminat alacaktı. Bu süreler kura ile belirlenecekti ve bundan sonra her yargıcın süresi dokuz yıl olacaktı. Trumbull, 1848'de birinci veya güney bölümü için yargıç seçildi. Aynı zamanda seçilen meslektaşları Samuel H. Treat ve John D. Caton'dı. Üç yıllık süreyi o belirledi. Trumbull, 1849 yılında, Madison County'deki Alton kasabasında bir tuğla ev ve üç dönümlük arazi ve meyve ağaçlarıyla dolu bir bahçe satın aldı ve ailesiyle birlikte oraya taşındı. Bu gerçeği babasına bildirirken, ikametgah değişikliğinin tek nedenini Alton sakinlerinin çoğunlukla Doğu Eyaletlerinden olması olarak gösteriyor. O dönemde nüfusu yaklaşık 3000'di; Üç mil uzaklıktaki Upper Alton'unki 1000'di. Ev ve arsanın maliyeti, bazı
eklemeler ve iyileştirmelerle birlikte, 2500 dolardı ve bunların hepsi nakit olarak birikimlerinden ödendi. Bu arada, hiç borç almadığını, hiç borçlanmadığını, hiç senet imzalamadığını ve parasal yükümlülükler altına girmeden hayatını sürdürmeyi umduğunu belirtiyor.[12]

İkametgah değişikliğinin duyurulduğu mektubun tonundan, Trumbull'un Belleville'deki hukuk pratiğini belirsiz bir süre için mahkemede kalma beklentisiyle bıraktığı sonucu çıkarılıyor. 1852'de dokuz yıllık bir süre için yargıç olarak yeniden seçilmeyi kabul etti, ancak bir buçuk yıl sonra maaşının ailesini geçindirmeye yetmemesi nedeniyle istifa etti. Walter B. Scates, yüksek mahkemedeki halefi olarak seçildi. Yaklaşık kırk beş yıl sonra, Illinois Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Magruder, John M. Palmer'ın Chicago Barosu Derneği'nin Trumbull'un hayatı ve hizmetleri hakkındaki anma törenini sunduğu konuşmasına cevap verirken, hiçbir avukatın, kürsüde oturan ölen devlet adamının verdiği görüşleri, "bu görüşleri yazanın yetenekli, çalışkan ve tarafsız bir yargıç olduğundan emin olmadan okuyamayacağını" söyledi. Tüm yargısal ifadeleri ... ifadenin açıklığı, ifadenin doğruluğu ve muhakemenin gücüyle karakterizedir. Standart otoritelere karşı bir saygı ruhu
soluyorlar ve bu otoritelere bolca atıfta bulunuyorlar... Mahkemenin, organ olarak konuştuğu dönemde verdiği kararlar, bugün yerleşik emsallerinin en güvenilirleri arasında sayılıyor." 

DİPNOTLAR:

[7] Stuart'ın _Jonathan Trumbull'un Hayatı_ adlı eserinde, aile adının 1766'ya kadar "Trumble" olarak yazıldığı, daha sonra ikinci hecenin "bull" olarak değiştirildiği belirtiliyor.

[8] Yukarıda adı geçen John'un ikinci oğlu olan ve 1670'te Connecticut, Suffield'a yerleşen Joseph, Lübnan'a taşındı. Devrim Savaşı sırasında Connecticut valisi olan ve General Washington'un daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni "John Bull"un kişileştirdiği gibi kişileştirdiği o sevimli ünvanı ona veren Jonathan Trumbull'un (1710-1785) babasıydı. İngiltere.
(Stuart'ın _Jonathan Trumbull_, s. 697.) Oğlu Jonathan (1740-1809) Kongre'de Temsilci, Temsilciler Meclisi Başkanı, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Connecticut Valisiydi. "Kardeş Jonathan"ın bir diğer oğlu olan John Trumbull (1756-1843), tarihi sahnelerin ve portrelerin seçkin bir ressamıydı.

[9] Reynolds, _1637'den 1818'e kadar Illinois'in Öncü Tarihi_ adlı bir eser ve ayrıca _Benim Zamanlarım_ adlı daha büyük bir cilt yazdı. İkincisi, ikisinin arasında daha önemlidir. Üslubu sert olsa da, Illinois'in 1800'den 1850'ye kadar olan sosyal, politik ve kişisel meselelerinin hayranlık uyandıran bir özetidir. Olayları rastgele, kısa bölümler halinde, bağlantı, dolambaçlı söz veya süsleme olmadan ele alarak, aklına gelen ilk şeyi mümkün olan en az kelimeyle söyler, sözdizimi hataları yapar, ancak hiçbir şeyi düzeltmek için geri dönmez, küçük ve büyük şeyleri yazar, cinayetlerden ve linçlerden, katıldığı ayak yarışlarından ve tarihlerde genellikle atlanan ancak toplumsal durumdaki insana ışık tutan yüzlerce başka şeyden bahseder, hepsi kamu adamları ve olaylar hakkında sağlam ve kurnazca yargılarla serpiştirilmiştir. [10] Aralarında şu yazışmalar geçti:

SPRINGFIELD, 4 Mart 1843.

LYMAN TRUMBULL, ESQ.,

SAYIN BEYEFENDİM: Demokrasinin dile getirdiği dilek doğrultusunda Dışişleri Bakanı olarak bir aday göstermek istiyorum ve umarım
kendimi utandırmadan bunu yapmama izin verirsiniz. En derin saygılarımla,

Sadık hizmetkarınız,

THOMAS FORD.

SPRINGFIELD, 4 Mart 1843.

EKSELANSLARI, THOMAS FORD'A:

BEYEFENDİM,-- Bana şu anda verilen bu tarihli notunuza cevaben,
Sadece belirtmek isterim ki, herhangi bir zamanda Dışişleri Bakanı olarak bir aday gösterme hakkınız olduğunu tamamen kabul ediyorum.

Saygılarımla,

LYMAN TRUMBULL.

[11] _American Notes_, bölüm XIII. Atların insan hayatından daha değerli olmasının nedeni, sınır çiftçisinin iş ekibini kaybetmesi ve açlıkla karşı karşıya kalmasıydı. Hem cinayet hem de at hırsızlığı o zamanlar ölümle cezalandırılan suçlardı, ikincisi ise Yargıç Lynch'in mahkemesi tarafından.

[12] Trumbull'un son yıllarında yakın bir arkadaşı, hukuk bürosunun bir üyesi ve mirasının yöneticisi olan Bay Morris St. P. Thomas, 13 Haziran 1910'da Chicago'daki 107 Dearborn Caddesi'nde verdiği bir röportajda şu ifadeleri kullandı: "Yargıç Trumbull bir keresinde bana hayatında hiç senet vermediğini söylemişti. 'Ama,' dedim, 'her gayrimenkul alımında peşinat ödediğinizi kastetmiyorsunuz!' 'Tam olarak bunu kastediyorum,' diye cevapladı Yargıç. 'Hayatımda hiç
bir senet vermedim.'"

BÖLÜM II

İLLİNOİS'DE KÖLELİK

Illinois eyaletini oluşturan bölge Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrolüne geçtiğinde, zenci köleliği, Mississippi Nehri'nin doğu kıyısı boyunca kuzeyde Cahokia'dan güneyde Kaskaskia'ya kadar uzanan ve günümüzdeki St. Clair, Monroe ve Randolph ilçelerini kapsayan, sözde Amerikan Tabanı'nda bulunan Fransız köylerinde mevcuttu. İlk Avrupa yerleşimleri, John Law'ın Hindistan Şirketi'nin himayesinde, Louisiana'dan büyük nehirden yukarı gelen
kolonistler tarafından 1718 civarında buraya kurulmuştu.

Ülkenin daha önceki Fransız kaşifler ve Kanada'dan gelen Cizvit rahipleri tarafından işgali, kalıcı koloniler olmaktan ziyade kürk ticareti ve dini propaganda niteliğindeydi, ancak Fransız erkeklerle Kızılderili kadınlar arasında usulüne uygun evlilikler yapılmıştı ve çok sayıda melez çocuk doğmuştu. 1718'de Santo Domingo'dan beş yüz zenci köle, Illinois ülkesinde bulunabilecek herhangi bir altın ve gümüş madeninde çalışmak üzere nehrin yukarısına gönderildi.
Aslında, Afrikalılar gelmeden önce orada bir dereceye kadar kızıl adamların köleliği vardı, köleler savaşta esir alınıyordu.

1784-85'te Thomas Jefferson, Virginia, Harper's Ferry'den Rahip James Lemen'i, Kuzeybatı Bölgesi'ndeki köleliğe karşı muhalefeti örgütlemek için Illinois'e göç etmeye ikna etti ve bu amaçla ona para sağladı. Bay Lemen 1786'da Illinois'e geldi ve şu anda Monroe İlçesi olan yere yerleşti. Illinois'deki ilk sekiz Baptist kilisesinin kurucusuydu ve hepsi kölelik doktrinine ve uygulamasına karşı çıkmaya söz vermişti. Vali William H. Harrison, Kuzeybatı Bölgesi'nde köleliğe izin verilmesi için Kongre'ye dilekçeler ilettikten sonra, Jefferson, Lemen'e Harrison'a karşı dilekçelerin imzalanması için Indiana'ya gitmesini veya bir temsilci göndermesini yazdı. Lemen bunu yaptı. Lemen'in Harper's Ferry, 11 Aralık 1782 tarihli bir mektubunda, Jefferson'un o zamanlar Kuzeybatı Bölgesi'ni özgürlüğe adamayı amaçladığı belirtiliyor.[13]

1787'de Kongre, Virginia tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Ohio Nehri'nin kuzeybatısındaki bölgenin yönetimi için bir kararname çıkardı. Bu kararnamenin altıncı maddesi, söz konusu bölgede köleliği yasakladı. Kişilerin ve mülkiyetin hakları, bu bölge Fransa'dan Büyük Britanya'ya ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiğinde antlaşmalarla garanti altına alındığından, bu madde genel olarak daha fazla köle getirilmemesi ve kararnamenin kabulünden sonra doğan tüm çocukların özgür olması, ancak 1787'den önce orada tutulan kölelerin esaret altında kalması gerektiği anlamına geldiği şeklinde yorumlandı. Göçler çoğunlukla Güney Eyaletlerinden geliyordu. Göçmenlerin bir kısmı köleleri de beraberinde getirdi ve bölge yasama organı 1812'de efendi ve köle arasındaki ilişkinin başka isimler altında devam etmesini yetkilendiren bir yasa çıkardı. On beş yaşın üzerindeki zencilerin sahiplerinin onları ortak dava mahkemesi katibinin önüne çıkarmasının yasal olması gerektiğini ve bir zencinin belirli bir süre hizmet etmeyi kabul etmesi durumunda katibin onu "sözleşmeli hizmetçi" olarak kaydetmesi gerektiğini ilan etti. Zenci on beş yaşından küçükse, sahibi onu erkekse otuz beş yaşına, kadınsa otuz iki yaşına kadar sözleşme yapmadan tutabilirdi. Sözleşmeli hizmet borcu olan zencilerin çocukları erkekse otuz yaşına, kadınsa yirmi sekiz yaşına kadar hizmet etmelidir. Bu, 1787 Tüzüğü'nün açık bir ihlaliydi ve diğer açılardan da bariz bir sahtekarlıktı. Zenciler genellikle neyi kabul ettiklerini anlamadılar ve kabul etmedikleri durumlarda olası alternatif, komşu bir köle eyaletindeki birine satış yapmaktı, böylece gerçekten başka seçenekleri yoktu. 1818'de kabul edilen eyalet anayasası, köleliği yasakladı, ancak sözleşmeli hizmetçilerden doğan erkek çocukların yirmi bir yaşında, kız çocuklarının ise on sekiz yaşında özgür olması gerektiğini belirterek sözleşme sistemini tanıdı.
Meselenin sonucu, kölelik virüsünün 1787'den sonra iki nesil boyunca oradaki kazanı kaynatmaya yetecek kadar kalmış olmasıydı, ancak
Konfederasyon Kongresi, o zaman buna bir son verdiklerini varsaydı.

Bu düzenleme, ne gelen köle sahiplerini ne de orada halihazırda ikamet edenleri tatmin etti. Ülke hala bölgesel hükümet altındayken, Kongre'den Tüzüğün altıncı maddesinin yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için ısrarlı girişimlerde bulunuldu, ancak bunlar en çok Virginia, Roanoke'den John Randolph'un muhalefeti tarafından engellendi. Eyalet Birliğe kabul edildikten sonra, kölelik yanlısı grup çabalarını yeniledi. Illinois'in diğer eyaletlerin tüm haklarına sahip olduğunu ve anayasayı değiştirerek yasal olarak kölelik getirebileceğini ileri sürdüler. Bu nedenle, bu amaçla yeni bir kongre toplamayı önerdiler. Bunu yapmak için, yasama organının her iki kolunun üçte iki çoğunluğunun oyu ve bir sonraki düzenli seçimde halkın çoğunluğunun oyu gerekecekti. Bu amaçla bir yasa tasarısı Senato'da gerekli çoğunlukla kabul edildi, ancak Temsilciler Meclisi'nde bir oy eksikti. Bu oyu elde etmek için, bir yarışmadan sonra seçilen ve koltuğunda onaylanan ve on hafta boyunca koltuğu işgal eden bir üye koltuğundan indirildi ve daha önce reddedilen aday yerine konuldu ve gerekli oyu kullandı. Kendisi de bir kongre üyesi olan Reynolds, "bu rezalet kongreye ölümcül bir darbe vurdu" diyor. Şöyle devam ediyor:

Kongre sorusu, Illinois'de şimdiye kadar yaşanan en öfkeli ve coşkulu iki yıllık heyecana yol açtı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar parti savaşı ve çekişmesinin arenasına girdi ve aileler ve mahalleler o kadar bölünmüş, öfkeli ve birbirlerine karşı o kadar acımasızdı ki, bunun sonucunda normal bir iç savaş çıkabilir gibi görünüyordu. Bu soru üzerine birçok kişisel mücadele yaşandı ve tüm ülke, zaman zaman yarışmayı karara bağlamak için fiziksel güce başvurmaya hazır ve istekli görünüyordu. İnsanların fikirleri birbirlerine iletmek için bildiği tüm araçlara başvuruldu ve enerjiyle uygulandı. Basın, konuyla ilgili yayınlarla doluydu. Kütük hatipleri çağrıldı ve kürsü köleliğin getirilmesine karşı aforozlarla
gürledi. Dini topluluk özgürlüğü ve Hıristiyanlığı bir araya getirdi, bu da yarışmada kullanılan en güçlü kaldıraçlardan biriydi.

Bu sırada tüm sınır toplulukları nüfuslarına
ekler eklemek için can atıyordu. Göç hevesle aranıyordu. Gelenler
çoğunlukla Güney Eyaletlerinden geliyordu, ana iletişim kanalları Ohio, Mississippi, Cumberland ve Tennessee nehirleriydi. Bunların çoğu köle getirdi ve Illinois'de bu tür mülkler için güvenlik olmadığından Missouri'ye doğru yola çıktılar. Kongre partisi tarafından kullanılan en güçlü argümanlardan biri, köleliğe izin verilirse, bu göç dalgasının Illinois'e bir servet akışı
aktıracağıydı.

Siyasi liderlerin ve görevlilerin çoğu kongre üyeleriydi,
ancak aralarında eyalet valisi Edward Coles ve Kongre Temsilcisi Daniel P. Cook'un da bulunduğu bazı önemli istisnalar vardı,
ilki Virginia'lı, ikincisi Kentucky'liydi. Vali
Coles, ilk dönemlerin Virginia kölelik karşıtlarından biriydi, kendi kölelerini özgürleştirmiş ve onlara geçimlerini sağlayacak topraklar vermişti. Vali, görev süresi boyunca aldığı tüm maaşı (4000 $) kongre karşıtı yarışmanın masrafları ve konuşmacı ve organizatör olarak yaptığı bitmek bilmeyen kişisel çabaları için harcadı. Bay Cook, parlak bir avukat ve hatipti ve Kongre'deki Illinois'in tek Temsilcisiydi, burada Yollar ve Araçlar Komitesi'nin başkanıydı ve
1824'te Başkanlık için Illinois'in J. Q. Adams'a oy verdi. Chicago şehrini barındıran Cook İlçesi adını ondan alır. Bu kampanyada özgürlükten yana yılmazdı.
Bir diğer güçlü takviye ise, eyalette Vaftizci Yahya'nın çölde ağlaması gibi dolaşan Baptist bir vaiz olan Rahip John M.
Peck'in şahsında bulundu. Tutkulu konuşmalar yaptı, kölelik karşıtı topluluklar kurdu, bildiriler dağıttı, para topladı, dua toplantıları düzenledi, Pazar Okullarına hitap etti ve eyaletin özgürlük için dini duygularını örgütledi. Edwardsville _Spectator_'ın editörü Hooper Warren tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Seçim 2 Ağustos 1824'te gerçekleşti ve oylama 4972'ye karşı, 6640'a karşıydı. Fransız nüfusunun çoğunluğunu kapsayan St. Clair ve Randolph ilçelerinde oylar neredeyse eşit olarak bölündü - 765'i evet; 790'ı hayır. 1850'de hem Henry Clay hem de Daniel Webster, Doğa'nın, yakın zamanda Meksika'dan aldığımız Teksas'ın kuzeyindeki bölgeye köleliğin getirilmesine karşı Kongre'nin herhangi bir yasasından daha güçlü bir yasa çıkardığını
iddia ettiler. Ancak yukarıdaki gerçeklerden, Illinois'in köle sahibi bir eyalet olmasını engelleyen hiçbir Doğa yasası olmadığı, yalnızca en şiddetli siyasi mücadele ve iç direniş olduğu açıktır. John Reynolds (ve daha iyi bir yargıç yoktu) 1854'te şöyle demiştir: "1787'deki ünlü Tüzük tarafından engellenmemiş olsaydı, köleliğin Illinois'de şimdi var olacağından hiçbir zaman şüphem olmadı." İnsan açgözlülüğünün yasası, Kongre'nin yasası da dahil olmak üzere diğer tüm yasaların üstesinden gelirdi, ancak Edward Coles, Daniel P. Cook, John Mason Peck, Hooper Warren ve 1824'teki yardımcılarının muhteşem çalışmaları olmasaydı. Yılan bu seçimle öldürülmedi, yakıldı. Köleliği siyasi bir aracıyla yasallaştırma girişimleri artık yoktu, ancak eski Fransız yasalarına ve 1812 Bölgesel Sözleşme Yasası'na dayanan yargı kararlarıyla köleliği sürdürmek için ısrarcı çabalar sarf edildi. Sözleşme sürelerinin sona erdiği, sözleşme imzalamadıkları, özgür doğdukları veya köleliği yasaklayan eyalet anayasası kabul edildikten sonra efendilerinin onları Illinois'e getirdiği gerekçesiyle özgürlük hakkını talep eden zenciler tarafından sık sık davalar açıldı. Bu davalarda Trumbull sıklıkla renkli insanların yanında yer aldı. 1842'de, üç çocuğu olan ve Randolph İlçesi'nde Andrew Borders adlı bir kişi tarafından sözleşme yasası uyarınca tutulan Sarah Borders adında renkli bir kadın kaçtı ve kuzeye, Peoria İlçesi'ne kadar gitti. O ve
çocukları orada tutuklandılar ve kaçak köleler olarak bir hapishaneye kapatıldılar. Bir sulh hakimi önüne çıkarıldılar ve
yasadışı bir şekilde tutulduklarına ve özgürlüklerine hak kazandıklarına karar verdiler.
Borders tarafından ilçe mahkemesine itiraz edildi ve mahkeme
hakimin kararını bozdu.
Sonunda dava yüksek mahkemeye gitti,
Lyman Trumbull ve Gustave Koerner, Aralık 1843'te zenci kadın için
görüştüler ve köleliğin Illinois'de yasadışı olduğunu ve 1787 Tüzüğü'nün yürürlüğe girmesinden bu yana böyle olduğunu savundular.
Mahkeme onlara karşı karar verdi.[14]

Trumbull bu davadaki karardan dolayı cesaretini kaybetmedi. Kısa bir süre sonra
Jarrot _vs._ Jarrot davasında tekrar yüksek mahkemeye çıktı ve eyaletteki köleliğe fiilen son veren bir zafer kazandı. Zenci Joseph Jarrot, metresi Julia Jarrot'a, yasalara aykırı olarak köle olarak tutulduğunu iddia ederek ücret davası açtı. Davacının büyükannesi, Illinois eyaletinin Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine girmesinden önce bir Fransız'ın kölesiydi. Annesi ve kendisi, hiç kimse itiraz etmeden, soy yoluyla Julia Jarrot'a geçmişti. 1787 Tüzüğü'nün kabulünden bu yana elli yedi yıl, eyalet anayasasının kabulünden bu yana ise yirmi altı yıl geçmişti. Her ikisi de Illinois'de köleliği yasaklamıştı. Son çare mahkemesindeki önceki kararlar, genel olarak Fransız rejimi altında tutulan köle sahiplerinin ve onların soyundan gelenlerin ve ayrıca sözde sözleşme sistemi altında tutulanların taleplerini desteklemişti. Ancak şimdi mahkeme, eyaletteki köleliğin, her ne tür veya tanımda olursa olsun, tüm temelini ortadan kaldırdı ve Trumbull'un daha önce iddia ettiği gibi, Konfederasyon Kongresi'nin 1787 Kararnamesi'ni geçirme konusunda tam yetkiye sahip olduğunu, o tarihten sonra doğan hiçbir kişinin Illinois'de köle olarak tutulamayacağını ve o tarihten sonra efendisi tarafından veya efendisinin izniyle eyalete getirilen hiçbir kölenin derhal özgür olacağını ilan etti. Bunun sonucunda, bu tür kişiler, Joseph Jarrot'un yaptığı gibi, zorla yapılan emek için dava açabilir ve ücret alabilirlerdi.

Illinois'de köleliği fiilen kaldıran bu karar, önemli ve aklı başında vatandaşlar tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Eyaletteki saldırgan kölelik karşıtı adamların sayısı az ve tam anlamıyla kölelik karşıtlarının sayısı daha da az olsa da, kurumun sinsi varlığının kamu barışına bir tehdit ve eyaletin güzel ününe bir leke olduğu ve bir kez ve herkes için ortadan kaldırılması gerektiği yönünde yaygın bir inanç vardı. Kamuoyunun
büyümesi şüphesiz yargıçların zihninde etkiliydi, ancak Borders, Jarrot vb. davalarındaki önde gelen avukatların yorulmak bilmez faaliyetleri göz ardı edilmemelidir. Bu konuda Bay Dwight Harris, daha önce alıntılanan kitapta şöyle diyor:

Kölelik karşıtı savunucular için en büyük mücadele ve en büyük zafer dönemi 1840'tan 1845'e kadar olan dönemdi. Bu beş yıl boyunca mücadele ciddi ve inatla sürdürüldü. Her iki tarafta da yetenek, yaratıcılık, kararlılık ve sebat vardı. Kölelik karşıtlarının bazı durumlarda devlete karşı önemli bir ilgi

harekete geçirmeleri akredite edilmelidir. Güneyli sempatizanlar ve devletin güney kesimindeki sözleşmeli
hizmet sahipleri doğal olarak
yüksek mahkemenin kararlarından önemli ölçüde endişeliydi.
Yine de mahkemelerdeki bu mücadeleye karşı eyalette yaygın bir ilgi veya evrensel bir ajitasyon yok gibi görünüyor.
Bu mücadele, esas olarak köleliğin kötülüklerine
kesin bir inançla harekete geçen nispeten az sayıda vatandaşın iyiliğiyle yürütülüyordu; mücadelenin yükü ise birkaç yetenekli ve kendini adamış avukata düştü.

Bunlar arasında Alton'dan G. T. M. Davis, Belleville'den Nathaniel Niles, Belleville'den Gustave Koerner ve Lyman Trumbull vardı. Chicago'nun tanınmış kölelik karşıtı avukatı James H. Collins, Lovejoy ve Willard davalarındaki çalışmalarından dolayı da övgüyle karşılanmalıdır, ancak gerçek zafer diğer adamlara atfedilmelidir. Zenci'lerin en güçlü dostlarıydılar ve yardımlarının kolayca sağlanabileceği
yerlerde yaşıyorlardı. Zenci'lere tekrar tekrar özgür olduklarını söylediler, efendilerini terk etmeleri için onları teşvik ettiler ve davalarını alt mahkemelerde defalarca, genellikle ücret veya tazminat almadan savundular. Bunların başında, kölelik karşıtı tarihçelerde adı büyük bir şekilde yazılması gereken Lyman Trumbull geliyordu. 
O, nadir entelektüel bağışlara sahip ve büyük
yeteneğe sahip bir avukattı. Kendi döneminde avukatlık mesleğinde ona denk çok az kişi vardı. Siyasette, kölelik karşıtı eğilimlere sahip olmayan eski zaman Demokratlarındandı, ancak Illinois'de zencilere adaletin sağlanmasını görmek için dürüst bir arzuya sahipti. O önyargı ve acımasız partizanlık duyguları günlerinde, sözleşmeli kölelerin savunucusu rolünü üstlenmek nankör bir görevdi. Kişinin kişiliği, itibarı ve işi için büyük risklerle sıklıkla ihmal edilen bir görevdi. Ancak Trumbull, nankör, cesaret kırıcı ve getirisi olmayan bu görevi üstlenmekten çekinmedi ve yüksek mahkemeye yapılan itirazın nihai başarısı onun gayretine, cesaretine ve azmine ve yeteneğine atfedilebilir. Bu tarafsız ve yetenekli çaba, tüm samimiyetiyle ve kendini yüceltme görünümünden uzak olarak, onu hem eyalette hem de yaşadığı bölgede haklı olarak popüler hale getirdi. Bölgesindeki insanlar, 1848'de onu yüksek mahkeme yargıcı ve 1854'te Kansas-Nebraska Tasarısı'na karşı olduğu iyi bilindiğinde, Illinois'in Sekizinci Bölgesi'nden büyük bir çoğunlukla Kongre Üyesi seçerek çalışmalarına olan onaylarını ve dürüstlüğüne olan güvenlerini gösterdiler. DİPNOTLAR: 

[13] Bu gerçekler, 1908'de Illinois Eyalet Tarih Derneği'ne O'Fallon, Illinois'den Joseph B. Lemen tarafından katkıda bulunulan bir makalede ayrıntılı olarak açıklanmıştır. 

[14] _Illinois'de Zenci Hizmetkarlığı_, N. Dwight Harris, s. 108.

III. BÖLÜM

SENATÖR OLARAK İLK SEÇİM

Missouri Uzlaşması'nın iptali, Trumbull'un siyasete aktif olarak katılmasına
geri dönmesinin nedeniydi. Bu felaketli maceranın baş aktörü, Trumbull'un dışişleri bakanlığı görevindeki selefi ve aynı zamanda yüksek mahkemedeki seleflerinden biri olan Stephen A. Douglas'tı. Artık Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve dünya çapında ünlü bir adamdı. 1813'te Vermont, Brandon'da doğdu ve bir yaşına gelmeden babasını kaybetti. Annesi onunla birlikte New York, Canandaigua'ya taşındı ve burada bir akademiye katıldı
ve yerel bir uygulayıcının ofisinde bir dereceye kadar hukuk okudu. Yirmi yaşında, servetini aramak için Batı'ya doğru yola çıktı ve bunun başlangıcını Illinois, Winchester'da buldu. Burada geçimini okul öğretmenliği yaparak sağladı ve Trumbull'un aynı zamanda Georgia, Greenville'de yaptığı gibi hukuk okumaya devam etti. 1834'te baroya kabul edildi. 1835'te eyalet savcısı seçildi. İki yıl sonra Morgan County Demokratları tarafından meclis üyeliğine seçildi ve yeni görevi almak için o zamanki görevinden istifa etti. 1837'de Başkan Van Buren tarafından Springfield'daki arazi kayıt ofisine atandı. Aynı yıl, yasal yaşa gelmeden önce Springfield bölgesinde Kongre'ye aday gösterildi, ancak Whig adayı John T. Stuart tarafından toplam 36.742 oyla 35 oyla yenildi.[15] 1840'ta eyalet sekreteri olarak atandı ve
1841'de, daha önce belirtilen koşullar altında yüksek mahkemenin bir yargıcını seçti. 1843'te, Kongre'nin alt meclisine seçildi ve iki kez yeniden seçildi, ancak üçüncü kez koltuğuna oturmadan önce, 1846'da yasama organı tarafından 4 Mart 1847'de başlayacak dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi ve 1852'de yeniden seçildi.
Kongre'de Teksas'ın ilhakında,
Meksika ile savaşta, Oregon Sınır anlaşmazlığında ve Illinois Merkez Demiryolu için Toprak Hibesi'nde aktif rol aldı. Senato'da
Bölgeler Komitesi Başkanlığı görevini yürüttü.

Demokrat partide, liderlikteki cesareti, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı, sınırsız hırsı,
özgüveni ve beygir gücü sayesinde öne çıktı. Büyük bir kafası ve bol bir yelesi vardı, bu da ona kükremeye veya avını ezmeye hazır bir aslan görünümü veriyordu ve bu benzerlik, mitinglerde veya Senato Odası'nda ağzını açtığında nadiren doğrulanıyordu. Bir konuşmacı, senatör tartışmacısı ve parti yöneticisi olarak bu ülkede hiç bir zaman bir üstü olmadı. Bu yeteneklere ek olarak, çok çekici bir kişiliğe ve kamuoyunun gidişatını tahmin etme ve öngörme konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Onu "bir çağ için değil, tüm zamanlar için" bir adam yapacak tek şey ahlaki bir alt tabakaydı. Esasen bir fırsatçıydı. Özel hayatı lekesiz olmasına rağmen, siyasette ahlak anlayışı yoktu ve bu kusur bir devlet adamı olarak onun sonunu getirdi. 4 Ocak 1854'te Douglas, Senato Bölgeler Komitesi'nden Nebraska topraklarını düzenlemek için bir yasa tasarısı bildirdi. Bu, söz konusu bölgenin veya herhangi bir kısmının, bir eyalet veya eyaletler olarak kabul edildiğinde, anayasalarının kabul edildikleri tarihte öngördüğü şekilde, kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe kabul edileceğini öngörmüştür. Bu bölgeye uygulanan 1820 Missouri Uzlaşması Yasası, bu hükümle yürürlükten kaldırılmamıştır ve köleliğin _bölgeden_ hariç tutulması durumunda, insanların bir _eyalet_ oluşturmak için bir araya geldiklerinde köleliğin orada olmayacağı herkes için açık olmalıdır. Douglas, ilk başta Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldırmayı teklif etmemiştir. Kölelik sorununu olduğu gibi bırakmayı amaçlamıştır. 1850 Uzlaşması ile büyük ölçüde yatıştırılmış olan ajitasyonu yeniden açmak istememiştir; ancak kısa süre sonra, eğer o bu soruyu şüphede bırakmaya istekliyse, diğerlerinin olmadığı ortaya çıkmıştır. Kentucky'li Dixon, Senato'da Henry Clay'in halefi ve siyasette Whig, Missouri Uzlaşması'nı tamamen yürürlükten kaldırmayı öneren yasa tasarısına bir değişiklik önerdi. Douglas, bu önerge yapıldığında oldukça şaşırdı. Dixon'ın koltuğuna gitti ve ondan değişikliğini geri çekmesini rica etti, bunun 1850 Uzlaşması'yla çözülen
tartışmaları yeniden açacağını ve yeni bölgeyi örgütleyecek herhangi bir yasa tasarısının geçişini geciktireceğini, hatta engelleyeceğini söyledi. Dixon inatçıydı. Güney halkının Kuzey'dekilerle eşit şekilde yeni bölgeye girme ve Güney Eyaletleri'nde mülk olarak tanınan ve korunan her şeyi yanlarında götürme hakkına sahip olduğunu savundu. Dixon'ın önerisi Güney'de hemen ve sıcak bir destek gördü.

İki veya üç gün sonra Douglas, Dixon'ın değişikliğini yasa tasarısına dahil etmeye ve sonuçlarına katlanmaya karar verdi. Değiştirdiği yasa tasarısı bölgeyi Kansas ve Nebraska olmak üzere iki parçaya böldü. Bu değişikliğin görünürdeki amacı, Missourililere en güneydeki bölgeyi köle eyaleti yapma şansı vermekti; ancak bu niyet, Douglas'ın son yıllarda, bölgeyi böyle bölmek için başka yeterli nedenleri olduğunu ve bu nedenle bunlardan birinin köle eyaleti olması gerektiği varsayılmaması gerektiğini gösteren bir yığın kanıt ortaya koyan arkadaşları tarafından tartışıldı. Kanıt, 1853-54 yıllarında Batı Iowa vatandaşlarının Missouri Nehri'nin karşı yakasında kendileriyle homojen bir eyalet kurmak ve Platte Nehri hattı boyunca Council Bluffs'a yakın bir noktadan Pasifik demiryolu inşasını teşvik etmek için yaptıkları çabaların kaydından oluşuyor. Bu çabalar, Senatörler Dodge ve Jones ile Iowa'dan Temsilci Henn tarafından içtenlikle desteklendi. Douglas ile birlikte çalıştılar ve onun işbirliğini sağladılar. Douglas, bölgeyi ikiye bölen yasa tasarısındaki değişikliği duyururken böyle söyledi.

Günümüzde çoğu insan, kendim de dahil, bu görüşe katılmaktan mutluluk duyardı, ancak Douglas'ın eylemlerini yalnızca 1854'te söyledikleriyle değil, sonrasında söyledikleri ve yaptıklarıyla da yorumlamalıyız. 1856'da, yasa tasarısının şartları uyarınca yapmaya hakkı olduğu halde yerleşimcileri Kansas'a gönderdiği için New England Göçmen Yardım Şirketi'ne haksız bir saldırıda bulundu; ve eğer gerçekten savunmadıysa, sınırı askeri bir şekilde geçen, oy sandıklarını ele geçiren, kölelik yanlısı bir yasama organı seçen ve sonra zaferleriyle övünerek geri dönen Missourili işgalcilerden özür diledi. Douglas, Nebraska Yasa Tasarısı'nı sunduktan sonra yolundaki sorunlar hızla çoğaldı ve büyük olasılıkla Kuzey ve Güney arasında eşit bir toprak paylaşımı ona zorluklarından kurtulmanın en güvenli yolu gibi görünüyordu. Bu, bu tür anlaşmazlıkları çözmenin geleneksel yoluydu. Ancak, Douglas'ın özünde kölelik yanlısı bir adam olmadığı için, Missourililere Kansas'ı köle eyaleti yapma şansı vermekten daha fazlasını yapmayı amaçladığını varsaymamıza gerek yok. Kentucky'li Senatör Thompson, bir zamanlar orijinal Nebraska Tasarısı'nda yer alan bölgenin iki bölgeye, Kansas ve Nebraska'ya bölünmesine değindi ve Güney bunu başarabilirse birinin özgür bir eyalet, diğerinin de köle eyaleti olması gerektiğini anladığını gösterdi. Şöyle dedi:

Tasarı ilk olarak 1854'te sunulduğunda yalnızca bir bölgenin örgütlenmesini öngörüyordu. Nereden veya nasıl geldiğini neredeyse hiç kimse bilmiyor, ancak Illinois'li senatör (Bay Douglas) her zaman bu bölgenin babalığıyla övünmüştür. Bence
en iyi ve doğru olduğunu düşündüğü şey için vatanseverce davrandı. Ancak kısa bir süre sonra iki bölge için bir bölünme hükmü bulduk: Nebraska, daha büyük olanı özgür bir eyalet olacak ve Kansas, daha küçük olanı Missouri Uzlaşmasını iptal edecek, biz Güneyliler şansımızı deneyeceğiz. Bu kesinlikle Kuzey için faydalı bir düzenlemeydi ve yasa tasarısı bu şekilde kabul edildi.[16]

Douglas'ın Missouri Uzlaşmasını iptal etmesinin nedenleri nelerdi?
Genel olarak bunu, Demokrat Parti'nin bir sonraki ulusal kongresinde Güney'in desteğini kazanmak için yaptığı varsayıldı.
Başka yeterli bir sebep olmadığında, bu muhtemelen gelecek nesillerin kararı olacaktır, ancak o bu suçlamayı her zaman hararetle ve öfkeyle reddetti. Daha önemli bir soru ise, Douglas öncülük etmeseydi, iptal etme girişiminin olup olmayacağıdır. Bu, güvenli bir şekilde olumsuz olarak cevaplanabilir. Güney Senatörleri ilk başta Douglas'ı takip etmek için acele etmediler.
Genel olarak tedbirden Kuzey'in özgür iradesiyle yaptığı bir teklif olarak bahsettiler, hem Douglas hem de Pierce Kuzeyli adamlardı ve ikisi de kabul edilmesi için vazgeçilmezdi. Missouri'den Francis P. Blair, yetenekli bir tanık, Güney senatörlerinin çoğunluğunun ilk başta önleme karşı olduğu ve Kuzey'in kendilerine sunduğu bir avantajı reddederlerse evlerinde desteklenemeyecekleri korkusuyla buna zorlandıkları görüşünü dile getirdi.[17]

Nebraska Yasa Tasarısı Senato'dan 22 oyla ve Temsilciler Meclisi'nden 13 oyla geçti. Kuzey'in Demokrat Partisi, Temsilciler Meclisi'ndeki oylarının bölünmesiyle gösterildiği gibi ikiye bölünmüştü: 44'e 43. Yönetim, partiye acımasızca saldırmasaydı ve isteksiz üyeleri zorlamak için resmi himayeyi kullanmasaydı yasa tasarısı reddedilecekti. Başkan Pierce, görev süresi boyunca kölelik ajitasyonunun yeniden canlanmasını önleme sözünü bu şekilde yerine getirdi.

Yasa tasarısı gerçekten geçtiğinde her Kuzey Eyaletinde bir patlama yaşandı. Eski partiler parçalandı ve 1844, 1848 ve 1852 seçimlerinde Birney, Van Buren ve Hale'i destekleyen çekirdeğin etrafında yeni bir parti oluşmaya başladı. Hem Abraham Lincoln hem de Lyman Trumbull yeni faaliyetlere yöneldi. İkisi de Nebraska Yasası'na karşı
seçimlerde bulundu.

Trumbull artık kırk bir yaşındaydı.

Yaşadığı insanların güvenini o kadar kazanmıştı ki 1852'de en yüksek yargıçlığa yeniden seçilmesi oybirliğiyle olmuştu. Şimdi Gustave
Koerner ve diğer Demokratlarla birlikte Douglas ve Nebraska Yasası'na karşı Sekizinci Kongre Bölgesi'ni örgütlemeye katıldı. Bu bölge başlangıçta köle sahibi bir bölge olmasına rağmen, 1848'deki Avrupa ayaklanmasının ardından gelen yıllarda buraya akın eden büyük miktarda Alman göçü barındırıyordu. Reynolds, 1850'de Illinois'deki otuz bin Alman'dan tam on sekiz bininin St. Clair County'ye yerleştiğini tahmin ediyordu. Bu göçmenler ilk başta Demokrat Parti'ye bağlanmışlardı çünkü partinin adı halk tarafından yönetimi ifade ediyordu. Ancak, Demokrat Parti'nin köleliğin müttefiki olduğu onlara açık hale geldiğinde, Koerner ve Hecker önderliğinde toplu halde muhalefete katıldılar. Koerner o zamanlar eyaletin 
yardımcı valisiydi ve kendisini seçen
partiden ayrılması, vatandaşları üzerinde derin bir etki bıraktı. Hecker ateşli bir hatip ve siyasi liderdi ve daha sonra Birlik ordusunda 
yiğit bir askerdi.

Sekizinci Kongre Bölgesi daha sonra Bond,
Clinton, Jefferson, Madison, Marion, Monroe, Randolph, St. Clair ve
Washington ilçelerini kapsıyordu. Eyaletteki en güçlü Demokrat bölgesiydi, ancak
Nebraska Yasa Tasarısı siyasi partileri öyle bir karmaşaya sürüklemişti ki, Kongre için düzenli adaylıklar ne Whigler ne de Demokratlar tarafından yapılmıyordu. Trumbull kendini Nebraska karşıtı bir Demokrat
aday olarak ilan etti. Hayatının en ciddi ve uzun süren hastalığından yeni kurtulmuştu ve bunun sonucunda güçsüz bir durumdaydı, ancak bölge genelinde bir konuşma kampanyası yürüttü ve bağımsız olarak Douglas Demokratı olarak yarışan Philip B. Fouke'a karşı 5306 oyla 7917 oyla seçildi. Bu zafer, yasama organı için aday olan Douglas'ın takipçilerinin çoğunu yendi ve böylece normal Demokrasiye karşı bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçmek mümkün oldu. Siyasi onurlar _quantum
meruit_ kurallarına göre verilseydi, Abraham Lincoln bu noktada James Shields'ın halefi olarak Senatör olarak seçilirdi, çünkü eyaletteki Nebraska karşıtı zafere herkesten daha fazla katkıda bulunmuştu. 1848'de Kongre'nin alt kanadından emekli olduktan sonra kamu hayatından uzak kalmıştı. O zamandan beri çok da kazançlı olmayan bir meslekle kırsalda avukatlık yapıyordu, ancak çok popüler bir hikaye anlatıcısıydı. Whig partisine mensuptu ve 1850'deki Uzlaşma tedbirlerini, yeni Kaçak Köle Yasası da dahil olmak üzere, desteklemede Clay ve Webster'ı takip etmişti, çünkü kendisi kölelikten nefret etmesine rağmen, Anayasa'nın özgür eyaletlere kaçan kölelerin iadesini gerektirdiğine inanıyordu. Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla irkildi. Bu uyanış olmasaydı, şüphesiz nispeten belirsiz bir şekilde kalacaktı. Orta Illinois'de tur atmaya devam edecek, avukat olarak yetersiz bir geçim sağlayacak, meyhane serserilerini komik hikayelerle eğlendirecek ve onurlandırılmadan ve onurlandırılmadan ölecekti. Artık yeni bir faaliyete
uyanmıştı ve Douglas Ekim ayının başında Nebraska Yasa Tasarısı'nı seçimlerde savunmak için Springfield'a geldiğinde,
Lincoln ona dünyanın tartışma gücü ve ahlaki ihtişamının başyapıtlarından biri olan muhteşem bir konuşmayla karşılık verdi ve
Douglas'ın "Halk Egemenliği" binasını bir harabe yığınına çevirdi. Bu, onun niteliklerinin gerçek bir ölçüsünü veren
ilk konuşmasıydı.
Bu, onun vicdanını güçlü bir şekilde etkileyen ve doğasının derinliklerini harekete geçiren ilk kamusal olaydı. Ayrıca, o zamanlar yirmi yaşında olan bu kitabın yazarının dinlediği ilk konuşmasıydı. Bu konuşmanın bıraktığı izlenim, zaman geçtikçe hiçbir şey kaybetmedi. Lincoln'ün tüm yazılarında, Springfield tartışmasından sonra Peoria'da yapılan ve daha sonra Lincoln tarafından _Sangamon Journal_'da yayınlanmak üzere kaleme alınan 16 Ekim 1854 tarihli Peoria konuşması olarak adlandırılmıştır. Peoria konuşması, Douglas'ın Springfield konuşmasına verdiği cevaba birkaç yanıt pasajı içeriyordu. Diğer açılardan aynıydılar.[18]

Douglas'a karşı dağınık muhalefet unsurlarının gözlerini Lincoln'e çeken bu konuşmaydı. Bu unsurlar heterojen ve kısmen uyumsuzdu. Whig'ler ve Demokratlar arasındaki sınır çizgisi hala eyaletteki her ilçeden geçiyordu, ancak henüz örgütlenmemiş, "Free-Soilers" olarak bilinen ve kökenlerini James G. Birney'e ve 1844 seferine dayandıran üçüncü bir unsur daha vardı. Bunlar çok sayıdaydı ve kuzey ilçelerinde aktifti, ancak Springfield enleminin güneyinde hızla azaldılar. Free-Soilers, iki yıl sonra Cumhuriyetçi partinin kristalleşmesi için bir çekirdek görevi gördü,
ancak 1854'te eski örgütler, çok moralsiz olmalarına rağmen,
hâlâ kırılmamışlardı. Muhtemelen Whig'lerin dörtte üçü prensip olarak Nebraska Yasası'na karşıydı ve geri kalanların yarısı, ofisleri ele geçirmek için Demokrat partideki herhangi bir anlaşmazlıktan yararlanmaktan memnundu. Ancak, partinin hala önemli bir kesimi, kölelik karşıtlığı lekesinden korkuyordu ve yeni hizalanmada Douglas'ın yanında yer alma olasılığı yüksekti.

Yasama organı, yirmi beş senatör ve yetmiş beş temsilci olmak üzere yüz üyeden oluşuyordu. Senatörlerin on ikisi 1852'de dört yıllık bir süre için seçilmişti ve on üçü 1854'te seçildi. Bunlardan ilki, Chicago'dan N. B. Judd, Carlinville'den John M. Palmer ve Ottawa'dan Burton C. Cook'tu. Bu üç Demokrat, Nebraska Tasarısı'na karşı olduklarını erkenden ilan etmişlerdi. Senatonun tamamı dokuz Whig, on üç normal Demokrat ve üç Nebraska karşıtı Demokrat'tan oluşuyordu. Dördüncü bir geçici senatör (Demokrat Osgood) bu seçimde Nebraska karşıtı bir çoğunluk sağlayan bir bölgeyi temsil ediyordu. St. Clair County'den Whig üyelerinden biri (J. L. D. Morrison) Trumbull ile aynı anda seçildi ancak o Güney'le bağlantılı bir adamdı ve senatörlük sorusundaki oyu şüpheliydi. O zamanlar, bir eyalet meclisinin iki kolunun, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir boşluğu doldurmak için bir seçimde birleşmesini zorunlu kılan bir yasa yoktu. Buna göre, bir parti meclisin bir kolunu kontrol ederken, karşı parti diğerini kontrol ettiğinde, azınlığın ortak kongreye katılmayı reddetmesi olağandışı değildi. Şimdi durum buydu. Ortak bir toplantı sağlamak için, en az bir Demokratın Nebraska karşıtı üyelerle birlikte oy kullanması gerekiyordu. Bay Osgood bunu yaptı. Mecliste her türden kırk altı Nebraska karşıtı adam ve yirmi sekiz Demokrat vardı. Lawrence ve Crawford Bölgesi'nden bir üye, Randolph Heath, hiçbir zaman Senatör seçiminde oy kullanmadı. Madison County'den iki üye, Henry L. Baker ve G. T. Allen, Trumbull ile birlikte Nebraska karşıtı olarak seçilmişti. Partilerin kaotik durumunda, Douglas'ın tüm muhaliflerinin bir anda bir araya gelmesi beklenemezdi. Whig partisi, Demokratların Nebraska Tasarısı'ndaki bölünmesinden büyük kazanımlar elde etme umuduyla bir arada tutuluyordu. Bu boş bir umuttu, çünkü Whig'ler de bölünmüştü; ancak var olduğu sürece eski düşmanlıkların alevini körüklüyordu. Dahası, kampanyadaki Nebraska karşıtı Demokratlar, kendilerinin gerçek Demokrasi olduğunu ve partiyi korumak ve güçlendirmek için arındırdıklarını iddia etmişlerdi. En yüksek makam için bir Whig'e oy vererek bu iddiadan anında vazgeçemezlerdi. İki meclis, 8 Şubat 1855'te Temsilciler Meclisi'nde bir Senatör seçmek için bir araya geldi. Zemin ve lobideki her santimlik alan üyeler ve onların siyasi arkadaşları tarafından işgal edilmişti ve galeri, Bayan Lincoln ve valinin karısı Bayan Matteson ve güzel kızları da dahil olmak üzere iyi giyimli kadınlarla donatılmıştı. Senato seçimi aylardır eyalet genelinde en çok endişe duyulan konu olmuştu ve şimdi ilgi, yüz feet kareden daha büyük olmayan tek bir odada yoğunlaşmıştı. Heyecan yoğundu, çünkü herkes olayın büyük öz ve önemli sonuçlarla dolu olduğunu ve herhangi bir bireyin kaderini çok aştığını biliyordu. Bay Lincoln, liderleri Alton şehidinin kardeşi Rahip Owen Lovejoy olan yaklaşık kırk beş üyeden oluşan bir grubun seçimi olarak belirlenmişti. Ortak kongre toplandığında, General James Shields Senatör Benjamin Graham tarafından, Abraham Lincoln Temsilci Stephen T. Logan tarafından ve Lyman Trumbull Senatör John M. Palmer tarafından aday gösterildi. İlk oylama şu şekilde sonuçlandı:

Lincoln 45
Shields 41
Trumbull 5
Dağınık 8
--
Toplam 99

Nebraska karşıtı olarak seçilen Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesi
Demokratlar Lincoln'e ve birkaçı da Shields'e oy verdi. Trumbull'a oy
Senatörler Palmer, Judd ve Cook ile Temsilciler Baker ve Allen'dan oluşuyordu.

İkinci oylamada Lincoln 43, Trumbull ise 6 oy aldı ve başka bir değişiklik
yoktu. İkinci oylamada olduğu gibi üçüncü bir yoklama yapıldı. Bunun üzerine
Yargıç Logan bir erteleme önergesi verdi, ancak bu 42'ye karşı 56 oyla reddedildi.
Dördüncü çağrıda Lincoln'ün oyu 38'e düştü ve Trumbull'un oyu 11'e yükseldi.
Altıncı çağrıda Lincoln iki oy daha kaybetti ve Trumbull 8'e düştü.

Şimdi meclisin Demokrat kanadındaki kargaşadan bir yan hareketin gerçekleştiği anlaşıldı. Sokaklarda, Shields'ın yeniden seçilmesinin imkansız olduğu
bulunursa Demokratların Vali Matteson'a geçeceği yönünde bir söylenti vardı, çünkü o Nebraska Yasası'na asla kendini adamış olmadığı için kişisel ve sosyal bağlılıkları nedeniyle Shields'a oy vermemiş birkaç Nebraska karşıtı Demokratın oylarını kazanabileceğine inanıyorlardı. Bu şema yedinci çağrıda geliştirildi ve şu şekilde sonuçlandı:

Matteson 44
Lincoln 38
Trumbull 9
Dağınıklık 7
--
Toplam 98

Sekizinci çağrıda Matteson iki oy kazandı, Lincoln 27'ye düştü ve
Trumbull 18 oy aldı. Dokuzuncu ve onuncu çağrıda Matteson 47 oy aldı, Lincoln
15'e düştü ve Trumbull 35'e yükseldi.

Heyecan daha da arttı, çünkü bir sonraki oylamanın belirleyici olacağına inanılıyordu. Matteson sadece çoğunluğun üçünü istiyordu ve bunu engellemenin tek yolu Lincoln'ün on beşini Trumbull'a veya Trumbull'un
otuz beşini Lincoln'e çevirmekti. Açıkçası, ilki tek güvenli hamleydi, çünkü
Lincoln'ün adamlarından hiçbiri Matteson'a herhangi bir karışıklıkla gitmezdi,
oysa Trumbull'un üç adamı Whig liderine transfer edilmeye çalışılırsa kolayca kaybedilebilirdi. Lincoln yakın tehlikeyi ilk gören ve çareyi ilk uygulayan kişiydi. Aslında bunu yapabilecek tek kişi oydu, çünkü hala ona bağlı olan on beş destekçisi kendi isteği dışında onu asla terk etmezdi.
Şimdi arkadaşlarından Trumbull'a oy vermelerini rica etti. Yargıç Logan temyizi kabul ettiğinde doğal olarak birkaç gözyaşı döktü.
İlke taleplerinin kişisel bağlılıktan daha üstün olduğunu söyledi ve
oylarını Trumbull'a aktardı. Geriye kalan on dört kişinin hepsi onun örneğini izledi ve Archibald Williams'a daha önce verilen bir oyluk bir kazanç sağlandı. Böylece onuncu ve son yoklama Trumbull'a elli bir oy, Matteson'a ise kırk yedi oy verdi. Bir üye hala Williams'a oy verdi ve biri hiç oy kullanmadı. Böylece ortak konvansiyonun yüz üyesi sayıldı ve Trumbull bir oyluk çoğunlukla Senatör oldu. Bu sonuç Demokratları şaşırttı. Lincoln'ün seçilmesinden daha fazla hayal kırıklığına uğradılar. Trumbull'u baş hain olarak görüyorlardı. Onun ve hain arkadaşları Palmer, Judd ve Cook'un büyük ödülü almış olması beklenmedik bir
dozdu; ancak Trumbull Senato'daki koltuğuna oturup Nebraska Tasarısı'na ateş açana kadar bunun ne kadar acı olduğunu anlamadılar. Lincoln yenilgisini iyi karşıladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde, karısı Bayan Lincoln'ün kız kardeşi olan Bay Ninian Edwards'ın evinde bir resepsiyon verildi. Lincoln'ün başarısıyla çok ilgilenmişti
ve misafirler gelmeye başlamadan hemen önce Trumbull'un seçildiğini duyduğunda çok şaşırmıştı. Ancak kendisi ve ailesi sonuca kolayca alışmıştı, çünkü Bayan Trumbull kızlıklarından beri aralarında favoriydi. O ve Trumbull geldiklerinde, doğal olarak ilgi odağı olmuşlardı. Bay ve Bayan Lincoln biraz sonra geldi. Ev sahibi ve kızları onları en içten şekilde karşıladılar,
onun başarısını dilediklerini ve hayal kırıklığına uğramış olsa da prensiplerinin kazandığını aklında tutması gerektiğini söylediler.
Bay Lincoln gülümsedi, yeni seçilen Senatöre doğru yürüdü ve
"Arkadaşım Trumbull'u tebrik etmekten _çok_ hayal kırıklığına uğramadım," diyerek sıcak bir şekilde elini sıktı.

Lincoln'ün bu seçimle ilgili açıklaması, Sayın E. B. Washburne'e yazdığı mektupta şöyle sona eriyor:

Yenilgimden orta derecede pişmanım, ancak bundan dolayı gergin değilim.
Matteson'ın çift oyunu olmasaydı her kombinasyonun önüne geçip seçilebilirdim ve şimdi onun yenilgisi
kendi yenilgimden daha fazla zevk veriyor bana. Genel olarak,
Trumbull'un seçilmesi belki de genel davamız için daha iyi oldu.
Nebraska'lılar bundan olabilecek her şeyden daha çok nefret ettiklerini itiraf ediyorlar. Onların benden daha kötü dövüldüğünü görmek büyük bir teselli. Onlara bunun kendi hataları olduğunu söylüyorum - onlar benim ve onun arasında seçim yapma konusunda bolca fırsata sahiptiler, bunu reddettiler ve bunun yerine benim onun ve Matteson arasında seçim yapmamı zorladılar.

Trumbull'un bu yarışta kendi seçimini güvence altına almak için herhangi bir adım attığına dair hiçbir kanıt yok.[19]

Lincoln bu sırada seçilmiş olsaydı, 1858'de Senato için Douglas'a karşı yürüttüğü kampanya gerçekleşmeyecekti. Sonuç olarak, o muhteşem yarışta tüm gözlerin ilgi odağı olmayacaktı. Douglas'ın prestiji ve yeteneği, onu o önemli dönüm noktasında ilgi odağı haline getirdi ve 1860'ta Başkan olarak aday gösterilmesini mümkün kıldı.

DİPNOTLAR:

[15] Ekim 1912 tarihli Illinois Eyalet Tarih Derneği Dergisi, Stephen A. Douglas'ın on beş sayfalık, Eylül 1838 tarihli otobiyografisini içerir ve yakın zamanda Kuzey Carolina'dan oğlu Sayın Robert M. Douglas tarafından kendi el yazısıyla bulunmuştur.

Kongre için ilk kampanyasından hemen önce sona ermektedir.

[16] _Cong. Globe_, Temmuz 1856, Ek, s. 712.

[17] _Missouri Demokratına_ Mektup, 1 Mart 1856 tarihli, P. Ormon Ray'in _Missouri Uzlaşmasının İptali_ kitabında alıntılanmıştır, s. 232.

[18] Douglas'ın bu konuşmanın kendisi üzerinde yarattığı etkiyle ilgili bazı tanıklıklar, uzun süre sonra güvenilir bir kaynaktan bana şu mektupta iletildi:--

NEW YORK, 7 Aralık 1908.

SEVGİLİ BAY WHITE:

1891'de, Chicago'daki ofisinde, Bay W. C. Gowdy bana,
Yargıç Douglas'ın Bay Lincoln ile tartışmasından önce geceyi evinde kendisiyle geçirdiğini; akşam yemeğinden sonra
Yargıç Douglas'ın belirgin bir şekilde zihinsel meşguliyetle odanın zemininde ileri geri gidip gelerek önemli bir huzursuzluk
gösterdiğini söyledi. Yargıç Douglas'ın tutumu o kadar sıra dışıydı ki
Bay Gowdy ona hitap etme ihtiyacı hissetti ve şöyle dedi: "Yargıç Douglas, huzursuz görünüyorsunuz ve biraz zihinsel
ajitasyon altındasınız; Bay Lincoln ile yapacağınız tartışmanın sonucuyla ilgili herhangi bir endişeniz olamaz;
ondan kurtulma yeteneğinizden şüpheniz olamaz."

Bunun üzerine Yargıç Douglas aniden durarak Bay Gowdy'ye döndü
ve büyük bir vurguyla şöyle dedi: "Evet, Gowdy, bu tartışmanın
ilerlemesi ve sonucu konusunda endişeliyim. Lincoln'ü uzun yıllardır tanıyorum ve onunla tartışmalarda sürekli karşılaştım. Onu şimdiye kadar karşılaştığım en
zor ve tehlikeli rakip olarak görüyorum ve bu ortak tartışmanın
sonucunun ne olabileceği konusunda ciddi endişelerim var."

Bunlar özünde ve neredeyse tam olarak aynı ifadeyle Bay Gowdy'nin bana tekrarladığı sözlerdir. Saygılarımla,

FRANCIS LYNDE STETSON.

Bay Gowdy 1854'te eyalet senatörüydü ve evi Peoria'da veya yakınındaydı. Lincoln ve Douglas arasında 1854'teki hariç
Gowdy'nin ikametgahında veya yakınında ortak bir tartışma olmadı. [19] Lincoln'ün destekçilerinden biri olan ve kendisi de meclis üyesi olan biri tarafından yazılan aşağıdaki el yazması, William H. Herndon'ın
evrakları arasında bulundu:

"1854-55 kışında Illinois Yasama Meclisi'nde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için yapılan yarışta, neredeyse tüm Whig'ler ve '_anti-Nebraska Demokratları_'nın bazıları, Bay Lincoln'ü başka herhangi birine tercih etti. Bazıları (ve ben de aralarındayım) aday olmuş ve halk tarafından onun seçimi için ellerinden gelen her şeyi yapmak amacıyla seçilmişti ve oturum sırasındaki zamanlarının büyük bir kısmını, hem parti içi hem de parti dışı, Nebraska karşıtı partiyi favorileri üzerinde birleştirmeye çalışmakla geçirdiler, ancak ilk başta, sonuç olarak, başarılarının önünde aşılmaz bir engel vardı. Nebraska karşıtı Demokratların dördü kısmen Demokratlar tarafından seçilmişti ve yalnızca kişisel olarak Bay Trumbull, ancak Missouri Uzlaşması'nın iptaline ve Bay Douglas ve arkadaşlarının çok çalışarak başlattığı kölelik konusundaki yeni politikaya karşı çıkanların birliğini sağlamlaştırmak için seçiminin gerekli olduğunu düşündü. Bay Trumbull'un Senato'ya seçilmesinin, Bay Lincoln'ün seçilmesiyle kovulacak olan binlerce Demokrat oyu Nebraska karşıtı partiye sağlayacağı konusunda ısrar ettiler - Whig partisi Bay Douglas'a karşı neredeyse bir birlikti, böylece çoğunluğun favori adayının seçilmesi o bölgede özel bir güç sağlamayacaktı ve Bay Trumbull'a sürekli oy vermek ve Bay Lincoln'e hiç oy vermemek konusunda kararlı bir niyet sergilediler ve böylece Bay Lincoln'ün arkadaşlarını Vali Matteson'ın seçilmesini önlemek için kendi adamlarına oy vermeye zorladılar; ilk birkaç oylamadan sonra Vali Matteson'ın onu seçecek kadar Nebraska karşıtı adama sahip olduğu tespit edildi. Bu dört adam, Cook'tan Judd, Macoupin'den Palmer, LaSalle'den Cook ve Madison'dan Baker'dı. Madison'dan Allen onlarla birlikte gitti, ancak esnek değildi ve Lincoln'e neşeyle oy verirdi, ancak Demokrat arkadaşlarından ayrılmak istemedi. Bu adamlar kış boyunca her iki partinin grubundan uzak durdular. Demokratlarla prensip olarak hareket
etmediler ve Whig'lerle politika olarak hareket
etmediler.

"Seçimler sonuçlandığında, ilk iki veya üç oylamadan sonra Bay Lincoln'ün seçilemeyeceği belliydi ve oylama uzun sürerse Vali Matteson'ın seçilebileceğinden korkuluyordu. Bay Lincoln daha sonra arkadaşlarına Bay Trumbull'a oy vermelerini tavsiye etti; onlar da öyle yaptılar ve onu seçtiler.

"Bay Lincoln çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü bence o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girme hırsının zirvesindeydi. Ancak, Bay Judd'a veya pratikte kendisini yenen diğer Nebraska karşıtı Demokratlara karşı hiçbir
acıma göstermedi, ancak onların niyetlerinin doğru olduğunu açıkça düşünüyordu. _Daha sonra bana birkaç kez Trumbull'un seçilmesinin olabilecek en iyi şey olduğunu söyledi._

"Seçim sonucunda eyalet genelinde büyük bir memnuniyetsizlik vardı. Whig'ler, Nebraska karşıtı partinin büyük bir çoğunluğunu oluşturuyordu. Senatör olmaya hak kazandıklarını ve Bay Lincoln'ün Bay Douglas'la olan yarışıyla zafere
yol açtığını düşünüyorlardı. Ancak Bay Lincoln, Bay Trumbull'u ve arkadaşlarını bu konudaki tüm suçlamalardan cömertçe akladı. Trumbull'un Douglas'la Senato'daki ilk karşılaşması, Illinois halkını yeteneklerine karşı hayranlıkla doldurdu ve seçiminin neden olduğu kötü hisler yavaş yavaş
yok oldu.

"SAM C. PARKS. "

BÖLÜM IV

KANSAS SAVAŞI

Trumbull, Otuz Dördüncü Kongre'nin ilk oturumunda, 3 Aralık 1855'te Senato'daki yerini aldı.
İtibarı Kentucky'li Senatör Crittenden tarafından sunuldu. Michigan'lı Senatör Cass, Illinois yasama meclisinin bazı üyelerinin, o eyaletin anayasasının, yüksek ve bölge mahkemelerinin yargıçlarını, seçildikleri süre boyunca ve bundan sonraki bir yıl boyunca eyalette veya Amerika Birleşik Devletleri'nde başka hiçbir göreve uygun kılmadığını belirten bir protestosunu sundu; Trumbull'un 7 Haziran 1852'de dokuz yıllık bir süre için yüksek mahkeme yargıcı olarak seçildiğini ve 24 Haziran 1852'de bu göreve başladığını; söz konusu görev süresinin 1861'e kadar sona ermeyeceğini; ve bu nedenle yasal olarak seçilmediğini doğruladı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü. Belgeler sonunda Yargı Komitesi'ne havale edildi, ancak bu arada Trumbull yemin etti. Ancak, referans sorusu karara bağlanmadan önce Senatör
Seward, hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün niteliklerini belirleyemeyeceğini veya tanımlayamayacağını ileri sürdü. O, New York'un yasama organında görev yaparken New York'tan Senatör seçilen N. P. Tallmadge'in davasını örnek gösterdi, ancak New York anayasası onu ve diğer tüm üyeleri bu seçimden diskalifiye etti. Tallmadge yine de Senato'ya kabul edildi ve görev süresinin tamamını tamamladı. Trumbull'un koltuğuna oturma hakkı, 5 Mart 1856'da 35'e karşı 8 oyla bu emsale uygun olarak kararlaştırıldı. Senatör
Douglas bu soru hakkında oy kullanmadı ve bu konudaki tartışmaya katılmadı.

Kongre'de yakıcı ilgi konusu olan konu Kansas Bölgesi'ndeki durumdu. Missouri Uzlaşmasını yürürlükten kaldıran yasa tasarısı beklemedeyken, destekçileri tarafından genel olarak köleliğin o bölgeye asla girmeyeceği veya giremeyeceği görüşü dile getirilmişti. Birkaç Güney Senatörü ve Kuzey Demokratlarının çoğu bu görüşü savunmuştu. Virginia'lı Hunter, Kansas veya Nebraska'nın köle sahibi bir eyalet olmasını beklemenin tamamen umutsuz olduğunu düşünüyordu. Kuzey Karolina'lı Badger, Massachusetts'te bir köle nüfusu görmekten daha fazla bir şey bilmediğini söyledi. Kentucky'li Dixon da benzer bir görüşe sahipti. Bu adamların samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu. Görünüşe göre o zamanlar farklı bir inancı benimseyen tek Güney Senatörü, evi Kansas sınırında olan ve görüşleri kişisel bilgiye dayalı ve kişisel çıkarlarla desteklenen Missouri'li Atchison'dı. Başkan Pierce, Pensilvanya'dan Andrew H. Reeder'ı Kansas Bölgesi valisi olarak atadı. Reeder, köleliği düzenli bir şekilde kurmak için Güney ile işbirliği yapmaya isteksiz değildi, ancak hareketlerini hızlandırmak için başkaları tarafından planlanan taktiklere karşı oldukça hazırlıksızdı. 29 Kasım 1854'te Kongre'de bir delege için seçim çağrısında bulundu. Missourililerden oluşan organize bir ordu Kansas sınırından yürüdü, oy kullanma yerlerini ele geçirdi ve Whitfield adında kölelik yanlısı bir adam için 1749 sahte oy kullandı. Bu, Missouri'den gelen iyi niyetli yerleşimcilerin Özgür Eyalet sakinlerinden daha fazla olması ve ikincisinin henüz örgütlenmemiş ve hazırlıksız olması nedeniyle gereksiz ve yersiz bir şiddet eylemiydi. Vali Reeder seçimi onayladı ve böylece işgalcilere bir sonraki girişimleri için cesaret verdi. Birkaç göçmen, yaşam koşullarını iyileştirme arzusuyla New England Eyaletlerinden bölgeye çoktan gelmişti. Bazılarına, Eli Thayer tarafından, bu kişilere seyahat masrafları ve oteller, kereste fabrikaları, özel konutlar vb. inşa etmek için kredi yoluyla sermaye sağlama amacıyla başlatılan Worcester, Massachusetts'teki Göçmen Yardım Şirketi yardım etmişti. Doğu'dan gelen bu yerleşimciler, Missourililerin ani baskınına Reeder kadar hazırlıksızdı ve Kuzeyli Kongre Üyelerine ve gazetelere Whitfield'ın bir işgal eylemi ve apaçık bir sahtekarlık olarak seçilmesine karşı protesto mektupları yazsalar da, onun koltuğunu almasını engellemek için hiçbir şey yapılmadı.

Bir sonraki seçim (bölge meclisi üyeleri için) 30 Mart 1855'te belirlendi. Bu arada Missouri'de bunun için ne tür hazırlıklar yapıldığı, New York _Herald_ gazetesinde yayınlanan Brunswick, Missouri, 20 Nisan 1855 tarihli şu mektupta açıkça belirtiliyordu:

Beş ila yedi bin adam seçime katılmak için Missouri'den yola çıktı, bazıları taşınmak için, ancak çoğu ailelerine dönmek için, eğer bölgeyi beğenirlerse, mümkün olan en erken zamanda burayı kalıcı evleri yapmak niyetiyle. Ama oy vermeye niyetliydiler. Missourililerin çoğu Douglas'tı. Bu ilçeden yüz elli, Howard'dan yüz yetmiş beş, Cooper'dan yüz seçmen vardı. Gerçekten de her ilçe kendi kotasını verdi ve yola çıktıklarında bir ordu gibi görünüyorlardı. Silahlıydılar. Ve bölgede ev olmadığı için çadır taşıyorlardı. Görevleri barışçıl bir görevdi: oy kullanmak ve gelecekteki evleri için kazıkları devirmek. Seçimden sonra seçmenlerin yaklaşık 1500'ü, seçimi onaylamak isteyip istemediğini öğrenmek için Bay Reeder'a bir komite gönderdi. O da onaylayacağını söyledi ve seçimlerde çoğunluğun
günü kazanması gerektiğini söyledi. Ancak valinin zaten sinsi ve adaletsiz davrandığı için tiran rolü oynamaya çalışabileceğinden endişe eden 1500 kişinin şapkalarında kenevir demetleri taktığı da inkar edilemez. Onlar, bir tiran egemen halkın haklarını çiğnemeye kalkışırsa onu asmaya kararlıydılar.

Bu hareketi harekete geçiren bilinçli eşkıyalık değil, sınırda eğitilmiş ve kölelik ortamında şekillenmiş zihinlerin sadeliğiydi. Vali Reeder'a, Kansas'ı işgal etmelerini onaylamazsa onu en yakın ağaca asacaklarını anlatan bin beş yüz Missourili'nin evleri, çiftlikleri ve aileleri vardı. Belirli bir tür kilise ve okulu destekliyorlardı ve kendilerini Afrikalıları uygarlaştırmaya yetkili görüyorlardı. Onlar, sahip oldukları en iyi toplumun tipleriydi. Yaptıkları hiçbir şeyi gizlemekten uzak, gazete organları _Squatter Sovereign_'da açıkça övündüler ve 1 Nisan tarihli şu yazıyı yayınladılar:

INDEPENDENCE, MO., 31 Mart 1855.--Kansas'tan birkaç yüz göçmen şehrimize yeni girdi. Önlerinde Westport ve Independence bandoları vardı. Meydandan batı tarafına geldiler ve etrafını tamamen dolaştılar, bandolar bize güzel müziklerle tezahürat etti ve göçmenler de iyi haberlerle. Bandoları hemen iki yüz atlı düzenli olarak takip etti. Bunları yüz elli vagon, araba vb. takip etti. Kansas ve Missouri için tekrar tekrar tezahürat ettiler. Kansas Yasama Meclisi'nde kölelik karşıtı bir adamın olmayacağını bildiriyorlar. Temiz bir
süpürme yaptık.[20]

Bu istila, ilki kadar gereksizdi, çünkü Özgür Devlet adamları hala azınlıktaydı ve sadece gerçek yerleşimcileri sayıyordu; ancak kölelik yanlısı parti hiçbir şeyi şansa bırakmamaya kararlıydı. Senatör Atchison, 9 Kasım 1854'te Missouri, Weston'da yaptığı bir konuşmada, seçmenlerine ödülü nasıl güvence altına alacaklarını şöyle anlatmıştı:

Bölgeye bir günlük mesafede ikamet ettiğinizde ve barışınız, huzurunuz ve mülkünüz eyleminize bağlı olduğunda, hiçbir çaba sarf etmeden, kurumunuzun lehine oy verecek beş yüz genç adamınızı gönderebilirsiniz. Missouri eyaletindeki her ilçe sadece görevini yapsa, soru sandıkta sessizce ve barışçıl bir şekilde karara bağlanacaktır. Yenilmeniz durumunda, Missouri ve diğer Güney Eyaletleri çıkarlarına aykırı davrandıklarını göstermiş olacak ve kaderlerini hak etmiş olacaklardır.[21]

Biraz sonra onu Atlanta, Georgia'daki bir arkadaşına şuna benzer mektuplar yazarken buluyoruz:

Genç adamlarınız Missouri ve Kansas'a gelsin. İyi silahlanmış, on iki ay geçinmelerine yetecek kadar parayla ve bu işi bitirmeye kararlı bir şekilde gelsinler! Bir iç savaşı nasıl önleyebileceğimizi bilmiyorum;--gelecek. Savaş--en vahşi türden bir iç savaş--başımıza gelmeden önce on iki ay geçmeyecek. Silahlanıyor ve buna hazırlanıyoruz.

Atchison sürekli olarak başkalarını kanunsuzluk ve şiddet eylemlerine teşvik ediyordu, ancak kendisi hiçbir şey yapmaktan kaçındı. Muhtemelen
Washington'daki etkisini kaybetme korkusuyla kısıtlanmıştı.
Başkan Pierce'ın her şeye tahammül edeceği kesin değildi.
Güney'de Kansas'a göç etmek için işe alınan şirketlerden birinin üzücü kaderi, Culpeper Court House, Virginia'dan John C. Underwood'un
Senatör Trumbull'a hitaben yazdığı şu mektupta anlatılıyor:

1854'te Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasından kısa bir süre sonra,
Winchester ve Harper's Ferry civarında,
Kansas'ı bir köle eyaleti yapmak için genç adamlardan oluşan bir şirket gönderme projesi çok
hararetliydi. Bu amaçla abonelikler istendi ve iki dost Senatörü onurlu topluluğunuza ekleyerek köleliğe ilişkin bölgesel çıkarlarımızı güçlendirme görevi komşularıma büyük bir şevkle
ısrarla hatırlatıldı. Bu, New England Yardım Şirketi'nin veya özgürlükle ilgili herhangi birinin herhangi bir hareketini duymamdan çok önceydi. Anladığım kadarıyla
o zamanlar Senatör Mason projedeki
baş danışmandı. Durum böyle olmayabilir. Bu
şirketin geçmişi kolay kolay unutulmayacak.
Baltimore ve Ohio R. R.'de Harper's Ferry'den trene binmesi,
Kansas'taki başarıları,
Liderinin (Sharrard) Demokrat Vali Geary'nin arkadaşı Jones'un elinden düşmesine kadar
hala iyi hatırlanıyor.
Şirketin liderlerinin cansız bedeniyle geri dönmesi ve
İyimser kurucularının
hepsinin yıkılması, güzel vadimizde kasvetli bir gündü ve
ülke çapında bir sansasyon yarattı.

Trumbull belgeleri arasında bir başka mektup daha burada yer almayı hak ediyor, yazarı Isaac T. Dement, (Hudson, Illinois'den, 10 Ocak 1857'de yazıyor) bir önceki yıl Kansas'ta yaşadığını ve küçük bir mağazası ve bir meskeni olan yüz altmış dönümlük arazide niyetini bildirdiğini söylüyor:

Geçtiğimiz 3 Eylül'de [devam ediyor] Missouri'den bir grup silahlı adam evime geldi ve mağazadan istediklerini aldıktan sonra mağazayı ve evi yaktılar ve beni
bulurlarsa beni asacaklarını söylediler. Bir postaneyi açtıklarını ve Lane ve Brown'a Sharpe'ın tüfeklerinden oluşan bir şirkete gelip bize yardım etmelerini istediğimi söyleyen bir mektup bulduklarını söylediler (bu bir yalan); ayrıca Lane ve Brown'ın adamlarına erzak sağladığımı (bir yalan) ve
Özgür Eyalet adamı olduğumu (öyle).

Bay Dement, Kongre'nin kayıplarını telafi etmek için bir şeyler yapacağını umuyordu.

Vali Reeder ikinci istilaya hazırlıklı olmalıydı.
Yeterli uyarı almıştı. Atchison ve Stringfellow ile her yolu denemeye hazır değilse, tüm seçimi
geçersiz ilan etmeli ve gerçekleri Başkan Pierce'a bildirmeliydi. Ama
bunun gibi bir şey yapmadı. O, en kötü şöhretli sahtekarlıkların yapıldığı yedi seçim bölgesinin oylarını reddetti ve diğerlerinde oy verilen kişileri "uygun şekilde seçilmiş" ilan etti. Sonunda sertifika sahibi üyeler bir yasama organı olarak örgütlendi ve Reeder tarafından reddedilen yedi kişiyi kabul etti. İkincisi, Washington Şehri'ne gidip Başkan'a şahsen bir rapor vermek için erken bir fırsat yakaladı. Pennsylvania, Easton'daki evinde yolda durdu ve seçimdeki sahtekarlıkları ifşa eden ve Özgür Eyalet yerleşimcilerinin raporlarını doğrulayan bir kamu konuşması yaptı. Stringfellow onu geri dönmemesi konusunda uyardı. 29 Mayıs 1855 tarihli _Squatter Sovereign_'da şöyle dedi:

Reeder hakkında alınan raporlara göre sınırlarımıza asla geri dönmeyi düşünmüyor. Bunu yaparsa, tereddüt etmeden şunu söyleriz:
halkımız,
o kutsal olmayan ayaklarını kıyılarımıza bastığı anda,
hain bir köpek gibi boynundan asmalıdır. Karakterlerinizi ve topraklarınızı savunun; ve
nankör köpek tekrar aramıza girmeye cesaret ederse,
onu ilk çürümüş ağaca asın. Sandığı korumak için bir askeri güç!
Başkan Pierce veya Vali Reeder veya başka bir güç,
bu veya Birliğin herhangi bir yerinde böyle bir yola girsin, o gün asla unutulmayacaktır.

"Sınır Kabadayısı" yasama organı, Missouri'nin tüm köle yasasını Kansas yasaları olarak yürürlüğe koydu.
Kansas'ta köleliğin var olduğunu inkar eden,
herhangi bir şey basan veya
böyle bir inkarı içeren basılı bir materyali tanıtan herhangi biri için bir suç haline getirildi.
Böyle bir inkarı yapan hiç kimse, noterlik bile olsa, hiçbir makamda bulunamazdı. Herhangi bir köleyi efendisinden ayrılmaya ikna etme suçu ölümle veya on yıl hapisle cezalandırıldı. Kölelere konuşarak, yazarak veya yazarak isyan etmeleri yönünde tavsiyede bulunmak ise ölümle cezalandırıldı.

Reeder, 15 Ağustos'ta Başkan Pierce tarafından görevden alındı ​​ve Ohio'nun eski valisi Wilson Shannon onun halefi olarak atandı.

Özgür Eyalet adamları, Ekim 1855'te Topeka'da bir kongre düzenlediler ve Birliğe kabul edilmek üzere halk oylamasına sunulacak bir eyalet anayasası hazırladılar. Bu, yalnızca Kongre'ye bir dilekçe vermekle eşdeğerdi, ancak kölelik yanlısı parti tarafından bir isyan eylemi olarak damgalandı.

24 Ocak 1856'da Başkan Pierce, Kongre'ye Kansas'taki karışıklık konusunda özel bir mesaj gönderdi. "Yasadışı oyların alındığına dair öfkeli suçlamalara" ve "sahtekarlık ve şiddet suçlamalarına" değindi; ancak valinin bazı üyeleri kabul edip bazılarını reddettiği ve her yasama meclisinin, son çare olarak kendi üyelerinin seçimini ve yeterliliğini belirleme yetkisine sahip olduğu gerçeğine güvendi. Böylece birkaç istisnai anlaşmazlık vakasına uygulanması amaçlanan bir ilke, tüm koltukların hile ve gasp yoluyla elde edildiği bir vakayı kapsayacak şekilde genişletildi. "Mevcut tüm amaçlar için," diye ekledi güçsüzce, "bu şekilde oluşturulan ve seçilen yasama organı, Bölgenin meşru meclisiydi."

Bu mesaj Senato Bölgeler Komitesine iletildi. 12 Mart'ta Senatör Douglas komiteden bir rapor sundu ve Vermont'lu Senatör Collamer bir azınlık raporu sundu. Bu, Douglas ile yeni meslektaşı arasındaki ilk silahlı tartışmanın vesilesiydi. Rapor, Vali Reeder tarafından onaylanan Kansas seçimlerinin sonuçlarının arkasına geçmenin imkansız olduğu yönündeki Başkan Pierce'ın iddiasının genel bir onayı değildi, aynı yönde çok daha ileri giderek, karışıklıkların tüm suçunu New England Göçmen Yardım Şirketi'ne yükledi ve Missourilileri "kendi ocaklarını köle ayaklanması ve iç savaşın korkularından koruyan bir halk" olarak pratik olarak haklı çıkardı. "
Mantıksal olarak, Douglas'ın yeni bakış açısına göre, Yeni İngiltere'liler, eğer onu özgür bir eyalet yapma amaçları varsa, Kansas'a yerleşme hakkına sahip değillerdi. "Halk egemenliği" doktrini bu görünüme iki yıl gibi kısa bir sürede kavuştu.

Bu raporun sunulmasından iki gün sonra, Bay Trumbull, bir gazetede okumaktan başka bir hazırlık yapmadan, üç saatlik bir konuşma yaptı; henüz Senato tarafından basılmamıştı.
Bu konuşma, Kongre yıllıklarındaki en heyecan verici tartışmalardan birinin bir parçasıydı.
Kansas-Nebraska Yasası'nın sakin ama araştırmacı bir incelemesiyle başladı ve öncelikle, bir bölgedeki insanların kölelik olup olmayacağına karar verme hakkını ne zaman kullanacaklarını belirlemede yasanın başarısızlığına değindi.
Bu görüşünü, Kansas'taki bir avuç gecekonducu tarafından Eylül ayı gibi erken bir tarihte kabul edilen bazı kararlara atıfta bulunarak örneklendirdi. 1854, herhangi bir yasama organının örgütlenmesinden veya seçilmesinden aylar önce, yukarıda belirtilen gecekondu sakinlerinin "aramıza gelip eylem, komplo veya diğer yasadışı yollarla kölelerimizi kandıran veya herhangi bir şekilde veya biçimde mülkiyet haklarımızı gizlice etkilemeye çalışan herhangi bir kişiyi veya kişileri bölgeden çıkarma veya başka şekilde cezalandırma hakkını kullanacakları" ilan edildi. Bu kararlar, herhangi bir kişi gelmeden önce, New England Göçmen Yardım Şirketi'nin himayesinde veya yardımıyla kabul edildi; bu, Missourililerin, söz konusu örgütün tehdit edici tutumundan dolayı şiddete başvurmaktan çok uzak olduklarını, köleliğin getirilmesine karşı çıkabilecek herhangi bir yerleşimciye karşı şiddet kullanılacağını önceden bildirdiklerini gösteriyordu. Douglas, sofizmleri bir tartışmaya o kadar ustalıkla sokma konusunda harika bir beceriye sahipti ki rakibi bunları fark etmeyecekti veya bunlara cevap vermeye değmeyeceğini düşünecekti ve sonra bunları genişletip tartışmayı yanlış bir kokuyla yönlendirecekti, böylece dinleyicileri rakibinin bu konuda zayıf olduğu için muhtemelen her yerde zayıf olduğuna ikna edecekti. Trumbull'un gücü, bu hileleri ve dönüşleri asla fark etmemesi ve asla ihmal etmemesi, ancak argümanının ana hattına geçmeden önce bunları anında ortaya çıkarmasıydı. Senato'ya gelişini meclisin Cumhuriyetçi tarafına hoş bir takviye yapan bu yetenekti.

İncelenen rapor, Douglas'ın bu karakteristik tuzaklarıyla doluydu. Örneğin şöyle diyordu:

[Göçmen Yardım Şirketi'nin] kuruluş eylemi, Kansas'ın yerel kurumlarını kontrol etmek ve onu anayasasında köleliğin yasaklanmasıyla Birliğe
zorla sokmak amacıyla kurulduğunu açıkça beyan etmese de, _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda garanti altına alınan ve organik yasaları tarafından güvence altına alınan halkın hakları ve istekleri
ne bakılmaksızın_, hareketin tüm tarihi, kökeninin olduğu koşullar ve harekette yer alan herkesin meslekleri ve beyanları, amacının bu olduğunu kesin ve inkar edilemez kılıyordu.

Burada çifte bir sofistikelik vardı: Birincisi, Göçmen Yardım Şirketi'nin amacının Kansas'ın yerel kurumlarını kontrol etmek ve onu özgür bir eyalet olarak Birliğe
getirmek olduğunu cesurca beyan etmiş olsaydı, iğrençliği herkes tarafından açıkça görülecekti; ikinci olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve bölgenin kendisinin organik yasası, halkı böyle bir rezalete karşı garanti altına aldı. Ancak Nebraska Yasa Tasarısı'nın ilan edilen amacı, halkın bunu
çoğunluk oyu ile yapmasına izin vermekti. Bay Trumbull, bu iki sofizme
güçlü bir güçle sopasını indirdi. Senatör Hale ile birkaç gün önce yapılan tartışmada, Georgia'dan Toombs, şunları söyleyecek kadar erkekçe davranmıştı:

Senatörün Göçmen Yardım Derneklerini haklı çıkaran argümanının o kısmına atıfta bulunarak, politikaları ne olursa olsun, bu politikanın çekişme yaratma eğilimi ne olursa olsun, eğer sadece Massachusetts'ten gelen göçmenlerin Kansas'a gitmesine ve o bölgenin vatandaşı olmalarına yardım ediyorlarsa, şunu söylemeye hazırım: onlar hiçbir yasayı ihlal etmiyorlar; bunu yapma hakları vardı; ve onları bunu yapmaktan alıkoymaya yönelik her girişim yasayı ihlal ediyordu ve sürdürülmemeliydi.[22]

Rapor, Sınır Haydutlarını haklı çıkarmak için, New England'dan gelen göçmenler Missouri'den geçerken, dil ve davranışlarındaki şiddetin, amaçlarının "Missouri sınırları içinde kölelik kurumuna karşı amansız bir savaş yürütmenin bir yolu olarak Kansas'ı ortadan kaldırmak" olduğu endişesini uyandırdığını söyledi.

Ne! [dedi Trumbull,] Kansas'ı ortadan kaldırmak! Senato Odası'nın her tarafında (Nebraska tasarısı beklemedeyken) köleliğin Kansas'a girmesinin asla amaçlanmadığı söylendi. Öyleyse, Kansas'ı ortadan kaldırmakla ne kastediliyor? Özgür Eyalet adamlarının yerleşmesi için zaten özgür olan ve asla özgür olmaktan başka bir şey olması amaçlanmayan bir bölgeyi ortadan kaldırmak mı? Böyle bir dilin gücünü anlayamıyorum. Fakat bu rapora göre, Kansas'ı ortadan kaldıracaklardı ve hangi amaçla? Missouri sınırları içinde kölelik kurumuna karşı amansız bir savaş
yürütmenin bir yolu olarak.
Böyle bir tasarımın kanıtı nerede? Görmek isterim.
Bu raporda yok ve eğer varsa
beyefendinin onu bastırması için oraya kadar gideceğim. Burada veya başka bir yerde, Missouri veya başka bir eyaletin sınırları içinde kölelik kurumuna karşı amansız bir savaş
yürütmenin yollarına başvuran herhangi bir topluluğa ne tahammül edeceğim ne de onaylayacağım.
Ancak Göçmen Yardım Derneği'nin eylemlerini ortaya koyduğunu iddia eden ve bu rapora dahil edilen belgede böyle bir niyetin tek bir kanıtı bile yok.[23]

Trumbull daha sonra raporun iddiasını ele aldı ve Vali Reeder'ın gaspçı yasama organını tanımasından bu yana kendisinin ve diğer tüm hükümet yetkililerinin bunun geçerliliğini soruşturmaktan men edildiğini söyledi. Bu iddiayı yıkmak için eğitimli bir hukuk zihninin büyük bir çaba sarf etmesine gerek yoktu. Trumbull bunu tamamen yıktı. Bölgedeki mevcut durumun sakin ve berrak bir taslağını verdikten sonra, Trumbull konuşmasını sonlandırdı. Bu, _Congressional Globe_'un altı sayfasını dolduruyor.[24]

Bu, hemen söz alan Douglas ile hararetli bir tartışmanın başlangıcıydı. Trumbull, konuşması sırasında, herhangi bir bağlantısı olduğu tek siyasi partinin Demokrat Parti olduğunu belirtmişti. Douglas, meslektaşının konuşmasına _Globe_'da yayınlanır yayınlanmaz cevap vermesi gerektiğini, ancak Trumbull'un Demokrat olduğunu iddia ettiği ifadeyi şimdi dikkate almak istediğini söyledi. Bunun, Illinois'deki her Demokrat tarafından partiye atılmış bir iftira olarak kabul edileceğini söyledi.

Senatör Crittenden, Douglas'ı, "iftira" kelimesini kullandığı için göreve çağırdı.
Bu kelimenin parlamento dışı olduğunu ve "yalan" kelimesiyle eşdeğer olduğunu söyledi.
Douglas, meslektaşına yalan söylemediğini, ancak
sadece Illinois'deki tüm Demokratların konuşmasını okuduklarında bunu kendisine
yükleyeceklerini söyledi.
Daha sonra, Trumbull'u senatör yapmaya katılan "Siyah Cumhuriyetçiler", "Bilgisizler" ve "Kaldırmacılar" hakkında genel bir nutuk çekti.
Bundan, Trumbull'un aynı kabileden biri olduğu ve Demokrat olmadığı açıkça anlaşılıyordu. Illinois halkına gelince, meslektaşının onların önüne geçip genel seçimde şansını denemeye cesaret edemediğini söyledi, çünkü (Douglas) 1855 yazında Marion County, Salem'de onunla karşılaşmıştı ve binlerce kişinin önünde, farklı görüşlere sahip olsalar da, ikisinin de aynı anda eyaleti temsil etmemesi gerektiğini söylemişti. Bu nedenle, ikisinin de koltuklarından istifa eden bir kağıt imzalamalarını ve halka başvurmalarını önerdi, "ve eğer onu şimdi Bilgisizlik, Kölelik Karşıtlığı ve diğer tüm izm'leriyle yirmi bin oyluk bir çoğunlukla yenemezsem, bir yarışmanın sıkıntısı olmadan koltuğu alacaktı." Ne Trumbull ne de Douglas mizah duygusuyla donatılmıştı, ancak
Trumbull, her iki Senatörün de koltuklarından istifa etmesi önerisinin soğukluğu hakkındaki yorumlarıyla rakibine güldü,
Vali Matteson'ın hemen doldurma hakkı olacaktı ve
halkın hiçbir durumda çoğunluk oyu ile dolduramayacağı, çünkü
halkın hükümet sistemimizde Senatörleri seçmediği. Salem'deki meydan okumaya cevap vermemesinin nedeni, meslektaşının cevabı duymak için
kalmamasıydı. Konuşmasını bitirdikten sonra orada olmaması onun için çok uygundu. "Beni duymayı beklemeden
hemen meyhanesine gitti." Trumbull meydan okumayı "çıplak bir
saçmalık ve başka bir şey değil" olarak adlandırdı.

Douglas'ın Bilgisizler ve Kölelik Karşıtları hakkındaki suçlamaları, güney Illinois'de bir etki yaratmak için iyi hesaplanmıştı; bu nedenle Trumbull
bunların cevapsız kalmasına izin vermedi. Ancak cevabı, rakibinin tiradından daha yüksek bir seviyedeydi. Şöyle dedi:

Eyaletin benim bulunduğum kısmında, üyeleri hakkında hiçbir bilgim
olmayan hiçbir örgüt yok. Eğer varsa, gizlice varlar. Aramızda açıkça kabul edilen hiçbir örgüt yok. Görüş meselelerine ilişkin bu genel suçlamalar çok az bir şey ifade ediyor. Beyefendi ve benim sadece bu kölelik meselesinde değil, aynı zamanda Illinois halkının duyguları konusunda da fikir ayrılığına düşmemiz oldukça olası. Benim
kabul ettiğim görüşler dürüst görüşlerdir; kalbimin
samimi duygularıdır. Onun bu konulardaki görüşlerinin de aynı derecede dürüst olmadığını söylemeyeceğim. Hiçbir Senatöre samimiyetsizlik diye bir şey yüklemem.
Kendim için dürüst ve samimi olduğumu iddia ederek, başkalarına da kendim için iddia ettiğim samimiyeti vermeye hazırım.
Illinois'deki diğer insanların hangi görüşlere sahip olabileceği konusunda dürüstçe
farklı olabiliriz. Yasama organı üyelerinin görüşleri, kendilerine sunulan kararlar hakkındaki oylarından öğrenilebilir.
Bunları başka bir şekilde nasıl öğreneceğimi bilmiyorum.
Kölelik karşıtlarına gelince, eyaletimizde köleliğe müdahale etmek isteyen birini tanımıyorum.
Bu sınıftan herhangi birini tanımıyorum.
Babalarımızın köleliğin yayılmasını önlemek için
kurduğu bir uzlaşmanın bozulmasına karşı çıkan binlerce kişi var ve bu beyefendinin bir keresinde bu kürsüde, köleliği özgür bir bölgeye
yaymak isteyen bir adam tanımadığı duygusunu dile getirdiğini biliyorum.

Douglas, 20 Mart'ta Trumbull'a en kaypak ve yanıltıcı üslubuyla uzun uzadıya cevap verdi.
Daha kötüyü daha iyi gibi gösteren bu tür bir argümana hayran olmak mümkün olsaydı, bu konuşma
yüksek rütbe alırdı. Tek bir örnek vermek faydalı olabilir. Trumbull, Missouri Uzlaşması'nın, köleliği belirli bölgelerde "sonsuza kadar" yasaklayan sözlerinin, bölgenin diğer eyaletlerle eşit şartlarda Birliğe bir eyalet olarak kabul edilmesine kadar anlamına geldiğini düşündüğünü söylemişti. Douglas bunu ölümcül bir itiraf olarak algıladı ve "sonsuza kadar" sadece birkaç yıl anlamına geliyorsa, Trumbull ve tüm müttefiklerinin kutsal anlaşmayı iptal ettiği için neden ona hakaret ettiğini sordu. Eğer öyleyse [devam etti], o büyük partinin tüm liderleri, kendisinin (Trumbull) çok önemli bir üyesi haline geldiği, beni ciddi bir anlaşmayı ihlal etmekle suçladıklarında ne kastediliyor? Bu anlaşmanın sonsuza dek o bölgeyi özgürlüğe adadığını söylüyorlar. _Onlar_ bunun sonsuza dek bağlayıcı bir anlaşma olduğunu söylüyorlar. _O_ bunun temelsiz bir varsayım olduğunu, çünkü bunun sadece yürürlükten kaldırılmadan geçersiz olacak bir yasa olduğunu, diğer tüm toprak yasaları gibi sadece bir yasama faaliyeti olduğunu ve "sonsuza dek" kelimesinin "bundan sonra" kelimesinden daha fazla bir şey ifade etmediğini, yani kendi sınırlamasıyla sona ereceğini söylüyor. Eğer bu varsayım doğruysa, zorunlu olarak onun Missouri Uzlaşması dediği şeyin bir anlaşma olmadığı, bir sözleşme olmadığı, hatta bir uzlaşma bile olmadığı ve yürürlükten kaldırılmasının bir güven ihlali anlamına geleceği sonucu çıkar.[25]

Ve devam etti, _Globe_'un iki sütunu boyunca bu iddia edilen tutarsızlıkla ilgili değişiklikleri, sanki bir eyalet için olduğu kadar bir bölge için de bir anlaşma yapılamazmış gibi ve kölelerin bölgeye girmesi engellenirse, insanların Birliğe kabul için başvuruda bulunmaları gerektiğinde bir köle eyaleti oluşturmak için gerekli malzemenin var olmayacağı gerçeğini görmezden gelerek. Trumbull'un inandığı gibi "sonsuza kadar" kelimesi yalnızca bölgeye uygulanmış olsaydı bile, yine de gelecekteki eyaleti, çömlekçinin kili şekillendirdiği gibi şekillendirerek, sonsuza kadar tüm pratik amaçlara hizmet ederdi.[26]

Douglas'ın konuşmasının geri kalanı, ilk önce sahte yasama organını desteklemek ve eylemlerinde desteklemek için kullandığı ve sonra dönüp acınası parçalara ayırdığı Vali Reeder'ın yaptıklarına dayanıyordu, sanki Cumhuriyetçiler ve rakipleri değil onu atamış gibi.

9 Haziran 1856'da, iki Senatör Kansas
sorusu üzerinde tekrar tartışmaya girdiler ve Trumbull, Lincoln'ün iki yıl sonra Freeport tartışmasında kendisine çok önemli sonuçlarla sorduğu soruyu Douglas'a yöneltti: Bir bölgenin halkının, bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği yasal olarak hariç tutup tutamayacağı. Trumbull, Demokrat Parti'nin bu noktada uyumlu olmadığını söyledi. Mississippi'li Brown'ın, Senato'da köleliğin, bölgesel yasama organı tarafından, biçimlendirici koşulda, bölgelerden hariç tutulamayacağını savunduğunu ve Michigan'lı Cass'in tam tersi doktrini savunduğunu duymuştu. Meslektaşının bu konudaki görüşlerinin ne olduğunu bilmek istiyordu:

Meslektaşımın [dediğine göre], bir bölgenin halkının, anayasalarını oluştururken, köleliği kurma veya yasaklama hakkıyla ilgili anayasal soruyu karara bağlamakta hiçbir zorluk çekmediğini söyledi. Şimdi bana bir eyalet anayasası oluşturmadan önce
hakları olup olmadığını söyleyecek mi?[27]

Douglas bu soruyu cevaplamadı. Bunun tamamen yargısal bir soru olduğunu ve kendisinin ve tüm iyi Demokratların
uyum içinde olduğunu ve en yüksek mahkemenin kararı verildiğinde onu destekleyeceklerini söyledi. Dred Scott davası Yüksek Mahkeme'de bekliyordu, ancak bu gerçek tartışmada belirtilmedi. Bir bölgenin halkının eyalet olma durumuna gelmeden önce köleliği dışlama hakkı
zaten siyasi durumun can alıcı noktasıydı, ancak önemi
o zamanlar genel olarak algılanmıyordu. Trumbull'un gerçeği kavradığı, bu tartışmadaki son sözleriyle gösterildi:

Meslektaşım, kendisiyle birlikte hareket eden kişilerin
konudaki sorular üzerinde mükemmel bir şekilde hemfikir olduğunu söylüyor. Neden efendim, Güney'dekilerin hepsi kölelerini bir bölgeye götürme ve orada tutma hakkına sahip olduklarını söylüyorlar, Kuzey'dekilerin hepsi ise bunu reddediyor. Eğer bu bir anlaşmaysa, o zaman Bedlam'ın ne olacağını bilmiyorum.

Bedlam Charleston'a dört yıl sonra geldi. Douglas'ın bu tartışmada bir zencinin bir bölgede kişisel özgürlük için dava açabileceğini ve karar için Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne sunulabileceğini ileri sürmesi dikkat çekicidir. Daha sonra karara bağlanan Dred Scott davasında mahkeme bir zencinin Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinde dava açamayacağını ileri sürmüştür.

Otuz dördüncü Kongre'nin ilk oturumunda Kansas meseleleri üzerine Senato tartışmasına neredeyse tüm üyeler katılmıştır.
Cumhuriyetçi taraftaki en iyi konuşma Seward tarafından yapılmıştır.
Bu, Güney'e, rotalarındaki yıldızların köleliğe karşı savaştığı ve kurumun kanunsuz şiddete başvurduğunda yıkıma doğru bir adım attığı konusunda uyarıda bulunulan, dikkatlice hazırlanmış, ileri görüşlü bir felsefi söylevdi. Sonuçları itibariyle daha da övülen Sumner'ın konuşması çocukça ve küfürbazdı ve yazarının savunduğu davaya yardımcı olmak için hesaplanmamıştı; ancak
Preston S. Brooks'un kendisine yaptığı saldırı Kuzey'i çileden çıkardı ve
dikkati zevk ve yargı kusurlarından uzaklaştırdı.
Vermont'lu Collamer, Bölgeler Komitesi'nden gelen kayda değer azınlık raporuna ek olarak kayda değer bir konuşma yaptı.
Massachusetts'li Wilson ve
New Hampshire'lı Hale,
Sınır Haydutlarının dolandırıcılıklarını ve şiddetini ifşa ettikleri titizlikle hak ettikleri övgüleri aldılar ve
Başkan Pierce'ın tereddütleri ve kekemeliği hakkında yorum yaptılar.
Trumbull'un kurnaz rakibinin avantajına sahip olduğu, günümüzde tarafsız okuyucuların vardığı sonuç olmalı.

Eğer bugün Senato'ya yeni gelen biri _in medias res_ dalıp
söz hakkı elde eder etmez üç saatlik bir konuşma yaparsa,
büyüklerinin onun
aşırı aceleci davrandığı yönündeki fikrinin farkına varacaktır. İç Savaş'tan önceki on yılın heyecan verici zamanlarında durum böyle değildi. Her türlü yardım hevesle karşılanıyordu. Dahası,
Trumbull'un seçmenleri, onun kavganın en yoğun noktasına
girmesinde herhangi bir gecikmeye tahammül etmezdi. Geri çekilmeye dair herhangi bir işaret
korkaklık olarak yorumlanırdı. Illinois'deki Nebraska karşıtı Demokratlar, Senatörlerinin Küçük Dev'den korkmadığını, ancak
acımasız tartışmalarda onun rakibi olduğunu ve onur ve ahlaki güçte ondan üstün olduğunu erkenden kanıtlamalarını istiyorlardı. Kuzey, Trumbull'un övgüleriyle
çınladı ve Lincoln'e olan hayranlığı sınırsız ve değişmez olan bazı kişiler, belki de Providence'ın Illinois'den Senatör için doğru adamı seçtiğini söylediler. Lincoln'ün kişiliği
daha çekici olmasına rağmen, Trumbull'un zekası daha uyanıktı, diksiyonu
daha keskindi ve öfkesi ikisinin arasında daha mücadeleciydi.

Bay Trumbull'un Senato'da ilk kez yer almasını öven bir sürü mektup ve gazeteden, birkaç tanesi duyurulmak üzere seçildi.

New York Tribune, 15 Mart 1856, Washington'ın "H.G." imzalı mektubu, s. 4, sütun 5:

Bay Trumbull'un Senatör Douglas'ın kölelik yanlısı Kansas raporuna ilişkin incelemesi, Senato'nun en parlak günlerine şeref kazandırmak için hesaplanmış olduğu için coşkuyla karşılandı. Üç saat sürmesine rağmen, galerileri doldurdu ve kapanışa en çok dikkat çekti. Hem araştırıcı hem de yetenekliydi ve aynı anda hem onurlu hem de ikna ediciydi.

Bay Trumbull oturumu kapattığında, Bay Douglas kötü bir ruh haliyle ayağa kalktı ve saldırının onun yokluğunda başlatıldığından şikayet etti ve Senato'dan cevabı için bir gün belirlemesini istedi. Bay Trumbull'un Demokrat olduğunu iddia ettiğini söyledi; ancak bu iddia Illinois Demokrasisi tarafından
bir iftira olarak değerlendirilecektir. Burada Bay Crittenden bir düzen sorusuna yükseldi ve çok heyecan verici bir
geçiş oldu; Kentuckian'ın gözlerindeki parıltı ve tavrındaki
sertlik Senato'da nadiren görülen türdendi. New York Daily Times, Washington'daki 9 Haziran tarihli mektup:

Douglas bugün Senatör Trumbull'un Nebraska sofizmini keskin bir şekilde ifşa etmesinden çok rahatsız oldu. Kendisine doğrudan, eyalet hükümeti kurmadan önce bölge halkının köleliği dışlama hakkına sahip olup olmadığı soruldu, ancak Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanması gereken bir soru olduğunu söyleyerek fikrini söylemeyi reddetti. Trumbull daha sonra Douglas'ın Güney'de bir şey, Kuzey'de başka bir şey anlamına gelen belirsiz halk egemenliği platformunu büyük bir güçle ifşa etti. "Küçük Dev" oldukça dumanlanmıştı.

Charles Sumner, 21 Mart'ta E. L. Pierce'a şöyle yazıyor:

Trumbull bir kahraman ve Douglas'a fazlasıyla denk.
Illinois, onu göndererek Douglas'ı gönderdiğini bana unutturmak için çok şey yaptı. Şu ana konuşmayı okuyacaksınız;
ama meslektaşıyla boğuşurken ve onu boğarken gösterdiği hazır cesareti ve gücü takdir edemezsiniz. Hepimiz onun
çalışmasıyla gurur duyuyoruz.

S. P. Chase, İcra Ofisi, Columbus, Ohio, 14 Nisan 1856, şöyle yazıyor:

Konuşmanızı büyük bir ilgiyle okudum. Tam zamanında, tam da doğru anda ve mantığı ve ifadesi karşı konulamaz. Illinois'in sizi Senato'ya
göndermesine ne kadar sevindim.

John Johnson, Mount Vernon, Illinois, şöyle yazıyor:

Kongre'de özgürlüğü ve gerçeği seven ve konuşmaktan
utanmayan veya korkmayan sizin gibi bir adamın olduğunu hatırladığımızda, benim ve diğer birçok arkadaşınızın hissettiği zevki ifade edebilmeyi isterdim. Evrenin Hükümdarına, böyle bir adamı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
kazandırdığımız için teşekkür ettiğimi söylememe izin verin... Etkiniz, önümüzdeki yıllarda ulusun
çıkarlarını etkileyecektir.

John H. Bryant, Princeton, şunları yazıyor:

Bay Trumbull'u Senato'ya seçenlerin beklentileri, o kurumdaki seyriyle tamamen karşılandı, Demokratların öncekileri tatmin oldu ve Whig'ler çok
mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Bay Lincoln'e karşı halk büyük bir saygı duyuyor ve onun yeteneğine ve dürüstlüğüne büyük bir güven duyuyor.
Yine de buradaki his, sizin bu özel zamanda yeri onun yapabileceğinden daha iyi doldurduğunuz yönünde.[28]

Bu sırada Trumbull, Ohio Nehri ilçelerinden birinden, içeriğinin tekilliği ve yazarının daha sonraki ayrıcalığı nedeniyle korunmayı hak eden bir mektup aldı:

Green B. Raum, Golconda, Pope Co., 9 Şubat '57, Trumbull'un, İçişleri Bakanı'nın isteği üzerine, Arkansas, Crawford County'de yasal olarak serbest bırakılmış ancak hala köle olarak tutulan altmış zencinin özgürlüğüyle ilgili bir davada ifade almak için ücretini neden alamadığını öğrenmesini istiyor.
İfadeleri alınan tanıklar, Pope Co., Ill.'de yaşıyordu. Raum, tanık ücretleri ve masrafları için 43,25 dolar ödedi ve 300 dolar aldığı bir ay boyunca bu işte çalıştı. Bu, Mayıs 1855'te yapıldı ancak cebinden ödediği miktar bile kendisine ödenmedi.[29]

Nisan 1857'de Trumbull, Cyrus Aldrich,
George A. Nourse ve Minnesota'daki diğerlerinden acil bir çağrı aldı. Bu çağrıya
kendisinden o bölgeye gelip bir ay boyunca konuşmalar yapması ve Cumhuriyetçilerin bir eyalet anayasası oluşturmak için çağrılan kongreyi taşımasına yardımcı olması istendi. Bu çağrıya
cevap verdi ve Cumhuriyetçi parti için olumlu sonuçlar veren kampanyada aktif rol aldı.

DİPNOTLAR:

[20] _African Slavery no Evil_ kitabının yazarı B. F. Stringfellow tarafından düzenlendi,
St. Louis, 1854.

[21] Villard'ın _John Brown_ kitabında alıntılanmıştır, s. 94.

[22] _Cong. Globe_, Ek, 1856. s. 118.

[23] Bu kitabın yazarı, Chicago'daki Ulusal Kansas Komitesi ile bağlantılı olduğundan, ülkenin Göçmen Yardım Topluluklarının faaliyetlerine yakından aşinaydı. Göçmenler genellikle Missouri Nehri'ni St. Louis'den Jefferson City'ye trenle ve oradan da Kansas City, Wyandotte veya Leavenworth'a vapurla giderlerdi. Sorun yaşamamak için kimliklerini ve varış yerlerini olabildiğince gizlemeleri konusunda uyarılırlardı. Ancak göçmenler kendi başarılarının büyük ölçüde Kansas'a yaklaşma yolunu açık tutmaya bağlı olduğunu bildiklerinden böyle bir uyarıya gerek yoktu. Daha sonra, 1856 yazında, göçmenlerin tehdit edici bir dil veya eylemi sonucu değil, Sınır Haydutları'nın Kansas'taki Özgür Eyalet adamlarına takviye göndermeyi kesmeye kararlı olması nedeniyle kapatıldı. Seyahat dalgası daha sonra Iowa ve Nebraska'dan geçti, daha uzun, daha dolambaçlı ve daha pahalı bir rota.

[24] Ek, s. 200.

[25] _Cong. Globe_, 34. Kongre, Ek, s. 281.

[26] Bu tartışmada Delaware'li Clayton, "sonsuza kadar" kelimesinin, tanımlanmış sınırlar içinde kalan toprakları işgal eden herhangi bir gelecekteki siyasi organa, ister bölge ister eyalet olsun, uygulanması gerektiğini ileri sürdü.
Bu nedenle Missouri Uzlaşmasını anayasaya aykırı buldu, ancak kölelik
hareketini yeniden başlatmaya istekli olmadığı için Nebraska Tasarısı'na karşı çıktı. _Kong. Globe_, 34. Kongre, Ek, s. 777.

[27] _Kong. Globe_, 1856, s. 1371.

[28] John H. Bryant, merkezi Illinois'de büyük nüfuz sahibi bir adam,
William Cullen Bryant'ın kardeşi.

[29] Green B. Raum, Avukat, Demokrat, İç Savaş'ta Birlik ordusunda tuğgeneral.

BÖLÜM V

LECOMPTON MÜCADELESİ

Haziran 1856'da Lincoln, Trumbull'a Başkan ve Başkan Yardımcısı adaylarını belirlemek için Philadelphia'da toplanmak üzere çağrılan Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne katılması için bir mektup yazdı ve muhafazakar bir adamın Başkanlık için aday gösterilmesi için çalışmasını önerdi. Trumbull buna göre hareket etti ve Fremont ve Dayton'ın boşuna aday gösterilmesine yol açan süreçte N. B. Judd, Leonard Swett, William B. Archer ve Illinois'den diğer delegelerle işbirliği yaptı. Bu sürecin şu anda bizi ilgilendiren tek kısmı, hiçbir yere aday olmayan Abraham Lincoln'ün Başkan Yardımcısı için yüz on oy almış olmasıdır. Bu sonuç, oylama başlamadan kısa bir süre önce ismini önerme fikrini
düşünen ve Pennsylvania'dan Bay Allison'ın kendisini aday göstermesi için işbirliğini sağlayan Illinois Kongre Üyesi Bay William B. Archer tarafından ortaya çıkarıldı. Archer, Lincoln'e, bu parlak fikrin biraz daha erken aklına gelmesi halinde, kendisi için kongrenin çoğunluğunu
sağlayabileceğini yazdı. Haber ilk olarak mahkemeye gittiği Illinois, Urbana'daki Lincoln'e ulaştığında, yüz on oyun Massachusetts'ten Bay Lincoln için
verildiğini
düşündü. 27'sinde Trumbull'a, "Sanırım McLean'ı (Fremont yerine) alsaydık bizim için daha kolay olurdu" diye yazdı, ancak eyaleti
kazanma konusunda büyük umutları vardı. Her halükarda Bissell'i vali olarak seçeceğinden emindi. Ağustos ayında Lincoln, Edgar, Coles ve Shelby ilçelerinde bir konuşma turundan yeni döndüğünü ve Cumhuriyetçilerin başarısının önündeki en büyük utancın Fillmore bileti olduğunu söyleyerek tekrar yazdı. "Kölelik karşıtı Fillmore adamlarının karşılaştığı en büyük zorluk," diyor, "Fillmore'un bu konuda Fremont kadar iyi olduğunu varsaymaları; ve onları bu konuda ikna etmek hassas bir konu, Bay Fillmore'a hakaret ettiğinizi düşünmeye o kadar hazırlar ki." Illinois'deki Fillmore oyu 37.444'tü.

Valilik için William H. Bissell'in başkanlığındaki Cumhuriyetçi eyalet bileti
seçildi, ancak Demokrat adaylar Buchanan ve Breckinridge eyaletin seçim oylarını aldılar ve ülke genelinde başarılı oldular. Fremont'un yenilgisi o dönemde Cumhuriyetçiler için yoğun bir hayal kırıklığı yarattı, ancak parti ve ülke için onun yenilmesi
şanslıydı. Yaklaşan ciddi krizle başa çıkacak adam değildi. Disunion, herhangi bir Cumhuriyetçi Başkanı karşılamak için zaten yedekte tutulan bir kulüptü. Virginia'lı Senatör Mason, seçimden sonra bir Senato tartışmasında (2 Aralık 1856) Trumbull'a açıkça şöyle dedi:

BAY MASON: Benim söylediğim şuydu: Eğer o [Cumhuriyetçi]
parti, iddia ettiği amacı
kabul ederek iktidara gelirse, bu, isteseler de istemeseler de,
zorunlu olarak Birliğin dağılmasıyla sonuçlanacaktır.
Başkanlarının kim olduğu tamamen önemsizdi; belki de bir saman adamdı.
Partinin amaçlarına değiniyorum.

BAY TRUMBULL: Neden, efendim, ne Albay Fremont ne de başka bir kişi, anayasal yol dışında Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçilemez ve eğer herhangi bir kişi Anayasa'da öngörülen şekilde seçilirse, bu Birliğin dağılması için bir sebep midir? Kesinlikle hayır. Eğer öyleyse, Anayasa kendi yıkımının unsurlarını kendi içinde barındırır.[30]

Bay Mason'un tahmininin test edilmesinden önce dört yıl geçti ve aradan geçen süre esas olarak Kansas çekişmesinin devam etmesiyle geçti. Kuzey zihnindeki hakim kasvet, Trumbull'un Jacksonville, Illinois'li Profesör J. B. Turner'a yazdığı, Alton, 19 Ekim 1857 tarihli bir mektupta yansıtılmıştı. Mektuptan şu alıntı yapılmıştır:

Özgür kurumlarımız korkunç bir sınavdan geçiyor, anladığım kadarıyla, şu anda iktidarda olan ve dayandıkları temeli yıkmaya çalışan kişilerle bir mücadeleden başka bir şey değil. Şu anda, bu belgenin hazırlayıcılarının özel olarak korumak için çaba sarf ettiği ve insan dilinin yapabileceği kadar açık bir şekilde önlem aldıkları Anayasa adına şeyler yapılıyor. Kansas'ta ordunun yakın zamanda kullanılması, yönetimin o bölgede işlenen dolandırıcılık ve rezaletlere ortak olmasından bahsetmeye bile gerek yok, akla gelebilecek en açık gasp vakasını ortaya koyuyor. Soru şu ki, insanlar hükümetlerinin geçirdiği değişime zamanında uyanıp uyanamayacaklar. İnanıyorum ki uyanabilirler. Bu büyük ülkenin özgür insanlarının, hayat ve özgürlüğün korunması için kurulan hükümetlerinin, başlıca amacı zenci köleliğinin yayılması ve sürdürülmesi ve özgür beyaz emeğin aşağılanması olan köle sahibi bir oligarşiye dönüşmesine sessizce izin vereceğine inanmayacağım. Buchanan'ın göreve başlamasından kısa bir süre sonra, Mississippi'li Robert J. Walker, onun tarafından Kansas Bölgesi valisi olarak atandı. Walker, Pennsylvania'nın yerlisiydi ve iyi bir üne sahip bir adamdı. Başkan Polk döneminde Hazine Bakanı olarak görev yapmış ve 1846 Tarife'sinin yazarıydı. Kansas'a vardığında, eyalet meclisi tarafından Birliğe bir eyalet olarak kabul edilmek üzere anayasal bir kongrenin üyelerini seçmek için adımlar atılmıştı. Vali Walker, Özgür Eyalet adamlarını bu seçime katılmaya çağırdı ve onlara adil muamele ve dürüst bir oy sayımı vaat etti; ancak seçim sonuçlarında hala ihanet, şiddet ve sahtekarlıktan korkuyorlardı. Dahası, seçmenlerin Anayasa'yı hazırlandığı şekilde destekleyeceklerine dair bir yemin etmeleri gerekiyordu. Walker onlara Anayasa'nın halkın oyuna sunulacağına dair güvence verdiği için, Anayasa'nın hazırlanmasında hiçbir rol almamaya, ancak sunulması gerektiğinde reddetmeye karar verdiler. Kongre, eyalet başkenti Lecompton'da toplandı. Oturum devam ederken, bölgesel yasama meclisi üyelerinin olağan seçimi yapıldı ve Vali Walker, Özgür Eyalet adamlarının güvenini kazanmıştı ve seçime katıldılar ve her iki kolun üyelerinin çoğunluğunu seçtiler. Yaklaşık bir ay sonra, anayasa konvansiyonunun çalışmalarını tamamladığı ve anayasanın kendisini halkın oyuna sunmamaya, sadece kölelik maddesini sunmaya karar verdiği haberi geldi. İnsanlar "Kölelikle anayasa için" veya "Köleliksiz anayasa için" oy kullanabilirdi, ancak hiçbir durumda bölgede halihazırda bulunan kölelerin mülkiyet hakkı sorgulanmamalı, anayasanın kendisi 1864'e kadar değiştirilmemeli ve bu tür kölelerin mülkiyet haklarını etkileyen hiçbir değişiklik yapılmamalıydı.

Bu haber geldiğinde Senatör Douglas Chicago'daydı. Hemen arkadaşlarına bu planın kökeninin Buchanan'ın Kabinesinde olduğunu söyledi. Vali James W. Geary, Walker'ın görevdeki selefi, anayasanın halka sunulmasını gerektiren bir madde içermediği için konvansiyonu çağıran yasa tasarısını veto etmişti; ancak vetosundan geçmişti. Daha sonra, yayınlanmış bir mektupta, konuyla ilgilenen meclis komitelerinin kendisine Güney'deki arkadaşlarının bir teslim maddesi istemediğini bildirdiğini söyledi.
Daha sonra, Buchanan'ın Kabinesinde onun bilgisi olmadan bu amaçla bir komplonun var olduğu ve yol gösterici ruhun Mississippi'li İçişleri Bakanı Jacob Thompson olduğu kanıtlandı. Kansas'taki baş yönetici, teslim maddesi uyarınca seçim sonuçlarının anket görevlisi olarak da atanan kongre başkanı John Calhoun'du.

Buchanan, komplonun sırrına, eylem tamamlanana kadar
kabul edilmedi. Hem sözlü hem de yazılı olarak, tüm anayasanın onaylanması veya reddedilmesi için halka sunulmasını taahhüt etmişti. Bu konuda Vali Walker'a söz vermişti ve Vali Walker da Kansas halkına söz vermişti. Walker sözünü tuttu, ancak
Buchanan sözünü bozdu. Kabine kabalına teslim oldu ve Kansas'ın Lecompton Anayasası uyarınca kabulünü kendi yönetiminin politikası haline getirdi. Bu onun yıkımı oldu, çünkü daha önceki bir söz ihlali Pierce'ın yıkımına neden olmuştu.

Walker tüm komployu ifşa etti ve kınadı ve valilikten istifa etti, bu görev bölgenin sekreteri, yetenekli ve dürüst bir adam olan ve Tennessee'den Kongre üyesi olan F. P. Stanton'a devredildi. Stanton yasama meclisini özel oturuma çağırdı. Yasama meclisi, 4 Ocak 1858'de yapılacak bir seçimde oylanacak olan anayasanın tamamı için veya aleyhine bir madde ilan etti. Stanton derhal Buchanan tarafından görevden alındı ​​ve John A. Denver Walker'ın yerini doldurmak üzere vali olarak atandı.

Douglas'ın Kongre toplantısından önce Lecompton Anayasası'na ilişkin aldığı tavır ve bunun Illinois'in önde gelen Cumhuriyetçilerinin zihninde uyandırdığı şüpheler ve korkular, Trumbull'un o dönemde aldığı özel mektuplarda belirtiliyor ve bunlardan birkaçı burada alıntılanmıştır:

E. Peck, Chicago, 23 Kasım 1857, diyor ki: Yargıç Douglas, Kansas anayasasının _bütününün_ onay için halka sunulması gerektiğini açıkça savunuyor.

Chicago _Tribune_ gazetesinin baş editörü C. H. Ray, Douglas'ın
Washington'a doğru yola çıktığını; kendisine yönelik gidişatına itiraz etmek için _Tribune_ ofisine bir adam gönderdiğini ve "hepimizin ondan yapmasını istediği şeyi yaparken" bunu yaptığını söylüyor. Dr. Ray'in ona hiç inancı yoktu.

N. B. Judd, Chicago, 24 Kasım, Douglas'ın Kansas sorunu konusunda yönetimle savaşmayı planladığını söylemek için önde gelen Cumhuriyetçileri odasına almaya çalıştığını söylüyor.

Judd, 26 Kasım, Douglas'ın arkadaşlarına "Kansas'taki tüm işlemlerin Kabine'nin bazı üyeleri tarafından kendisini mahvetmek için uydurulduğunu" söylediğini yazıyor. Başkan'ın bunu istediğini düşünmüyor ama kendini tutamıyor ve komplocular Buchanan'ın adını tekrar (Başkanlık için) kullanmayı planlıyorlar.

Lincoln, Chicago, 30 Kasım 1857 tarihli yazısında şunları yazdı: ... Kansas anayasası konusunda Demokrasi arasında olası "gürültü" hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bence Cumhuriyetçiler bundan uzak durmalı. Onlara göre hem Başkan hem de Douglas yanılıyor; ve ikisinin de davasını benimsememeliler çünkü diğerini ikisinden biraz daha yanlış olarak görebilirler. Burada bana söylenenlere göre, Douglas ayrılmadan önce bazı Cumhuriyetçileri kaçamak cevaplarla kandırmaya çalışmış ve hatta bir veya ikisinde biraz izlenim bırakmayı başarmış.

A. Jonas, Quincy, 5 Aralık, Douglas'ın son zamanlarda aldığı pozisyonda samimi olup olmadığını söyleyemez. "Bu konuda bir kez olsun doğru hareket ederse, bu bencil bir saikle olacaktır."

William H. Bissell, Springfield valisi, 12 Aralık, Douglas'ın yolunun yalnızca bir sonraki senato seçimiyle ilgili korkuları tarafından belirlendiğini düşünüyor.

S. A. Hurlbut, Belvidere, 14 Aralık, Douglas ile Güneyli politikacılar arasında mantık açısından ikincisinin daha avantajlı olduğunu düşünüyor. "Lecompton Anayasası geçerli olursa, hiçbir parti disiplini Illinois'deki Demokrat seçmenlerin üçte birinden fazlasını elinde tutamaz." Bir sonraki Demokrat Ulusal Kongresi'nin John C. Calhoun'un Anayasa gereği topraklarda köleliğin var olduğu doktrinini onaylayacağını öngörüyor.

Sam Galloway, Columbus, Ohio, 12 Aralık, "Douglas'ın hareketi ne anlama geliyor? Bir hile mi yoksa gerçek bir vatanseverlik çabası mı? Övgü mü yoksa kınama mı yapacağımızı bilmiyoruz ve konuşmalarında belirtilenler dışında kalbinin işleyişi hakkında hiçbir bilgimiz yok."

W. H. Herndon, Springfield, 16 Aralık, şöyle diyor: "Douglas, benim tahmin ettiğimden daha fazla bir adam. En azından biraz cesareti var. Herhangi bir konuda dürüst olduğunu düşünmüyorum, ancak bu zorlukta haklı."

C. H. Ray, Chicago, 18 Aralık, Trumbull'un Douglas'ın gerçek amaçları hakkındaki görüşlerini soruyor: "Burada onun anormal pozisyonuyla neredeyse şaşkına döndük ve ona ve Cumhuriyetçi partiye yaptığı tekliflere nasıl davranacağımızı bilmiyoruz. Şahsen, ona kırbaç vurmaya meyilliyim, ancak davamıza zarar verecek veya Kansas'ın kurtuluşunu engelleyecek hiçbir şey yapmak istemiyorum."

John G. Nicolay, Springfield, 20 Aralık, St. Louis _Democrat_ için aboneler bulmak amacıyla eyalette kampanya yürütüyordu. "Zor zamanlar" gelene kadar çok iyi bir başarı elde etti. Sonra operasyonları askıya almanın gerekli olduğunu gördü. Herkesin Washington'daki siyasi gelişmeleri izlediğini ve Douglas'ın Illinois'deki partisinin neredeyse tamamı tarafından destekleneceğini düşünüyor. "Federal görevliler sessiz kalıyor ve tabii ki buna zorlanana kadar kendilerini ilan etmeyecekler." 

Samuel C. Parks, Lincoln, Logan County, 26 Aralık, diyor ki: Douglas, kölelik yanlısı partinin tartışmasız lideri olduğu zamandan daha iyi değil. Bu Hükümetin kurulduğu ilkeleri baltalamak için şimdiye kadar yaşamış herhangi birinden daha fazlasını yaptı. 

D. L. Phillips, Anna, Union County, 2 Mart 1858: "Bu eyaletin bu kısmıyla ilgili _Missouri Cumhuriyetçisi_ ve diğer sayfaların Buchanan'a bağlı aptalca ifadelerine hiç dikkat etmenize gerek yok. Bu tamamen yanlış. Buradaki Demokrasi, Allen'lar, Marshall, Logan, Parrish, Kuykendall, Simons ve diğerleri tarafından yönetiliyor ve bunların hepsi Douglas'ı destekliyor. John Logan, Buchanan'a karşı sert. Bence hepimiz işlerin gidişatından memnun olmalıyız. En kötüsü şimdi gelsin. Ertelemekten daha iyi, çünkü gelecek ve gelmek zorunda."

Otuz beşinci Kongre'nin ilk oturumu 7 Aralık 1857'de başladı. Başkan Buchanan'ın ilk mesajı büyük ölçüde Kansas'ın işleriyle ilgiliydi. Topeka Anayasası'nın kurucularından "devrimci bir örgüt" olarak bahsetti ve Lecompton Anayasası'nın yasal olarak oluşturulmuş otoritelerin eseri olduğunu söyledi. Lecompton belgesinin teslim maddesinin kendi niyet ve beklentilerinin gerisinde kaldığını kabul etti, ancak kölelik sorununun tek tartışma konusu olduğunu ve bunun aslında halk oylamasına sunulduğunu söyledi. Trumbull, bu temelsiz varsayımları ifşa eden ilk senatördü ve bunu mesajın okunması biter bitmez kısa bir tartışmada yaptı. İlk olarak, Topeka Anayasası'nın Lecompton Anayasası'ndan daha "devrimci" veya düzensiz olmadığını gösterdi ve iddiasını desteklemek için atıfta bulunduğu yetkililerden biri de, paralel bir davada Michigan eyalet yasama organının bir eyalet anayasası oluşturmak için bir kongre çağırma yetkisine sahip olmadığını ve böyle bir işlemin "bir gasp eylemi" olduğunu iddia eden Buchanan'ın kendisiydi. Bu, Buchanan dışında hiç kimse için kesin bir sonuç değildi. Yine atıfta bulunulan başka bir davada, Arkansas'ta, bir bölge yasama organı bir eyalet anayasası oluşturmak için bir kongre çağrısı yapma yasasını değerlendiriyordu ve valinin Başkan Jackson'dan binadaki göreviyle ilgili talimatlar istediği durumda, Başsavcı, Yasama Meclisi'nin böyle bir eyleminin yetkisiz ve kesinlikle geçersiz olacağına karar vermişti. (Bu dava, Douglas tarafından bir önceki yıl, Topeka Anayasası'na karşı bir argüman olarak atıfta bulunulmuştu.) Tek düzenli işlem, Kongre'nin, halkın Birliğe kabul için hazırlık niteliğinde bir anayasa oluşturabileceği, öngörebileceği şartlar ve koşullar altında bir yetkilendirme yasası çıkarmasıydı. Aynı sonucu elde etmenin başka herhangi bir yolu, ister Topeka'daki gibi bir halk meclisi tarafından, ister Lecompton'daki gibi yasama organı tarafından başlatılsın, Kongre'nin olumlu yanıt verebileceği ve böylece yasallaştırabileceği veya yasallaştırmayacağı bir dilekçe niteliğindeydi. Bu başlangıç ​​yollarından hiçbirinin diğerinden daha yüksek bir yetkisi yoktu. Bu nedenle, Başkan Buchanan'ın ilk argümanının temeli, itiraz edemediği iki yetki alıntısıyla ortadan kaldırıldı.

İkinci argümanı, Lecompton Anayasası'ndaki kölelik maddesinin, tartışmalı tek şey olan, halk oylamasına sunulmasıydı ve kolayca yıkıldı. Bay Trumbull, sunma maddesinin "sadece Kansas'ın özgür beyaz insanlarına, bundan sonra eyalete getirilecek birkaç zencinin durumunu belirleme hakkı vermekten ibaret olduğunu ve daha fazlasını yapmadığını; şu anda orada olanların durumuna dokunulamayacağını" söyledi.

Ertesi gün, Senatör Douglas, Lecompton Anayasası'na karşı konuşmasını yaptı. Heyecanla bekleniyordu ve galeriler ve zemin kalabalıktı. Kendi bakış açısından, bu çok güçlü bir argümandı ve Senato kurallarına aykırı olarak gürültülü bir alkışla karşılandı. Bu, Buchanan'ın üzerine örtecek bir bez bile bırakmadı. Douglas'ın Güney halkının isteklerine aykırı olan ilk kamusal konuşmasıydı. Bu yüzden, "Partiyi kurtarmak için hepiniz kadar ileri gideceğim. Parti olarak bizi bir arada tutan büyük davaya, yaşayan herhangi bir insan kadar gönülden bağlıyım; partinin huzuru için ilke ve onurdan daha azını feda edeceğim; ancak parti ilkelerine, inancına, taahhütlerine bağlı kalmazsa, orada durup bu pozisyonun doğurabileceği her türlü sonuca katlanacağım" dediğinde, samimi olduğuna inanmalı ve cesareti için ona saygı duymalıyız. Ancak onun bakış açısı, "köleliğin oylanarak reddedilmesi veya onaylanması umurunda olmayan" birinin bakış açısıydı. Bu, hiçbir yüksek ilkeyi temsil etmiyordu; savunduğu tek hak, halkın belirli bir bankacılık sistemine sahip olup olmayacağına veya hiç olmayacağına; bir Maine içki yasasına; veya bu şekilde veya o şekilde çalışan bir demiryoluna; kendi karar verme hakkıydı. ve son olarak bir kölelik yasasına sahip olup olmayacakları. Büyük konuşmalar bu kadar kısa bir anız ile tutuşturulmaz. Bu konuşmada ima edilen bir şey, Buchanan'ın Lecompton Anayasası'na karşı partideki isyandan o kadar korktuğuydu ki, yaklaşan seçimde kölelik yanlısı maddeyi, onu çerçeveleyen kişiler tarafından reddedilmesi için adımlar atmıştı. "Sanırım son üç günde, oylama nasıl olursa olsun, bunun _geri gönderileceğinden_ emin olmak için yeterince şey gördüm." Daha sonraki bir tartışmada, 4 Şubat'ta, Douglas şunları söyledi:

Ben [Lecompton Anayasası'na] itirazımı, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın tüm arkadaşlarına kölelik yanlısı maddenin reddedileceğinden kesinlikle emin olduğunu söylediği bir zamanda yaptım. Bunu, bu kattaki tüm veya neredeyse tüm Senatörlerin kölelik yanlısı maddenin çıkarılacağını düşündüğü bir zamanda yaptım. Konuşmamda bunun geri gönderileceğini ve anayasanın bu maddeyi reddederek buraya geleceğini varsaydım.[31]

Buchanan'ın böyle bir niyeti varsa bile bunu yürürlüğe koyamazdı.

Douglas bu sırada Cumhuriyetçilerle bir ittifak kurmayı düşünüyordu.
Zihin durumu, Henry Wilson'ın Rahip Theodore Parker'a yazdığı, Washington'da 28 Şubat 1858 tarihli bir mektupta resmedilmiştir; bu mektubun bir özeti şöyledir:[32]

Size güvenle söylüyorum ki Douglas konusunda yanılıyorsunuz. Gelecekte Chase, Seward veya Sumner kadar bizimle olacağından eminim.
Sebepleri Tanrı'ya bırakıyorum, ancak o bizimle olacak ve bugün davamız için ülkedeki herhangi on kişiden daha fazla ağırlığı var. İnsanları tanıyorum ve güçlerini biliyorum ve Douglas'ın Köle Gücünü atomlara ayırmaya gideceğini biliyorum. Bugün birkaç arkadaşımıza üç saatlik bir istişarede kendi sözlerini kullanmak gerekirse: "Bu yönetimi toz haline getirmeliyiz; bu suçu destekleyen her adamı cezalandırmalıyız ve Başkanları kullanan, onları onursuzlaştıran ve utandıran Köle Gücünü sonsuza dek ortadan kaldırmalıyız."

Benzer bir tanıklık Trumbull yazışmalarında da bulunmaktadır, yani:

Jesse K. Dubois, eyalet denetçisi, Springfield, 22 Mart 1858, Chicago Tribune'den Ray'den bir mektup aldığını söylüyor, Ray, Washington'a yeni dönen Times'tan Sheahan'ın (1) Lecompton'un yenileceğini söylediğini söylüyor; (2) Cumhuriyetçilerin bir sonraki Illinois yasama meclisinde istedikleri kadar çoğunluğa sahip olacaklarını, bunun için tüm şüpheli ilçelerde bizimle birleşmek veya daha doğrusu Douglas yasama biletlerini

çıkararak bize yardım etmek istiyor "(Not: Bunun bir anlamı olduğunu

görmüyorum)"; (3) Senatörlüğü bize bırakıyor ve Douglas'ın kısa bir süre için özel hayata girmeye istekli olduğunu söylüyor, ancak Lecompton konusunda tekrar aday olan Kongre Üyelerini feda etmememiz gerektiğini, eğer onlardan biri geri dönmek isterse itiraz ediyor; (4) her bölgede Kongre için aday çıkaracaklar, ancak kuzeydeki dört bölgeden birini seçme umudu olmadan "(Not: Bunun kolay bir konu olduğunu düşünüyorum)"; (5) Douglas emekli olmaya ve Lecompton'ı yenerse şansını zamanla denemeye istekli; (6) Douglas ve arkadaşları Washington'da bir toplantı düzenlediler ve mümkünse Cumhuriyetçilerin yardımıyla, bir sonraki Kongre'ye Lecompton karşıtı adamlardan oluşan kesintisiz bir falanks geri döndürmek ve yönetimi içeride ve dışarıda zararsız hale getirerek yıkmak için meseleleri şekillendirmeyi kabul ettiler; (7) mücadele ölümüne, _bir l'outrance_ ve ne olursa olsun durdurulamaz. Ray, Sheahan'ın söylediklerinde dürüst olduğunu düşünüyor ve Douglas adına konuştuğundan şüphesi yok.

A. Jonas, Quincy, 11 Nisan, Chicago ve Springfield'dan, bir yanda Cumhuriyetçi partinin bir kısmı, diğer yanda Douglas ve takipçileri arasında bir koalisyon oluştuğunu ima eden mektuplar alındığını söylüyor. O,
bu tür koalisyonlara şiddetle karşı çıkıyor ve
asla yürürlüğe giremeyeceğini ilan ediyor. "Bu Bölge Cumhuriyetçilerinin herhangi bir koşulda Isaac N. Morris gibi bir siyasi demagoji ve düzenbazı desteklemeye ikna edilebileceğini varsaymak, onların Şeytan'a tapınabileceklerine veya köle oligarşisinin emirlerine boyun eğebileceklerine inanmak demektir."

W. H. Herndon, Springfield, 12 Nisan, Doğu'dan yeni döndü. Greeley'nin Douglas'a "üflemelerinden" bahsediyor ve bunları Illinois Cumhuriyetçileri için moral bozucu olarak görüyor. "Greeley'nin Wisconsin vali yardımcısı adayı olan çok zeki bir Alman tarafından oldukça sert bir şekilde ele alındığını duydum.
Benim huzurumda Greeley ile konuştu ve Wisconsin'in Illinois'in yanında durduğunu ve satılık olmadığını söyledi."

E. Peck, Chicago, 15 Nisan: "Dr. Brainard, Dr. Ray ile bir görüşme yaptı, esasında Douglas'ı Temsilciler Meclisi'ne aday olarak bu bölgeden seçmemize izin vermemiz gerektiğiydi. Bu ne anlama geliyor? Brainard'ın böyle bir öneride bulunma yetkisi olabilir mi? Ray bana danışmanlık
yaptı ve ikimiz de bulutların üzerindeyiz. Burada herhangi bir görüş
ifade edilmeden önce size fikrinizi sormak için izin istedim. Bay Colfax size Douglas'ın
görüşleri hakkında bir şeyler söyleyebilir. İnanmakta utangacım, itiraf etmekte ise daha utangacım... ancak Ray, Brainard'ın Douglas tarafından öneride bulunmak üzere
yetkilendirildiğine inanıyor."

N. B. Judd, Chicago, 19 Nisan, Lecompton Tasarısı kabul edilirse Douglas'ın rafa kaldırılacağını söylüyor. Chicago'daki Buchanan partisinin hiçbir önemi yok, "büyük çığlık ve az yün." Demokrat partiyle bir birim olarak mücadele etmek zorundayız. "Douglas'ın Illinois'deki Demokrat Parti ve eyalet dışındaki Cumhuriyetçilerin müttefiki
olması, onunla anlaşma yapanların nasıl
çözeceklerini bilmeleri gereken bir sorundur."

Illinois Cumhuriyetçilerine yönelik girişimler yalnızca Douglas'tan gelmedi.
İşte farklı bir tondan bir tanesi:

George T. Brown, Alton, 24 Şubat, Alton'da postane müdürü olarak
J. E. Starr'ın (Buchanan Demokratı) atanmasını talep ediyor.
"Slidell, onunla konuşmanız için yolu açtı ve bunu
kolayca yapabilirsiniz. Yönetim, onların atamalarına
karşı çıkmamanızı çok istiyor ve size her şeyi
verecek."

Önceki mektup, Washington'daki yönetim çevrelerinde aniden bir fikir değişikliği olduğunu gösteriyor, Trumbull'un birkaç hafta önce seçmenlerinden birinden aldığı şu iletişimden de anlaşılacağı gibi:

B. Werner, Caseyville, 4 Ocak, Caseyville'de bir postane kurulması için bir dilekçe ekinde bulunan eski bir mektuba atıfta bulunuyor. Konuyla ilgili hiçbir şey duymayan Bay Armstrong'u görmeye gitti, St. Louis'deki postane müdürü, gerçekleri anlattı ve kendisine bu konuda herhangi bir emir
alınıp
alınmadığını sordu.
"Bana dilekçeyi kime gönderdiğimi sordu. Ona sana dedim. Dilekçeyi Robert Smith'e (Dem. M.C.) gönderseydim konuyla ilgilenileceğini, ancak Bay Trumbull'un siyah bir Cumhuriyetçi olması nedeniyle departmanın buna hiç dikkat etmediğini söyledi."

2 Şubat 1858'de Başkan Buchanan, Lecompton Anayasası'nın bir kopyasıyla birlikte Kongre'ye özel bir mesaj gönderdi ve Kansas'ın Anayasa kapsamında bir eyalet olarak Birliğe kabul edilmesini önerdi. Bu mesajda, Yüksek Mahkeme tarafından bir önceki Mart ayında açıklanan Dred Scott kararına atıfta bulundu. Bu noktada mesajda şöyle deniyordu:

Kansas'ta köleliğin Birleşik Devletler Anayasası uyarınca var olduğu, yasalarımızın bildiği en yüksek mahkeme tarafından ciddiyetle hükmedilmiştir. Bu nedenle Kansas, şu anda Georgia veya Güney Carolina kadar köle bir eyalettir. Trumbull, sekreter tarafından okunması
tamamlanır tamamlanmaz özel mesaj hakkında bir konuşma yaptı. Vali Walker'ın başlangıçta Kansas'ta Özgür Eyalet Demokrat Partisi'ni
kurmak ve desteklemek amacıyla açıkça alınmış olan eylemini
gözden geçirdi ve bu amaçla Başkan tarafından emrine verilen askerleri
kullandı. Bunun bir gasp eylemi olduğu, Walker'ın
karşı çıkan gruplar arasında silahlı bir çatışmayı
önleme gibi arzu edilen amaca hizmet ettiğini iddia etmesine
rağmen, Trumbull tarafından kesin olarak gösterildi. Trumbull daha sonra Dred Scott davasına değindi ve
Yüksek Mahkeme'nin de önünde olmayan bir dava hakkında görüş bildirerek yetkiyi gasp ettiğini
iddia etti. Mahkeme, yargı yetkisinin olmaması nedeniyle davayı neredeyse
reddetmişti. Dred Scott'un bir vatandaş olmadığına ve bu davayı açma hakkı olmadığına karar vermişti. Artık bu kararı veren yargıçların önünde hiçbir dava yoktu. "Onların görüşleri," dedi Trumbull,
"ülkedeki eşit derecede saygın diğer beyefendilerin görüşleri kadar değerlidir, hatta daha fazlasına bile değil." Sonuç olarak, Başkan
Buchanan'ın Kansas'ın o zamanlar Georgia veya Güney Carolina kadar köle eyaleti olduğu iddiası temelsiz ve saçmaydı. Seward,
Fessenden ve Cumhuriyetçi Senatörler genel olarak bu doktrine bağlı kaldılar,
ancak Louisiana'dan Senatör Benjamin, mahkemenin kararını hangi gerekçelerle vereceğine karar verme yetkisine sahip olduğunu ve kısaca, Dred Scott'ın avukatının gündeme getirdiği temel soru olan bölgelerdeki kölelik sorununu çözmeyi seçtiğini önemli bir güçle yanıtladı. Kararın, Dred Scott'ın iddiasının çözümünden farklı bir amacı olduğu ve bu amacın
siyasi olduğu artık yeterince kanıtlandı. Ayrıca, Dred Scott'un özgürlüğünü güvence altına almak için hiçbir zaman bilinçli bir adım atmadığı, ancak davanın Scott'un efendisinin dul eşi Dr. Emerson'dan tazminat veya ücret almak için St. Louis'deki bazı spekülasyon yapan avukatlar tarafından onun adına açıldığı da tespit edilmiştir.[33] Trumbull yazışmalarında, davacının mahkeme masraflarını ödemek için paranın nasıl toplandığını gösteren bir mektupta ek bir gerçek daha verilmiştir.

G. Bailey, Washington, 12 Mayıs 1857, Dred Scott davası ilk olarak Montgomery Blair'in dikkatine sunulduğunda, ne yapması gerektiğini öğrenmek için ona (Bailey'e) başvurduğunu yazmıştır.
Bailey davanın gerekli masraflarını karşılarsa, Blair hizmetlerini ücretsiz olarak vereceğini söylemiştir. Arkadaşlarıyla görüşme fırsatı bulamayan Bailey, sorumlu olacağını söylemiştir. Gerekli paranın
toplanabileceğinden hiç şüphesi yoktur. Bu güvence üzerine dava
yargılandı ve sonuç ülke önündeydi. Bay Blair, masraf faturasını yeni sunmuştu: 63,18 dolar hata emri ve 91,50 dolar basım özetleri için; toplam 154,68 dolar. "Bu faturanın ödenmesi için iki dolar katkıda bulunmanızı rica edecek kadar cesur olabilir miyim, sevgili beyefendi. Şu anda eski Kongre'nin yetmiş beş Temsilci Üyesine yazıyorum ve bana hemen cevap verirlerse, her biri belirtilen kotayı ekleyerek faturayı kendim iki katı pay ödeyerek kapatabilirim."

_Mektub_: Trumbull tarafından 20 Haziran '57'de gönderilen 2 dolar.

Senato'daki Lecompton Tasarısı tartışması 23 Mart'a kadar devam etti.
Cumhuriyetçi taraftaki en iyi konuşma, Maine'li Fessenden tarafından yapıldı.
Benim zamanımda, eğer hiç, ondan daha yetkin bir tartışmacı veya daha şövalyece bir karakter ve varlık Senato salonunu onurlandırmadı.
İdari tarafta ise, emekçi kürek Toombs tarafından alındı. O, Otuz Dördüncü Kongre'de gösterdiğinden daha
çok saldırganlıkla konuştu.
Pierce döneminde Savaş Bakanı olarak görev yaptıktan sonra Senato'ya geri dönen Jefferson Davis, bu tartışmada nezaket ve ılımlılıkla kendini gösterdi. Lecompton Tasarısı Senato'dan geçti, ancak Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilmedi ve
Kansas'a okullar, bir üniversite ve kamu binaları için büyük miktarda arazi ikramiyesi sunan Indiana'dan Kongre Üyesi English tarafından önerilen bir tasarıyı kabul eden bir konferans komitesi atandı,
eğer Lecompton Anayasası uyarınca Birliğe katılmak için oy verirse.
Eğer oy vermezse, arazilere sahip olmayacak ve
yasa tarafından öngörülen oranda Kongre üyesini seçmeye yetecek bir nüfusa sahip olana kadar Birliğe katılmayacaktı.
Halk oylamasına katılım biçimi: "Öneri kabul edildi" veya
"Öneri reddedildi" olacaktı. Kabullerin çoğunluğu varsa, bölge derhal bir eyalet olarak kabul edilmeliydi. Senatör Seward ve
Temsilci Howard, konferans komitesinin Cumhuriyetçi üyeleri,
rapora muhalif kaldılar. Bu tasarı Temsilciler Meclisi'nden geçti.

Douglas, İngiliz Tasarısı'na karşı onurlu bir konuşma yaptı ve bunun halkın belirli bir şekilde oy kullanması için rüşvet niteliğinde olduğunu gösterdi. Rüşvetin geçerli olacağını düşünmese de, ilkeyi kabul edemedi. Tasarı yine de Nisan ayının son günü kabul edildi ve 2 Ağustos'ta İngiliz önerisi Kansas halkı tarafından ezici bir çoğunlukla reddedildi. Lecompton Anayasası böylece ay altı işlerinden kayboldu ve John Calhoun, kendisinin yürüttüğü önceki seçimlerin sonuçlarını incelemek için adımlar atılır atılmaz Kansas'tan kayboldu. Yüksek mevkideki bir adamın, Başkan Buchanan'ın Lecomptonizm'e karşı tutumu hakkındaki görüşü Trumbull'a yazılmış başka bir mektupta yer almaktadır:

Illinois Yüksek Mahkemesi baş yargıcı J. D. Caton, Ottawa, 6 Mart 1858, dünyadaki tüm Başkanların,
tüm Kabinelerin,
tüm Kongrelerin,
tüm Yüksek Mahkemelerin ve
tüm köle sahiplerinin, çizilebilecek tüm anayasalarla birlikte, Kansas'ı asla bir köle eyaleti
yapamayacağını düşünüyor. "Hayır, böyle bir beklenti olmadı ve mevcut yönetimin onu bir köle eyaleti yapma arzusuna inanmıyorum, ancak kendisi [Buchanan] zaten bununla ölümüne rahatsız edildiğinden, onu mümkün olan en kısa sürede bir eyalet yapmaya karar verdi ve böylece ondan kurtulduktan sonra, istedikleri gibi savaşmalarına izin verdi. Kabine'nin Güneyli üyeleri, Lecompton Anayasası'nın
hazırlandığı haberi geldiğinde onu bu ruh halinde buldular ve Douglas'ın buna hevesli olacağını ve kendi partisinde buna karşı genel bir muhalefet olmayacağını düşünerek kendini buna adadı... Demokrat Parti iktidarda kalırsa, beş yıl içinde Birlik'teki her eyalette köle ticaretinin kurulacağını söylüyorsunuz! Butterfield'ın, tüm insanların kurtulacağını
kanıtlayan Evrenselci vaize söylediği gibi, 'Daha iyi şeyler umuyoruz.'"

DİPNOTLAR:

[30] _Cong. Globe_, cilt 42, s. 16.

[31] _Cong. Globe_, 85. Kongre, 1. Oturum, s. 571.

[32] Lincoln ve Herndon, Joseph Fort Newton, s. 148.

[33] Frederick Trevor Hill, _Harper's Magazine_, Temmuz 1907.

BÖLÜM VI

1858 KAMPANYASI VE JOHN BROWN AKINI

Önceki bölümde anlatılan olaylar, Senatör Douglas'ı hala ulusal siyasette yükselen bir isim olarak bıraktı. Lecompton Tasarısı'nın yenildiği Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki oyların sadece küçük bir kısmına katkıda bulunmuş olmasına rağmen, vazgeçilmez bir rol oynamıştı. Buchanan yönetimini alçakgönüllü hale getirmişti. Kansas'ı Sınır Haydutlarının elinden kurtarmıştı. Uygun şekilde teşvik edilirse gelecekte özgürlük için neler yapabileceği Doğu Cumhuriyetçilerinin hayalinde büyük yer tutuyordu. Greeley, Seward, Banks, Bowles,
Burlingame, Henry Wilson ve daha az bilinen isimler,
Cumhuriyetçi oylarla Senato'ya geri dönmesini istediklerini söylediler. Bazıları
Başkanlık için onu desteklemeye bile istekliydi.

Illinois Cumhuriyetçileri bu coşkuyu paylaşmadı. Sadece Lincoln'ü senatör olarak seçmekle kalmamışlardı, aynı zamanda Douglas'a güvenemeyeceklerini hissediyorlardı. O hala köleliğin oylamayla reddedilmesinin veya oylamayla yükseltilmesinin umurunda olmadığını söyledi. Tam da umursadıkları şey buydu. Oylarıyla yeniden seçilip bayraktarları yapıldıktan sonra, daha önce olduğundan farklı, yeni bir adam olacağını varsayabilirler miydi? Ve eğer daha önce olduğu gibi aynı görüşlerde kalırsa, Cumhuriyetçi partinin hali ne olurdu? Onu lider olarak seçmenin moral bozucu etkilerini kim karşılayabilirdi? Illinois'deki parti liderlerinin görüşleri, Senatör Trumbull'un aldığı mektuplarda, ilki Lincoln'ün kendisinden olmak üzere, oldukça uzun bir şekilde ortaya konmuştur:

BLOOMINGTON, 28 Aralık 1857.

SAYIN LYMAN TRUMBULL,

SAYIN BEY: New York Tribune'ün Douglas'ı sürekli övmesi, ona hayranlık duyması ve onu yüceltmesinin anlamı nedir? Bu, Washington'daki Cumhuriyetçilerin duygularını dile getiriyor mu? Cumhuriyetçi davasının genel olarak en iyi şekilde, bizi burada Illinois'de feda ederek ilerletilebileceği sonucuna mı vardılar? Eğer öyleyse, bunu yakında öğrenmek isteriz; hemen teslim olmak bize çok fazla emekten tasarruf ettirecektir.

Şimdiye kadar burada hiçbir Cumhuriyetçinin Douglas'a geçtiğini duymadım, ancak _Tribune_ Illinois'deki beş veya on bin okuyucusunun kulağına onun övgülerini fısıldamaya devam ederse, herkesin dik durması umulabilecek bir şey değil. Şikayet etmiyorum, sadece adil bir anlayış istiyorum. Lütfen bana Springfield'dan yazın.

Hizmetkarınız,

A. LINCOLN.

C. H. Ray, Chicago, 9 Mart 1858, Cumhuriyetçi oylarıyla Senato'ya yeniden seçilmesi temelinde Douglas ile herhangi bir ticarete karşı itiraz ediyor. Illinois Cumhuriyetçileri Lincoln'den yana oybirliğiyle hareket ediyor ve bu amaçtan
vazgeçmeyecekler. Douglas'ın Cumhuriyetçi kampa geldiğini ve kendisinin tasfiyesinin zor bir sorun olacağını düşünüyor, ancak bir sonraki Cumhuriyetçi Başkanın Kabinesinde bir yerle yetinmediği sürece.

J. K. Dubois, Springfield, 8 Nisan, Hatch'in (Dışişleri Bakanı) ve kendisinin birkaç gün önce Chicago'da olduğunu söylüyor. Oradaki her adamı kararlı ve sadık buldum - Judd, Peck, Ray, Scripps, W. H. Brown, vb. Herndon yeni
eve geldi; Wilson, Banks, Greeley, vb.'nin Douglas'ı Senato'ya geri döndürmekten yana olduğunu söylüyor. "Tanrı korusun! Arkadaşlarımız deli mi?"

J. M. Palmer, Carlinville, 25 Mayıs:

Burada Douglas ile zorlu ve iyi sürdürülen bir mücadele verdiğimizi, Federal himayenin tüm gücüyle desteklendiğimizi ve onu devirip Illinois'i kalıcı olarak ilerleme partisinin saflarına, ister Cumhuriyetçi ister başka bir isimle
yerleştirme olasılığını kazandığımızı hissediyoruz ve şimdi, bir "Wall Street operasyonu" ile, hepimizin büyük yükümlülükleri altında olduğumuz Lincoln ve günün sıcağını ve yükünü
çekmiş olan tüm adamlarımız bir kenara atılacak ve Yargıç Douglas için şapkalarımızı çıkaracağız ve o da bize her zaman çok soğukkanlı bir şekilde, bizim Kölelik Karşıtı ve zencilere tapan insanlar olduğumuzu ve oylarımızı bize bir iyilik olarak kabul ettiğini söylüyor! Baylar Greeley, Seward, Burlingame, vb. kendilerini doğru bir şekilde değerlendirebildikleri varsayılır ve eğer kendilerine sadece bu değeri verirlerse, hiç kimse şikayet etme hakkına sahip olmaz, ancak ben bu koşullar altında Douglas'a oy verirsem, ---- olabilirim. Yemin etmiyorum, ancak bu boşluğu istediğiniz gibi doldurabilirsiniz. Yine de Douglas'a karşı kişisel bir duygum yok... Lincoln ve arkadaşları, o tartışmada [1855] bize karşı hiçbir yükümlülük altında değildi. Ancak, o zamanlar reddetmemiz için geçerli bir neden olduğunu düşündüğümüz
sadece beş kişi, ona oy vermeyi reddetmiştik. Senato'ya, onun cömertçe sunduğu yardımlarla, Nebraska karşıtı bir Demokrat seçtik ve bu sonuç, sizin aracılığınızla, bizi yeni partide mümkün olan en yüksek noktaya taşıdı. Eğer seçilmemiş olsaydınız, yabancı bir örgütün kuyruğunda şaşkın bir grup olurduk. Sonuç olarak, valilik için bir Nebraska karşıtı Demokratımız var ve adamlarımız azınlıkta olsak da yeni örgütün kemiği ve siniridir. Tüm bu sonuçlarda Lincoln çabalarını ortaya koydu ve Whig unsurları işbirliği yaptı. Bu nedenle, kendi adıma Lincoln'ü Senato'ya
seçmek için elimden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğumu söyleyebilirim. _Ben_ onu seçemem ama ona ve tüm arkadaşlarına onur ve iyi niyetle hareket ettiğime dair kesin bir kanıt sunabilirim ve Cumhuriyetçi parti, kendisi ve kişisel arkadaşları da dahil olmak üzere, yeterince şey yaptığımızı söyleyene kadar onun seçimi için mücadele edeceğim. Dolayısıyla, Douglas'ın Cumhuriyetçi oylarıyla seçilmesini bekleyen, Lincoln ve arkadaşlarının onayını almayan hiçbir düzenleme benim onayımı alamaz.

Başlıca zorluk, Douglas'ın kendisi için asla istikrar karakteri oluşturmamış olmasıydı. İnsanlar onunla uğraşırken neye güvenebileceklerini bilmiyorlardı. Lecompton'dan başka sorular da yakında gündeme gelecekti, ki bu da onun rotasının belirsiz olacağı anlamına geliyordu. İki yıl sonraki Başkanlık için kuzeye mi yoksa güneye mi bakacağını kim söyleyebilirdi? Douglas, Senato'ya yeniden seçilebilmesi için önce onu güvence altına almaması halinde, iki yöne de bakması gerekmediğini biliyordu. Bir kazığa bağlı ayı gibi, rotayı değiştirmeliydi. Senatörlük için Lincoln'e karşı yürüttüğü kampanya Trumbull'un Yaşamı'na uygun değildi, ancak ikincisi bu kampanyada aktif bir rol oynamıştı. Yazarın o kampanyaya ilişkin anıları ve notları başka bir yayına katkıda bulundu.[34] Neredeyse dört ay süren aralıksız seyahat ve konuşmadan sonra, sağlığı çoktan bozulmuş olan Küçük Dev'in yorgun ama yılmayan bakışını acıyarak hatırlıyor. Fessenden'den Trumbull'a 16 Kasım 1856 tarihli bir mektupta, ondan "hızla iyileşmediği sürece neredeyse her anlamda ölmekte olan bir adam olarak bahsediyordu -ki bunun için pek umut yok sanırım." 1855'ten itibaren Senato tartışmalarında, sık sık kötü sağlığından bahsetti ve bir keresinde Lecompton Tasarısı'na oy vermek için hasta yatağından kalktı. 1858 kampanyası kalan gücü için ciddi bir yıpranmaydı, ancak tavır ve tavırlarında içindeki bitkinlik ve yorgunluğun hiçbir belirtisi yoktu. Trumbull belgeleri 1858 kampanyası hakkında bazı çağdaş notlar içeriyor. Illinois'deki Buchanan Demokratları kendilerine Ulusal Demokrasi'nin yüksek sesli unvanını verdiler. Douglas adamları tarafından "Danites" olarak adlandırıldılar, bu isim Mormonluk edebiyatından ödünç alınmıştı. Bu mezhebin izleri aşağıdaki mektuplarda bulunur:

D. L. Phillips, Anna, Union County, 16 Şubat 1858, diyor ki
Sayın John Dougherty birkaç gün içinde Washington'a giderek Başkan'ı teselli edecek ve kendisi için bir makam arayacak. (Güney Illinois Mareşalliğini elde etti.)

W. H. Herndon, Springfield, 8 Temmuz:

Bay Lincoln az önce buradaydı ve bana Albay Dougherty'yi gördüğünü ve onunla konuştuğunu söyledi. Lincoln'e Ulusal Demokrasi'nin her ilçe ve bölgede, her makam için bir Ulusal Demokrat'ın yarışacağını söyledi. Lincoln, "Bunu yaparsan mesele hallolur." diye cevap verdi.
... Lincoln, Miller ve Bateman'ın (eyalet biletinde) seçileceğinden çok emin, ancak kendi başarısı konusunda kasvetli ve oldukça belirsiz.

Lincoln'ün Danitlerle ilgili kendi düşünceleri tesadüfen şu mektupta belirtilmiştir:

SPRINGFIELD, 23 Haziran 1858.

SAYIN LYMAN TRUMBULL,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: 16'sındaki mektubunuz bana ancak dün ulaştı.
Douglas'ın kendisine
yönelik saldırılarıyla ilgili bir raporu telgrafla daha önce görmüştük. Bu sabah Washington _Birliğini_ gördüm, bence Yargıç saldırı konusunda
daha çok
haksızlığa uğradı. Eyaletteki Cumhuriyetçiler ve Buchanan adamları arasındaki ittifak suçlamasıyla ilgili olarak, Demokrasi saflarında bir bölünme görmekten oldukça memnunsanız ve bunu önlemek için hiçbir şey yapmıyorsanız, o zaman böyle bir ittifak vardır. En azından benim için bu doğru. Ancak, her iki tarafta da ilke tavizi, sinirlerin sağlanması, makamların bölünmesi veya oyların herhangi bir ölçüde değiştirilmesi veya bir tarafta büyük veya küçük herhangi bir şeyin yapılması için bir ittifak olduğu iddiası varsa, diğer tarafta ifade edilen veya ima edilen bir bedel karşılığında, böyle bir şey bildiğim veya inandığım kadarıyla doğru değildir.

Bu size ulaşmadan önce, Cumhuriyetçi Eyalet Kongremizin işlemlerini görmüş olacaksınız. Gerçekten görkemli bir olaydı ve her bakımdan arkadaşlarımızın arzu edebileceği her şeydi.

Beni Senatör olarak aday gösteren karar, başka bir şeyden çok, Wentworth'un
sonsuz vıraklamalarına son vermek amacıyla kabul edildi. İşaretler oldukça iyi görünüyor. Eyalet biletimiz, bence, çok fazla zorluk çekmeden seçilecek. Ancak, onların bize karşı sahip olduğu avantajlarla, meclisi kazanmak için çok zorlanacağız.

Eve dönüşünüzü büyük bir memnuniyetle karşılayacağız.

Saygılarımla,

A. LINCOLN.

Danites'in eyalette canlılık gösterdiği tek ilçeler, güneydeki Union County ve kuzeydeki Bureau County'di.

Eyaletin tamamında sadece 5079 oy aldılar.

Kampanyanın başında Douglas'ı desteklemeye meyilli olan Doğu Cumhuriyetçilerinin ve özellikle New York _Tribune_'ün etkisi, Judd ve Herndon tarafından not edildi.

N. B. Judd, Chicago, 16 Temmuz:

Bu bölgede bazı Cumhuriyetçileri kaybettik... Bunu, parti bağlarını gevşetme ve eski Whig'leri D.'nin Senato'ya dönüşünü oldukça arzu edilir görmeye yöneltme eğiliminde olan New York _Tribune_'ün gidişatına bağlayabilirsiniz. New York üzerinden en kısa sürede Illinois'e gelmeli ve oradaki gazeteleri düzeltmelisiniz. _Evening Post_ bile Douglas'ı Silas Wright'a benzetiyor. Bah!

W. H. Herndon, Springfield, 22 Temmuz:

Burada, Greeley'den sessizce etkilenen ve Douglas'ı desteklemeyi veya ona karşı taraf tutmamayı planlayan bazı Cumhuriyetçiler vardı --hiçbir fikrimiz yoktu.
--Buradaki konuşması eski ateşleri
canlandırdı ve şimdi onlar onun düşmanları. Greeley'den bir mektup aldı ve şöyle diyor: "Şimdi,
Herndon, Lincoln'ü seçmek için
makul olan her şeyi yapacağım."

N. B. Judd, Chicago, 26 Aralık (seçimden sonra), şöyle diyor:

Horace Greeley burada ders veriyor ve
elinden gelen tüm yaramazlıkları yapıyor. Tom Dyer'ı [Demokrat, eski belediye başkanı] sırdaş edindi ve ona bildiği tüm parti sırlarını anlattı,
örneğin Doğu'ya gittiğimizi ve seçim için para almaya çalıştığımızı ve
başarısız olduğumuzu, vb.;--bir partinin çıkarlarıyla
emredilen çok güzel bir adam. Ders vermek sadece bir
sahtekarlık. Bu bahaneyle küçük kasabalarımızda dolaşıyor,
ama aslında gazetesinden
kaçmayı önlemek için. Yüzlerce kişi tarafından durduruluyor.

A. Jonas, Quincy, aynı tarih:

H. Greeley dün akşam lisemizde bir konferans verdi - onu dinlemek için büyük bir kalabalık vardı. John Wood, Browning,
ben ve diğerleri, son kampanyada _Tribune_'ün gidişatı hakkında onunla çok özgürce konuştuk. Haklı olduğumuzu kabul etti.

Douglas adamları meclisin çoğunluğunu seçtiler, ancak halk oylarının çoğunluğuna veya çoğunluğuna sahip değillerdi. Bu, yazarın varlığını
unuttuğu Trumbull'a yazılmış bir mektuptan anlaşılıyor. Horace White, Chicago, 10 Ocak 1859, 1858 seçimlerinde yasama meclisi üyeleri için kullanılan oyların bir tablosunu gönderiyor,
Temsilciler Meclisi için Cumhuriyetçi adaylar için 4191'lik bir çoğunluk olduğunu gösteriyor.

W. H. Herndon, Springfield, Lincoln'ün Sangamon, Morgan, Madison, Logan ve Mason ilçelerinde yenildiğini söylüyor--başkentten seksen mil yarıçapındaki bir
ilçe grubu.
Bunlar Kentucky, Tennessee ve Virginia'dan gelen adamlardı
çoğunlukla eski kafalı Whig'lerdi, çekingen ama genelde iyi adamlardı,
1856 seçimlerinde Fillmore'u desteklediler. "Bu adamlara 1860'taki yaklaşan seçimlerde ulaşılması gerekiyor. Aksi takdirde Trumbull da yenilecek."

SPRINGFIELD, 29 Ocak 1859.

ONUR. LYMAN TRUMBULL,

SEVGİLİ BEY: Az önce son konuşmanızı broşür biçiminde aldım, kendiniz gönderdiniz. Daha önce bir
gazetede görmüş ve okumuştum ve gerçekten harika bir konuşma olduğunu düşünüyorum. Boş zamanınız olduğunda, Douglas'ın hareketleriyle ilgili mevcut izlenimlerinizi bana yazın.

Eyaletin farklı bölgelerinden, meclisin içinde ve dışından gelen arkadaşlarımız birlik içinde, kararlı ve azimli ve 1860'ta her zamankinden
çok daha iyi örgütlenmiş olacağımızın neredeyse kesin olduğunu düşünüyorum.

(Yasama bölgelerinin) adil bir şekilde dağıtılması olmayacak
ve yapabileceğimiz en iyi şey -eğer bunu başarabilirsek- birinin şu andakinden daha kötü hale gelmesini önlemek.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Lincoln'ün 1858 seferini takiben yazdığı bir mektup, kendisi ile Trumbull arasındaki
samimi ilişkileri gösteren bir mektup olarak eklenmiştir. İkincisi, 29 Ocak 1859 tarihli Washington'dan ona bir mektup yazmıştı ve John Wentworth'un Chicago _Journal_'da yayınlanması planlanan bir makale yazdığını söylüyordu (ancak bu gazetenin editörü bunu basmayı reddetmişti) ve son senato seçimlerinde Trumbull da dahil olmak üzere N. B. Judd, B. C. Cook ve diğerlerinin Lincoln'e karşı kötü niyetlerini ileri sürüyordu. Trumbull bu makalenin bir kopyasını almıştı ve amacı arkadaşlar arasında düşmanlık yaratmak olduğu ve muhtemelen bir yerde yayınlanacağı için Lincoln'e, içindeki ifadelerin ve imaların tamamen yanlış olduğunu garanti etmek istiyordu. Lincoln buna şu şekilde cevap verdi:

SPRINGFIELD, 3 Şubat 1859.

SAYIN L. TRUMBULL,

SEVGİLİ BEY: 29'undaki yazınız alındı. Chicago _Journal_ için hazırladığınız, sizin bahsettiğiniz makaleyi
görmedim; bir ay veya daha önce duymuş olsam da görmek de istemiyorum. Sizinle aramıza düşmanlık sokma çabaları
rüzgar kadar boştur. Judd,
Cook, Palmer ve eski Demokrat saflarından gelen Cumhuriyetçilerin, benim son yarıştaki başarım için en az benim kadar içtenlikle endişeli olduğundan bir an bile şüphem yok ve size her türlü itirazın ötesinde, iki yıl sonra sizin desteklenmeniz için benim sizin desteklenmeniz için olduğumdan daha fazla endişeli olamayacağınızı temin etmek istiyorum. Sizin rakibiniz olmam veya herhangi bir rakibinizin lehine size karşı taraf tutmam mümkün değil. Ayrıca partimizin eski Demokrat ve Whig unsurlarının karşıt gruplara ayrılma tehlikesi olduğunu da düşünmüyorum.
Eğer engelleyebilirsem kesinlikle olmayacaklardır.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Bu mektubun yazılmasından yirmi gün sonra, Senato'da Illinois kampanyasının yankısı olan bir tartışma oldu ve bu hem Lincoln hem de Trumbull için son derece ilginç olmalıydı. 1856'da Douglas ile yaptığı bir tartışmada, daha önce de belirtildiği gibi, Trumbull ona, halk egemenliği doktrini uyarınca, halkın bir eyalet anayasası oluşturmadan önce bir bölgede köleliği yasaklayıp yasaklayamayacağını sormuştu. Bunun mahkemeler tarafından çözülmesi gereken bir yargısal soru olduğunu ve tüm iyi Demokratların Yüksek Mahkeme'nin kararına ne zaman olursa olsun boyun eğeceğini söyledi. Freeport'ta, 1858 kampanyasında,
Lincoln aynı soruyu ona biraz farklı bir biçimde yöneltti.

23 Şubat 1859'da, Douglas'ın Demokrat Parti'nin 1848'de General Cass'i destekleyerek, kendisinin (Douglas) Freeport'ta savunduğu aynı görüşü benimsediğini iddia ettiği bir Senato tartışması vardı, çünkü Cass, sözde "Nicholson Mektubu"nda, bölgelerdeki kölelik konusunda gecekondu egemenliği doktrinini teyit etmişti. Douglas şimdi, seçim oyu Cass'e veren her Güney eyaletinin, Mississippi de dahil olmak üzere, bir bölgenin insanlarının hala bölgesel bir durumdayken köleliği yasal olarak dışlayabileceği doktrinine bağlı olduğunu ileri sürdü. Jefferson Davis
cevapladı:

Mississippi Eyaleti [1848'de], o mektubun, bölge bir eyalet olduğunda, bu soruyu karara bağlama yetkisine sahip olduğu inancıyla oy kullandı.... O zamanlar Demokrat Parti'nin saygıdeğer adayı ve şimdi Dışişleri Bakanı olan kişinin, Senato'da daha sonraki bir dönemde açıkça ifade ettiği görüşü
sahip olduğu bilinseydi, size söylüyorum efendim [Douglas'a hitap ederek], Mississippi'nin oyunu alma şansı, sizin bugün sizin fikirlerinizle sahip olduğunuz şanstan daha fazla olmazdı.[35]

2 Şubat 1860'ta Davis, Senato'ya, yaklaşan Charleston Kongresi'nde Douglas'ı engellemek için açıkça tasarlanmış siyasi nitelikte bir dizi karar sundu; veya bu olmazsa, pamuk yetiştiren eyaletlerin delegelerinin çekilmesinin yolunu
açmak için. Dördüncü karar, Douglas'ın dostça olmayan yasama doktrinine karşıydı, şöyle ki:

_Kararlaştırıldı_, Ne Kongre ne de bir bölgesel yasama organı, ister doğrudan yasama yoluyla ister dolaylı ve dostça olmayan yasama yoluyla olsun, Birleşik Devletler'in herhangi bir vatandaşının köle mülkünü ortak bölgelere götürme
hakkını iptal etme veya
engelleme yetkisine sahip değildir;
ancak oradaki Federal Hükümetin, diğer mülk türlerinde olduğu gibi, buna da gerekli korumayı sağlaması
gereklidir; ve eğer deneyim herhangi bir zamanda yargının yeterli korumayı sağlayacak güce sahip olmadığını
kanıtlarsa, o zaman Kongre'nin bu eksikliği gidermesi
görev haline gelecektir.

Douglas ile Güneyli muhalifleri arasındaki Senato tartışması, Charleston Konvansiyonu'nun patlamasından sonra Mayıs ayında yeniden başladı. Douglas, her gün dört saat süren iki günlük bir konuşma yaptı (15 ve 16 Mayıs) ancak dostça olmayan yasama konusuna değinmedi veya bir bölgesel yasama meclisinin Dred Scott kararını nasıl geçersiz kılabileceğini veya etkisiz hale getirebileceğini göstermedi. Louisiana'dan Benjamin, ülke çapında sansasyon yaratan ve dostça olmayan yasama doktrininin paramparça edildiği bir konuşmayla ona cevap verdi. Benjamin, Lincoln'ün yükselen şöhretine selam veren ilk Güneyli devlet adamıydı. Freeport tartışmasını inceledikten sonra şunları söyledi:

Onu [Douglas] bunun için suçluyoruz: bizimle tartıştığımız bir konu üzerinde pazarlık yaptıktan sonra, bunun yargısal bir soru olarak değerlendirilmesi gerektiği; karara uyacağı; karara göre hareket edeceği ve bunu partinin bir doktrini olarak göreceği; bunu Senato'da bize söyledikten sonra eve gittiği ve yerel bir seçimin stresi altında dizlerinin bağının çözüldüğü; tüm kişiliği titredi.
Rakibi ilkelere bağlı kaldı ve yenildi ve işte, o
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için güçlü bir partinin adayı.
Illinois'li senatör sendeledi; sendelediği ödülü aldı,
ama işte, hırsının ödülü
elinden kaydı, çünkü o, onu elde ettiği koşullar altında
saygın olmayan ödülün bedeli olarak ödediği sendeleme yüzünden. [36]

Trumbull'un yazışmalarında Benjamin'in konuşmasının kopyalarını isteyen çok sayıda mektup var, ancak bunun Illinois'de hiçbir etkisi olmadı, Danite oyu 1860'ta 1858'dekinden daha azdı. Muhtemelen, Douglas platformu kabul edildiğinde on Güney Eyaletinden delegelerin tamamen veya kısmen ayrıldığı Charleston'daki Ulusal Demokrat Kongresi'nde etkisi oldu. Bu bölünmeyi, Douglas'ın bir grup tarafından ve Kentucky'den Breckinridge'in diğer grup tarafından aday gösterildiği ikinci bir bölünmenin yaşandığı Baltimore'a bir erteleme izledi.

* * * * *

John Brown'un yirmi bir adamıyla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği kaldırma girişimiyle Harper's Ferry'deki Hükümet cephaneliğini ve cephaneliğini ele geçirmesinin üzerinden elli yıl geçti (16 Ekim 1859). Savaş sinirleri olarak, yaklaşık dört bin doları veya bir tür ve diğerinden dolar değerinde malzemesi vardı. Bu tür kaynaklarla, hükümetin kendisinin, bir milyondan fazla eğitimli asker, beş yüz savaş gemisi ve üç milyar dolarla, dört yıllık bir savaşın sonunda, büyük veya küçük hiçbir zenci ayaklanmasının yaşanmadığı
zorlukla başardığı bir şeyi yapmayı umuyordu. Kişi, planın kendisinin deliliğin kanıtı olduğunu düşünebilir. Ancak Brown'ın sadece bu gerekçeyle deli olduğunu kanıtlamak için, onunla komplo kuran ve işbirliği yapan ve ne yapmayı planladığını bilerek ona para ve silah sağlayan kişileri de mahkum etmeliyiz. Bunlardan bazıları hala deli gömleği olmadan yaşayan yüksek zekalı adamlardı ve başarı şanslarını olabildiğince iyi tahmin etmeden ona yardım ve yataklık etmeleri düşünülemez. Ancak Brown, avukatının duruşmada akıl sağlığının yerinde olmadığını ileri sürmesine izin vermedi ve muhtemelen doğru olan, o zamanlar tüm hayatı boyunca olduğundan daha fazla akıl sağlığının yerinde olmadığını söyledi. Pottawatomie katliamı sırasında akıl sağlığı yerinde değilse, o, bir gecede beş kez kendi canını kaybeden bir katildi. Brown'ı Kansas'a gidip gelirken Chicago'da belki yarım düzine kez gördüm ve konuştum. O zamanlar bana, Kutsal Yazıların tam ilhamına ve kendisinin de yetenekli bir yorumcusu olduğuna inanan, Eski Ahit tipinde dindar bir fanatik gibi göründü. Ancak "İntikam benimdir, Rab diyor, karşılığını ben ödeyeceğim" metni asla dikkatini çekmedi. Hiçbir şeyden, en azından dünyadaki kendi misyonundan şüphe duymadan eziliyordu. Görevi köleliği sona erdirmekti, ancak bu hakkında konuşmadığı bir konuydu. Az konuşan bir adamdı ve günlük yaşamındaki sıradan hareketler dahil planları konusunda son derece çekingendi. Kare bir çenesi, temiz tıraşlı ve sakin ve kendine güvenen bir havası vardı, bu da daha zayıf zekaları cezbediyor ve ona onlar üzerinde hakimiyet sağlıyordu. Çelik grisi gözleri ve başında yün kartlar gibi dik duran, ona yenilmezlik görünümü veren çelik grisi saçları vardı. Kansas savaşı sona erdikten sonra Ulusal Kansas Komitesi'ne ellerindeki silahlar için başvurduğunda, sekreter Bay H. B. Hurd tarafından bu silahları ne amaçla kullanmayı düşündüğü soruldu. Cevap vermeyi reddetti ve talebi de buna göre reddedildi. Silahlar, başlangıçta onları bağışlayan Massachusetts'li adamlara oy birliğiyle geri verildi. Brown, silah sahiplerinden bunlar için bir sipariş aldı. Otuz altıncı Kongre 5 Aralık 1859'da toplandı. Senato'ya sunulan ilk iş, Virginia'dan Mason'ın, John Brown'ın Harper's Ferry'deki cephaneliği işgali ve ele geçirmesiyle ilgili gerçekleri soruşturmak üzere bir komite atanması çağrısında bulunan bir kararıydı. Trumbull, Aralık 1855'te Missouri, Liberty'deki ABD Cephaneliği'nin ele geçirilmesi ve Kansas'taki oy sandıklarını ele geçirmek ve kontrol altına almak için yürüyen bir Missourililer grubu tarafından yağmalanmasıyla ilgili olarak benzer bir soruşturma yapılmasını öneren bir değişiklik önerdi. Ertesi gün Trumbull, değişikliğini destekleyen kısa bir konuşma yaptı ve konuşmasında Harper's Ferry olayı hakkında şu anki yazarın hafızasından hiç silinmeyen kelimelerle yorum yaptı. Aradan geçen yarım yüzyıl boyunca hiç kimse John Brown baskınının ahlaki ve yasal yönlerini bundan daha doğru veya daha güçlü bir şekilde özetlemedi. Şöyle dedi:

Umarım bu soruşturma kapsamlı ve eksiksiz olur. Ben, Birliğin bu konuda en hassas olan kısmındaki halkın zihnini, Harper's Ferry'deki salgının Birliğin herhangi bir yerindeki önemli sayıda kişiden herhangi bir onay veya destek aldığı fikrinden arındırarak iyi bir şey yapacağına inanıyorum. Anayasayı yıkmaya, Hükümeti yıkmaya ve toplumu orijinal unsurlarına ayırmaya hazır olmayan hiçbir adam, böyle bir eylemi haklı gösteremez. Siyasi yapıda gerçek veya hayali ne tür kötülükler olursa olsun, yirmi milyondan fazla insandan her bir bireyin veya yirmi kişilik her grubun, kendi yolunda ve ülke yasalarına meydan okuyarak, bu kötülükleri düzeltmeye çalışmasına izin verilirse, yeryüzünde bir gün bile dayanabilecek bir hükümet yoktur. Ve bana öyle geliyor ki, efendim, sadece soyut ilkelerden hareketle akıl yürüten ve kendilerini her durumda ve her biçimde, kötülükle mücadelede haklı gören kişiler, kendileri için talep ettikleri hakkın diğer her kişide eşit olarak bulunduğunu unutuyorlar. Tasarlanmış olan en iyileri de dahil olmak üzere tüm hükümetler, zorunlu olarak insanın bireysel haklarına az ya da çok tecavüz eder ve bu ölçüde kötülük olarak kabul edilebilirler. Bu nedenle, hükümeti yıkacak, toplumu dağıtacak, düzenlenmiş ve anayasal özgürlüğü ortadan kaldıracak ve onun yerine anarşiyi mi başlatacağız - her insanın kendi tutkularının, önyargılarının veya duygularının içgüdülerini takip etmesine izin verilen ve fiziksel olarak zayıf olanların güçlülerin tecavüzlerine karşı hiçbir korumasının olmayacağı bir durum? Böyle bir durumu başlatmaya hazır olana kadar, hiç kimse Harper's Ferry'de yapılanları haklı gösteremez. O olayda isyancıları yöneten
yanlış yönlendirilmiş adamla ilgili olarak,
yapacak hiçbir yorumum yok. Ülkesinin yasalarına karşı işlediği suçun kefaretini çoktan
darağacına ödedi;
ve hatalarının veya erdemlerinin, ne olursa olsun, hesabını vermek için korkusuzca ve gönüllü olarak o
hata yapamayan yargıcın önüne çıktı; orada dinlensin.

Tartışma birkaç gün sürdü ve oldukça geniş bir yelpazeye yayıldı, her iki taraftaki önde gelen senatörler de katıldı. Trumbull, Cumhuriyetçi tarafta bunun yükünü çekti ve Florida'dan Yulee, Güney Carolina'dan Chesnut ve Alabama'dan Clay tarafından nazik ama sorgulayıcı ifadelerle çapraz sorguya çekildi; bu kişiler Cumhuriyetçi partinin öğretilerinin John Brown gibi karakterleri üretme eğiliminde olduğunu düşünüyorlardı. Trumbull, soru soranlara değilse bile, siyasi arkadaşlarına tüm sorularını derhal, eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde yanıtladı. Senatörlük kariyerinde hiçbir şey ona bu tartışmadan daha samimi onay mektupları getirmedi. Bunlardan biri Lincoln'den geldi:

SPRINGFIELD, 25 Aralık 1859.

SAYIN LYMAN TRUMBULL,

SEVGİLİ BEY: Konuşmanızı dikkatlice okudum ve,
kesintilerden yola çıkarak, başladığınızdan çok daha iyi bir konuşma
olduğunu düşünüyorum. Gerçekten mükemmel bir konuşma,
birçok nokta son derece takdire şayan bir şekilde dile getirilmiş. Dün akşam postanenin içindeydim, bir posta geldi ve önemli sayıda belgeniz vardı ve postacı bana şöyle dedi: "Bunlar kutulara konulacak ve yarısı asla istenmeyecek. Trumbull bunları bana gönderirse, ben yüz tanesini dağıtırım, o da bu şekilde on tanesini dağıtır." "Bunu Trumbull'a mı yazayım?" dedim. "Eğer istersen yazabilirsin." diye cevap verdi. Samimi olduğuna inanıyorum ama buna kendiniz karar vereceksiniz.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Lincoln'ün Trumbull'a yazdığı mektupların kronolojik sırası şöyledir:

SPRINGFIELD, 16 Mart 1860.

SAYIN L. TRUMBULL,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Douglas'ın siz konuşurken Senato'dan kaçtığını ilk gördüğümde, tam olarak anlayamadım; ama rapordan, "zenci eşitliği" hakkındaki o cehennemvari klişe yalanını
boğazına tıkıştırdığınızı görünce, mesele açıklığa kavuştu.

Başka bir konu; arkadaşımız Delahay, Kansas'tan Senatörlerden biri olmak istiyor. Kesinlikle, dışarıdan gelenlerin müdahale etmesi
için uygun değil. Delahay, anladığım kadarıyla, davamızda çok fazla
acı çekti ve davamıza çok sadık kaldı. Bana, Kansas yasama meclisinin bazı üyelerinin, basit cevabınızın ona yardımcı olabileceği şekilde
size yazdıklarını yazdı. Uygunsuzluğa yol açmadan, bu kadar yardımcı olup olamayacağınızı düşünmenizi
istiyorum. Bunun hassas bir konu olduğunu biliyorum; ve sizi kendi yargınızın ötesine zorlamak istemiyorum.

Her zamanki gibi,

A. Lincoln.[37]

DİPNOTLAR:

[34] Herndon-Weik. _Lincoln'ün Hayatı_, 2. baskı, cilt II, bölüm IV.

[35] Lincoln, Freeport tartışmasında Douglas'a bir bölgenin insanlarının bir eyalet anayasası oluşturulmadan önce köleliği herhangi bir yasal yolla sınırlarından hariç tutup tutamayacaklarını sorduğunda, Douglas Lincoln'ün bu soruyu "Illinois'deki her kütüğün" kendisinden "yüz kere" yanıtladığını söylediğini söyledi. Kesinlikle bir kereden fazla yanıtlamıştı ve yanıtı Kuzey veya Güney'de dikkat çekmeden veya yorum yapılmadan yayınlanmıştı. 16 Temmuz 1858'de, Freeport ortak tartışmasından altı hafta önce Bloomington'da konuştu ve orada köleliği bölgelerden hariç tutmanın bir yolu olarak "dostça olmayan mevzuat" doktrinini duyurdu ve onayladı. Lincoln bu konuşma yapıldığında orada bulunan kişilerden biriydi. Ertesi gün Douglas Springfield'da konuştu ve Bloomington'da söylediklerini tekrarladı. Bu konuşmaların her ikisi de 19 Temmuz'da Illinois _State Register_'da yayınlandı, ancak bu gerçek ne Lincoln'ün kendisi ne de Douglas'a bu önemli soruyu sormasını engellemek için çabalayan
vaşak gözlü editörler ve zeki siyasi arkadaşlar tarafından fark edilmedi. Ayrıca Güney liderleri, Freeport tartışmasından öğrenene kadar Douglas'ın bu soru hakkındaki görüşlerinin farkında değillerdi.

[36] _Cong. Globe_, 36. Kongre, 1. Oturum, s. 2241.

[37] Yukarıdaki mektubun el yazması Lincolniana'daki Lambert koleksiyonundadır. Delahay'ın senatörlük özlemleriyle de ilgili olan aşağıdaki ikisi, Jesse W. Weik'in Greencastle, Ind. koleksiyonundadır:

SPRINGFIELD, 17 Ekim 1859.

SEVGİLİ DELAHAY: General Lane'e sizin lehinize bir satır yazmamı istediğiniz mektubunuz usulüne uygun olarak alındı. Üzerinde düşündüm ve bunun en iyi yol olmadığı sonucuna vardım. Benim tarafımdan yapılacak herhangi bir açık girişim size zarar verir; ve eğer amaç sadece General Lane'e sizin için olan dostluğumu garantilemekse, ona ekteki mektubu gösterin. Kendisini hiç görmedim veya kendisiyle hiç yazışmadık; bu yüzden doğrudan benden ona bir mektup yazmak hem size hem de bana büyük zarar verme tehlikesi taşır.

Daha önce bana yazdığınız parasal meseleye gelince, dostumuz Turner'a tekrar mektupla başvurdum, ancak o hiç cevap vermedi. Size tekrar edebilirim ki, o kadar sıkıştım ki,
eğer ondan yardım alamazsam, size yardım edemem.

Her zamanki gibi,

(Ek) A. LINCOLN.

SPRINGFIELD, 17 Ekim 1859.

M. W. DELAHAY, ESQ.,

Sevgili Beyefendi: Yeni eyaletinizden ABD Senatosu'ndaki koltuklardan biri için adınızın anıldığını duydum. Başarınızdan kesinlikle
memnun olurum; ve eğer size
bir yardımda bulunmamın uygun bir yolu olsaydı, kesinlikle yapardım. Ama, şu anki haliyle, size sadece iyi dileklerimi
söyleyebilirim. Müdahale etmem uygunsuz olur; ve eğer bunu yapmaya kalkışırsam, size zarar veririm.

Her zamanki gibi, dostunuz,

A. LINCOLN.

Not: Seçim haberleri muhteşem değil mi?

Delahay'ı tekrar duyacağız.

BÖLÜM VII

LINCOLN'ÜN SEÇİMİ--AYRILMA

Lincoln'ün 1860'ta Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi tarafından Başkanlığa aday gösterilmesi oldukça doğaçlama bir olaydı. 1858'den önceki yıllarda ulusal siyasette önemli bir parti lideri olarak görülmemişti. Cumhuriyetçi parti henüz yeni başlıyordu. Seward ve Chase partinin en önde gelen isimleriydi. Sıralamada onların yanında Sumner, Fessenden, Hale,
Collamer, Wade, Banks ve Sherman vardı. Lincoln, Douglas ile yapılan ortak tartışmalara kadar ikinci sırada bile sayılmadı. Dikkatler ona çevrildi çünkü rakibi o zamanın en tanınmış adamıydı. 1858'deki yarışma sona erdikten sonra, yenilgiyle sonuçlanmış olsa da,
Lincoln halkın gözünde parti liderliğinde ikinci sırada iyi bir yere kesinlikle yükseldi. Ancak 1860'ın başına kadar, Illinois'deki bazı kişiler onu Başkanlık için olası bir aday olarak görmeye başlamadı. Lincoln, kongrenin toplanmasından yaklaşık on hafta önce, Mart ayına kadar kendisini bu şekilde düşünmedi. Kendi şansına dair tahmini yeterince mütevazıydı ve bu bile çok az kişi tarafından paylaşılıyordu. Olaydan sonra, adaylığının önceden var olan gerçeklerin doğal bir sonucu olduğu görüldü. Görüşler karşılaştırıldığında, seçilebileceğine inanılırsa, Seward partinin mantıksal adayıydı. Illinois delegelerinin üçte biri onun adaylığını istiyordu ve Lincoln'e birkaç tamamlayıcı oy verdikten sonra ona oy vermeyi planlıyordu. Ancak, birçok kişinin Seward'ın kazanamayacağına inandığı bazı vazgeçilmez eyaletler vardı. Pensilvanya, Indiana, New Jersey, Connecticut ve Rhode Island'da seçmenlerin mizacı için fazla radikal olarak değerlendirildi. Illinois, Trumbull ve diğer deneyimli politikacılar tarafından Seward'ın bayraktar olup olmaması konusunda şüpheli olarak değerlendirildi. İyi itibara sahip ve halk tarafından yeterince iyi tanınan muhafazakar bir aday, bir arzu gibi görünüyordu.
Hiç kimse henüz genel olarak muhafazakar olduğu bilinen radikal bir aday aramayı düşünmemişti. Missouri'li Bates ve Ohio'lu McLean, Seward'ı almakta tereddüt edenler tarafından en çok konuşulan kişilerdi. McLean, Başkan Jackson tarafından atanan Yüksek Mahkeme yargıcıydı. Monroe ve John Quincy Adams döneminde Posta Genel Müdürü olarak görev yapmıştı ve şimdi yetmiş beş yaşındaydı. Trumbull, Lincoln aday gösterilmediği takdirde, Illinois'e göre oy toplama amaçları açısından onu en güvenli aday olarak görüyordu. 7 Nisan tarihli bir mektupta Lincoln, "McLean on yaş daha genç olsaydı en iyi adayımız olurdu" demişti. Bates hem Lincoln hem de Trumbull tarafından oldukça iyi bir aday olarak görülüyordu, ancak Trumbull, Illinois'deki en etkili Alman olan Koerner tarafından Bates'in Alman oylarını kontrol edemeyeceği konusunda uyarılmıştı. Koerner ayrıca (15 Mart tarihli bir mektupta) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elliden fazla Alman Cumhuriyetçi gazetesinin içeriklerini incelediğini ve Seward veya Fremont'u ilk tercih olarak neredeyse oybirliğiyle seçtiklerini, ancak Lincoln veya Chase'i içtenlikle destekleyeceklerini söyledi. 24 Nisan'da Trumbull, Chicago adaylığıyla ilgili olarak Lincoln'e bir mektup yazdı. Kendi izleniminin, Lincoln ve Seward arasında, ikincisinin daha fazla delegeye sahip olacağı ve başarılı olma olasılığının yüksek olduğu yönünde olduğunu söyledi; ve bunun Washington'da, Seward'ın aday gösterilmesini istemeyenler arasında bile yaygın bir inanç olduğunu söyledi. Ayrıca, Seward'ın aday gösterilmesi halinde seçilemeyeceği görüşündeydi. Şüpheli eyaletlerden gelen Kongre Üyeleri genellikle bu görüşteydi ve kendisinin Orta ve Güney Illinois'den gelen yazışmaları da aynı yöne işaret ediyordu. Bir sonraki soru, Seward'ın aday gösterilmesinin önlenip önlenemeyeceğiydi. Trumbull'un görüşüne göre, McLean, Seward'a karşı kongrede başarılı olabilecek tek kişiydi ve bunu ancak birkaç oyla başlayıp sonunda Seward'ı geride bırakacak kadar yeterli sayıda ikinci tercih olarak bir uzlaşma adayı olarak başarabilirdi. Lincoln'ün şansları hakkında şunları söyledi:

Şimdi, öncelikle sizin için olduğumu anlamanızı istiyorum ve eyaletimizin sadece sizin lehinize talimatlandırılmış delegeler değil, sizin yanınızda duracak ve mümkünse sizi aday gösterecek, siz kendiniz tavsiye etmediğiniz sürece asla tereddüt etmeyecek arkadaşlarınızı da göndermesini istiyorum.

Son olarak Lincoln'ün McLean hakkındaki fikrini sordu. Lincoln şu mektupla cevap verdi:

SPRINGFIELD, 29 Nisan 1860.

Sayın L. Trumbull,

Sevgili Beyefendi: 24'ündeki yazınız usulüne uygun olarak alındı ​​ve Charleston'daki sonuca göre, yazmadan önce rakiplerimize kimin liderlik edeceğini bilmeyi umarak cevaplamayı erteledim. Ancak
Charleston ateş altında ve artık beklemiyorum.

İsteğiniz üzerine, tamamen açık sözlü olacağım. Ağzımda biraz tat var; ve bu, şüphesiz, doğru görüşler oluşturmamı bir dereceye kadar engelliyor. Ancak,
benim hiçbir tavsiyem veya rızamla iddialarımın ortak davamızı tehlikeye atma noktasına kadar
zorlanamayacağına güvenle güvenebilirsiniz.

Şimdi, Illinois'deki diğerlerinin şansları hakkındaki fikrime gelince, Douglas pistte olursa ne Seward ne de Bates Illinois'i
kazanamaz; ve eğer olmazsa ikisi de kazanabilir. Douglas'ın
kazanıp kazanmamasıyla McLean'ın kazanabileceğini düşünüyorum. Başka bir deyişle, McLean'ın Illinois'de Seward veya Bates'ten daha güçlü olduğunu düşünüyorum ve Seward'ın üçü arasında en zayıfı olduğunu düşünüyorum. McLean'a yaşı dışında hiçbir itiraz duymuyorum, ancak bu itiraz herkesin aklına geliyor ve onu diğerlerinden daha güçlü
bırakma ihtimali de var. Bu arada, onu aday gösterirsek, mahkemedeki
boşluğunu doldurma şansından nasıl
kurtulabiliriz? Göreve başlama anına kadar onu bekletmesini mi sağlamalıyız? Bu yol, seçimlerde bizim için bir dezavantaj olmaz mıydı?

Illinois'e dönersek, seçim oyu kadar ve
daha zor olan bir şey istiyoruz, --yasama organı-- ve Seward'ın adaylığı tam da bu noktada bizim için zor olacaktır. Diyelim ki Winnebago'da bize bin oy kazandırdı, bu Edgar'daki elli oy kaybını telafi etmez.

Şimdi kendi özel çıkarınız için bir söz. Bana muhalefete veya
_yarı_ muhalefete dönüştürülebilecek hiçbir mektup yazmamanız daha iyi olur. Bu tür şeyleri sürekli gözetleyen adamlar var, bu yüzden özel arkadaşlarımı size karşı önyargılı hale getiriyorlar. Sizden, yaşayan en iyi arkadaşımdan daha fazla şüphem olmasa da, bu tür sorulara karşı sürekli bir mücadele içindeyim. Bu paragrafı yazmakta biraz tereddüt ettim, bunu sizin için değil kendi çıkarım için yaptığımı düşünmemeniz için, ama düşününce, benden şüphelenmeyeceğiniz sonucuna vardım. Bunu kendi gözünüzden başkası görmesin - bunda yanlış veya cömert olmayan bir şey
olsa da değil, ama yanlış yorumlanabilir.

Her zamanki gibi dostunuz,

A. LINCOLN. Chicago Kongresi'nde olanlar bu yazarların varsayımlarından oldukça farklıydı, ancak sonuca varıldıktan sonra sonuç tamamen makul görünüyordu. Lincoln, Seward kadar radikaldi -sonraki olaylar onun daha da radikal olduğunu kanıtladı- ancak tonu ve mizacı daha muhafazakar, daha sakinleştirici, "Güneyli kardeşlerimize" karşı daha sempatikti, sık sık böyle adlandırıyordu. Seward'ın adının ilişkilendirildiği "yüksek hukuk doktrinini" asla onaylamamıştı; Güney'in Anayasa uyarınca etkili bir Kaçak Köle Yasası'na hakkı olduğuna inanıyordu; Fillmore adamlarının veya Amerikan partisinin düşmanlığını hiç çekmemişti. Bu gerçekler, bazı kişisel temaslar ve komşuluklarla birleşince, Indiana'nın muhafazakar delegelerini erken cezbetti. Seward, "bastırılamaz çatışma" konuşmasıyla onlar için fazla güçlü bir doz olmuştu,
ama Lincoln'ü almaya oldukça istekliydiler, çünkü "meclis kendi içinde bölündü" ifadesi, bastırılamaz çatışma konuşmasından birkaç ay önce gelmişti. Indiana örneği diğer bölgelerde ve özellikle Pensilvanya'da hemen meyvesini verdi. Vali adayı Curtin, Seward'ın o eyaleti kazanamayacağına,
ama Lincoln'ün kazanabileceğine erken ikna olmuştu. Curtin ve Indiana vali adayı Henry S. Lane, Lincoln için aktif meşale taşıyıcıları oldular.

Bu eyaletler Lincoln lehine karar verdiğinde, anlaşmazlık Babilinde sağlam ve kesin bir gerçeği bekleyen ve izleyen Vermont'lular (New England Eyaletlerinin en radikali) bu arada Collamer'a oy vererek Lincoln'e döndüler ve tüm oylarını ona verdiler. Vermont'un örneği sayısal gücünden daha önemliydi, çünkü zeki, yüksek ilkeli bir grup adamın en derin düşüncelerini açığa vuruyordu, bu adamlar bencil olmayan bir amaç ve ciddi bir sorumlulukla hareket ediyorlardı. Lincoln artık muhafazakarların ilgi odağı olmuştu ve buna ek olarak birinci sınıf bir radikal destek de almıştı ve her iki ayrıcalığı da hak ediyordu. Adaylığı üçüncü oylamada geldi.

Springfield'dan Dr. William Jayne, 20 Mayıs'ta Trumbull'a şunları yazdı:

Ulusal Kongre sona erdi ve Lincoln bizim bayraktarımız, çok (şüphesiz ki) kendi şaşkınlığına; biliyorum ki
arkadaşlarının şaşkınlığına. Chicago'ya Seward'ın aday gösterilmesinden korkarak gittiler ve Lincoln için endişeli ve gayretli olsalar da başka bir adam için birleşmeye hazırdılar. Pennsylvania kendi adamlarından hiçbirine gönülden katılamadı. Ohio, Chase ve Wade'den yanaydı. Indiana, Lincoln konusunda birleşmişti. Bu gerçek New England Eyaletleri'nde bir etki bıraktı. Seward'ın arkadaşları oylama başladıktan sonra oldukça emindiler. Şimdi, Douglas aday gösterilmezse, eyaleti binlerce farkla kazanacağız. D. aday gösterilirse, eyaleti kazanacağız, ancak bunu yapmak için zorlu bir mücadele vereceğiz.

Trumbull yazışmalarında Lincoln'ün aday gösterilmesine ilişkin büyük bir mektup yığınından, örnek olarak yarım düzine seçilmiştir.

Richard Yates, Jacksonville, 24 Mayıs 1860, Chicago adaylıklarının memnuniyetle karşılandığını ve Illinois'te başarıya dair her türlü belirti olduğunu söylüyor.

John Tillson, Quincy, 28 Mayıs, adaylıkların Douglas adamları hariç herkes tarafından oldukça kabul edilebilir olduğunu yazıyor, onlar Bay Seward'ın çağın en saf, en yetenekli ve en tutarlı devlet adamı olduğunu yeni öğrendiler.

J. A. Mills, Atlanta, Logan County, 4 Haziran: "En azından 1840'tan beri Lincoln için
şu anda görülen
böyle bir coşkuyu hiç görmedim. Çok sayıda Demokrat bize geliyor."

B. Lewis, Jacksonville, 6 Haziran: "Charleston Kongresi, Douglas'ın lider olarak popüler olduğu her yerde (ve bu özgür eyaletlerin hemen hemen hepsindeydi) Demokrat partiyi felç etti ve şimdi daha önce hiç görmediğim
bir etki yaratma
fırsatımız var... Aslında burada her gün dönüşümler
yapıyoruz. Bu gerçek tüm hikayeyi anlatıyor. 1858'de ara sıra en azından bir işaret olarak bir tanesini duymayı çok istiyordum ama tek bir tanesini bile duyamadım. Şimdi her şey
muhteşem bir şekilde değişti." 

W. H. Herndon, Springfield, 14 Haziran: "Lincoln iyi ve iyi durumda. Her gün yüzlerce mektup alıyor. Her saat birçok ziyaretçisi var.
Her bölgeden. Sıkılmış, _çok sıkılmış_. Aman Tanrım! Onun yerinde olmak ve onun gibi sıkılmak istemezdim. Buna
dayanamadım."

H. G. McPike, Alton, 29 Haziran: "Bildiğiniz gibi çok sayıda konuşma dağıttık, bence
tüm koşullar altında en etkili olanı Carl Schurz'un konuşmasıydı."

Trumbull'un kopyalarını saklamadığı mektuplarına cevaben Lincoln şunları yazdı:

SPRINGFIELD, 26 Mayıs 1860.

SAYIN L. TRUMBULL,

SEVGİLİ BEY: Adaylıktan bu yana mektubunuzu aldım,
bunun için size içtenlikle teşekkür ediyorum. Dediğiniz gibi, eğer şimdi eyaletimizi
artıramazsak, ne zaman yapabileceğimizi göremiyorum. Adaylıklar burada ve duyduğum kadarıyla diğer her yerde iyi başlıyor. Henüz bir geri çekilme olabilir. Cumhuriyetçi Senatörlere ve özellikle Bay Hamlin, Bay Seward, General
Cameron ve Bay Wade'e saygılarımı iletin. Ayrıca iyi eş. Tekrar yaz ve
benimki kadar kısa mektuplar yazma.

Her zamanki gibi dostun,

A. LINCOLN.

SPRINGFIELD, ILL., 5 Haziran 1860.

SAYIN L. TRUMBULL,

SEVGİLİ BEY: Yargıç R.'nin[38] mektubunu da içeren 31 Mayıs tarihli mektubunuz
alındı. Bu sabah gazetelerden Bay
Fillmore'un bizimle gelmeyi reddettiğini gördüm. Washington'daki New Yorklular bu konuda ne düşünüyor? Vali Reeder dün akşam doğrudan Pensilvanya'dan buraya geldi. O eyaletten ve genel sonuçtan tamamen emin. General Cameron'ın Penn hakkındaki
fikrini duyduğumu hatırlamıyorum. Weed buradaydı ve bizi gördü,
ama entrikacıya dair hiçbir belirti göstermedi. Hiçbir şey istemedi ve New York'un koşulsuz olarak güvende olduğunu söyledi.

Peter'ın Rabbini yeminle reddettiğini hatırlayarak, asla yapmayacağını
ciddi bir şekilde protesto ettikten sonra, hiçbir taahhütte bulunmayacağıma yemin etmeyeceğim, ama sanırım bulunmayacağım.

Bana sık sık yaz. Mektuplarını şimdi büyük bir ilgiyle bekliyorum.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Kampanyanın muhteşem açılışına rağmen, Illinois'deki yarışma çok zorluydu. Dr. Jayne'in tahmini sonuçla doğrulandı. Lincoln'ün eyalette Douglas'a göre çoğunluğu 11.946 ve genel olarak çoğunluğu 4.629'du. Dr. Jayne, Sangamon ve Morgan ilçelerinden oluşan bölgede Eyalet Senatörü olarak seçildi. Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi, Senatör Trumbull'un yeniden seçilmesinin buna bağlı olduğuna inandıkları için bu bölgeyi kazanmak için olağanüstü çabalar sarf etti. Bu amaçla New York'tan özel bir fon olarak beş bin dolar aldılar. Jayne yedi oyluk bir çoğunlukla seçildi, ancak Douglas aynı bölgede Lincoln'e karşı yüz üç oyluk bir çoğunluk aldı. Jayne'in seçilmesiyle Cumhuriyetçiler Eyalet Senatosu'nda bir oyluk bir çoğunluk elde ettiler. Bu, Trumbull'un yeniden Senatör olarak seçildiği yasama meclisinin ortak bir kongresinin yapılmasını sağladı. 20 Kasım 1860'ta Illinois, Springfield'da Lincoln ve Hamlin'in seçilmesinin görkemli bir kutlaması yapıldı ve Trumbull, Palmer ve Yates konuşmalar yaptı. Lincoln'e bu toplantıda Güney'deki artan ayrışma dalgalarını yatıştıracak bir şeyler söylemesi
istenmişti, ancak konuşma zamanının henüz gelmediğini düşünüyordu. Kaydının kendisi adına konuşmasını ve köle sahibi eyaletlerdeki kargaşanın artıp artmayacağını görmek istiyordu. Bu arada evindeki bu halk toplantısının etkisinin barışçıl olmasını ve rahatsız edici olmamasını istiyordu. Bu amaçla şu sözleri yazdı, Trumbull'a verdi ve konuşmasının bir parçası haline getirmesini istedi:

Cumhuriyetçi örgüt için ve örgüt iktidara geldiğinde, her eyaletin kendi işleri üzerinde tam kontrole sahip olacağından ve kendi sınırları içinde mülkü korumak ve barışı ve düzeni sağlamak için kendi araçlarını seçme ve kullanma özgürlüğüne sahip olacağından tam bir güvenle çalıştım,
herhangi bir yönetim altında oldukları kadar. Bay Lincoln'e oy verenler bunu beklediler ve hala bekliyorlar; ve aksi yönde bir şey bekleselerdi ona oy vermezlerdi.

Cumhuriyetçilerin uzun zamandır ve ısrarla yanlış temsil edildiği bu noktanın şimdi pratik bir
sınamaya tabi tutulmasını ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlenmesini, tüm ülkenin barışı için son derece şanslı görüyorum. Ayrılıkçılar _kendi başlarına_ birlikten çıkmak için acele ediyorlar çünkü Güney halkı arasında, evlerinin, ocaklarının ve hayatlarının Federal Hükümetin eylemleriyle tehlikeye gireceği endişesini daha fazla sürdüremeyeceklerini anlıyorlar. Bu tür durumlarda "Şimdi ya da asla" ilkesi geçerlidir. Güney'deki askeri hazırlıklardan oldukça memnunum. Bu, insanların oradaki herhangi bir ayaklanmayı daha kolay bastırmasını sağlayacak, ki bu amaç yanlış yorumlamaları
bu ayaklanmaları teşvik etmiş olabilir.

Bu sözler Bay Trumbull'un konuşmasına dahil edildi ve gazetelerde basıldı ve Lincoln'ün el yazısıyla yazılmış el yazması hala
saklanıyor.[39]

Ancak Bay Lincoln'ün sicili Güney Eyaletlerinin ayrılmasını ne hızlandırdı ne de geciktirdi. Daha önce söylediği veya yazdığı sözler, ayrılığın destekçileri tarafından Trumbull'un şimdi söylediği sözler kadar tamamen göz ardı edildi.

Jefferson Davis ayrılıkçıların ateşli savunucularından biri değildi. 10 Ocak 1861'de Senato'daki konuşması, Güney Karolina'nın attığı adımdan içtenlikle pişmanlık duyan ve Mississippi'nin atacağı adımı küçümseyen, ancak daha sonra bunu haklı çıkaran, ancak Güney Karolina'nın zorlanmasının Birlik'in ölüm çanı olacağına inanan bir adamın konuşması gibi okunuyor. Mevcut tehdit için çözümü, Fort Sumter'daki garnizonu güçlendirmek değil, ayrılan eyaletle müzakerelere yönelik bir ön adım olarak tamamen geri çekmekti. Ancak Güney Karolina'nın hangi şartları kabul edeceğini veya herhangi birini kabul edeceğini söylemedi. Lincoln'ün Güney Carolina'ya veya kendilerini tatmin edecek bir şey söylemeyen herhangi bir ayrılan eyalete şartlar teklif etme havasında olmadığı, Dr. William Jayne'in Trumbull'a yazdığı Springfield tarihli 28 Ocak tarihli bir mektupta vurgulanmıştır; mektupta Vali Yates'in Ohio ve Indiana valilerinden, Virginia valisinin 4 Şubat'ta Washington'da buluşmak üzere yaptığı çağrıya yanıt olarak Illinois'in barış komisyon üyeleri atayıp atamayacağını soran telgraflar aldığı belirtilmektedir. "Lincoln," diye devam etti, "Yates'e şu anda herhangi bir eylemde bulunmamasını tavsiye etti. Barışçıl bir yemin töreni satın almaktan veya yalvarmaktansa, Capitol'ün basamaklarında boynundan asılarak ölmeyi tercih edeceğini söyledi." Lincoln'ün aşağıdaki mektupları, biraz daha erken bir aşamada bir uzlaşmaya yönelik tutumuna ışık tutuyor:

_Özel ve Gizli_

SPRINGFIELD, ILL., 10 Aralık 1860.

SAYIN L. TRUMBULL,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Köleliğin _genişletilmesi_ konusunda hiçbir uzlaşma olmasın. Olursa, tüm emeğimiz boşa gider ve
çok geçmeden tekrar yapılmak zorunda kalır. Tehlikeli zemin -- bazı arkadaşlarımızın
koşmak istediği yer -- Pop.
Sov. Hiçbirini yapma. Sıkı dur. Çekişme gelecek; ve bundan sonraki herhangi bir zamandan daha iyi.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

_Gizli_

SPRINGFIELD, ILL., 17 Aralık 1860.

SAYIN L. TRUMBULL,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Sayın Wade'in mektubunu ekte gönderdiğiniz ve
tarafıma iade edilen mektubunuz alındı. Eğer arkadaşlarımızdan herhangi biri yanlış olduğunu
ispatlar ve toprak meselesinde bir uzlaşmaya varırsa,
tekrar savaşmaktan yanayım--hepsi bu. Anayasanın dürüstçe uygulanmasından yana olduğumu söylemek benim için sadece bir tekrar--kaçak köle maddesi dahil.

Kuzey Carolina'dan Sayın Gilmore bana yazdı ve ben de gizlice cevap verdim,
Vali Corwin'e iletilmesi veya iletilmemesine göre
ihtiyatlı gördüğü mektubumu ekledim. Şimdi size bir kopyasını ekliyorum.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

_Gizli_

SPRINGFIELD, ILL., 21 Aralık 1860.

ONUR. LYMAN TRUMBULL,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Thurlow Weed dün neredeyse bütün gün benimleydi
ve dün gece hazırladığım üç kısa kararla ayrıldı ve bunların veya içeriklerinin, eğer arkadaşlarımız tarafından
sunulursa ve oybirliğiyle desteklenirse çok işe yarayacağını düşünüyorum. Bunlar toprak meselesine değinmiyor. Bay Weed onlarla
Washington'a gidiyor; ve öncelikle sizinle ve Bay Hamlin ile görüşeceğini söylüyor. Bence Bay Seward'ın onları
sunması en iyisi olur ve Bay Weed ona
benim böyle düşündüğümü bildirecektir. Bunu Bay Hamlin'e gösterin, ancak ondan sonra
bu konuda adımı duyurmayın.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Adı geçen üç karardan ilki, Kongre'ye köleliğin
yasayla var olduğu eyaletlerde köleliğe müdahale etme yetkisi veren hiçbir değişiklik yapılmaması şartıyla Anayasa'yı değiştirmekti. İkincisi, kaçak kölelerin jürili yargılanması gerektiğini öngören bir Kongre yasasıydı. Üçüncüsü, Kuzey Eyaletlerinin kişisel özgürlük yasalarını "gözden geçirmelerini" önerdi.

SPRINGFIELD, ILL., 24 Aralık 1860.

SAYIN LYMAN TRUMBULL,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Bay Blair'e Kabine'de bir yer teklif edebileceğimi umuyorum, ancak henüz bu konuda herhangi bir şekilde taahhütte bulunamam.

Güney Carolina'daki kalelerin en azından Başkan'ın emriyle veya onayıyla teslim edileceğine dair iki gün üst üste haberler geldi. Buna inanamıyorum, ancak doğruysa, Washington'daki dostlarımız da katılırsa, göreve başladıktan sonra geri alınacaklarını hemen kamuoyuna duyuracağım. Bu, Birlik adamlarına bir toparlanma çağrısı yapacak ve hazırlıklar hem bu tarafta hem de diğer tarafta biraz ilerleyecek.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Trumbull'un uzlaşma hakkındaki kendi görüşleri, Chicago'nun seçkin avukatlarından E. C. Larned ile yaptığı bir yazışmada ortaya konmuştur. 7 Ocak tarihli Larned, Metropolitan Hall'da Cumhuriyetçiler ve Demokratlardan oluşan büyük bir Birlik toplantısında kabul edilen, kendisi tarafından yazılmış bir dizi kararı ona göndermiştir. Bu kararlardan biri, ne olması gerektiğini belirtmeden Güney'e "büyük tavizler" önermiştir. Larned, Trumbull'dan bunları okumasını ve onayını alıp almadıklarını kendisine bildirmesini istemiştir. Trumbull, 16 Ocak tarihli, oldukça uzun bir cevap vererek şöyle demiştir:

Bence, mevcut durumda Cumhuriyetçilerin herhangi bir şeyi kabul etmeleri veya kabul etmekten bahsetmeleri
tavsiye edilmez. Güney eyaletlerinin çoğunun halkı delirmiştir ve makul önerileri dinleyecek durumda değildir. Cumhuriyetçileri yanlış tanıtmakta ısrar ediyorlar ve birçoğu istedikleri garantileri
düşünmeden önce Hükümeti dağıtmaya kararlı. Böyle bir halka taviz vermek veya teklif etmek, yalnızca Hükümetin zayıflığını gösterir. Herhangi bir eyaletin isteğiyle yıkılabilen bir Birlik, korumaya değmez. Belirlenmesi gereken ilk soru, bir eyalet isyanına karşı kendini koruyabilecek bir Hükümetimiz
olup olmadığıdır. Bu soru etkili bir şekilde çözüldüğünde ve Cumhuriyetçiler iktidara geldiğinde, Güney'in yanlış anlaşılması ve önyargısı olarak gördüğüm şeyi aşmak amacıyla, ilkeyle ilgili olmayan hemen hemen her şeyi gönüllü olarak kabul ederim, ancak iktidarı ele geçirmeden önce tavizler önermek bana, seçimleri yürüttüğümüz ilkelerin uygulanamaz ve yanlış olduğunun önceden itirafı gibi görünüyor. Cumhuriyetçi Parti, en başından itibaren tek bir adam olarak uzlaşma ve taviz vermeyi veya bunlardan bahsetmeyi reddetmiş ve Birliğin korunması ve yasaların her ne pahasına olursa olsun uygulanması gerektiği anlaşılmış olsaydı, ayrılığın şu anki gücüne asla ulaşamayacağına inanıyorum. 1860-61 tarihli _Congressional Globe_'un sayfaları, ülkemizin tarihindeki en yoğun ilgi çekici iki cildi oluşturuyor. Kuzey ve Güney'in Janus tapınağının kapıları İç Savaş'a açılmadan önce birbirlerine söylemek zorunda oldukları son sözleri kucaklıyorlar. Ayrılma anı yaklaşırken dil daha da netleşti ve en belirgin özelliği öfke değil,
tartışanlar arasındaki nefret değil,
birbirlerini anlayamamaktı. Sanki her iki taraftaki adamlar farklı renkteki gözlüklerle bir nesneye bakıyor,
farklı dillerde tartışıyor veya farklı tanrılara tapıyor gibiydi. Tartışanların tipik özelliği, eşit derecede güçlü inançlara ve yüksek eğitime sahip, aynı şekilde ülke sevgisiyle hareket eden Davis ve Trumbull'du. Davis üç konuşma yaptı, ikisi tartışmanın genel konusuyla ilgiliydi ve biri de Senato'ya veda konuşmasıydı. İlki, tekil olarak, Missouri'li bir Güneyli ve Demokrat olan Green'in (10 Aralık 1860) önerdiği bir kararla ortaya çıktı. Green, köle sahibi olan ve olmayan eyaletler arasındaki sınır çizgisini gerektiğinde korumak, barışı korumak, istilaları önlemek ve Kaçak Köle Yasası'nı uygulamak için Federal otorite tarafından sağlanan silahlı bir polis gücü olmasını önerdi. Davis bu planı şarlatan bir çözüm olarak değerlendirdi ve buna destek veremeyeceğini, çünkü kuvvet kullanımının kuvvet olmadan var olması gereken bir güvenlik durumu yaratmaya yönelik olduğunu söyledi. Mevcut güvenlik eksikliğinin silahlı bir devriyeyle giderilemeyeceğini, ancak Birliğin çoğunluk kesiminde azınlık kesimine yönelik bir duygu değişikliğiyle giderilebileceğini ileri sürdü. Bu test üzerine, önemli bir süre tarafsız bir şekilde tartışarak şu sözlerle bitirdi:

Bu Birlik, kardeş eyaletlerden oluşan bir Birlik olarak benim için değerlidir. Eğer onu fiziksel güçle bir arada tutulan bir Birlik olarak görmek zorunda kalsaydım, benim için değerini kaybederdi. Her eyaletin artık bu Birliği mümkün kılan kardeşliği hissettiğini bilmekten mutluluk duyardım; ve eğer bu kanıt ortaya çıkabilseydi, Güney halkını tatmin edecek kanıtlar sunulabilseydi, Kuzey halkının kalbinde _bu_ hissin var olduğu, tüzük kitaplarınızı yakabilirdiniz ve biz hala Birliğe sımsıkı sarılırdık. Ancak Kuzey halkının kalbinde artık kardeşlik değil düşmanlık olduğuna olan inançları nedeniyle, kendi korumaları için saklı haklarına ve bağımsız güçlerine bakıyorlar. Eğer yapabileceğimiz herhangi bir iyilik varsa, onlara korktuğum şeyin, seçmenlerinizin adalet ve kardeşlik ruhuyla tüm anayasal yükümlülüklerini yerine getirme amacının kanıtını göndermektir. Eğer
onlara bu kanıtı sunabilirseniz,
saldırganlığın bundan böyle sona ereceğine dair kanıtla
tüm savunma önlemlerinin sona erdirileceğine güveniyorum. Çoğunluk kesimindeki sizlerin, barışı yeniden sağlamak ve eşit eyaletlerin birliğini sürdürmek sizin elinizdedir; azınlık kesimindeki bizler, eşitliğimizi ve toplum haklarımızı korumakla yükümlüyüz; ve bir durumda veya diğerinde araçlar her birimizin kontrol edebileceği şekilde olmalıdır.[40]

Bu, Lincoln'ün bir yıl önce Cooper Enstitüsü'ndeki konuşmasında söylediği şeyin açık bir teyidiydi, Kuzey'in en büyük zorluğu şuydu: "Onları (Güney'i) yalnız bırakmamalıyız, ama bir şekilde onları yalnız bıraktığımıza ikna etmeliyiz."

Kongre'nin bu önemli oturumunda meclisin Cumhuriyetçi kanadında yapılan en iyi konuşma Trumbull tarafından 2 Mart gecesi yapıldı. Crittenden Uzlaşması'na karşı bir konuşmaydı ve Crittenden'in bunu destekleyen son konuşmasına bir cevaptı. Bu önlem, Anayasa'da belirli değişiklikler öneren ortak bir karardı, bunlardan ilki eski Missouri Uzlaşması'nın 36 derecelik çizgisini uygulamayı öneriyordu. 30' kuzey enlemi, Birleşik Devletler'in kalan tüm topraklarına, böylece
kuzeyindeki tüm topraklarda, o zaman sahip olunan veya daha sonra edinilen, kölelik yasaklanmalı ve güneyindeki tüm topraklarda, o zaman sahip olunan veya daha sonra edinilen, kölelik var olarak tanınmalı ve
kölelerdeki mülkiyet hakkı Federal yasayla korunmalıdır. 18 Aralık 1860'ta teklif edildi ve 2 Mart'a kadar tartışıldı, ardından 19 evet, 20 hayır oyu ile reddedildi, oy kullanmayan ve eşleştirilmeyen Seward hariç tüm Cumhuriyetçiler aleyhine oy kullandı.[41]

Oylama yapılmadan hemen önce Crittenden, 36 derece 30'un güneyindeki topraklar için "bundan sonra edinilen" kelimelerini silerek tedbirini düzeltmeye çalıştı ve bunun Kuzey'in bazı bölgelerinde büyük bir
hakaret oluşturduğunu söyledi. Bu, başlangıçta kendisi tarafından önerilen tedbirde yoktu, ancak meslektaşı Senatör Powell tarafından önerilen bir değişiklik olarak kabul etmişti. O zaman oybirliğiyle onaylanmadığı sürece değişiklik yapmak için çok geçti ve Virginia'dan Hunter itiraz etti. Bu son tartışmada Mason, Virginia'nın yasama organı tarafından ifade edilen asgari taleplerine dikkat çekti. Bunlar, "bundan sonra edinilecek" topraklar da dahil olmak üzere Crittenden Uzlaşması ve köle sahiplerinin köleleriyle birlikte, transit halindeyken köle mülklerine koruma sağlayarak özgür eyaletlerden geçme hakkıydı. Mason, bunun bile kendisini tatmin etmeyeceğini oldukça açık bir şekilde ima etti ve bunun için Douglas'ın elinden biraz azar işitti. İkincisi, Crittenden Uzlaşması'nın istikrarlı bir destekçisiydi, ancak tartışma boyunca, tedbir reddedilse bile ayrışma için hiçbir nedenin var olmayacağını ve Federal Hükümet bir eyaleti veya herhangi bir sayıda eyaleti Federal yasaya uymaya zorlamaya çalışırsa bunun olmayacağını savundu. Crittenden Uzlaşması'nın reddedilmesiyle eş zamanlı olarak, Senato, üçte iki çoğunlukla, Anayasa'yı aşağıdaki maddeyi ekleyerek değiştirmek için ortak bir karar aldı:

Madde XIII. Anayasa'da, Kongre'ye, herhangi bir eyaletteki, söz konusu eyaletin yasalarına göre çalışmaya veya hizmete tabi tutulan kişiler de dahil olmak üzere, yerel kurumlarını kaldırma veya bunlara müdahale etme yetkisi verecek veya yetki verecek hiçbir değişiklik yapılmayacaktır.

Bu, Ohio'dan Corwin tarafından sunulan bir karardı. Meclis'ten zaten üçte iki çoğunlukla geçmişti, ancak 4 Mart'ın gün doğumundan önce unutulmuş şeyler
sırasına düştü.

Bu kriz sırasında Trumbull, seçmenlerinden yüzlerce mektup alıyordu, neredeyse hepsi onu kararlı durmaya teşvik ediyordu. Uzlaşmayı tavsiye eden tek kişiler Chicago'daki ticari sınıflardı ve bunların sayısı, ticaret ve sanayi için tehdit oluşturan
tehdit göz önüne alındığında beklenenden daha azdı. Küçük kasabalardaki ve çiftliklerdeki sakinler Crittenden
Uzlaşmasına neredeyse oybirliğiyle karşı çıktılar. Burada, kendi bölgelerindeki temsilci adamlardan birkaç mektup alıntılanmıştır:

A. B. Barrett (Mount Vernon, 5 Ocak) ayrılık hareketiyle ilgili olarak mahallesindeki Cumhuriyetçilerin görüşlerini toplamak için çaba sarf etti ve bunların, tek bir istisna olmaksızın, yasaların uygulanmasından yana olduğunu ve Kongre'nin köleliği prensipte bir hak veya ulusal bir kurum olarak tanıması yönündeki herhangi bir tavizine karşı olduğunu buldu.

J. H. Smith (Bushnell, 7 Ocak), Chicago platformunun Cumhuriyetçi seçmenler ile onlar tarafından göreve seçilen adamlar arasında bir sözleşme olduğunu ve seçmenlerin bu sözleşmeye harfiyen uymalarını beklediğini ileri sürüyor. "Güney savaşmak istiyorsa, istedikleri anda harekete geçsinler; köleliğin daha fazla bölgeye girmesine izin vermektense savaşmayı tercih ederiz." Kasabasının vatandaşlarının katıldığı bir kamu toplantısında kabul edilen bu iddiaya ilişkin kararları ekliyor.

A. C. Harding (Monmouth, 12 Ocak), Washington'daki bazı Cumhuriyetçilerin 36 derece 30'un güneyinde bir köle eyaleti kurmayı ve böylece Kongre tarafından bir kölelik yasasının onaylanmasını
düşündükleri yönündeki söylentiyi duyduğunda üzüldü. Cumhuriyetçi partinin taahhütlerini ihlal edecek herhangi bir taviz, en sadık dostlarımızın silahlarını anında Güneyli isyancılara güç verenlere
çevirecektir. Ne Adams, ne Seward ne de Lincoln, bölünme tehdidiyle ilkelerinden
vazgeçerlerse ölümcül sonuçlardan bir an bile kaçamazlar.

Talkotu (Rockford, 17 Ocak) Seward'ın konuşmasını okumayı yeni bitirdi.
Güney'e boyun eğmenin ve tehditleri altında ulusal bir kongre toplamanın, bir seçimin sonucu kendilerine uymadığında, galiplerin yenilenlerin yerini alması konusunda ısrar etmelerine cesaret vereceğinden korkmasına neden oluyor.

G. Koerner (Belleville, 21 Ocak): Springfield'daki Demokrat Kongresi, Demokrasinin alt kesimini kışkırtarak ve onları kışkırtıcı

görüşlerinde onaylayarak bazı kötülükler yaptı. Öte yandan, Demokratların daha iyi sınıfını tiksindirdi. Bu, tüm hayal kırıklığına uğramış adayların, makam arayanların ve bahis kaybedenlerin bir tür öfke toplantısıydı. Birkaç Cumhuriyetçi baskı altında pes ediyor, ancak genel olarak parti
sağlam duruyor. "Ayrılma doruğa ulaştı mı yoksa daha kötüsü mü olacak? Güç kullanımına hazırım. Aslında, bir çatışma kaçınılmaz. Hükümetimizi çocuklarımıza bırakmak yerine neden test etmemeliyiz?"

H. G. McPike (Alton, 24 Ocak): "Halkımız Anayasanın yeterince iyi olduğuna inanıyor. Bırakın öyle kalsın. Herhangi bir ilkenin uzlaşısı Cumhuriyetçi partiyi dağıtır, içindeki büyük ahlaki ruhu
yok eder ve bu ölçüde Hükümeti mahveder."

Illinois College başkanı J. M. Sturtevant (Jacksonville, 30 Ocak), Bay Seward'ın konuşmasının tonuna itiraz ediyor.
Cumhuriyetçi partinin omurgasını oluşturan düşünceli, vicdanlı, ciddi, dindar adamlardan oluşan sağlam falanksın Bay Seward'ı veya başka herhangi birini, onun gittiği yönde asla takip etmeyeceğini söylüyor. "Anayasayı olduğu gibi, Birliği Babaların çerçevelediği şekilde ve Chicago platformunu istiyoruz. Ve bunlardan veya bunların herhangi bir kısmından vazgeçen hiçbir adamı ve partiyi desteklemeyeceğiz."

Grant Goodrich (Chicago, 31 Ocak) Cumhuriyetçi kitlelerle ve birçok Demokratla yaptığı görüşmeler sonucunda, köleliğe ek haklar veren herhangi bir tavizin Cumhuriyetçi partiyi bitireceğine ikna olmuştur. Cumhuriyetçiler arasında bir bölünme olacak; tüm Alman unsurlarını içerecek ve Demokratlara olduğu kadar "Birlik kurtarıcısı" Cumhuriyetçilere de düşman olacak ve eski müttefiklerine karşı çok daha hoşgörüsüz olacak yeni bir parti ortaya çıkacak.

E. Peck (Springfield, 1 Şubat), Washington'a komisyon üyeleri gönderme önerisinin yasama organı tarafından zorunluluktan dolayı kabul edildiğini, çünkü Cumhuriyetçiler önderlik etmeselerdi Demokratların bunu yapacağını ve çoğunluğu oluşturmak için yeterli sayıda zayıf iradeli Cumhuriyetçinin yardımını alacağını söylüyor. Bay Lincoln komisyon üyelerinin atanmamasını tercih ederdi.

W. H. Herndon (Springfield, 9 Şubat): "Cumhuriyetçi dostlarımız onurdan, Anayasadan, Birlikten, yasalardan ve adaletten vazgeçecek mi? Eğer vazgeçerlerse, ben şimdi ve sonsuza dek onların düşmanıyım. Çok fazla etkim olmayabilir, ancak Cumhuriyetçi partiyi yıkmaya ve yerine başka bir parti kurmaya yardım edeceğim. Güney'i, halkın hakkını almak için, uzlaşmalar ve tavizlerle satın almadan önce, gönüllü olarak ölür, çürür ve unutulurum."

Samuel C. Parks (Lincoln, Logan County, 11 Şubat) Crittenden Uzlaşmasına karşı çıkıyor, çünkü Cumhuriyetçi partinin bütünlüğü ve ülkenin kurtuluşu, bu büyük ayrılık, bölünme ve ihanet
dramının tamamen oynanmasını gerektiriyor. Bu ülkeyi ya kölelik ya da özgürlük yönetmeli,
ya da özgür ve köle eyaletler arasında nihai bir ayrılık olmalı. Hiçbir uzlaşma kalıcı bir fayda sağlamayacaktır. Aksine, eğer toprak sorunu şimdi uzlaştırılırsa, bu sadece mücadeleyi erteleyecek, daha da kötüleştirecek ve uzatacaktır.
Çocuklarımıza kendimiz halledebileceğimiz büyük bir ulusal sorun bırakmayı alçakça ve korkakça buluyor.

2 Ocak 1861'de Trumbull, Vali Yates'e askeri hazırlıklar yolunda bazı adımlar atılması yönünde tavsiyede bulunarak şöyle yazdı:

Burada çok genel bir izlenim var ki Buchanan sonunda durumunun farkına vardı ve yasaları uygulamak ve kamu malını korumak için çaba gösterecek.
İki gün önce bu kararı aldığını bilmek için en iyi sebeplerim var,
ama o kadar zayıf, kararsız ve kararsız ki,
etkili bir şekilde hareket edemeyeceğinden korkuyorum; hatta bazıları onun
yine ayrılıkçıların eline düştüğünü söylüyor. Buna
inanamıyorum. Görevini makul bir verimlilikle yaparsa,
bu geç saatte bile, ciddi bir zorluk çıkmayacaktır. Birlikten ayrılmayı
kendilerine karar veren eyaletler aylar
önce geri dönecekler. Fakat eğer ayrılıkçıların
yanında olmaya devam ederse, ciddi bir beladan kaçamayız, çünkü o durumda hainlerin burayı ele geçirmeye teşvik edileceğini ve kamu malının ve savaş mühimmatının çoğunun 4 Mart'tan önce ayrılıkçıların
ellerine geçeceğini düşünüyorum. Mevcut durum ve geleceğe dair belirsizlik göz önüne alındığında, eyaletimizin askeriyesini örgütlemek veya gönüllü şirketler kurmak için bazı hazırlıklar yapmasının ihtiyatlı olduğunu düşünüyorum, böylece gerekirse Anayasa ve yasaları desteklemeye hazır olacak. Bence burada askere gerek kalmayacak ve
görevlendirme muhtemelen gerçekleşecek. Fakat gerçekleşmeli ve Washington'da, bunu gerçekleştirmek için yüz bin kişi
buraya gelmek zorunda olsa bile. Hükümet bu yapılmadığı
sürece başarısızdır.

Vali Yates'in cevabı varsa bile, Trumbull belgelerinde bulunmuyor, ancak 22 Ocak tarihli Springfield'dan gelen bir mektupta Frank P. Blair, Jr.'ın St. Louis'e Missouri'deki ayrılıkçıların Pittsburg'un batısındaki tek silah deposu olan St. Louis'deki Birleşik Devletler Cephaneliğini ele geçirmek için bir komplo kurdukları bilgisini verdi. Yates, bunun denenmesi halinde bunun ciddi komplikasyonlara ve belki de Illinois ile Missouri arasında bir çatışmaya yol açacağını, çünkü tüm Batı'nın kullanımına yönelik olan bu büyük cephaneliğin Birlik düşmanlarının eline geçmesine izin veremeyeceğini söyledi. Trumbull'dan General Scott'ı hemen görmesini ve Illinois eyaletinin harekete geçme zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir şey yapılması konusunda ısrar etmesini istedi.

Bayan Trumbull'un Ocak 1861 ayında yabancı topraklarda bir savaş gemisinde olan oğlu Walter'a yazdığı bazı mektuplar, ilgi çekici birkaç şey içeriyor.

21 Ocak'ta şunları söylüyor:

Mississippi, Alabama ve Florida Senatörleri dün Senato'dan resmen ayrıldılar. Alabama'dan Clay'in konuşması çok çirkindi, ama Davis'inki acıklıydı ve hatta Cumhuriyetçi hanımlar bile gözyaşlarına boğuldu. Güney Carolina Valisi Pickens, Rusya Bakanı olarak kendisine ödenmesi gereken 300 doları istedi ve Maliye Bakanı ona, İsyancıların ele geçirdiği Charleston'daki alt hazinenin bir taslağını gönderdi.

24 Ocak:

Dün Dr. Sunderland'e [42] uğradım. Birkaç gün önce bir ayrılıkçıyla konuşurken Güney'in ne talep ettiğini ve onları neyin tatmin edeceğini sorduğunu söyledi. Kuzey'in eğitimsiz veya farklı şekilde eğitilmiş olması gerektiğini; duygularının
değiştirilmesi gerektiğini ve bunun bu nesilde yapılamayacağını söyledi.

Eve gitmeden hemen önce, Toombs'un arabacısı, garip bir şekilde, Bayan Toombs'un büyük tiksintisine, yeraltı demiryollarında bir yolculuk için nazik efendisini terk etti. Bayan Yargıç McLean tarafından karşılandı ve ona, "Bayan Toombs, bizi
bırakacak mısınız?" diye sordu. "Evet," diye cevapladı, "Gitmek için yeterince mutluyum; işte
bir at sırtındayım!" Çok zordu, çok iğrençti ve Bayan McLean, onun için kaçak adamı yakalamaya çalışmak yerine,
Güney'in tamamı ayrıldığında, Kanada'nın sınırlarında olacağını ve şimdi birinin kaçtığı yerde,
yüz kişinin olacağını söyledi.

26 Ocak:

Şehir savaşçı bir görünüm sergilemeye başladı.
İki bölük, E St.'de bize oldukça yakın bir yerde konuşlandı ve diğerleri, Capitol'ün yakınındaki
Judiciary Meydanı'na ve
Başkan'ın
konutuna yerleştirildi, toplamda yaklaşık 700 kişi. Hafif topçulardan oluşan bir bölük dün sabah geldi, hemen ardından top atışları duyuldu,
yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi. Topların gürültüsünün devrimcilere sağlıklı bir talimat vermek için olduğunu varsayıyordum,
ama bu akşam bunun Kansas'a bir selam olduğunu öğrendim,
şimdi bir eyalet. Otuz dört top atıldı. Anladığım kadarıyla
National Hotel'deki bazı hanımlar o kadar endişeliydiler ki
tüm bagajlarıyla birlikte hemen geri çekilmek için
sandıklarını toplamaya başladılar. General Scott'un
buraya daha fazla asker
göndermeyi planladığına inanıyorum,
ama O. P. F.[43] emirlerinin çoğunu iptal ediyor. Kabine onu şu anda bile çok sorunlu buluyor;
hâlâ Slidell ve diğerlerini dinliyor.

Birkaç gün önce New York'tan bir grup uzlaşmacı buraya bir dizi kararla geldi ve bunları Senatör
King'e açıkladı, onaylayacağını umarak. Bay King bunları okudu ve sessizce geri verdi. Sözcü şöyle dedi: "Onayınızı
sağlayacaklarına inanıyorum, iyi kararlar; siz de onaylıyorsunuz, değil mi Bay King?" O, iyi huylu, gülerek ama yine de çok kararlı bir şekilde cevap verdi: "Önce koltuğumdan istifa ederdim ve sanırım ölmeyi tercih ederim." Aynı adamlar babanıza gidip onları desteklemesi için ısrar ettiler ve New York'un Kongre böyle bir eylemde bulunmadıkça sınırları içindeki kamu malını savunmayacağını söylediler. Babanız onlara, eğer New York'un gidişatı böyle olacaksa, bunu her zamanki gibi bilmemiz gerektiğini söyledi ve kararlarıyla hiçbir şekilde ilgilenmeyi reddetti.

Aynı mektupta şunları yazıyor:

Bayan McLean dün aradı. Başkan, Binbaşı Anderson'ı geri çağırıp çağırmamaya karar verirken bir keresinde Beyaz Saray'da yemek yediklerini söyledi.

Yargıç, Binbaşı hakkında bazı sorular sormak için Başkanı bir kenara çekti.

Buchanan, talimatlarını
aşırıya kaçtığını ve geri çağrılması gerektiğini söyledi.

Yargıç, elini sertçe, neredeyse Başkan'ın yüzüne doğru kaldırdı ve vurgulayarak şöyle dedi: "Bunu yapmaya cesaret edemezsiniz, efendim, bunu yapmaya
cesaret edemezsiniz." Ve yapmadı.

Muhtemelen bu, Yüksek Mahkeme Yargıcının, Beyaz Saray'da Başkan'la yemek yedikten sonra onun yüzüne yumruğunu salladığı kayıtlardaki tek örnektir. Saygıdeğer Yargıcın
şiddetliliğinin, Buchanan'ı Anderson'ın Fort Sumter'dan Fort Moultrie'ye dönmesini emretmekten alıkoyan güçlü nedenlerden biri olması pek de olası değil.[44]

TRUMBULL'UN CRITTENDEN UZLAŞMASINA KARŞI KONUŞMASI

[Senatoda, 2 Mart 1861.]

BAY TRUMBULL. Sayın Başkan, Kentucky Senatörünün uzun süreli kamu hizmeti, kabul edilen vatanseverliği ve Birliğe olan bağlılığı, söylediği her şeye büyük önem veriyor; ve Birlik ve onun korunması ve Anayasa'nın sürdürülmesi

lehinde söylediği her şeye yürekten katılıyorum. Anayasa'ya ve Birliğe olan bağlılıkta hiç kimse benden daha fazla olamaz. Ancak, bu böyleyken, Senatörün, Birliği koruma ve ülkenin barışını sürdürme biçimi konusunda kendisiyle aynı fikirde olmayanlar hakkında söyledikleri, bulunduğu konumun bir sonucu olarak, kamuoyunu gerçek konumumuz konusunda yanıltmak ve önyargılı hale getirmek için iyi hesaplanmıştır. Bu ülkenin halkının çoğunluğunu oluşturan büyük partinin, Anayasa'nın üstünde kurulmuş bir dogmaya bağlı olduğundan bahsettiğinde, tavizler verileceğini ve tavizler verileceğini mi bekliyor veya bekleyebilir mi; bizden tüm toprakları gasp ettiğimizden, Güney'in tüm halkını dışladığımızdan ve haklarını inkar ettiğimizden bahsettiğinde? Bu, taviz elde etmenin yolu mu? Kınamalarını Anayasa'yı ihlal eden ve ülkenin bayrağını toz içinde çiğneyenlere yöneltmek yerine, bize dönüyor ve gasplardan, dogmalarımızdan bahsediyor; Bize bir saman çöpü için Birliği dağıtmaya ve ülkeyi kan gölüne çevirmeye istekli olduğumuzu söyler.
Bu çağrılar ve bu azarlamalar ülkeyi kan gölüne çevirenlere neden yapılmıyor? Eğer bizim teslim olmamız gereken bir saman çöpüyse, onlar için talep etmek bir saman çöpünden daha mı fazla? Eğer bizim için taviz vermek önemsiz bir şeyse, Güney'in talep ettiği ve elde etmeye
istediği, bu Birliği yıkmaya

istediği, bu kadar güzel ve çok
övdüğü önemsiz bir şeyden daha mı büyük?

Efendim, Kuzey halkına karşı, tüm ortak toprakları gasp etme arzusuyla ilgili bu suçlamayı duydum, ta ki bu suçlamadan bıkana kadar. Bu suçlama on bin kez yapıldı ve çürütüldü. Kuzey'deki hiçbir adam, Güney'deki her vatandaşa, kendisi için talep ettiği topraklarda aynı hakkı vermez. Peki Güney halkı kimdir? Köle sahipleri mi? Güney'deki nüfusun yirmide bir beyaz vatandaşı bile köle sahibi değildir. Güney'in köle sahibi olmayan nüfusunun on dokuzda yirmisi unutulurken, yirmide birinden "Güney" olarak söz edilir. Güney'de köle sahibi olan bir adamın, kölesi olmayan Kuzey'deki bir adamla aynı haklara sahip olduğu görülür. Eğer Güneyli, zenci kölesini bölgeye götüremezse, Kuzeyli de götüremez. Tekrar, efendim, Senatör eyaletlerin ortak bölgelere ilişkin haklarından bahsediyor. Bölgeler eyaletlere ait değildir; Genel Hükümetin malıdır; ve Kentucky eyaletinin bir bölgede Washington şehri veya Maryland eyaletindeki herhangi bir ilçeden daha fazla hakkı yoktur.
Bir eyalet olarak Kentucky'nin bir bölgede hakkı yoktur, Illinois'in de yoktur; ancak bölgeler Federal hükümete aittir ve yerellik gözetilmeksizin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına aittir.

Ancak efendim, ülkeyi bugünkü durumuna getiren şeyin ne olduğunu; ülkenin bir bölümünde bu karışıklığa, bu devrime neyin sebep olduğunu soruşturmayı öneriyorum. Yıllar önce Güney Carolina eyaletinde, o zamanlar gelir sistemi nedeniyle bu Hükümeti bozmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Başarısız oldu. 1832'deki ayrılıkçılar General Jackson tarafından bastırıldı; ve o günden bu güne kadar ayrılıkçılar _per se_, doktrinlerini takipçi bulabildikleri her yerde yaymak için sürekli ve ısrarla mücadele eden adamlar oldu; ve üzgünüm ama, fikirleriyle Güney'in kamuoyunu büyük ölçüde etkilemiş görünüyorlar. 1850'de, Hükümeti dağıtma çabası yeniden başladı. Daha sonra, o yılın uzlaşma önlemleri olarak bilinenlerle çözüldü. O günün büyük adamları -Clay, Webster, Cass ve diğerleri- bu uzlaşmaya katıldılar ve o zaman uzlaşmanın kalıcı olacağı varsayıldı. 1850'deki anlaşmazlık bir tarifeyle ilgili değildi, zenci sorunuyla ilgiliydi; General Jackson'ın iptal zamanlarında kehanet ettiği soru, Hükümeti yıkmak için bir sonraki girişimin yapılacağı soru olacaktı. Uzun bir mücadeleden sonra, 1850'deki uzlaşma önlemleri kabul edildi. Ülkeye sessizlik verildi; Ülkenin tüm kesimlerindeki tüm partiler
o zaman yapılan anlaşmaya razı oldu. Bu organda, kölelik sorununu tekrar Kongre'ye getirmeye çalışan herhangi bir kişiyi kınayan kararlar
verildi. Senatörlerin,
Birleşik Devletler Kongresi'nde bu konu hakkında bir daha asla
konuşmayacaklarını beyan ettikleri konuşmalar yapıldı. Kölelik sorununun Kongre salonlarından sonsuza dek
çıkarıldığı söylendi ve biz o zaman
ülkenin bu heyecan verici konu
üzerinde sessiz kalacağını varsaydık. Fakat efendim, 1854'te, 1850'de verilen sözlere rağmen, ülkenin
sakinliğine rağmen, hiç kimse kölelik sorununu kışkırtmadığında;
eyaletlerden, ilçelerden, şehirlerden veya kasabalardan,
köylerden veya bireylerden eski uzlaşmaların
bozulmasını isteyen hiçbir dilekçe gelmediğinde; her şey sessizliğe büründüğünde, aniden bu salonda 1850 uzlaşmalarıyla
ortadan kaldırılan soruları çözmek için bir teklif ortaya atıldı. Daha sonra 1850 yasalarınca
tanınan uzlaşmalardan birini yürürlükten kaldırmak için bir teklif sunuldu; çünkü Kansas ve Nebraska'dan köleliği hariç tutan Missouri Uzlaşması, 1850 uzlaşmalarıyla
doğrudan ve açık ifadelerle referansla yeniden teyit edildi. Fakat efendim, 1854'ün başlarında, o ölümcül öneri, 1820'de kabul edilen ve Kansas ve Nebraska'dan köleliği hariç tutan Missouri'nin Birliğe kabulü için yasanın sekizinci bölümünün yürürlükten kaldırılması gerektiğini bildiren Kansas-Nebraska Yasası'nda tanıtıldı ve somutlaştırıldı, "yasanın gerçek amacı ve anlamının herhangi bir eyalete veya bölgeye köleliği sokmak veya onu oradan dışlamak değil, bunun yerine halkın kendi iç kurumlarını kendi yollarıyla, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bırakılması" olduğu ilan edildi - Albay Benton'ın adlandırdığı gibi, yasa tasarısının gövdesine eklenen küçük bir konuşma, o zamandan beri ülkenin tüm çocuklarına, sık sık tekrarlanmasından dolayı, Mother Goose'un hikayeleri kadar tanıdık geldi. Kölelik sorununun kışkırtılmasına yol açan ölümcül eylem buydu; ve Missouri Uzlaşması'nın iptali, Kansas'ın yerleşiminde karışıklıklara yol açtı. Bu yasa, Kansas'ta iç savaşa, kasabaların yakılmasına, Missouri'den gelen istilaya, o talihsiz bölgede birkaç yıl hüküm süren tüm dehşet ve anarşiye yol açtı; bunların hepsi Amerikan halkının hafızasında tekrarlanması gerekmeyecek kadar taze. Ve efendim, o günden bu güne, 1854'te Kansas-Nebraska Yasası'nda ilan edildiği iddia edilen, müdahale etmeme, halk egemenliği doktrini, çünkü çeşitli isimlerle biliniyor, ülkenin her yerinde vaaz edildi, ta ki 1860 seçimlerinde, Kuzey ve Güney'de, Birlik'teki her eyaletteki insanların çoğunluğu tarafından reddedilip araştırılıncaya kadar; ve hatta bu oturumda bile, ülkeye barış getirecek büyük bir şifa kaynağı olarak neredeyse her fırsatta buraya sokuldu; oysa ki tüm zorluklara yol açan şey tam da buydu. Ayrılıkçılar, 1854'teki bu ölümcül adımın neden olduğu kölelik sorunundan kaynaklanan karışıklıkları ele geçirdiler, Güney'deki halkın zihnini
kışkırtmak ve şu anda var olan durumu
ortaya çıkarmak için.

Ama efendim, Birlik 1832'deki ayrılık hareketinden sağ çıktı; 1850'deki kölelik sorunuyla ilgili heyecandan sağ çıktı; Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasının ardından 1855 ve 1856'daki Kansas'taki karışıklıklardan sağ çıktı.
1860'a kadar ve Abraham Lincoln Başkan seçilene kadar, bunların hepsinden gerçek bir ayrılık girişimi olmadan sağ çıktı; ve hatta şimdi bile, ülkenin bazı bölgelerindeki seçimindeki memnuniyetsizliğe ve tüm önceki sıkıntılara rağmen, bugün yasalar Birliğin her yerinde geçerli olurdu ve Hükümet görevini yapıp onu yok etmeye karar veren adamlarla suç ortaklığı yapmasaydı, ayrılık başlangıçta kontrol altına alınmış olurdu.

O halde, ayrılık hareketi birkaç yıl öncesine dayanıyor. 1850'de bir ivme kazandı; 1854'te bir başkası; ve 1860'ta, Hükümetin işbirliği ve yardımıyla, şu anda sahip olduğu gücü elde etti. Sonlanan yönetimin politikası neydi? Kabine memurları, Hükümeti yıkmayı planlayan adamlarla suç ortaklığı yaptıklarıyla övünüyorlardı; Kabine üyeleri ve Hükümeti korumaya ve korumaya yemin etmiş
olarak, Hükümeti yıkmak için araçlar sağlamak amacıyla resmi güçlerini kullandıklarını açıkça dünyaya ilan ediyorlardı; konumlarının kendilerine verdiği gücü, Hükümeti itibarsızlaştırmak için kullandıklarını ve ayrıca, tahkimatlarına saldırmak ve mülkünü ele geçirmek için birlikte komplo kuran adamlara silah ve mühimmat sağladıklarını açıkça dünyaya itiraf ediyorlardı; kamu hizmetleri sırasında, Federal Hükümetin silahlarının, onları yıkmak için kullanmayı

tasarlayanların kullanımı için uygun konumlara yerleştirildiğinden emin olmak için özen gösterdiklerini açıkça övünüyorlardı. Bundan da öte, üyeler, Kongre'nin diğer kolunda görev yaparken, Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Kurulu'na gidip, "Efendim, Güney Karolina'da bu Hükümeti dağıtmak için adımlar atıyoruz; orada kaleleriniz ve tahkimatlarınız var; bunlar yetersiz sayıda insanla donatılmış; şimdi, Güney Karolina eyaleti ele geçirmeye hazır olana kadar onları oldukları gibi bırakırsanız, biz onları ele geçirmeden önce o zamana kadar bekleyeceğiz"; ve ülkenin Yürütme Kurulu, ihanet içeren önerinin yazılı hale getirilmesini ve dosyalanmasını ister. Neden, efendim, dünyanın yüzünde, eyalet veya eyaletten adamların gelip, yürütme başkanına, Hükümete ait kamu malını ele geçirmek için adımlar atmak üzere olduklarını bildirebilecekleri ve Yürütme Kurulu'nu, ele geçirmeye hazır olana ve ayrılmalarına izin verilene kadar, güvenli olmayan ve savunmasız bir durumda bırakması konusunda uyarabilecekleri başka bir başkent var? Dünyanın yüzünde, bu koşullar altında Yürütme'ye gelen komisyon üyelerinin anında vatana ihanetten tutuklanmayacağı başka bir başkent var mıdır? Fakat Hükümetiniz, kalelerini silahlandırmayacağına dair doğrudan söz vermemişse, kamu malını korumak için kesinlikle hiçbir adım atmadı; ve bu, Charleston limanında yüz kişiden az bir adama komuta eden cesur bir subay, kendi sorumluluğunda hareket ederek, küçük kuvvetini kendisini koruyabileceği bir kaleye
atmayı uygun görene kadar devam etti; ve sonra, Hükümete karşı isyan eden bu isyancılar, onun geri çekilmesini talep ettiler ve Yürütme daha sonra pozisyon almak zorunda kaldı. Daha sonra, ihanet komplocularıyla komplo kuran Kabine memurları, ardından Baş Yargıç'ın kendisi pozisyon almak zorunda kaldı. Güçlerini açıkça geri çekmeli,
ve korumaya yemin ettiği kamu malını teslim etmeli,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye, yasaları uygulamaya ve
hainlerin tarafını tutmaya dair yeminini açıkça ihlal etmeli; aksi takdirde Binbaşı Anderson'ı
olduğu yerde bırakmalıdır. Kamuoyunun gözü önünde, bu ikileme getirilerek,
o zamanlar bile, o geç saatlerde,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Birlik için taraf tutmaya karar verdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; hatta o bile, zayıf da olsa, Amerika Birleşik Devletleri adına
çıktı ve Savaş Bakanı, yürütme başkanı açısından utanç verici olmayan bir şekilde,
Kabinesinden emekli oldu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'yla
hoş bir şekilde ayrıldı, ancak Başkan,
üzerinde anlaşıldığı gibi, tahkimatları Carolina'nın uygun gördüğü zaman alabileceği bir konumda bırakmak olan politikayı
uygulamadığı için emekli oldu. Fakat efendim, buna rağmen, ulusun Yürütme Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri ordularına komuta eden ve Güney'deki kamu mallarına el koyma hareketlerini aylar önce kendisine bildiren Korgeneral'in tavsiyesini dikkate almayarak, mülkü hala korumasız bırakıyor; ve isyancılar, ayrılma kararnameleri çıkarmadan önce bile bazı eyaletlerde devam ediyor ve kamu mallarına el koymaya; Amerika Birleşik Devletleri birliklerini ele geçirmeye; kaleleri ele geçirmeye; gemilerine ateş açmaya; bayrağını indirmeye devam ediyor; ta ki şu anda Hükümete 5.000.000 dolardan fazla maliyet çıkaran ve binden fazla silah barındıran tahkimatlara sahip olana kadar. Tüm bunlar, Hükümetin kamu mallarını korumak için hiçbir çabası olmadan yapıldı; ve ayrılığın başını çekmesinin nedeni budur. Efendim, sormama izin verin, Birleşik Devletler bugün Fort Sumter'a sahip mi? Bana Fort Sumter'ın neden Birleşik Devletler'in elinde olduğunu söyleyebilir misiniz? Çünkü orada yüz asker var - başka hiçbir sebep yok. Fort Moultrie neden isyancıların elinde? Çünkü onu koruyacak adam yoktu; ve artık tarihin bir konusu, eğer Yürütme görevini yapmış ve Fort Moultrie'ye yüz adam, Castle Pinckney'e yüz adam ve Fort Sumter'a yüz adam yerleştirmiş olsaydı, Charleston Limanı bugün açık olurdu ve gelirleriniz orada toplanırdı, tıpkı Birleşik Devletler'in diğer yerlerinde olduğu gibi.

Carolina'nın bu şekilde garnizonlanmış kalelere saldıracağı mı söylenecek? Fort Sumter'da yüz adama saldırmıyor. Saldırmaması şaşırtıcı. Oradaki küçük, zayıf garnizon saldırıyı davet etmek için gayet hesaplı; ancak bu
ayrılma olayı, Yönetimin politikası uyarınca, Güney'de
bir tatil olayı haline getirildi. Dünyanın en güçlülerinden biri olan bu büyük Hükümet, sadece
kendi aptallığı yüzünden parçalanıyor.

BAY WIGFALL. Sayın Başkan--

BAŞKAN (BAY BRIGHT). Illinois'li Senatör söz hakkını
bırakıyor mu?

BAY TRUMBULL. Yapacağım bazı ek gözlemlerim var.
Tek bir soru için söz hakkı vereceğim; bir konuşma için değil.

BAY WIGFALL. Tek bir soru için. Eğer kendisi
hoşuna gitmezse Senatörün sözünü kesmek istemiyorum. Tek bir soru sormak istiyorum.

BAY TRUMBULL. Soruya itirazım yok.

BAY WIGFALL. Senatörün, mevcut giden Yönetimin kalelerle ilgili olarak
izlediği yola itiraz ettiğini anlıyorum. Senatörün açık sözlülüğünü, açık sözlülüğünü, adaletini ve açıklamalarındaki cesaretini biliyorum; ve gelecek yönetimin kaleleri ayrılan eyaletlerin elinde bırakma yönündeki aynı barış politikasını mı izleyeceğini yoksa onları geri almaya mı çalışacağını bilmek istiyorum.

BAY TRUMBULL. Senatör, bitirmeden önce bu konudaki
fikirlerimi öğrenecek. Gelecek yönetimin fikirlerini, yarın başkentin doğu cephesinden öğreneceğine inanıyorum.

BAY WIGFALL. Umarım öğreneceğiz, efendim.

BAY TRUMBULL. Yarınki açılışta ne söyleneceğini bilmeden kendi adıma konuşuyorum; ancak yarın Senatörün bir Hükümetimiz olduğunu öğreneceğinden ve bunun Birliğin korunmasının başlangıcı olacağından endişeleniyorum.

BAY WIGFALL. Umarım öğrenebiliriz.

BAY TRUMBULL. Güneydeki kaleler böylece korumasız bırakılmışken ve ilk gelenler tarafından ele geçirilmek üzereyken, ordunuz neredeydi? Ulaşılamayacak kadar dağılmış ve sınırlara gönderilmişti, böylece ihtiyaç duyulduğunda hazır bulundurulamayacaktı. Peki, donanmanız
neredeydi? Ayrılık hareketinin yaya olduğu bilindiğinde, Birleşik Devletler donanması uzak denizlere gönderildi, ta ki Donanma Bakanı'nın emrinde Charleston Limanı'na girebilecek tek bir gemi kalmayana kadar, iki top taşıyan bir gemi hariç - Afrika filosuna malzeme götürmek için tasarlanmış küçük bir gemi, ki bu filo da iki top taşıyordu. Bunun kazara olduğunu düşünen var mı? Eğer Hristiyanlığın herhangi bir yerinde akıllı bir jüri önünde yargılanacak bir olgu
sorunu olsaydı, Savaş Bakanı ve Donanma Bakanı'nın her ikisinin de, kalelerin ele geçirilmesi ve ayrılık hareketinin ilerlemesi için orduyu ve donanmayı kasıtlı ve planlı bir şekilde
erişilemez bir yere kaldırmaktan suçlu bulunacağından şüphe eden var mı? Ve o günden bu güne nasıl oldu? Yürütmenin kararsızlığı ve kararsızlığı--bir gün asker dolu bir gemiyi Charleston'a göndermek ve ertesi gün emri iptal etmek; ve Teksas'tan Senatör, hayran olmadığım bir zevkle, ülkesinin bayrağıyla alaycı bir şekilde konuştu,
-sanırım ifadesi "yüzüne çarpılmış"tı--Charleston Limanı'ndan utançla geri döndüğünde. Utanç verici olduğunu kabul ediyorum;

ancak Teksas'tan Senatör'e, Kentucky'den belagatli Senatörün söylediği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olan birine, böyle bir
işlemin gerçekleşmesinden herhangi bir zevk
vermesi üzücü.

O halde, kısaca, bu ayrılıkçı hareketin
bu kadar güç kazanmasının sebebi budur. Bunun sebebi, bu Hükümetin
ya onu desteklemesi ya da onu engellemek için bir şey yapmayı reddetmesidir. 1854'teki hataya rağmen, eğer ona bakacak ve onu koruyacak bir Hükümetimiz olsaydı, ülke bunların hepsinden sağ çıkabilirdi.

Şimdi efendim, mevcut durum için önerilen çözümler nelerdir ve bunlar başlangıçtan beri nelerdi? Bunlar uzlaşma önerileriydi; ve
Senatörler barıştan ve iç savaşın dehşetinden bahsettiler;
ve toprakların halkının kendi işlerini düzenleme hakkı için mücadele eden ve özgür eyaletleri köle eyaletlerinden, özgür toprakları köle topraklarından ayıran coğrafi bir çizgi fikrinden dehşete düşen beyefendiler,
Devrimin temel ilkesinin halkın kendini yönetme hakkı olduğunu ve Kongre'nin kendi topraklarına herhangi bir şekilde müdahale etmesinin korkunç bir doktrin olduğunu ilan edenler, ülkeyi coğrafi bir çizgide bölmek için önerilerle buraya gelin; ve sadece bununla kalmayıp, sınırın güneyinde köleliği tesis etmek için; ve buna Missouri Uzlaşması diyorlar!
"Crittenden Önerisi" olarak bilinen öneri, Missouri Uzlaşması'na Türkiye Hükümeti'nin Amerika Birleşik Devletleri'ne benzemesi kadar benzemiyor. Missouri Uzlaşması, Louisiana'dan edindiğimiz tüm topraklarda, belirli bir enlem çizgisinin kuzeyinde, köleliğin veya gönülsüz hizmetkarlığın asla var olmaması gerektiğini ilan eden bir yasaydı. Ancak, o çizginin güneyinde köleliğin kurulması hakkında hiçbir şey söylemedi. 1820'de Missouri'yi köle eyaleti olarak Birliğe kabul etmek için yapılmış bir uzlaşmaydı. Bu, 36 derecenin kuzeyindeki tüm ülkeden köleliğin dışlanması için yapılan bir değerlendirmeydi.
30'. Şimdi efendim, 1854'te Kansas-Nebraska Yasa Tasarısı'nın kabul edildiği haliyle Missouri Uzlaşması'nın yeniden yürürlüğe girmesine itirazım yok; ve ben de bu önerilerden bazılarının bir eki olarak uygun zamanda sunmayı planlıyorum; 30 Mayıs 1854'te onaylanan Nebraska ve Kansas bölgelerini düzenleme yasasının on dördüncü bölümünün Missouri Uzlaşması'nı yürürlükten kaldıran ve küçük konuşma metnini içeren kısmının yürürlükten kaldırılacağını ve bundan sonra bundan bir daha söz etmeyeceğimizi beyan eden bir madde hazırladım. Yazarları bunu reddettikleri ve Missouri Uzlaşması'nı değil, şu anda sahip olduğumuz topraklardan geçen coğrafi bir hat oluşturmayı, bunun güneyinde köleliği tesis etmeyi ve kuzeyde köleliği yasaklamayı ve bundan sonra edinebileceğimiz topraklarda köleliğin bu hattın güneyinde tesis edilmesini öngören bir teklifle ortaya çıktıkları için, sanırım insanların "kendi işlerini kendi yollarıyla düzenleme konusunda tamamen özgür" bırakılmasıyla ilgili bir şey duymayacağız! "Crittenden Uzlaşması" olarak bilinen teklif yalnızca "söz konusu enlem hattının güneyindeki topraklarda, Afrika ırkının köleliğinin var olduğu kabul ediliyor ve Kongre tarafından buna müdahale edilmeyecek" demekle kalmıyor; ayrıca bundan sonra edineceğimiz topraklarda, köleliğin Kongre tarafından tanınacağını ve buna müdahale edilmeyeceğini; ancak "devam ettiği süre boyunca bölgesel hükümetin tüm departmanları tarafından mülk olarak korunacağını" da belirtiyor; böylece, eğer
şu anda özgür olan ve
ülke yasalarına göre köleliğin ayak izlerinin hiç
olmadığı
toprakların güneyinde satın almalar yaparsak, bu topraklar üzerinde yargı yetkisini elde ettiğimiz anda, Cumhuriyet'in yıldızları ve çizgileri bu özgür
toprakların üzerinde süzüldüğü anda, beraberlerinde Kongre'nin ve herhangi bir bölgesel yasama organının veya halkın
onu dışarıda tutma gücünün ötesinde kurulmuş Afrika köleliğini de getirirler; ve
bize bunun Missouri Uzlaşması olduğu söylendi! Bize
şu anda New Mexico'da köleliğin olduğu söylendi; ve hatta Oregon'dan arkadaşımın [Bay Baker] köleliği
kuran bu teklife oy vermeye hazır olduğunu gördüğümde üzüldüm. Neden efendim, New Mexico'da kölelik olduğunu varsayalım; Anayasanıza New Mexico halkının onu
kovmayacağı
şeklinde bir madde
ekleyecek misiniz? * * * * *

Fakat efendim, Oregon'dan gelen senatörün aksine, ülkenin Anayasası'na hiçbir yerde sürekli köleliği kuran veya oluşturan bir madde
eklenmesine asla izin vermeyeceğim. Hayır efendim; hiçbir insan
benim oyumla asla köle yapılmayacak. Tanrı'nın toprağının hiçbir ayağı
benim eylemimle asla Afrika köleliğine adanmayacak--asla efendim. Anayasa'da müdahale etme yetkim olmadığı yerde buna müdahale etmeyeceğim; fakat asla izin vermeyeceğim, büyük Kuzeybatı halkı, tüm Güney eyaletlerinizin toplamından daha fazla beyaz nüfusa sahip
olup, eylemleriyle hiçbir yerde Afrika köleliğini
kurmaya asla izin vermeyecekler. Neden efendim, Kuzeybatı'nın yedi özgür eyaleti, son başkanlık seçimlerinde, on beş Güney eyaletinin toplamından üç yüz bin daha fazla oy kullandı. Senatörler Kuzey ve Güney'den bahsediyor ve iki Başkanımız, bir Kuzey Başkanı ve bir Güney Başkanımız olmasından bahsediyorlar, sanki Kuzeybatı diye bir ülkemiz yokmuş gibi, tüm Güney'den daha fazla özgür insanla
dolu. Güney halkı ve Doğu halkı, eğer daha önce öğrenmedilerse, zamanla Kuzeybatı'da bir ülkemizin, büyük ve büyüyen bir ülkemizin olduğunu öğrenecekler; özgür bir ülke - Virginia'nın kendi eylemiyle özgürleştirilmiş de. Meclis Kararını tartışmayı teklif etmiyorum. Güney'deki kardeşlerimize her zaman ve her yerde söyledim ve söylemeye hazırım, iç kurumlarınıza müdahale etme eğilimimiz yok ve hiç olmadı ve eğer eğilimimiz olsaydı bile gücümüz yok.

O zaman, efendim, bu uzlaşmaların hiçbirinin bir şeye
yaramayacağını düşünüyorum; ancak yine de bunu yapmaya hazırım ve herhangi bir
zorluk varsa bunun şu şekilde çözülebileceğini düşünüyorum: Bu Birliğin üç eyaleti, Kentucky eyaleti, New Jersey eyaleti ve Illinois eyaleti, Kongre'den Anayasa'ya değişiklik önermek amacıyla tüm eyaletleri kapsayan bir kongre toplamasını talep etti. Anayasa'nın
değiştirilmeye ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum. Bana göre, Anayasa olduğu haliyle yaşamaya ve desteklenmeye değer. Daha iyisini yapabileceğimizden şüpheliyim; Ancak bu eyaletlere, ki bunlardan biri de benim eyaletim, saygımdan dolayı, bu organa sunulan ve çeşitli eyaletlere, bu belgede eyaletlerin kendileri tarafından gerekli görülebilecek değişiklikleri yapmak için bir kongre toplama önerisini dikkate almalarını öneren karara oy vermeye hazırım. Şimdiye kadar gitmeye hazırım. Ayrılan eyaletlerin bunu yapması daha iyi olmaz mıydı? Neden, hükümeti aceleyle dağıtmak ve kamu mallarına el koymak yerine, çeşitli eyaletlerin anayasal biçiminde bir kongre toplamayı ve Federal Anayasa'nın değişikliğe ihtiyacı varsa, onu bu şekilde değiştirmeyi önermediler? Onlardan böyle bir öneri gelmedi; ancak Kentucky bir kongre için teklifte bulundu ve ben de
bu teklifin yapıldığı ruhla onunla buluşmaya hazırım ve buna hazırım ve eğer hepimiz birlik olarak eyaletlere Anayasa'da zamanın gerektirebileceği her türlü değişikliği yapmak için bir kongre toplamayı öneren kararı geçirebilirsek çok mutlu olurum.

Teksas Senatörü Birliği nasıl koruyacağımızı; eyaletlerin ayrılmasını nasıl engelleyeceğimizi bilmek istiyor. Ve Güneyli dostlarımız bazen Güney'de onlara dayanacakları bir şey vermemizi istiyorlar.
Ayağınızı basabileceğiniz ölümlü bir insanın
en iyi siyasi temeli Anayasa'dır. Atalarınızın yaptığı gibi eski Anayasa'yı alın ve halkın yanına gidin; onları etrafında toplayın ve tekmelenmesine, toz içinde yuvarlanmasına, tükürülmesine ve çabalarının onu değiştirmek için boşuna harcanmasına izin vermeyin. Neden efendim, o eski araç artık hiçbir değer

almıyor? Bunu değiştirmekten bahseden ve Birlik'te kalmanın bir koşulu olarak garantilerden bahseden bu beyefendiler, _par excellence_ Birlik adamları olduklarını iddia ediyorlar. Efendim, ben onlardan çok daha iyi bir Birlik adamı olduğumu düşünüyorum. Anayasa'nın olduğu gibi
Birlik'ten yanayım. Ancak, onu değiştirmek isteyebilecek olanlara saygıdan dolayı bir kongre toplanmasına razıyım; ancak bu hüküm yapılmadığı ve bu garanti verilmediği
takdirde Birliği yok etmek için birleşeceğimi ve Anayasa'yı olduğu gibi
uygulamayı bırakacağımı ilan edenlerden değilim. Efendim, Güney Eyaletleri silahlanıyor. Virginia Senatörü [Bay Mason] geçen gün bize eyaletinin vatandaşlarını silahlandırmak için 1.500.000 dolar tahsis ettiğini söyledi. Ne için? Vatandaşlarını bu Hükümete karşı savaşmaları için silahlandırmak için; ve sonra bize şunu söyleyin
, bir adama, eğer bu Hükümet kendi yasalarını uygulamaya girişirse, ki buna zorlama diyorlar,
bir Devletin zorlaması! Neden, efendim, yasalarına itaati zorlama
gücüne sahip olmayan bir hükümet, hiç de hükümet değildir. Yaptırımsız bir yasa fikri saçmalıktır.
Yasalarını uygulama yetkisi olmayan bir hükümete sahip olmaya değmez. Teksas Senatörü fikrimi öğrenmek isterse, ona evet, yasaları uygulamaktan yanayım derim. Bununla bir eyaleti zorlamak için bir ordu mu yürüteceğinizi kastediyorsunuz? Hayır efendim; ve
bu ülkenin insanlarının bir eyaleti zorlamak
ile ilgili bu terim karmaşasıyla yanlış yönlendirilmesini kastetmiyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bireyler üzerinde işler; yasalar bireyler üzerinde işler; ve bireyler kendilerini yasalara tabi kıldıklarında, onları yasalara göre cezalandırırım. Bunu her zaman yapamayabiliriz. Efendim, bir ceza kanunumuz ve hırsızlığı, cinayeti, kundakçılığı, soygunu ve tüm bu suçları cezalandıran yasalarımız var; ve yine de cinayet işleniyor,
hırsızlıklar ve soygunlar işleniyor ve suçlular her zaman cezalandırılıp adalete teslim edilmiyor. Her durumda, Hükümete karşı komplo kuranları cezalandıramayabiliriz. Yapılabileceği kadarıyla, yasaların uygulanmasından yanayım; ve zorlamadan yanayım. İlk olarak, bizi daha önce olduğu kadar güçsüz bırakan uzlaşmalar yapmadan önce, bir hükümetimiz olup olmadığı sorusunu çözmekten yanayım.

Beyefendi, Kentucky'li arkadaşım, Cumhuriyetçilere seslenirken kullandığı o belagatten ve uzlaşmadan bahsederken kullandığı o belagatten birazını, Anayasa'yı olduğu gibi savunmak ve yasaları ve Hükümeti korumak için kullansaydı, ülkede çok farklı bir durum görürdük. Eğer,
uzlaşmalarla öne çıkmak yerine, garantiler istemek yerine, hatayı ait olduğu yere koysaydı; Hükümeti görevini yapmaya çağırsaydı; Eğer, taviz verilecek hiçbir şey olmadığında taviz vermediği için Kuzey'i suçlamak yerine, taviz verilecek hiçbir şey olmadığında taviz vermediği için Güney'e başvursaydı ve yalnızca kendisinin yapabileceği gibi, işledikleri suçların iğrençliğini onlara resmetseydi ve onları sadakatlerine geri dönmeye, Hükümeti de otoritesini uygulamaya çağırsaydı, bugün bu ülkede şu ankinden çok farklı bir durum olurdu.

Bence Birliği korumanın yolu budur; ve bundan bir iç savaş çıkmasını beklemiyorum. Hükümeti sadece kendisine saygı duyulacak bir konuma getirmeniz yeterli ve o da saygı görecektir. Daha önce de söylediğim gibi, Charleston'daki beş yüz asker şüphesiz o limanı açık tutardı; ve eğer Hükümeti yasalarını korumak ve bize dürüst bir Yürütme sağlamak için yeterli yetkiyle donatırsanız, ayrılığın yayılmasının kısa sürede durdurulacağını düşünüyorum; artık bir tatil
olayı olmayacak. Fakat ayrılan eyaletler tarafından üzerimize yığılan
utanca boyun eğerken, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı "Ayrılmaya hakkınız yok; ama isterseniz, ayrılabilirsiniz, buna engel olamayız" derken,
ayrılmanın yayılmasını bekleyebilirsiniz.

Neden, efendim, New York eyaletinin yasama meclisinin oturumun başlarında kabul edilen ve Federal Hükümete eyaletin tüm kaynaklarını para ve adam olarak
devleti ayakta tutmak için teklif eden kararları, burada duyulduğunda
çok yararlı bir etki yarattı. Bunun etkisini hemen gördüm.
Ayrılmaya atılan ilk darbeydi. Kuzey halkının, hizmetlerinin bu Birliği
korumak için gerekli olduğunu anlamasını sağlayın ve Güney halkına, Hükümete ve ülkeye Birliğin
korunacağını bildirmelerini sağlayın; ve amaç başarılmış olur. O zaman Güney'de
Birlik adamları bulacaksınız. Ancak bu ayrılık ateşi yayılırken ve Güney'deki Birlik adamları Hükümetlerinden destek görmezken, eyaletlerin kendilerini sürdürme eğilimi göstermeyen bir konfederasyondan çekilmeyi üstlenmeleri şaşırtıcı değildir.

Mevcut zorluklar için çözümüm, Hükümeti kendini sürdürmesi için yeterli güçle donatmaktır; ve bu yapıldığında ve Hükümetin otoritesini sürdürme eğilimi olan bir Yürütme

niz olduğunda, ayrılığın daha fazla yayılmasını durdurmak için bir silahın ateşlenmesine gerek kalmayacağına inanıyorum.

İnanıyorum ki, efendim, yeni Yönetim faaliyete geçtikten sonra ve Güney halkı, eylemleriyle otoritesini sürdürmeye kararlı olduğunu ve aynı zamanda Güney halkının haklarına hiçbir şekilde tecavüzde bulunmayacağını gördükten sonra, ayrılma isteği azalacaktır. Güney Eyaletleri halkı, bu yılın 5 Mart'ında ve 5 Mart 1862'de, Cumhuriyetçi bir yönetim altında bir yıl geçtikten sonra, tüm haklarında en az önceki herhangi bir Yönetimde olduğu kadar güvende olduklarını, iç kurumlarıyla ilgili olarak en az müdahaleye maruz kaldıklarını gördüklerinde, iç savaş başlatma ve Federal Hükümete saldırma eğiliminde olmayacaklardır.

Neden, efendim, bazı Senatörler Federal Hükümetin savaş
yapmasından bahsediyorlar. Bunu kim öneriyor? Güney halkı, kendileri başlatmışken, iç savaştan nefret ediyor gibi görünüyor.
Ayrılan altı eyaletin sakinleri savaşı başlattı. Savaş nedir? Gemilerinize ateş açmak savaş mıdır? Kalelerinizi kuşatmak savaş mıdır? Cephaneliklerinize el koymak savaş mıdır? Hepsini ve daha fazlasını yaptılar; ve sonra Birleşik Devletler'e, "Kendinizi savunmayın; Hükümetinizi korumayın; parçalanmasına izin verin; istediğimizi yapalım, yoksa savaş çıkar." deme küstahlığını gösterin. Yol kesici sokakta sizinle karşılaşır, paranızı ister ve size onu teslim etmenizi söyler, yoksa
bir kavgaya tutuşursunuz. Her zaman teslim olarak bir kavgadan
kaçabilirsiniz. Haklıysanız -ki bu da aşağılanmaya boyun eğmekten
çok daha iyidir- çarpışmadan, onunla karşılaşmaya
hazır olarak kaçabilirsiniz. Yol kesici sizin hazırlığınızı ve onunla karşılaşma
yeteneğinizi keşfettiği anda kaçar. Hükümetin
hazır olmasına izin verin, böylece hiçbir çarpışma yaşamayız.

Bu ülkenin sadık eyaletlerindeki insanların, Hükümete saldırarak sebepsiz yere bir iç savaş başlatacağını düşünemiyorum; ve ayrılmayı taahhüt etmemiş olan tüm eyaletleri sadık olarak görüyorum. Kentucky, Tennessee ve Missouri'yi sadık eyaletler olarak görüyorum, tıpkı Illinois gibi. Neden, efendim, Missouri sınırında yaşıyorum ve biliyorum ki
nehrin karşısındaki insanlar, geçen sonbaharda, Illinois'dekiler kadar iyi Birlik adamlarıydı. Güney Carolina'da başlayana ve Kongre'deki bazı kişiler Anayasa ve Birlik için ortaya çıkmak yerine, garantilerden bahsetmeye başlayana kadar
hiç ayrılmayı düşünmediler. Senatörler, Birlik'te kalmanın bir koşulu olarak garantiler talep eden öneriler sunmaya başladığında,
gerçek Birlik adamları, birçok durumda, onların tarafını tuttu ve böylece aslında sadece koşullu Birlikçiler oldular. Sadece Missouri'de değil, Tennessee'de de bunun üstesinden geldiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum ve aceleyle ve düşüncesizce bir gayretle, Hükümetle bağlantılarını koparmak için ellerinden geleni yapanlar hariç, diğer tüm eyaletlere güveniyorum. Efendim, bu büyük
Hükümetin mücadele etmeden gitmesinin mümkün olduğunu düşünemiyorum--bu kadar çok kutsanmış ve bu kadar çok refaha kavuşmuş bir
Hükümetin. Bunu bozmak için ne
ne sebep var? Biz dünyanın en mutlu
insanları değil miyiz? Kişisel özgürlük ve din özgürlüğüne sahip değil miyiz? Bu Güney Eyaletleri'ndeki insanların sahip olduğu şey nedir? Herhangi biri onların iç kurumlarına karışmayı mı öneriyor? Kimse. Herhangi biri onların topraklarındaki eşit haklarını inkar ediyor mu? Kimse. Efendim, durumumuza bir bakın. Biz dünyanın en büyük milletlerinden biriyiz. 1783 barışında, sanırım, yaklaşık üç milyon nüfusumuz vardı; şimdi otuz milyondan fazlayız. O zamanlar
on üç eyaletimiz vardı; şimdi otuz dört eyaletimiz var; ve topraklarımız kıtanın her tarafına yayılmış durumda. Cumhuriyetin sınırları bugün Roma İmparatorluğu'nun en geniş olduğu dönemdeki sınırlarına veya İskender'in dünyayı fethettiği söylenen imparatorluğuna kıyasla daha büyük bir alanı kapsıyor.

Efendim, böyle bir Hükümeti parçalamaya yönelik bu çılgın ve delice girişimin başarılı olacağına inanamıyorum. Eğer sesim onlara ulaşabilseydi, Güneyli kardeşlerimi durup düşünmeye, bu Cumhuriyetçi partinin kendilerine herhangi bir
kötülük yapıp yapmadığını düşünmeye çağırırdım. Bize karşı ne şikayetleri var? Biz hiçbir zaman Hükümetin gücünü kullanmadık - bir gün bile. Siz Güneyliler, Federal Hükümetin elinden herhangi bir haksızlığa uğradınız mı?
Eğer uğradıysanız, bunu kendiniz yaptınız. Biz yapmadık. Bu, bizim elimizden haksızlığa uğrayacağınız korkusu mu? Size böyle bir şey
istemediğimizi söylüyoruz. Öyleyse, hepimizin ikiyüzlü ve aldatıcı olduğumuz ve
söylediklerimizi kastetmediğimiz endişesiyle böyle bir hükümeti mi dağıtacaksınız? Lütfen bekleyin, bu yeni yönetim altında
Hükümet faaliyete geçene kadar;
Seçilmiş Başkan'ın açılış konuşmasını duyana kadar bekleyin;
ve hiç şüphem yok ki, Güney'e karşı Kuzey'e karşı olduğu kadar
bir uzlaşma ve nezaket ruhu
yaşayacaktır. Hükümeti sürdürmek için kararlı bir amaç ortaya koyacağına güvenirken, aynı zamanda, onu teslim eden kişi iktidarda kaldığı sürece hiçbir eyaletin anayasal haklarına
hiçbir tecavüzde bulunulmayacağını kesin bir dille beyan edeceğinden de şüphem yok.

DİPNOTLAR:

[38] Muhtemelen Pensilvanya'dan Yargıç Read.

[39] Merhum Binbaşı W. H. Lambert'in koleksiyonundaki el yazması,
Philadelphia.

[40] _Kong. Globe_, 1860-61, s. 30.

[41] Trumbull'un Crittenden Uzlaşması üzerine yaptığı ve doğaçlama olan ve gece yarısı civarında verilen konuşması bu bölümün eki olarak basılmıştır.

[42] First Presbyterian Church'ün Pastörü.

[43] "Eski Kamu Görevlisi" - Buchanan'ın mesajlarından birinde kendisine verdiği bir isim.

[44] Jefferson Davis, _Rise and Fall of the Confederate
States_ adlı eserinde Buchanan'ın kendisine "eve dönüş yolunun kendisinin yakılan kuklalarıyla aydınlatılmasının imkansız olmadığını ve
eve ulaştığında onu bir kül yığınıyla bulacağını" söylediğini söyler.

BÖLÜM VIII

KABİNE YAPIMI--DOUGLAS'IN ÖLÜMÜ

Tüm bu fırtına ve stres sırasında, seçilen Başkan evde
görev arayanlarla mücadele ediyordu. Pusulanın her noktasından akın akın geliyorlardı ve en büyük sayılar Illinois'den geliyordu. Sadece
Trumbull belgelerine bakılırsa, Illinois'in ulusal Mavi Kitap'taki her görevi, taleplerin yarısını karşılamadan
doldurabileceğini söylemek güvenlidir. Her önemli kasabanın kendi postanesi için birkaç adayı vardı ve başvuranlar genellikle parti hizmeti ve kişisel karakter nedeniyle aradıkları pozisyonlar için gerçek talepleri olan kişilerdi. Ancak istisnalar vardı ve Trumbull, arbedede yer alarak birçok kez kendi başına bela getirdi. Yine de, uzak durmak istese bile, kaçış yolu yok gibiydi. Kamu hizmeti reformunun günü henüz gelmemişti. Zaman, Lincoln'ün Kabinesi ile ilgili olanlar hariç, bu mücadelelerin üzerine nazikçe örtüyü indirdi. Kabine seçimi, Trumbull belgeleri ışık tuttuğu sürece kronolojik olarak ele alınacaktır.

Kongre'nin yaklaşan oturumu için Washington'a yaptığı yolculukta, Trumbull birkaç gün New York'ta kaldı. Orada, New York siyasetindeki Weed egemenliğine karşı çıkanlar tarafından Lincoln'ü çağırmak ve Seward'ın Kabine üyesi olarak atanmasına karşı çıkmak için seçilmiş, daha fazla sayıda kişiden oluşan bir alt komite olan üç beyefendiden bir çağrı aldı. Üç adam William C.
Bryant, William Curtis Noyes ve A. Mann, Jr. idi. Lincoln'ü görmenin
pratik olmadığını gördükleri için Trumbull'u aramaya ve görüşlerini Başkan seçilene sunmasını istemeye karar verdiklerini söylediler.
Trumbull, Kabine atamalarıyla ilgili herhangi bir özel bilgi veya etkiyi reddetmesine rağmen, isteklerini dile getirmeye devam ettiler.
New York Cumhuriyetçi partisinde, birçok Cumhuriyetçinin karıştığı, yasama meclisinin son oturumunda Albany'deki yolsuzluktan kaynaklanan bir bölünme yaşandığını; oradaki bazı işlemlere karşı hislerin o kadar güçlü olduğunu, başkanlık seçimi olmasaydı Cumhuriyetçilerin Kasım ayında eyaleti kaybedeceklerini; ve işlemler yaklaşan yasama meclisi tarafından reddedilmezse partinin gelecek yıl yenileceğini söylediler. Vali Seward'ı bu işlemlerle kişisel olarak ilişkilendirmediler, ancak isimlerini verdikleri birkaç özel ve en yakın arkadaşının
bu işe karıştığını ve Kabine'ye girerse onları da peşinden sürükleyeceğini söylediler.

Trumbull, Vali Seward'ın Kabine'ye girmesi durumunda, birçok kişinin ona layık olduğunu düşündüğü gibi, bunun New York'un himayesini kontrol edeceği anlamına gelmediğini söyledi. Ancak Bay Mann, bunun kaçınılmaz olacağını düşündü. Kendisi, Bay Bryant ve Bay Noyes, Seward'ın himayeyi kontrol edip arkadaşlarına hizmet edemeyeceği sürece Kabine'ye girmek istemediği görüşünü dile getirdiler. Kabine'nin New York üyesi olarak önerebilecekleri bir isimleri olmadığını, ancak Albany yağmacılarının yükünün üzerlerine yüklenmesini istemediklerini ve böyle olursa New York'taki partinin mahvolacağını söylediler.

Bu görüşmenin amacı Trumbull tarafından Lincoln'e Washington, 2 Aralık 1860 tarihli bir mektupla iletildi. Lincoln şu şekilde cevap verdi:

_Özel_

SPRINGFIELD, ILL., 8 Aralık 1860.

SAYIN LYMAN TRUMBULL.

SEVGİLİ BEY: 2'nci mektubunuz alındı. New York'taki, hakkında yazdığınız arkadaşlarımızın endişelerinden son derece üzgünüm; ancak bana öyle geliyor ki, Vali Seward lehine Chicago'ya birleşik bir heyet gönderen o eyaletteki duygu, Vali Seward'a Kabine'de bir yer teklif etmemekle, küçümsenmemeli ve küçümsenmemeli. _"Bozuk işler" sorunuyla kendim ilgileneceğim_ ve hakkında yazdığınız tüm arkadaşlarımıza ve diğerlerine adalet sağlandığından emin olacağım.

Sayın Hamlin'e Vali S.
konusuyla ilgili bir mektup yazdım ve sizinle tam olarak istişare etmesini rica ettim. Size
notumu ve ekleri gösterecek; ve sonra lütfen
talep edildiği gibi hareket edin.

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Ekler, Dışişleri Bakanlığı ofisinin Seward'a resmi bir teklifiydi ve kendisine atanmayı kabul etmesi için
çağrıda bulunan özel bir mektuptu. Hamlin'e yazılan notta, kendisi ve Trumbull bu adımda
hemfikir olursa, mektupların Seward'a verilmesi isteniyordu. Mektuplar
derhal teslim edildi. O zamanki durum göz önüne alındığında, Seward'a Kabine'de bir yer teklif edilmesi ve bunun en önemli yer olması gerektiği kesinlikle doğruydu. O hala partinin entelektüel başbakanıydı ve onun etkisini kendisinden başka kimse etkileyemezdi. Bryant ve meslektaşlarının değindiği Albany'deki ana plan, Weed'in siyasi mühendisi olduğu New York Şehri için bir "gridiron" sokak demir yolu tasarısıydı. Trumbull bu sırada Horace Greeley'i gördü. Greeley, New York'tan bir Kabine görevlisi almayı kesinlikle önermezdi, ancak Fransa'ya yapılacak görevi John C. Fremont'a vermeyi önerdi. Bu tavsiyeye uyulsaydı ve Fremont ülke dışında tutulsaydı, Lincoln Yönetiminin en korkunç dikenlerinden birinden kurtulmuş olurdu; ancak kader başka türlü karar verdi, çünkü Cameron Kabine'ye alındığında Dayton'a bir yer sağlamak gerekti ve bu amaçla
Paris seçildi.

Cameron olayı, Lincoln'ün göreve başlamasından önce uğraşmak zorunda kaldığı en büyük utançtı. Chicago Kongresi'ndeki Illinois delegelerinden biri olan David Davis'in, yetkiyle konuştuğunu varsayarak, Lincoln seçilirse Pennsylvania'dan Simon Cameron ve Indiana'dan Caleb Smith'in Kabine'de yer alacağına dair söz vermesi kötü bir alamet gerçeğiydi. Davis bunu yaparken, Lincoln'den bu konuda aldığı tek talimata aykırı davrandı. Adaylık yapılmasından bir gün önce, Springfield
_Journal_ editörü, Lincoln'ün üç pasajı işaretlediği ve
kendi yorumlarından bazılarını kenar boşluğuna yazdığı _Missouri Democrat_'ın bir kopyasıyla Illinois delegasyonunun odalarına geldi. Sonra altını çizdiği sözcüklerle şunları ekledi: "Beni bağlayacak hiçbir sözleşme yapmayın." Herndon, bu makalenin Davis, Judd, Logan ve kendisine yüksek sesle okunduğunu söylüyor. Davis daha sonra Lincoln'ün Springfield'da olması nedeniyle Chicago'daki durumun gerekliliklerini yargılayamayacağını ve bu görüşe göre hareket ederek Pennsylvania ve Indiana'daki adamlarla müzakerelerine devam ettiğini ve yukarıda belirtilen vaatlerde bulunduğunu ileri sürdü.[45]

Gideon Welles, Lincoln ve Seward hakkındaki kitabında, Kabine'de yalnızca bir üyenin "Seward ve arkadaşlarının özel acil tavsiyesi ve tavsiyesi üzerine" atandığını, ancak bu beyefendinin kısa süre sonra Seward'ın onayıyla, kamuoyuna açıklanmayan bir şekilde ve nedenlerle Hiperborean bölgelerine transfer edildiğini" söylüyor. Bu adam Cameron'dı.

Buradaki ima, Simon Cameron'un Seward'ın etkisi ve onun isteğiyle Lincoln'ün Kabine'sine üye olarak atandığıdır. Seward ve Weed'in Cameron'ın atanması için çaba sarf ettiği ve Weed'in bunu yapmak için özel nedenleri olduğu doğrudur, ancak kontrol edici faktör daha önceki bir tarihe aitti. David Davis, Bloomington'daki rahat evini terk edip Springfield'a giderek sözleşme taahhütlerini yerine getirmişti. Lincoln'ün yanında kamp kurmuş ve onu kuşatmıştı. İlk bakışta çok güçlü bir davası vardı. Sadece Lincoln için tüm gücüyle çalışmakla kalmamış, ayrıca sözleşme sırasında Lincoln genel merkezinin kirası için kendi cebinden üç yüz dolar ödemişti. Bu şimdi küçük bir miktar gibi görünüyor, ancak Lincoln'ün o zamanlar herhangi bir siyasi amaç için ödeyebileceği miktarın üç katıydı. Dahası, Davis aslında üstlendiği işte başarılı olmuştu.[46]

A. K. McClure, "Lincoln ve Savaş Zamanlarının Adamları" (s. 139) adlı kitabında, Cameron'ı o sırada temsil eden adamların (John P. Sanderson ve Alexander Cummings) Pensilvanya delegasyonu üzerinde gerçekten çok az etkisi olduğunu ve Cameron'dan Lincoln'e oy değişiminin bu takastan kaynaklanmadığını söylüyor. Nicolay ve Hay, seçimden sonra Lincoln'ün Cameron'ı Springfield'a davet ettiğini söylüyorlar ancak bu yönde hiçbir kanıt sunmuyorlar. Öte yandan, New Hampshire'dan Fogg ile yaptığı bir röportajdan alıntı yapan Gideon Welles (birinci sınıf bir otorite), Cameron'ın Springfield'a bir davet almaya çalıştığını ancak Lincoln'ün bunu vermediğini; kısa bir süre sonra Cameron'ın, Leonard Swett'i Pennsylvania'daki Lochiel'deki evine davet ettiğini ve oradayken Swett'in Lincoln adına böyle bir daveti uzatmayı üstlendiğini ve Lincoln'ün, şaşırmış olsa da, Swett'in yaptıklarına boyun eğmek zorunda kaldığını söylüyor.[47] Swett, David Davis'in her zaman _Fidus Achates_'i olarak görülebilir.

Cameron, Springfield'a bir grup takipçiyle geldi ve sonuç olarak Lincoln, 31 Aralık'ta ona, uygun zamanda onu Hazine Bakanlığı veya Savaş Bakanlığı'na aday göstermeyi düşündüğünü belirten kısa bir not verdi.

Hemen ardından A. K. McClure'dan Cameron'ın atanmasının Pensilvanya'daki partiyi böleceğini ve yeni Yönetime onarılamaz zararlar vereceğini söyleyen bir telgraf şeklinde bir şok aldı. McClure'u Springfield'a gelip kendisine özel nedenleri söylemeye davet etti, ancak McClure bize nedenlerin ne olduğunu söylemiyor. Açıkça bunlar partideki basit bir hizip kavgasından veya Cameron'ın mı yoksa Curtin'in mi himayeyi elden çıkarması gerektiği sorusundan daha ciddi ve daha derindi. Bunlar kişisel ve siyasi suçları içeriyordu, ancak McClure bunları yazılı hale getirmeyi reddetti. Lincoln bunları duyduktan sonra Cameron'a 3 Ocak 1861 tarihli başka bir mektup yazarak kendisine daha önce teklif edilen atamayı reddetmesini ve bunu hemen telgrafla yapmasını istedi. Cameron reddetmedi. Sonuç olarak Lincoln bu talebi on gün sonra, 13 Ocak'ta tekrarladı.

Bu arada Trumbull, Kabine'de -muhtemelen Hazine'de- Cameron'a bir yer teklif edildiğini öğrendikten sonra, Lincoln'e 3 Ocak tarihli bir mektup yazarak onu atamamasını tavsiye etti. Lincoln bu mektuba şu cevabı yazdı:

_Çok Gizli_

SPRINGFIELD, ILL., 7 Ocak 1861.

SAYIN LYMAN TRUMBULL,

SEVGİLİ BEY: 3. mektubunuz yeni elime ulaştı... General C.'ye Hazine teklif edilmedi ve teklif edilmeyeceğini düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki Vali Chase'in o yeri alması sadece çok uygun değil, aynı zamanda bir _zorunluluk_. Yeteneği, kararlılığı ve karakterinin saflığı bu uygunluğu sağlıyor; ve Bay Bryant ve sınıfını Vali S.'nin Dışişleri Bakanlığı'na atanması konusunda tek başına uzlaştırabilmesi zorunluluğu doğurur. Ancak daha sonra Pensilvanya'daki korumacıların tatmin olmama tehlikesi gelir; ve bu zorluğu aşmak için Gen. C.'nin işbirliğine getirilmesi gerekir. Bunu Savaş Bakanlığı için kolayca yapardı. Ancak daha sonra herhangi bir Bakanlığa sahip olmasına karşı çıkan şiddetli muhalefet, hatta Senato'ya suçlamalar göndererek bu organın onu reddetmesini sağlamakla tehdit eder. Şimdi, benim en çok istediğim ve onun da bu koşullar altında tercih etmesi gerektiğini düşündüğüm şey, Senato'daki yerini korumak ve eğer bu yer başkasına söz verildiyse, o diğerinin yurtdışında saygın ve makul ölçüde kazançlı bir yer edinmesine izin vermek olurdu. Ayrıca, Gen. C.'nin arkadaşlarının, tüm adaletle, Pensilvanya'da ve başka yerlerde bakılmasına izin verin. Bitirmeden önce şunu da belirtmeliyim ki

General C.'ye karşı çok sabit muhalefetin yanı sıra
o, Kabine'de bir yer için diğer herhangi birinden daha fazla tavsiye ediliyor....

Her zamanki gibi,

A. LINCOLN.

Bu satırlar arasında iki gerçeği okumak kolaydır: birincisi,
Lincoln dört gün önce Cameron'a yaptığı teklifi geri çeken bir mektup yazmış olmasına rağmen,
yeni tereddütlere neden olacak bir etki araya girmişti; ikincisi,
Lincoln, Cameron'ın Kabine'ye hiç alınmaması gerektiğini biliyordu ve şimdi onu satın almanın bir yolunu arıyordu.
Yeni tereddütlerin sebebi, David Davis'in ona bir diken gibi yapışmasıydı. Trumbull'a yazılan mektuptaki son gözlem, Cameron'ın Kabine'de bir yer için diğer herhangi bir kişiden daha fazla tavsiye edildiği, Welles'in yukarıda belirtilen Fogg ile yaptığı röportajda ayrıntıları verdiği Seward ve Weed'in Cameron adına yaptığı faaliyetlere işaret ediyor.

Lincoln'ün 7'nci mektubu Trumbull'a ulaşmadan önce, Trumbull, Cameron'a itirazlarını daha ayrıntılı olarak belirterek şunları yazdı:

WASHINGTON, 10 Ocak 1861.

SAYIN A. LINCOLN,

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Size yazdığım son mektubu aceleyle yazdım - Senato'daki işlerin ortasındaydım ve terimlerini tam olarak hatırlamıyorum - ancak şimdi size bu Cameron hareketi hakkında biraz daha ayrıntılı yazmak istiyorum ve bunu yaparken tek isteğim Yönetimimizin başarısı. Cameron genellikle ticaret yapan, vicdansız bir politikacı olarak
görülür. En iyi adamlarımızın güvenini
kazanamadı. Harika bir yönetici ve planlarıyla şu anda Penna'da kendi lehine belirgin bir kamuoyu duygusu
yarattı. Onun atanması için en çok
çaba gösteren kişilerin çoğu şüphesiz bunu bir
tazminat beklentisiyle yapıyorlar. Seçimine karşı çıkmak için müdahale etmek oldukça kaba bir
durum ve bu nedenle onu uygunsuz ve bu yere
değersiz görenler [Kopya okunamıyor] bana Hazine Bakanlığı için
tamamen uygunsuz görünüyor. Belki de,
eğer bunlar doğruysa, onu destekleyecek bu kadar çok arkadaşı,
ve benzeri, ve bu kadar temsilci adamı nasıl oluyor diye sorabilirsiniz. Buna
şaşırdım ama dünya, bir süre entrika ve yönetimle
başarılı olan insanların harika örnekleriyle dolu. Raporda, C.'nin Senato'ya destek güvenceleriyle
Wilmot'u kendi lehine
sağladığı ve sonra da en sonunda W.'yi terk ederek Cowan'ı güvence altına aldığı belirtiliyor. Cameron'a karşı suçlamalarda bulunan adamların hepsi, eminim, ya kişisel düşmanları ya da önyargıyla yönetilmiyor. Cameron'a karşı bir diğer çok ciddi itiraz ise Vali Seward ile olan bağlantısı. Vali, başkaları aracılığıyla hareket eden bir adam ve insanlar Cameron'ın Kabine'de onun aracı olacağına inanıyor. Kesin kanaatim, C.'nin seçilmesinin büyük bir hata olacağı ve onun
[Kopya okunamıyor] Vali Seward'ın atanması
tüm arkadaşlarımız tarafından kabul edildi. Bazıları bunun böyle olmamasını istiyor, ancak bunu daha çok bir zorunluluk olarak görüyor ve şikayet etmeye meyilli değiller. Burada Vali Chase'in Kabine'ye girmesi için çok genel bir istek var ve bu isteğe
içtenlikle katılıyorum. Bana göre, Chase'i Kabine'ye koyup Cameron'ı dışarıda bırakmanız daha iyi olur, hatta ikincisiyle kopma riski bile olsa, ancak onunla
geçinilebileceğinden eminim. O titiz bir adamdır, ama sonunda
elinden geleni yapacaktır. Size karşı düşmanca davranamaz ve adil bir şekilde ve olması gerektiği gibi
davranıldığında, kabul edecektir. Bu mektup, elbette, kesinlikle
gizlidir.

Burada bir tepki var ve Washington'a bir saldırı
tehlikesi, sanırım, sona erdi.

Gerçekten dostunuz,

LYMAN TRUMBULL.

Gazeteler, Cameron'a Kabine'de bir yer teklif edildiği gerçeğini kısa sürede öğrendiler. Kendisinden bunu reddetmesi istendiğini
öğrenmediler. Trumbull'a, böyle bir felaketi önlemek için nüfuzunu
kullanması yönünde baskı yapan mektuplar ulaşmaya başladı. Örneğin:

James H. Van Alen, New York, 8 Ocak, tüm partilerden dürüst adamların Cameron'ın Hazine'ye atanması söylentisinden
şok olduğunu söylüyor. Bu akşam Yargıç Hogeboom ve Bay Opdycke Springfield'a, Baylar D. D. Field ve Barney ise yasaya karşı acil protestolarını yapmak üzere Washington'a gidiyorlar. Lincoln'e yazdığını ve Simon Cameron'ın melez Winnebago Kızılderililerinin iddialarını çözmek için komisyon üyesi olarak yaptığı eylemlerle ilgili kongre belgelerinden alıntılar ilettiğini söylüyor. _Congressional Globe_, 25. Kongre, 3. Oturum, s. 194'e atıfta bulunuyor.

E. Peck, Springfield, 10 Ocak, meclisteki tüm Chicago üyelerinin, Cameron'ın Kabine'de herhangi bir yer için uygun bir adam olmadığına inanarak atanmasını önlemek için ellerinden geleni yaptıklarını söylüyor.
Eğer girerse, Hazine Bakanlığı'nın başı olarak girmeyecek. Chase'e Hazine'nin teklif edildiğini ancak kabul etmediğini anlıyor.

C. H. Ray, Springfield, 16 Ocak, Cameron işinin Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçiler arasında kesin bir eylemle durdurulması gerektiğini düşünüyor. Lincoln, düştüğü hatayı gördüğünü ve büyük olasılıkla geri çekilmekten memnun olacağını söylüyor; ancak bir düzine mektup dışında yalnızca Cameron ve Weed çetesinden haber alıyor.

E. Peck, Springfield, 1 Şubat, David Davis'in Cameron'a yöneltilen itirazlar ve Indiana'dan Smith'in hemen Kabine'ye kabul edilmemesi nedeniyle oldukça "sinirli" olduğunu söylüyor.

William Butler (eyalet haznedarı), Springfield, 7 Şubat, dün akşam Lincoln ile gizli bir görüşme yaptığını ve Cameron'ın atanmasının veya Cameron'a Kabine'de kendisine bir yer teklif edeceği yönündeki imalarının, şimdiye kadar karşılaştığı her şeyden daha fazla sorun çıkardığını söylediğini söylüyor. Washington'a vardıktan sonra önce Cameron'ı çağırıp, atama sorusunu Cumhuriyetçi Senatörlere sunmayı düşündüğünü söylemeye karar vermişti; onları istişare için bir araya getirecekti ancak Cameron'ı dışarıda bırakacaktı, çünkü ele alınacak soru yalnızca onunla ilgili olacaktı; ve o (Lincoln) açıkça ve partinin iyiliği için anlaşmak istiyordu. Butler, Cameron'ın bu koşullar altında Kabine'ye girmesinin
felaket olacağını düşünüyor.

Chicago'lu Norman B. Judd da Kabine'de bir yer bekliyordu.
Mesleği avukatlık ve Chicago ve
Rock Island Demiryolu'nun genel avukatıydı. Eyalet Senatosu'nda üyeydi ve burada Trumbull'un Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ilk kez seçilmesine büyük katkıda bulundu ve ardından Trumbull'un siyasi çıkarlarına ve Lincoln'ün çıkarlarına kendini adadı. Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi'nin başkanı ve Ulusal Komite'nin üyesiydi. Chicago Kongresi'nde genel delegeydi ve Lincoln'ün adaylığı için yorulmadan ve etkili bir şekilde
çalıştı. Fikir adamı değildi ama
uygulamalar açısından verimliydi. Siyasette "düzeltici", kurnaz, kedi gibi ve gizemliydi ve bu nedenle gerçekte olduğundan daha
uzağı gören biri olarak kabul edildi; ancak neşeli, arkadaş canlısıydı ve
ön seçimleri ve adaylık kongrelerini yöneten çocuklar arasında popülerdi. Hem bir yasa koyucu hem de bir parti yöneticisi olarak itibarı
iyiydi, ancak nitelikleri bir devlet adamı olmaktan çok bir politikacının nitelikleriydi. Kesinlikle Caleb Smith'in eşiti ve Cameron'ın üstüydü. Kabineye alınsaydı, dokuz ay sonra atfedilebilir sebepler olmadan kovulmazdı. Kasım seçimlerinden hemen sonra bir Kabine pozisyonu beklediği ve Trumbull'un onu desteklediği biliniyordu.

3 Ocak 1861'de Judd, Trumbull'a Lincoln'den hiçbir haber almadığını ancak Butler'dan (eyalet haznedarı) dolaylı olarak Lincoln'ün "benim kadar gerçek bir dostunun olmadığını ve kendisine daha fazla güvenen
kimsenin olmadığını; ancak yine de kabine ataması konusunda koşulların onu
utandırdığını" duyduğunu yazdı. Judd bunun kendisinin atanmayacağı anlamına geldiğini anladı ve bunu çok ciddiye aldı. Şüphesiz Lincoln'ü en çok utandıran durum, Cameron'ın durumunda da aynıydı. David Davis, Indiana delegelerine verdiği sözün yerine getirilmesi konusunda ısrar ediyordu.

6 Ocak'ta Lincoln, Springfield'daki otelinde Gustave Koerner'i, daha yataktan kalkmadan önce aradı. Koerner, "Anılar"ında bununla ilgili şu açıklamayı yapıyor:[48]

Kapıyı açtım ve Bay Lincoln içeri girdi. "Seni ve Judd'u görmek istiyorum. Odası nerede?" Ona numarayı verdim ve
ben giyinirken Judd ile birlikte geri döndü.

"İkilem içindeyim," dedi; "Pensilvanya'da bir Kabine ofisi hakkı var. Ama kimi atayacağım?" "Cameron değil," Judd ve ben aynı anda konuştuk. "Başka kim var?" Biz Reeder veya Wilmot'u önerdik. "Ah," dedi, "hiçbir gösterileri yok.
Pennsylvania'dan delegasyon üstüne delegasyon geldi,
yüzlerce mektup ve haykırış Cameron, Cameron. Ayrıca,
biliyorsunuz, kongredeki rakiplerim olan Chase, Seward ve Bates'e çoktan karar verdim. Pennsylvania halkı, Cameron'ı dışarıda bırakırsanız onu
küçük düşüreceğinizi söylüyor. Bunda bir şey yok mu?" Dedim ki, "Cameron'a güvenilemez.
Kurnaz ve yozlaşmış bir politikacı olarak ün salmıştır." "Biliyorum,
biliyorum," dedi Lincoln; "ama o eyalet benim yönetimime karşı çıkarsa geçinebilir miyim?" Çok üzülmüştü.
Ona atanmasından çok pişman olacağını söyledik.
Görüşmemiz, Judd ve benim atamaya karşı bir protestoyla
sona erdi.

7 Ocak'ta Trumbull, Lincoln'e, siyasi yakınlıktan kaynaklanan ilişkiden daha yakın ve daha gizli bir ilişki içinde olabilecek birine Kabine ataması yapmasını tavsiye eden bir mektup yazdı ve Judd'un bu tür gereklilikleri karşılayacak türden bir adam olup olmadığını bildiğini ve Judd'un kendisi ve Senatörler Grimes, Chandler, Wade, Wilkinson, Durkee, Harlan ve Doolittle tarafından imzalanmış böyle bir pozisyon için yazılı bir tavsiye mektubu eklediğini ekledi. Bu kişilerin, belgenin gösterildiği ve varlığından haberdar olan tek kişiler olduğunu söyledi.

Bu arada bunun kötü bir tavsiye olduğunu söyleyelim. Kabine'ye, Başkan'ın diğerlerinden daha gizli bir dostu olarak giren herhangi bir kişi, diğerlerinin hepsini düşman olarak görürdü.

10 Ocak'ta William Jayne ve Ebenezer Peck (ikisi de eyalet meclisi üyesi) Judd'un atanacağı görüşünü dile getirdiler. Açıkça Trumbull mektubu ve eki, şimdilik, amaçlanan etkiyi yaratmıştı. Jayne, Davis ve Yates'in Judd'a karşı olduğunu, ancak Butler ve Yargıç Logan'ın onu desteklediğini söyledi.

17 Şubat'ta Judd, Lincoln'e Washington'a yaptığı yolculukta eşlik ettiği New York, Buffalo'dan, Hazine'nin Chase'e tekrar teklif edileceğine inandığını ve eğer teklif edilirse, başka bir "önlenemez çatışmaya" yol açabileceği halde, bunu kabul etmesi gerektiğini söyledi. Kendi beklentileri hakkında hiçbir şey söylemedi.[49]

Açıkça Lincoln, Cameron'ı Kabine'ye almaya henüz karar vermemişti, ancak Washington'a vardıktan sonra Dr. Ray'in Trumbull'a yazdığı bir mektupta önceden haber verdiği Seward ve Weed'in etkisi, onu bunu yapmaya ikna etti. Bu, yüksek fikirli bir adam ve keskin bir gözlemci olan Montgomery Blair'in Gideon Welles'e şu sözlerle ifade ettiği görüştü:

Cameron, Thurlow Weed'in yardımıyla onu ve diğer yolsuzlukçuları istediği gibi kullanan Seward'ın düzenek ve kurnazlığıyla Savaş Bakanlığı'na girmişti; Seward, Cameron'ı Hazine'ye sokmaya çalışmıştı ancak bunu başaramamıştı ve Chase'e karşı sert bir yeraltı kavgasından sonra, Cameron'ın Chase'e geçmesi ve Seward'ı terk etmesiyle sonuçlandı.[50]

Cameron ve Smith atandığında, Berlin Misyonu, yarasına merhem olması için Judd'a verildi. Gustave Koerner, Berlin Misyonu için gazetelerde "adlandırılmıştı", ancak kendisi başvuruda bulunmamıştı. Springfield'dan, bu yerin kendisi için ayrıldığına dair bir telgraf gönderilmişti ve o, bunun Lincoln'ün izniyle yapıldığını yanlışlıkla varsaydı. Amerika ve Avrupa'da çelişkisiz bir şekilde yayınlanmıştı. Koerner'in suyun her iki yakasındaki arkadaşları ona tebrik mektupları yazmıştı ve herkes bunun yapıldığını ve akıllıca yapıldığını düşünüyordu. Bazı müvekkilleri, gazetelerde birkaç yıl yurtdışına gideceğini gördükten sonra, hukuk işlerini halletmesi için başka bir avukat tuttuklarını bildirmişti. Tam bu sırada Koerner, Judd'un Kabine üyesi olarak atanması için çalışıyordu. Bu girişimin başarısız olduğunu duyuran aynı telgraf, Judd'un Prusya Bakanı olarak atandığını ve kabul ettiğini bildiriyordu. Koerner kendini aşağılanmış hissetti ve şimdi partinin Alman unsurlarına verilebilecek başka bir dış görev için başvurdu - tercihen İsviçre'ye; ama artık çok geçti. Diğer yerler için
her şey konuşulmuştu. Daha sonraki bir dönemde İspanya'ya Bakan olarak atandı.

9 Ocak 1861'de Trumbull, Illinois yasama organı tarafından 54 oya karşı 46 oyla S. S. Marshall (Demokrat) için yeniden Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi.

Cumhuriyetçi grubundaki adaylığı
muhalefetsizdi.

Başkan Lincoln tarafından 4 Temmuz 1861'de toplanan Kongre'nin özel oturumunun başında Trumbull, diğer Senatörler tarafından Yargı Komitesi Başkanı olarak atandı ve sonraki on iki yıl boyunca bu görevi sürdürdü.

Yapması için çağrıldığı ilk görev, meslektaşı Stephen A. Douglas'ın ölümünü duyurmaktı. Douglas, Anayasayı korumak ve ayrılıkçılara karşı yasaları yürürlüğe koymak için Lincoln'ün hizmetine girmişti. Nisan ayının başlarında Washington'dan döndü ve seçmenleriyle temasa geçti, olaylar ne şekilde gelişirse gelişsin hemen harekete geçmeye hazırdı. Konfederasyonların İç Savaş'ta ilk darbeyi Fort Sumter'ı bombalayarak vurduğu ortaya çıktı. Bu, Douglas'ın son ve en büyük siyasi ve hitabet çabasının işaretiydi. O zamanlar oturumda olan eyalet meclisi, onu mevcut kriz hakkında kendilerine hitap etmeye davet etti ve 25 Nisan'da Illinois'i Birlik için sağlamlaştıran bir konuşmayla karşılık verdi. Yazar, o konuşmanın dinleyicilerinden biriydi ve eski veya modern zamanlardan herhangi bir hatibin bunu geçebileceğini hayal bile edemiyordu. Douglas, dinleyicilerini bir tür devasa kavrayışla yakaladı ve onları ölümsüz bir saat boyunca esir aldı, büyüledi, büyüledi. O, güney Illinois'i bir iç savaşın tehlikesinden kurtarabilecek tek kişiydi. Güney ilçeleri onu şimdi de önceki yıllarda olduğu gibi sadakatle ve oybirliğiyle takip ediyor ve oğullarını Birlik için savaşmaya, eyaletin veya ülkenin diğer kesimlerindekiler kadar çok ve cesurca sahaya gönderiyorlardı. Douglas'ın sadece birkaç günü kalmıştı. Artık kırk sekiz yaşındaydı ama kırk sekiz yıl daha yaşasaydı o belagati asla aşamazdı veya ülkeye yaptığı hizmeti asla aşamazdı çünkü şaşırtıcı güçlerini kullanabileceği başka bir fırsat bulamazdı. 3 Haziran 1861'de Chicago'da öldü. Trumbull'un övgüsü ciddi, samimi, acıklı ve etkileyiciydi; her bakımdan iyi bir zevk örneğiydi. Hiçbir şeyi geri çekmedi, ancak geçmişteki anlaşmazlıkları görmezden gelerek, ülkesine en çok ihtiyaç duyduğu anda verdiği eşsiz hizmetten dolayı ölen devlet adamına bol ve içten bir övgüde bulundu. Son olarak şu sözlerle sözlerini tamamladı:

Geçtiğimiz 17 Haziran günü, aramızdan ayrılan kardeşimizden geriye kalan tek şey, Chicago şehrinin yakınlarına, Michigan Gölü kıyısına gömüldü. Gölün saf suları, sık sık çatışan unsurlar tarafından öfkeyle dövülür ve büyük halk hatibinin sık sık içinden geçtiği fırtınalı ve gürültülü siyasi kargaşaların uygun bir hatırasıdır. Orada, idolü olduğu halk, onun anısına bir anıt dikecek; ve orada, uzun süre kesintisiz ve en fazla ölüm anından itibaren ona güven veren devletin toprağında, özgür yönetim sürdüğü ve çok sevdiği Anayasa varlığını sürdürdüğü sürece kalıntılarının dinlenmesine izin verin.

DİPNOTLAR:

[45] _Lincoln'ün Hayatı_, Herndon-Weik, 2. baskı, III, 172, 181.

[46] David Davis'in Lincoln'ü zorlama alışkanlığı, bir zamanlar Lincoln tarafından, Henry C. Whitney'in Wm. H. Herndon'a yazdığı bir mektupta (şu anda Jesse W. Weik'in elinde) anlatıldığı gibi, şikayet edilmişti. Whitney şöyle diyor:

"5 Mart 1861'de Lincoln'ü gördüm ve ondan Champaign'li Jim Somers'ı küçük bir katipliğe atamasını istedim. Lincoln çok sabırsızdı ve aniden şöyle dedi: 'Bir adamın bir şeyi yapmasını
ister istesin ister istemesin-
yapmasını sağlayan Davis var, beni Kansas'ta Archy Williams'ı yargıç olarak ve John Jones'u Eyalet Bakanlığı'nda bir yere atamaya zorladı; ayrıca Kansas'tan Illinois'deki tüm ofisleri doldurup dolduramayacağımı öğrenmek isteyen bir sürü yazı aldım.'"

[47] _Gideon Welles'in Günlüğü_, II, 390.

[48] Cilt II, s. 114.

[49] New Hampshire'lı Fogg şöyle diyor: "Bayan Lincoln'ün Chicago'lu Judd'u Kabine'den dışlama itibarı var," ki bu pek de olası değil. _Gideon Welles'in Günlüğü._

[50] _Gideon Welles'in Günlüğü_, I, 126.

BÖLÜM IX

FORT SUMTER

Bayan Trumbull, kocasına 4 Temmuz 1861'deki Kongre özel oturumunda Washington'a eşlik etmedi.
Kendisine yazdığı birkaç mektup
saklandı. Bunlardan biri, sadık eyaletlerde yoğun bir öfkeye neden olan bir olayın anısını canlandırıyor.

Kabine toplantısında Fort Sumter'daki Binbaşı Anderson'a malzeme gönderilmesine karar verildiği gün, Güney Carolina'lı Harvey adında bir gazete muhabiri, Charleston'daki Vali Pickens'a bir telgraf göndererek onu bu durumdan haberdar etti. Harvey, Washington'da haberi alan tek gazeteciydi. Telgrafa kendi adını yazmadı, ancak "Bir Arkadaş" olarak imzaladı. Daha sonra,
Bakan Seward'ın isteği üzerine, Portekiz Bakanı olarak atandı, ancak siyasi dünyada o kadar belirsizdi ki diğer Washington muhabirleri onu
ortaya çıkarmak ve kamuoyuna tanıtmak zorundaydı. Bir zamanlar Philadelphia _North American_'ın editörü olduğu söyleniyordu. Görevi için ayrıldıktan sonra, Hükümet tarafından bir telgraf ele geçirilmişti ve Vali Pickens'a gönderilen bu isimsiz telgraf bulunmuştu.
Kabul memuru, telgrafların Harvey tarafından gönderildiğini ifade etti.
Kongre'deki Cumhuriyetçiler ve özellikle onu onaylamak için oy kullanan Senatörler öfkeyle kaynıyordu. Senatörlerden oluşan bir komite,
Başkan'ı arayıp Harvey'i geri çağırmasını talep etmek üzere atandı. Trumbull'un karısına yazdığı bir mektupta (14 Temmuz) şöyle deniyor:

Kongredeki Cumhuriyetçiler, Portekiz Bakanı Harvey'e olan güvensizliklerini ona ifade etmek için bir komite atadı. Bay Lincoln ve Bay Seward, komiteye Vali Pickens'a ülkeyi terk etmeden önce yapılan en kötü sevkıyattan haberdar olduklarını, ancak atamayı almadan önce haberdar olmadıklarını ve Harvey ile yaptıkları görüşmeden herhangi bir suç kastı olduğunu düşünmediklerini bildirdiler ve komiteden gerçekleri meclise bildirmelerini istediler, Bay Lincoln, Senatörlerin tüm gerçekleri öğrendiklerinde de aynı şekilde memnuniyetsiz olup olmadıklarını bilmek istediğini söyledi. Yarın toplantı yapılacak
ve açıklamanın tatmin edici olacağını sanmıyorum.

Bu telgrafın iç tarihi çok sonra kamuoyuna açıklandı.
Seward Dışişleri Bakanı olarak göreve başlamadan kısa bir süre önce
Washington City'ye Alabama, Montgomery'den üç komisyon üyesi geldi. Bunların amacı, Amerika Birleşik Devletleri'nin Konfederasyon Devletleri'nden barışçıl bir şekilde ayrılması şartlarını müzakere etmek veya kendi hükümetlerine bu tür müzakerelere girmeyi reddettiklerini bildirmekti.
Bu adamlar Martin J. Crawford, John Forsyth ve A. B. Roman'dı.
27 Şubat'ta, Lincoln'ün gelişinden dört gün sonra ve göreve başlamasından bir hafta önce Washington'a geldiler. Görevlerini göreve başladıktan sonraya kadar bildirmediler. Daha sonra, bir aracı aracılığıyla Seward'a görevlerinin niteliğini ilettiler ve Seward sözlü olarak yeni Yönetimin anlaşmazlığı dostane bir şekilde çözme niyetinde olduğunu söyledi. 15 Mart'ta Seward, Konfederasyon elçilerine, Montgomery'ye bir mektup ulaşmadan önce Sumter'ın tahliye edileceğine dair güvence verdi; yani beş gün içinde. Görüşmeler, Seward'ın arzu ve vaatlerinin aksine, Fort Sumter'daki garnizonu rahatlatmak için erzakla dolu bir filo gönderme kararına varılıncaya kadar uzadı. Sonra Seward, bunu Vali Pickens'a ileteceğini ve bunun muhtemel etkisinin garnizonu rahatlatma planını bozmak olacağını bilerek Harvey'e bildirdi. Bunu açıkça istiyordu. O, Sumter filosunun vazgeçilmez bir parçası olan
Powhatan vapurunu gizlice ayırmış ve
Pensacola Limanı'na
faydasız bir sefere göndermişti.

Gideon Welles'in Harvey olayıyla ilgili anlatımı şöyledir:

Başkan Lincoln, Sumter'ı kurtarmaya karar verdikten kısa bir süre sonra ve bu henüz bir sırken, Washington'daki telgraf ofisiyle bağlantılı,
benim de tanıdığım, aynı kasabadan olan
genç bir adam, bana üst üste iki telgraf getirdi; isyancı yetkililere,
Yönetimin amaç ve kararları hakkında bilgi veriyordu.
Bu telgraflardan biri, kısa bir süre sonra, isyancılara Hükümetin hareketlerini ilettiğinin tamamen farkında olarak, Lizbon'a Bakan olarak atanan gazete muhabiri Bay Harvey'den geliyordu.
Bu kopyaları aldıktan sonra,
Başkana verdim. Bay Blair, bu telgraflardan birinin, belki de ikisinin bir kopyasını başka bir kaynaktan elde etmiş olan, aynı şekilde ona ihaneti bildirdi. Konu, Kabine'de bir veya iki kez ima edildi ancak herhangi bir eyleme yol açmadı ve Bay Harvey'in Portekiz Misyonu'na adaylığı duyurulduğunda - Kabine'nin herhangi bir üyesinin bilgisi olmadan, Dışişleri Bakanı dışında ve onun özel isteği üzerine yapılan bir adaylık - genel bir hoşnutsuzluk vardı, ancak Başkan (herhangi bir görüş belirtmekten kaçındı) ve Bay Seward hariç. İkincisi, seçimi savundu ve haklı çıkardı, ancak Başkan bu konuda sessiz kaldı.[51]

Trumbull, mektubunda Lincoln ve Seward'ın komiteye, Harvey'in atamayı almadan önce yazıyı gönderdiğini bilmediklerini söylediklerini söylüyor. Welles, ikisinin de bunu önceden bildiğini ve Kabine tartışması olduğunu, ancak Lincoln'ün buna katılmadığını söylüyor. Bu çelişkiyi nasıl açıklayacağız? Lincoln'ün yalan söylemesi imkansızdı, ancak Gideon Welles'e _passim_ itibar edersek, Seward'ın bunu yapması ve Lincoln'ün bunu yaparken sessiz kalması imkansız değildi, tıpkı Kabine'nin Harvey'in atanmasını tartışırken sessiz kalması gibi. Trumbull'un karısına yazdığı bu özel mektupta, toplantıda Seward, alışkanlığı olduğu üzere, sohbete öncülük etti ve Harvey'in Vali Pickens'a gönderdiği telgraftan Harvey bakan olarak atanana kadar haberdar olunmadığını söyledi ve Lincoln de buna karşı hiçbir şey söylemediyse, doğal olarak Seward'ın her ikisi adına da konuştuğunu varsaymış olurdu.

Seward'ın daha önce Virginia'nın ayrılmasını önlemek için Fort Sumter'ı teslim etmeye ikna ettiğine inanmak için sebepler var.
Bu gerçeğin kanıtı, John Hay'in 22 Ekim 1861 tarihli günlüğündeki şu girişte mevcuttur:

Bu gece Seward'da Başkan Ayrılık, Uzlaşma ve benzeri konulardan bahsetti. Göreve başlamadan önce kendisine gelen Güneyli sözde birlikçilerden oluşan bir Komite'den bahsetti.
Garantiler vb. için _Eğer herhangi bir tartışma veya saçmalık olmadan Konvansiyonlarını dağıtırlarsa Sumter'ı tahliye edeceğine söz verdi._ Onlar
tereddüt ettiler. Daha sonra Summers'a önerisini yeniledi, ancak
hiçbir sonuç alamadı. Başkan kan dökülmesini
engellemek konusunda çok istekliydi.[52]

Hay burada Lincoln'ün Sumter'ı tahliye etmek için yaptığı iki tekliften bahsediyor, biri göreve başlamasından önce, diğeri de
sonra. Her ikisi de belirli bir konvansiyonun ertelenmesi koşuluyla yapılmıştı. Bu, ayrılma sorusunu ele almak üzere çağrılan Virginia konvansiyonuydu.
18 Şubat'ta Richmond'da toplanmıştı, Lincoln ise Washington'a _yoldaydı_. Lincoln 23 Şubat'ta Washington'a vardığı için ilk teklif o gün ile 4 Mart arasındaki dönemde yapılmış olmalı.

Nicolay ve Hay'in Tarihi ilk tekliften bahsetmez. İkinci tekliften, gerçeklerin tartışıldığı bir konu olarak bahseder,
tartışmacılar John Minor Botts ve J. B. Baldwin'dir. Botts, Virginia'dan eski bir Kongre üyesiydi ve güçlü bir Birlik adamıydı.
Baldwin, Virginia Kongresi'nin bir üyesiydi ve Birlik adamıydı.
Lincoln'ün 20 Mart civarında George W. Summers'a gönderdiği bir davete yanıt olarak Washington'a gelmişti, o da kongrenin bir üyesiydi. Summers, davet kendisine ulaştığında gelemedi ve Baldwin'i onun yerine gitmesi için görevlendirdi.

Savaş sona erdikten sonra Botts, "Büyük İsyan" adlı bir kitap yazdı ve
Başkan Lincoln ile 7 Nisan 1861 Pazar günü (Baldwin'in görüşmesinden iki gün sonra) yaptığı bir görüşmeyi şu şekilde anlattı:

Bu sıralarda Bay Lincoln, Richmond'a bir haberci göndererek, Birlik partisinin seçkin bir üyesini hemen Washington'a gelmeye davet etti ve kendisi gelemiyorsa, onu birinci derecede önemli bir iş için görmek istediği için başka bir seçkin Birlik üyesini göndermesini istedi.
Bu şekilde hitap eden beyefendi,
Bay Summers gitmedi, ancak kongre oturumunda Birlik davasına olan şevkiyle kendini gösteren başka birini, Bay J. B. Baldwin'i gönderdi; ancak bu beyefendi Washington'a ulaşmakta yavaştı ve beklenen zamandan yaklaşık bir hafta sonra oraya ulaşamadı. Cuma günü, 5 Nisan'da Washington'a ulaştı ve Bay Lincoln'ü ziyaret ettiğinde, Bay Lincoln'ün kendisinden öğrendiğime göre, özünde şu konuşma gerçekleşti. Daha önce gelmediği için biraz pişmanlık duyduğunu ifade ettikten sonra Bay Lincoln, "Bay Summers'ın veya Birlik partisinin başka bir etkili ve önde gelen üyesinin kongrenizde bulunmasını istememin amacı, ülkenin barışının korunabileceğini düşündüğüm bir teklif sunmaktı; ancak korkarım ki neredeyse çok geç kaldınız. Ancak, yine de yapacağım. "Bu öğleden sonra," dedi, "New York limanından Charleston'a bir filo yelken açacak; kongreniz yaklaşık iki aydır oturumda ve siz sadece
başımda sopayı sallayıp durdunuz. Az önce bir oylama yaptınız ve buna göre
ayrılmaya karşı ikiye bir çoğunluk
sağlamış görünüyorsunuz. Şimdi, ülkenin barışını korumak ve Birliğe sınır eyaletlerini kurtarmak için o kadar büyük bir arzum var ki,
Birlik partisinden siz beyler,
ayrılma kararnamesi çıkarmadan toplantıyı sonlandırırsanız, hemen New York'a telgraf çekeceğim, filonun seferini durduracağım ve FORT SUMTER'I BOŞALTMA sorumluluğunu üstleneceğim!"

Öneri reddedildi. Ertesi pazar gecesi, Bay Lincoln ile birlikteydim ve zamanın çoğunu yalnız geçirdim,
Bay Lincoln yukarıdaki gerçekleri bana anlattı. "Peki, Bay Lincoln, Bay Baldwin ne cevap verdi?" diye sordum. "Ah," dedi ellerini havaya kaldırarak, "hiç dinlemedi; bana nezaketle davranmadı; ertelemeyle neyi kastettiğimi sordu; _sine die_ bir erteleme miydi?" "Elbette," dedi Bay Lincoln, "ertelemenizi istemiyorum ve
kaleyi boşalttıktan sonra,
ayrılma kararnamesini kabul etmek için tekrar bir araya gelin." Sonra, "Bay Lincoln, bana bu teklifi yapma yetkisi verir misiniz? Çünkü yarın sabah yola çıkacağım ve yarın akşam Birlik adamlarıyla bir toplantı yapacağım, hiç şüphem yok ki onlar da bunu memnuniyetle kabul edeceklerdir." diye cevap verdi. "Artık çok geç; filo Cuma akşamı yola çıktı." 1866'da Kongre Yeniden Yapılanma Komitesi Lincoln ve Baldwin arasındaki bu görüşmeden bir ipucu aldı, Baldwin'i tanık olarak çağırdı ve ona bu konuda sorular sordu. Baldwin, belirtilen tarihte Başkan ile bir görüşme yaptığını ifade etti, ancak Lincoln'ün Virginia Kongresi _sine die_ ertelenirse Fort Sumter'ı boşaltmayı teklif ettiğini reddetti. Bunun üzerine Botts, Baldwin'in yalan ifade verdiğini göstermek için bir yığın yan kanıt topladı ve yayınladı.

Botts kitabında Vali Peirpoint, Virginia'dan General Millson, Washington'dan Dr. Stone, Hon.'dan teyit mektupları aldığını söylüyor. Garrett Davis (Kentucky'den Senatör), Rockingham'dan Robert A. Gray
(Baldwin'in kayınbiraderi), Wheeling'den Campbell Tarr ve Lincoln'ün Baldwin ile yaptığı görüşmeye ilişkin açıklamayı yaptığı üç kişi daha, neredeyse Botts'a yaptığıyla aynı dilde. Botts, John F. Lewis'in 1866'da kendisine yazdığı iki mektuptan alıntı yapıyor, mektupta Baldwin'in kendisine (Lewis) Lincoln'ün belirtilen koşulla Fort Sumter'ı boşaltmayı teklif ettiğini kabul ettiği belirtiliyor. Lewis'in aynı açıklamayı sözlü olarak yaptığı kişiler şu anda hayatta.

R. L. Dabney'nin Southern Historical Society Papers'da "Albay Baldwin'in Bay Lincoln ile Görüşmesi" başlıklı bir bildiride sunduğu başka bir kanıt daha var. Bu, yazarın Baldwin ile Mart 1865'te, o yerin kuşatması sürerken, Petersburg'da yaptığı bir görüşmeye ilişkin anılarını verdiği iddia ediliyor. Baldwin, Sekreter Seward'ın, Virginia Kongresi başkanı Bay Janney'e, Birlik üyelerinden birinin Lincoln ile görüşmek üzere Washington'a gelmesi için bir elçi olarak Allan B. Magruder'i gönderdiğini söyledi. Baldwin, Summers tarafından 3 Nisan'da Magruder'i görmek üzere kongreden çağrıldı ve Magruder, Seward'ın kendisine Fort Sumter'ın gelecek haftanın Cuma günü boşaltılacağını söyleme yetkisi verdiğini söyledi. Danışan beyefendiler Baldwin'i Washington'a gitmeye çağırdılar ve o da kabul etti ve hemen gitti. Seward ona Beyaz Saray'a kadar eşlik etti ve Lincoln onu yukarı yatak odasına götürdü ve kapıyı kilitledi. Lincoln
"yatağın kenarına oturdu, ara sıra
halıya tükürdü." İkisi ayrılma hakkı hakkında uzun bir
tartışmaya girdiler. Baldwin, zorlamanın savaşa yol açacağında ısrar etti ve bu durumda Virginia ayrılan eyaletler adına katılacak.

Lincoln'ün doğuştan gelen sağduyusu [anlatı devam ediyor], Baldwin'in belirgin samimiyetiyle birlikte, artık gözlerini gerçeğe açmış gibi görünüyordu. Yatağın kenarından kaydı ve büyük bir heyecan ve şaşkınlıkla
odanın içinde garip
bir şekilde yürümeye başladı. Dağınık saçlarını, sanki köklerinden avuç avuç koparacakmış gibi
tuttu. Kaşlarını çattı ve yüz hatlarını çarpıtarak, "Bunu daha önce bilmeliydim; çok
geçtiniz, efendim, _çok_geçtiniz. Neden dört gün önce gelip bana bunları anlatmadınız?" diye haykırdı Albay Baldwin: "Neden, Sayın Başkan, bizim tavsiyemizi sormadınız." diye cevap verdi.

Önceki anlatı, Lincoln'ün Fort Sumter'a bir filo gönderme hazırlıkları sırasında, Washington'a bir adam getirmek üzere Richmond'a bir haberci gönderdiği ve böyle bir kişinin varlığını sağladıktan sonra onu bir yatak odasına götürdüğü, kapıyı kilitlediği ve kimsenin tek bir hecesini bile duymamasına dikkat ederek onunla tartıştığı varsayımını içerir. Haberci Magruder'in ertesi Cuma günü boşaltılacağını söylemesine rağmen Fort Sumter hakkında tek bir kelime bile yok! Yine de Rahip Bay Dabney durumun tutarsızlığını görmedi. Nicolay ve Hay, Lincoln'ün Baldwin'e Sumter'ı boşaltmak için herhangi bir teklifte bulunmadığını, ancak Summers'ın doğru zamanda Washington'a gelmesi durumunda ona ne söylemeyi planladığını söylediğini söylüyor.[53]

Douglas'ın İsyancılarla mücadelesindeki rolü, Seward'ın boşuna diplomasisinin aksine:

Harvey olayının anlatımından hemen sonra Welles'in Günlüğünde harikulade bir olay anlatılır.
Stephen A.

'nın faaliyetini ve samimiyetini anlatır.

Sumter'a yapılan saldırıdan iki gün önce, Hazine Binası'nın önünde Senatör Douglas ile
tanıştım. Bayan Douglas ile birlikte bir arabadaydı ve hızla caddeden yukarı doğru gidiyorlardı. Beni görünce
şoförünü kontrol etti, arabadan atladı ve kaldırımda yanıma geldi ve çok ciddi ve vurgulu bir şekilde
isyancıların savaşa kararlı olduğunu ve Sumter'a saldırmak üzere olduklarını söyledi. Hemen ve kesin önlemler alınması gerektiğini düşündü; daha önce daha enerjik bir eylem yapılmamış olmasının bir hata olduğunu düşündü; Hükümetin geciktirici
işlemlerinin korkunç bir iç savaşa yol açacağını; tüm Güney'in birleşmiş ve ciddi olduğunu söyledi. Her ne kadar
önemli konularda Yönetimle fikir ayrılığına düşmüş olsa da
ve temel olan tedbirler ve ilkeler konusunda bazı üyeleriyle asla aynı fikirde olmasa da, hainlerle veya ayrılıkçılarla hiçbir ilişkisi yoktu. Birlik'ten yanaydı
ve partiden bağımsız olarak Yönetim'in ve diğerlerinin yanında savunmada duracaktı. [Welles, Dışişleri Bakanlığı'na girip Seward'a danışmalarını önerdi.]
Onu saran şaşkınlık ve inanmazlık karışımı bakışı asla unutamam. "O zaman," dedi, "Seward'a inanın!
Bütün kış burada olup bitenlerle tanıştınız mı? Seward bu adamlarla bir anlayışa sahipti.
Onlar üzerinde nüfuzu varsa, neden kullanmıyor?"

Douglas, Seward'la konuşmanın zaman ve emek kaybı olduğunu düşündü,
onu Yönetim için ölü bir yük ve yük olarak gördü;
Lincoln'ün dürüst olduğunu ve doğru olanı yapmaya niyetli olduğunu, ancak Seward tarafından uyuşturulduğunu söyledi;
ama sonunda Welles'in Seward'ın ofisine girmeleri yönündeki isteğine boyun eğdiler, önünde duruyorlardı. İçeri girdiler ve Douglas, Seward'a Welles'e söylediklerini, isyancıların savaşa kararlı olduklarını ve Sumter'a saldırmak üzere olduklarını ve Yönetimin bir dakika daha gecikmemesi gerektiğini, bunun yerine savaş için anında hazırlıklar yapması gerektiğini söyledi. Seward'dan aldıkları tek cevap, Charleston'da çok sayıda pervasız ve pervasız adam olduğu ve Sumter'a saldırmaya kararlılarsa bunu nasıl engelleyebileceklerini bilmediğiydi.

Seward'ın amaçları vatanseverceydi ama boşunaydı. Birliği kan dökmeden kurtarmak istiyordu ama attığı adımlar neredeyse intihar niteliğindeydi.
Ülkenin o zamanlar ihtiyacı olan şey uzlaşmaların terk edilmesi ve şüphelerin çözülmesiydi. İlahi takdir bunları sağladı.
Sumter'ın bombardımanı, başka hiçbir şeyin başaramayacağı şekilde amacına ulaştı.
Charleston Limanı'ndaki gösteri kadar, köleliğin yok edilmesiyle sonuçlanan volkanik güçleri uyandıracak hiçbir şey
bu kadar kesin bir şekilde tasarlanamazdı.

DİPNOTLAR:

[51] _Gideon Welles'in Günlüğü_, I, 32.

[52] _John Hay'in Mektupları ve Günlükleri_, 1, 47.

[53] Nicolay ve Hay, III, 428. Muhtemelen Hay'in Günlüğündeki giriş, yirmi beş yıl sonra Tarih yazıldığında unutulmuştu.

BÖLÜM X

BULL RUN--MÜSAADET KANUNU

Diğer Senatörlerle birlikte Trumbull, 21 Temmuz 1861'de Bull Run savaşına gitti. Oradaki deneyimini önce kısa bir telgrafla, sonra da mektupla karısına iletti. Telgraf, telgraf ofisinden sorumlu yetkililer tarafından bastırıldı ve
kendilerinden birini telgrafın yerine koydular ve telgrafa kendi adını eklediler. Mektup şöyle:

WASHINGTON, 22 Temmuz 1861.

Sabah saat 9 civarında Virginia'ya doğru yola koyulduk ve yüksek bir komuta merkezi ve belki elli haneli bir köy olan
Centreville'e gittik. Savaşın gerçekleştiği Bull Run yaklaşık 3 mil güneyde ve ana yoldaki dere, batıya bakıldığında yaklaşık 4-1/2 mil uzaklıktadır. Derenin yaklaşık bir mil batısındaki arazi ormanlıktır ve Centreville ile arasında
birçok temizlenmiş tarla vardır.
Centreville'de, Grimes ve ben eyerlerimizi aldık ve ana yoldan aşağı, yaklaşık üç mil boyunca dereye doğru at sırtında gittik, birkaç yaralı asker ve geri gönderilen birkaç tutuklunun olduğu bir hastaneye doğru. Bu yaklaşık olarak öğleden sonra saat üç buçuk civarıydı. Burada Iowa'dan Albay Vandever ile tanıştık ve bize savaş hakkında çok net bir
bilgi verdi. General McDowell ve General Hunter ile birlikteydi. Ordunun en güçlü kısmıyla birlikte sabahın erken saatlerinde ana yolun birkaç mil kuzeyine gidip dereyi geçerek düşmanı yan taraftan ele geçirmişti. Tümeni çok ciddi çatışmalar yaşamıştı ancak düşmanı geri
p üç bataryasını ele geçirmişti. Hastanede General Tyler ve Schenck, Albay Sherman vb.'den yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydık. Onlar ormanın aşağısında ve görüş alanının dışındaydılar. Birkaç alay ve bir dizi silah vardı. Vandever'ın bize anlattığına göre birliklerinin morali oldukça bozuktu ve birkaç gün önce yaşanan savaşın yaşandığı Bull Run'a doğru Güney'den bir saldırıdan korkuyordu. Bu sıralarda, görünüşe göre Güney'den bir buçuk milden fazla uzakta olmayan bir batarya, Sherman ve Schenck'in olduğu bataryaya ateş açtı. Ateş hızlı değildi. Centreville'deki tepede, derenin kerestesinin oldukça ötesini Manassas'a doğru görebiliyorduk ve dumanı görüp topçuların sesini duyabiliyorduk, ama düşündüğüm kadar hızlı değildi. Bunu Centreville'den ayrılmadan önce gözlemledik ve düşmanı geri
sürükleyenin bizim ana ordumuz olduğunu, ama yavaşça ve büyük zorluklarla olduğunu söylediler.

Hastanedeyken, Kaliforniyalı McDougall, General Schenck'in
mahallesinden geldi ve su alabileceği ve öğle yemeği yiyebileceği uygun bir yere, Centreville'e geri döneceğini söyledi. Grimes ve ben, yanlarında erzaklarımız olan Bay Wade, Chandler ve Brown'dan ayrıldığımız için, McD. ile geri dönmeye ve onunla birlikte yemeye karar verdik. Biz
Centreville'e doğru yola geri döndük ve
yoldan elli veya yüz metre uzaklıktaki bir eve doğru yöneldik, orada sessizce öğle yemeğimizi yedik, ateş daha önce olduğu gibi devam ediyordu.
Tam eşyaları kaldırırken büyük bir ses duyduk ve yola doğru baktığımızda,
yol vagonlarla doluydu, atlılar ve yayalar Centreville'e doğru tam hızla koşuyordu.
Hemen atlarımıza binip yola doğru dörtnala gittik,
o sırada kalabalıklaşmıştı, Centreville'e doğru yolda yüzlerce kişi vardı ve Sherman bataryasının iki topu çoktan geri çekilmişti.
Ne yapacağımızı bilmeden kalabalığın içinde ilerlemeye devam ettik. Centreville'e giderken birçok asker silahlarını, sırt çantalarını vb. attı. Vali Grimes ve
ben birer silah aldık. Kısa süre sonra Indiana Senatörü Lane'e geldim ve silahı taşımak ağır olduğu ve kendisi daha iyi idare edebildiği için ona verdim. Sivil ve diğerleri tarafından Centreville'e giderken adamları toplamak için çabalar sarf edildi, ancak hepsi
bir amaca ulaşmadı. Gerçekten, üç kişi on bin kişiyi kovalayabilirdi.
Anladığım kadarıyla, tüm bu izdiham, Schenck'in ormanda bulunan koluna iki yüz süvariyi geçmeyen bir saldırıyla meydana geldi, kolayca geri püskürtmek yerine (daha önce düzensizlik yaşayıp subaylarından bazılarını
kaybettikten sonra), dağılıp kaçtılar ve karşılaştıkları herkese paniği ilettiler. İsyancı süvariler veya yaklaşık yüz kişi, bulunduğumuz hastanenin yanından geçerek hücum ettiler ve bana söylendiğine göre, oraya birkaç esir aldılar ve sahip olduklarımızı serbest bıraktılar.
Aklınıza gelebilecek en utanç verici bozgundu. Sanırım
iki bin asker bu düzensiz durumda Centreville'e
hızla geldi. Saldırıyı yapan süvarileri
görmedim, ancak sanırım iki kat hızlı bir şekilde ortadan kayboldular,
bütün bir tümeni kaçırdıklarını hayal bile etmediler. Birkaç
top ormanda bırakıldı, ancak ikisinin
çıkarıldığına inanıyorum. Schenck'e ne olduğunu bilmiyorum. Tyler'ın
ben geri döndüğümde Centreville'de olduğunu anlıyorum. Ordumuzun diğer kısımlarının, savaşı gerçekten kazandıktan sonra, günün sonunda utanç verici bir şekilde
bozulmuş olup olmadığını öğrenmem imkansız görünüyor, ancak McDowell'ın biz oradayken Centreville'de olduğunu ve onun kolunun da geri
sürüldüğünü söylediler. Eğer öyleyse bu korkunç bir yenilgidir.
Centerville'de, çatışmada yer almamış Albay Miles komutasında 8000 veya 10.000 kişilik bir yedek vardı ve oradan ayrıldığımızda savaş hattındaydılar, ancak düşman, sanırım, dün gece o noktaya ilerlemedi, çünkü hiç ateş
duymadık. Centreville'de atlarımızı besledik ve dün akşam saat altıda oradan ayrıldık. Fairfax Adliye Binası'na geldik, orada akşam yemeği yedik ve oradan saat onda ayrılıp bu sabah saat iki buçukta eve ulaştık, üzücü bir gün geçirmiş ve bir daha asla görmeyi umduğum sahnelere tanık olmuştuk. Centreville'den öteye pek fazla yük vagonu geçmemişti, belki de elliden fazla değildi.
Onlardan atlar çoğunlukla çözülmüştü ve vagonlar izdiham olduğunda
yolda duruyordu. Centreville'in bu tarafında çok sayıda vagon vardı ve alarm diğer taraftakinden daha büyüktü. Binlerce kürek, ayrıca baltalar, erzak kutuları,
vb. yola atılmıştı. Bazı durumlarda vagonlar yoldan çekilmek için devrilmişti ve yol mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri çekilen dört atlı vagonlarla ve Centreville'de durdurulamayan uçan askerlerle doluydu. Subaylar arabaları ve geri çekilen askerlerin çoğunu, bir sıra adamı yolun karşısına geçirip geçmelerine izin vermeyerek durdurdular. Bu şekilde
tüm ekipler durduruldu, ancak bir hayli kaçak çitlere
tırmandı ve geçti. Birlik güçlerinin büyük ve tabii ki korkunç bir katliama uğradığından korkuyorum - Tanrı'nın yolları
anlaşılmazdır. Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve mahcup oldum.

22 Temmuz 1861'de Bayan Lyman Trumbull'a gönderilen telgrafın kopyası:

Savaş bizim davamız için olumsuz sonuçlandı.

LYMAN T.

Bayan Trumbull tarafından alındığında şöyle yazıyordu:

Dün gece savaş alanının yakınından geldim.
Çaresizce kanlı bir savaştı.

Trumbull'un isteği üzerine Kongre'nin Temmuz oturumunda kabul edilen tek önemli yasa tasarısı,
sahipleri tarafından veya sahiplerinin izniyle, Hükümete karşı herhangi bir askeri veya deniz görevinde çalıştırılabilecek ve elimize geçebilecek tüm kölelerin özgür ilan edilmesiydi. Buna Müsadere Yasası deniyordu, ancak köle mülkünden başka hiçbir şeye müsadere etmiyordu. Ancak, daha sonra ardışık adımlarla gelen tam bir
özgürleşme için bir giriş kama niteliğindeydi.

Düzenli oturumun başlangıcında (Aralık 1861), Chicago Tribune'ün muhabiri olarak Washington City'ye gönderildim ve ilk kez Trumbull ile yakın ilişkiye girdim.
Postane Departmanı'nın yakınındaki G Caddesi'nde bir ev kiralamıştı.

O dönemde çok az Senatör Washington'da ev tutuyordu. Bayan Shipman'ın Yedinci Cadde'deki pansiyonunda, Senatörler Fessenden,
Grimes, Foot ve Vermont'tan Temsilciler Morrill ve Illinois'den Temsilciler Washburne yaşıyordu; ayrıca orada konaklama yeri de buldum. Burası Trumbull'lardan sadece bir blok ötede olduğu ve onlardan sıcak bir karşılama aldığım için, aileyle kısa sürede yakınlık kurdum. Bay Trumbull o zamanlar kırk sekiz yaşındaydı, beş fit on buçuk inç boyundaydı, ok gibi dikti, yüz altmış yedi pound ağırlığındaydı, kusursuz bir fiziğe sahipti, mükemmel sağlıktaydı ve tavırları da kültürlü bir beyefendiydi. Bayan Trumbull otuz yedi yaşındaydı, çekici yüz hatlarına, zarif tavırlara ve asil bir varlığa sahipti. Beş çocukları olmuştu, hepsi erkekti. O zamanlar hayatta olan en büyükleri olan on beş yaşındaki Walter, Komutan S. Phillips Lee komutasındaki savaş gemisi Vandalia'da yaptığı bir okyanus yolculuğundan yeni dönmüştü. Daha çekici bir aile grubu, sosyal açıdan daha çekici veya birbirine daha nazik davranan bir aile grubu hiç görmedim. Medeniyet bundan daha iyi bir
tip gösteremezdi.

Otuz Yedinci Kongre büyük bir bunalım halinde toplandı. Birlik ordularının başına felaket gelmişti, ancak Bull Run'daki yenilgi, hem doğuda hem de batıda yaşanan sonraki eylemsizlik kadar
moral bozucu değildi.
Potomac'taki McClellan örgütlenmekten ve geçit töreni yapmaktan başka bir şey yapmamıştı.
Mississippi'deki Fremont hiçbir şeyden daha kötü bir şey yapmıştı.
Kendini, yağmalamaları hazineyi iflas ettirmekle
tehdit eden bir hırsız çetesiyle
çevrelemişti ve ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördüğünde, köleleri serbest bırakan bir askeri emir
yayınladı, Başkan tarafından iptal edilmesi neredeyse Hükümeti altüst etti. İsyanın nedeni olarak köleliğe bir darbe vurulması yönündeki popüler talep, askeri operasyonların hayal kırıklığı yaratmasıyla orantılı olarak artmıştı. Lincoln, o silahı kullanmanın zamanının henüz gelmediğine inanıyordu.
Fremont'un emrini iptal etti. Böylece Kentucky'yi Birliğe kurtardı ve hala özgürlüğü daha sonraki bir güne saklıyordu; ancak Cumhuriyetçi partinin radikal unsurlarını yabancılaştırma riskini göze aldı - Birlik'i destekleyen güçlerin dürüst, ateşli, cesur, vazgeçilmez bir kanadı. Partinin bu bölümünde gerçekleşen patlama neredeyse ölümcül değildi. Trumbull'un bu noktada aldığı birçok mektup öfkeliydi ve bazıları aşırı derecede kederliydi. Philadelphia'dan Bay M. Carey Lea tarafından yazılan aşağıdaki mektup, bu olaydan dolayı ulusal maliyeyi tehdit eden bir tehlikeye değiniyor:

FİLADELFİYA, 1 ​​Kasım 1861. SAYIN BAY: Hükümetimizin bu savaşı sürdürebilme yeteneği, gerekli olan muazzam miktarda parayı elde etmeye devam edebilmesine bağlıdır. Son zamanlarda, bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, tahvil aboneliklerinde endişe verici bir düşüş yaşandı. Şimdi, bankaların Hükümete borç vermeye devam edebilme yeteneği bu özel aboneliklere bağlıdır ve bir değişiklik olmadığı sürece, yüz elli milyonluk kredinin kalan elli milyonunu alamayacaklardır. Komite üyelerinden biri, Bay Chase'in bunu yapmaları yönündeki isteğine rağmen, bankaların 1 Aralık'tan önce kendilerini taahhüt etmeyi kesin olarak reddettiğini bana bildirdi. Aboneliklerdeki bu ani düşüş, Batı'daki bazı arkadaşlarımızın izlediği yoldan kaynaklanmaktadır. Hatta varsayalım ki
General Fremont Hükümet tarafından haksızlığa uğrar (ve bence
o oldukça beceriksiz olarak nitelendirilir) - ama varsayalım ki ona haksızlık yapılırsa - bunu onaylamayabilirsiniz, ancak
Başkanın eylemine _direnme_ konusunda ciddi bir fikir
ortaya çıktığı anda, _bu_ savaş sona erer. Çünkü böyle bir şeyin
en ufak bir önerisi bile abonelikleri neredeyse durdurdu ve ciddi
tartışma, daha da önemlisi, girişim, anında bunlara
son verirdi.

Size söylediklerimde Fremont'a karşı hiçbir önyargım olmadığını hatırlatmak istiyorum. Ona oy verdim ve her zaman Cumhuriyetçi partiyle aynı fikirde oldum, ancak artık _insanlara_ ve _ilkelere_ değil bakarsak,
batmış olduğumuz bir noktaya ulaştık. Fremont, görüşlerinde Lincoln ve Seward'dan daha fazla kölelik karşıtı değil ve onların yerinde olsaydı
aynı temkinli politikayı benimserdi. Durum, bu görüşlerimi
size
darmam için mazeretim olmalı. Hepimizin _her_ şeyi_
tehlikede ve böyle bir kriz, normalde sessiz olanları konuşmaya
yönlendiriyor. Ben, sevgili efendim,

Saygılarımla,

M. CAREY LEA.

Trumbull, bu önemli iletişime şu cevabı verdi:

WASHINGTON, 5 Kasım 1861.

SEVGİLİ EFENDİM: Az önce aldığım nazik mektubunuz için teşekkür ederim. Batı'da,

General Fremont ile ilgili olarak

Başkanın eylemine karşı koyma eğilimi olduğunu bilmiyordum; ancak

ülkenin o kısmında, Potomac'taki Büyük Ordumuzun

o kısmındaki girişim ve enerji eksikliğinden dolayı çok büyük bir memnuniyetsizlik olduğunu biliyordum. Anayasal hükümeti ve düzenlenmiş özgürlüğü sürdürmek için mücadele ediyoruz ve tabii ki, kurulmuş otoritelere karşı herhangi bir askeri lider kurmak, sadık eyaletlerin insanlarının şu anda cömertçe kanlarını ve hazinelerini bağışladıkları amaca tamamen zarar verir ve ancak işlerin idaresinden sorumlu olanların güvenlerine ihanet etmeleri veya kendilerini tamamen yetersiz ve hükümeti sürdüremez olarak göstermeleri durumunda haklı görülebilir. Bana göre bu isyan bundan önce bastırılmalıydı ve bastırılabilirdi.

Başkanın dürüstlüğüne ve vatanseverliğine tamamen güveniyorum. İyi niyetli ve normal zamanlarda en iyi Başkanlardan biri olurdu, ancak kendine ve bu büyük acil durumda gerekli _iradeye_ güvenmiyor ve çok sefil bir şekilde kuşatılmış durumda. Şimdi General Scott emekli olduğuna göre, daha fazla aktivite umuyorum ve güvenle beklemeliyim ki, hala bir etki olduğunu bilmiyordum, neredeyse tam olarak kontrol edici olmasa da, ki bu etki, silahlarımızı güçlendirmekten çok, sorunlarımızı çözmek için büyük bir diplomatik hamleye benziyor. Ancak bu savaşı hainler için korkunç hale getirerek, zorluklarımız kalıcı olarak çözülebilir. Savaş yıkım demektir ve onu
başlatanlara tüm dehşetini hissettirilmeli ve ordularımız Tanrı ve doğanın bu kötü isyanı bastırmak için ellerine verdiği tüm araçları kullanarak ilerlemelidir. Bu sonunda yapılacak ve eğer ordularımız güçlü ve aktif bir şekilde yönetilirse bize yakında barışı sağlayacaktır. General McClellan'ın düşmanı Başkent civarından
kovacağına inanıyorum - bunu yapacak araçlara sahip olduğundan hiç şüphem yok. Eğer durum tersine dönseydi ve Güney bizim araçlarımıza, silahlarımıza ve adamlarımıza sahip olsaydı ve biz de onlarınkine sahip olsaydık, bundan önce bizi St. Lawrence'a
sürmüş olurlardı. Eğer ordumuz Başkent kuşatılmış halde kışlık karargahına giderse, sonucun yabancı Hükümetler tarafından Konfederasyonların tanınması, kendi halkımızın moralinin bozulması ve tabii ki başka bir sezonda ne adam ne de para toplayamamamız olacağından çok korkuyorum. Böyle olmamalı.
İstediğimiz ve sahip olmamız gereken şey eylem, eylemdir. Tanrı McClellan'ın acil durumla eşit olabileceğini kanıtlasın.

Saygılarımla,

LYMAN TRUMBULL.

"Neredeyse kontrol edici olmasa da neredeyse etkili" olan Seward'dı. Bakan
Cameron, Fremont'u soruşturmak için St. Louis'e gitti ve onu suçlu buldu.
İki ay sonra Fremont'un örneğini izledi.[54] Savaş Bakanı olarak hazırladığı raporda kölelerin özgürleştirilmesi ve silahlandırılması lehine bir argüman ekledi. Bunu, Başkan'a iletilmesinden önce ve onun bilgisi olmadan gazetelere gönderdi.
Başkan, itiraz edilebilir kısmı silmek ve Kongre'ye iletilmesini önlemek için zamanında keşfetti, ancak basından geri çekmek için yeterince erken değildi. Silinen kısım, onu alan bazı gazeteler tarafından yayınlandı ve Massachusetts Temsilcisi Eliot tarafından _Congressional Globe_'da (12 Aralık) yeniden basıldı.

Bu önemli soruyla ilgili ulusun politikasını ilan etme sorumluluğunu üstlenen bir sonraki kişi, o zamanlar Güney Karolina kıyısındaki küçük bir arazi şeridinde hüküm süren General David Hunter'dı. Mayıs 1862'de Güney Karolina, Georgia ve Florida'daki tüm kölelere özgürlük tanıyan bir emir yayınladı. Hunter'ın emri Başkan tarafından derhal iptal edildi.

Trumbull, Temmuz oturumunda köleleri serbest bırakmaya yönelik yasama konusunda öncü olmuştu. Olağan oturumun ilk gününde, isyancıların mallarına el konulması ve köle olarak tuttukları kişilere özgürlük verilmesi için bir yasa tasarısı sunarak bir adım daha ileri gitti. Bu, El Koyma Yasası olarak bilinmeye başlandı.

5 Aralık 1861'de Yargı Komitesi'nden gelen yasa tasarısını bildirdi ve bu konuda kısa bir konuşma yaptı. Birleşik Devletler sınırları içerisinde bulunan ve Hükümete karşı silah taşıyan veya isyan edenlere yardım ve destek sağlayan kişilere ait olan ve olağan yasal süreçle ulaşılamayan tüm mülklerin, gerçek ve kişisel mülklerin, Birleşik Devletler'e devredilmesi ve müsadere edilmesi ve müsaderenin derhal yürürlüğe girmesi ve bu kişilerin kölelerinin özgür olması gerektiğini öngörmüştür. Ayrıca, kölelikten kaçan hiçbir köle, onları talep eden kişi her zaman Hükümete sadık olduğunu kanıtlamadığı sürece teslim edilmemelidir. Ayrıca, askeri veya donanma hizmetindeki hiçbir subay, bir efendinin kaçan bir köleye yaptığı bir talebin geçerli olup olmadığına karar verme sorumluluğunu üstlenmemelidir.

Bu yasa tasarısı, tüm oturum boyunca senato tartışmalarının _piece de resistance_'ıydı. Müsadere edici özellikleri, 4 Mart'ta Senatör Cowan tarafından büyük bir güçle yapılan bir konuşmada eleştirildi. Cowan, Pensilvanya'dan yeni bir
senatördü, muhafazakar eğilimli bir Cumhuriyetçiydi ve
harika bir tartışmacıydı. Hem anayasallık hem de uygunluk gerekçeleriyle yasa tasarısına karşı çıktı. 24 Nisan'da, Vermont'lu Collamer, özel mülkün yargı süreci dışında müsadere edilemeyeceği ve yapılsa bile bunun kötü bir politika olacağı, çünkü savaşın uzamasına yol açacağı ve gelecekteki barışa karşı bir engel teşkil edeceği yönündeki sağlam görüşlerini dile getirdi.

Konfederasyon Hükümeti, Kuzeyli bireylere veya şirketlere ait tüm borçları haczeden ve bunların Konfederasyon Hazinesi'ne ödenmesini yetkilendiren bir yasa çıkararak (21 Mayıs 1861) öncülük etti. Tüm konu son derece karmaşıktı. "Genellikle," diyor _American Historical Review_'daki yakın tarihli bir yazar, "müsadere eden hükümetin yargı yetkisi dahilindeki mülkün genel olarak müsaderesi ile askeri işgal sınırları içinde bulunan özel mülke muzaffer ordular tarafından uygulanan muamele arasında ayrım yapmada tartışmalarda bir başarısızlık vardı. Bu nedenle, karadaki özel mülkü denizde katlanılması gereken türden ele geçirme mülkünden muaf tutan genel kural, yargısal müsadere hakkının engellenmesi olarak hatalı bir şekilde kullanıldı. Denizdeki ganimetlere benzer şekilde karadaki askeri ele geçirmenin meşru bir savaş önlemi olarak görülmemesi o kadar açık ve iyi bilinen bir ilkeydi ki, sürekli bir yeniden teyit gerektirmesi neredeyse imkansızdı. Ancak, ulusların hukuku ve uygulamaları söz konusu olduğunda, bir savaşçının sınırları içinde mevcut olabilecek düşman mülküne mahkemeleri aracılığıyla saldırması çok farklı bir konuydu."[55]

Collamer, ilk bölümün silinmesi için bir değişiklik önerdi yasa tasarısını ve vatana ihanet suçundan suçlu bulunan her kişinin ölüm cezasına çarptırılmasını veya mahkemenin takdirine bağlı olarak en az beş yıl hapis cezasına çarptırılmasını ve en az on bin dolar para cezasına çarptırılmasını öngören bir maddeyi ekleyin; bu para cezası, sahip olabileceği herhangi bir gayrimenkul veya kişisel mülke uygulanacaktır. Para cezası, müsadere yerine geçecekti. Değişikliğin amacı, yasal süreci yasal müsaderenin yerine koymaktı. Çeşitli diğer değişiklikler
önerildi. 6 Mayıs'ta Senato, yasa tasarısını ve değişiklikleri dokuz kişilik bir seçme komitesine havale etmek için 24'e 14 oyla oy kullandı. Senato tasarısını bekleyen Temsilciler Meclisi, 14 Mayıs'ta kendi başına bir tedbir almaya karar verdi ve bu tedbiri 26'sında kabul etti. Senatonun seçme komitesi, kaçan kölelerin azat edilmesiyle ilgili bir tedbir
çerçeveledi. Bu ve Meclis tasarısı bir konferans komitesine gönderildi,
17 Temmuz 1862'de yasa haline gelen tasarıyı rapor ettiler.

Ancak, bu son değildi. Tasarıda, Anayasa'nın "hiçbir ihanet suçu, kişinin yaşamı boyunca hariç, kanın bozulmasına veya müsaderesine yol açamaz" hükmüne bakılmaksızın, isyancıların hem gerçek hem de kişisel mülklerinin yargısal süreçle müsadere edilmesi için hükümler vardı.

Tasarıda böyle bir istisna yapılmadı. Başkan, bu hususta bunu anayasaya aykırı olarak değerlendirdi ve tedbiri onaylamama nedenlerini belirten kısa bir mesaj yazdı. Onun niyetiyle ilgili bir söylenti, Beyaz Saray'ı ziyaret edip bunun doğru olup olmadığını
sorgulayan Senatör Fessenden'e ulaştı. Başkanla samimi bir görüşme yaptı ve bunun sonucunda her iki meclis de Müsadere Yasası kapsamında hiçbir ceza veya yargılamanın suçlunun doğal yaşamının ötesinde gayrimenkulünün müsaderesine yol açacak şekilde yorumlanmaması gerektiğini belirten ortak bir karar aldı. Lincoln'ün Müsadere Yasa Tasarısı'na yönelik vetosu _Congressional Globe_'un 3406. sayfasında yer almaktadır. Genel olarak müsadere konusuna değinirken "en sert adalet her zaman en iyi politika olmayabilir" şeklindeki altın görüşünü dile getirdi. Ancak yasa tasarısını sadece uygunluk gerekçesiyle veto etmezdi. Gayrimenkulün ebediyen müsadere edilmesi onun aklındaki aşılmaz itirazdı. Ve bana göre burada tamamen haklıydı. Yine de Trumbull, o gün avukat olarak ondan daha üstün kimse olmayan Senato'daki Seward'ın halefi Yargıç Harris'in desteğine sahipti.

Başkan daha sonra hem yasa tasarısını hem de ortak kararı imzaladı.
Müsadere Yasası, kölelerin serbest bırakılması hariç, pratik olarak ölü bir mektup olarak kaldı.
Sonuncusunda, tam serbest bırakmaya doğru atılan ilk büyük adımdı, çünkü hatlarımız içinde bulunan ve fiilen ulaşılabilen ve serbest bırakılabilen köleler üzerinde yürürlüğe girdi.

Daha sonra isyana katılan, kaçan ve Birlik güçlerinin hatlarına sığınan kişilerin tüm kölelerinin ve bu güçler tarafından ele geçirilen yerlerde bulunan tüm bu tür kölelerin serbest ilan edilmesi gerektiğini; kaçan hiçbir kölenin, sahibi isyana yardım etmediğine yemin etmediği sürece teslim edilmemesi gerektiğini;
Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir görevlisinin, kaçan bir köleye ilişkin herhangi bir kişinin iddiasının geçerliliği konusunda karar verme yükümlülüğünü üstlenmemesi gerektiğini; Başkan'ın
isyanı bastırmak için zencileri uygun gördüğü herhangi bir kapasitede istihdam etme yetkisine sahip olması gerektiği; ve zencileri kendi rızalarıyla ve onları kabul eden yabancı Hükümetin rızasıyla
sömürebileceği.

Hazine Müşaviri'nin 27 Aralık 1867 tarihli raporuna göre, o zamana kadar Hazine'ye ödenen toplam müsadere geliri 129.680$ gibi önemsiz bir miktara ulaşmıştır.

Müsadere yasasının uygulanması Başsavcı'nın sorumluluğuna verilmiştir. Ancak, pratikte, uygulandığı sürece ordu subayları tarafından gerçekleştirilmiştir. General Lew Wallace,
1864'te Baltimore'daki Orta Departman'ın komutası altındayken, isyancı orduda görev yapan veya Konfederasyon davasına yardım eden belirli kişilerin mallarına el koyma niyetini beyan eden iki emir yayınlamıştır. Gazetelerde yayınlanan bu emirler, Başsavcı Bates'in dikkatini çekti ve hemen Wallace'a, müsadere yasasının uygulanmasının Başsavcıya ait olduğunu ve kendisinin (Bates'in) Orta Departman Komutanının özel mülke el koymasını gerektirecek hiçbir emir vermediğini ve emirleri geri çekmesini talep eden bir mektup yazdı. Wallace, yasanın kendi yorumunun Başsavcınınkinden farklı olduğunu ve kendi anlayışına göre yürütmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Bates emirleri ve yazışmaları Başkan'a götürdü ve görevleri sahadaki askerler veya Savaş Bakanlığı tarafından gasp edilirse görevinden istifa etme niyetini açıkladı. Lincoln kağıtları aldı ve Bakan Stanton'a Wallace'dan iki emri geri çekmesini ve müsadereden tamamen vazgeçmesini istemesini söyledi. Bu Stanton tarafından yapıldı,
ancak emirler hiçbir zaman kamuoyuna açık bir şekilde geri çekilmedi, ancak bu emirler altındaki eylemler durduruldu.

DİPNOTLAR:

[54] Gideon Welles, Montgomery Blair'in bir sohbette (12 Eylül 1862) şöyle dediğini aktarıyor: "Başkanlık için aday olabileceği inancıyla cinnet geçiren Cameron, kandırıldı ve zenci hobisine başladı, düşünceleriyle Başkanı alarma geçirdi ve doğru anda (B. diyor ki) Başkan'a C.'den derhal kurtulması gerektiğini, Kabine'de kalmaya uygun olmadığını ve Philadelphia'dan yozlaşmış bir lobici olan Tom A. Scott'ın yardımıyla yönetmeyi üstlendiği Savaş Bakanlığı'nı yönetemeyecek kadar yetersiz olduğunu açıkça ve derhal söyledi." (_Günlük_, I, 127.)

[55] J. G. Randall'ın "İç Savaş'ın Müsadere Yasalarının Bazı Hukuki Yönleri" başlıklı makalesi. _Am. Hist. Review_, Ekim, 1912.

BÖLÜM XI

CAMERON'UN SINIR DIŞI EDİLMESİ

1862 yılının başlarında, Savaş Bakanlığı'ndaki dolandırıcılıklar nedeniyle ulusal kredinin
batmakta olduğu görüldü. Meclis tarafından bir
Hükümet Sözleşmeleri Komitesi atandı ve bu komitenin kınamasına maruz kalan ilk kişi, David Davis'in Chicago kongresinde oylar için pazarlık yaptığı iki
Pensilvanya politikacısından biri olan Alexander Cummings oldu.

Savaş Bakanlığı, New York'ta General Wool tarafından uygun bir kadroyla temsil edildi, Binbaşı Eaton komiserdi. Ayrıca, hükümete ihtiyaç duyulabilecek her türlü kapasitede hizmet etmek için gönüllü olan seçkin vatandaşlardan oluşan bir Birlik
Savunma Komitesi de vardı.
Bununla birlikte, Bakan Cameron, General Dix, Bay Opdycke ve Bay Blatchford'un eline, E. D. Morgan ve Alexander Cummings veya her ikisi tarafından, Washington'a asker ve malzeme göndermek amacıyla dağıtılmak üzere iki milyon dolarlık bir fon koydu. E. D. Morgan Eyalet Valisi olduğu ve Albany'de meşgul olduğu için, bu düzenleme muhtemelen satın alımların çoğunu Cummings'e devredecektir. Cameron 2 Nisan'da Cummings'e şunları yazdı:

Bakanlığın şu anda askerleri, mühimmatı ve malzemeleri ilerletmede yardımcı olmak için güvenebileceği zeki, deneyimli ve enerjik bir adama ihtiyacı var. Özel işlerinizin zamanınızı alabileceğinin farkındayım. Vatanseverliğinizin, kendinize zarar verecek olsa bile bana yardım etmenizi sağlayacağından eminim.

Ordu komiserliği Binbaşı Eaton, Cummings'e, hizmetlerinin malzeme satın alımında gerekmediğini açıkça bildirdi. Yine de, Cummings iki milyonluk fondan 160.000 dolar çekti ve bunu dağıtmaya başladı. İlk olarak, gemileri kiralamak veya satın almak için belirli bir Kaptan Comstock'u atadı. Kaptan Comstock, bir arkadaşının eşliğinde Brooklyn'e gitti ve uygun bir şekilde Catiline adlı bir vapuru inceledi ve 18.000 dolara satın alınabileceğini gördü. Cummings'e raporunu vermeden önce, ona eşlik eden arkadaşı John E. Develin adlı başka bir arkadaşına "iyi bir yönetimle" biraz para kazanma şansı olduğunu söyledi. Comstock aynı zamanda Quartermaster's Department'tan Albay D. D. Tompkins'e geminin 50.000 dolar değerinde olduğunu söyledi. Comstock, Thurlow Weed tarafından olayların patlak verdiği sırada Astor House'a gelmesi için çağrıldığını ve Weed'in kendisine (Weed'in) Washington'a Chesapeake yoluyla asker ve savaş mühimmatı göndermek için Hükümetin bir temsilcisi olduğunu ve bu amaçla gemiler kiralamak istediğini söylediğini ifade etti. Daha sonra Cummings Comstock'u ziyaret etti ve ona Weed'in gösterdiği aynı yetkiyi gösterdi.

Catiline, Develin tarafından 18.000 dolara satın alındı. Geminin satıcısı, satın alma parası için teminat olarak Thurlow Weed, John E. Develin, G. C. Davidson ve O. B. Matteson tarafından imzalanan dört adet 4500 dolarlık banknot aldığını ifade etti. Matteson, Utica, New York'tan önceki bir Kongre üyesiydi ancak Meclis'ten ihraç edilmişti. Catiline, üç ay boyunca aylık 10.000 dolarlık bir ücretle Hükümet için kiralandı ve geminin hizmet sırasında kaybolması durumunda sahiplerine 50.000 dolar ödenmesi konusunda bir anlaşma yapıldı. Catiline'in mülkiyeti, kolaylık olması açısından Bay Stetson adına verildi. Cummings, Hükümet Sözleşmeleri Komitesi tarafından incelendi. Daha önce Philadelphia _Evening Bulletin_'in yayıncısı olduğunu ve daha sonra New York _World_'ün yayıncısı olduğunu ve yaklaşık on sekiz ay boyunca bu şehirde ikamet ettiğini; ailesinin hala Philadelphia'da ikamet ettiğini ifade etti. Catiline'de gönderilmek üzere yaptığı satın alımlar çoğunlukla bakkaliye ve erzaklardan oluşuyordu ve bunlara yirmi beş fıçı İskoç birası ve yirmi beş fıçı Londra birası dahildi; ancak satın alınan hiçbir ürünü görmediğini, kaliteleri hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve hiçbirinin gemiye
yüklendiğini görmediğini ifade etti. Satın alımların, Cummings'in Astor House'da tanıştığı Davidson adlı firmanın bir üyesi aracılığıyla Albany'deki E. Corning & Co. firmasından yapıldığını söyledi. Cummings, Davidson'ın kendisine söylediği için Davidson'ın şirketin bir üyesi olduğunu varsaydı; bu gerçeğe dair başka bir kanıtı yoktu. Ayrıca Corning & Co.'nun erzak satıcısı olduğunu varsaydı, ancak bu konuda kesin bir bilgisi yoktu.[56] Malların Catiline'e yüklenmek üzere Albany'den sevk edildiğini varsaydı, ancak böyle bir gerçeğin olduğunu bilmiyordu. Tüm bu ayrıntıları, Thurlow Weed tarafından katip olarak önerilen katibi James Humphrey'e bıraktı. Cummings, Humphrey'i daha önce tanımadığını; Albany'de veya New York'ta daha önce iş yapıp yapmadığını bilmediğini; Weed'in tavsiyesi üzerine onu aldığını; maaş konusunda onunla hiçbir pazarlık yapmadığını; şu anda nerede bulunabileceğini bilmediğini ifade etti. Boston'daki bir evden çok sayıda sert ekmek satın aldı. Bu ekmek için kime ödeme yaptığı sorulduğunda, "Sanırım doğrudan satan tarafa." diye cevap verdi. "Sizin tarafınızdan mı?" "Sanırım
memurum aracılığıyla." İlk önce kimin ekmek satın almayı önerdiğini hatırlayamadım. Hükümetten herhangi bir özel
madde satın almak için talimat almamıştım. Sıcak havalarda askerlerin ihtiyaç duyacağını düşünerek bir miktar hasır şapka ve keten
pantolon satın aldım.
Malların herhangi birinin vapura yüklendiğini veya kimin tarafından yüklendiğini şahsen bilmiyordum.
Yük, Cummings tarafından Cameron'a Hükümet adına gönderildiği şeklinde onaylanmıştı.
Liman Kollektör Bay Barney, Catiline'e yelken açma izni vermeyi
reddetti.
Sahibi Bay Stetson, Thurlow Weed'den izin talep eden bir mektup gösterdi, ancak Barney yine de reddetti.
Sonunda General Wool, Catiline'in izinsiz yelken açtığı bir "izin belgesi" verdi.
General Wool, ertesi gün izni iptal etti, ancak gemi
zaten ayrılmıştı.[57]

Raporda şöyle deniyor: "Komite'nin Bay Cummings'in dürüstlüğünü sorgulaması için hiçbir sebep yok." Bu nedenle, Cameron tarafından bu acil durumda Hükümet parasını dağıtmak üzere seçildiği sonucuna varmalıyız çünkü o olağanüstü bir ahmaktı ve Albany'deki bir hırdavat firmasından ve sert ekmek sağlayan bilinmeyen bir Boston evinden ordu malzemeleri satın alma konusunda Thurlow Weed tarafından yönlendirilme olasılığı yüksekti.

Komite üyesi olan New York'lu Kongre Üyesi Van Wyck, Bay Weed'in evden uzak kalmasının Catiline meselesindeki yetkisinin niteliği ve kapsamının incelenmesini engellediğini söyledi.[58] Weed'in tanıklığı istendiğinde, Avrupa'da gönüllü bir diplomat olarak görev yapıyordu ve "o bölgede Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet eden ajanların entrikalarına karşı koymaya yardımcı oluyordu", bu durum Bakan Seward'ın Bakan Adams'a 7 Kasım 1861 tarihli mektubunda belirtiliyor.

Hükümet Sözleşmeleri Komitesi, Catiline'in kargo yükünün özel bir spekülasyon mu yoksa Hükümet için _gerçek_ bir satın alma mı olduğunu belirleyemedi. Satın alınan malların niteliği ve satın alma yöntemi, önceki sonuca işaret ediyordu. İskoç birası ve Londra porter birası, yetkili erzak listelerinde yer almıyordu ve
malzeme sorumlusunun depolarına hasır şapkalar ve keten pantolonlar dahil edilmemişti.
Kongre Üyesi Van Wyck, Tahsildar Barney izin vermeyi reddedene kadar bunun özel bir spekülasyon olduğunu ve ardından Hükümete devredildiğini varsaydı. İzin için başvuruda bulunan Bay Stetson, önce Tahsildar'a geminin un ve birkaç arkadaşına ait erzakla yüklü olduğunu söyledi. İkinci kez aradığında, kargonun askerler için erzak olduğunu söyledi. Gemi, üç aylık tüzük süresi dolmadan önce çıkan yangında yok oldu. 13 Ocak'ta, komitenin bir diğer üyesi olan Massachusetts'li Henry L. Dawes, süvari atlarının satın alınmasına değinerek şunları söyledi: 

Bir süvari alayı Louisville'e yeni ulaştı ve bin attan dört yüz seksen beşini tamamen değersiz olarak nitelendirdi. O atları inceleyen adam, yemin ederek, bunlardan hiçbirinin yirmi dolar değerinde olmadığını beyan etti. Kör, dikenli, kemikli, hırıltılı, glander ve at etinin miras aldığı her türlü hastalığa sahipler. Bu dört yüz seksen beş at, hizmete alınmadan önce Hükümete 58.200 dolara mal oldu ve onları Pensilvanya'dan Louisville'e taşımak için Hükümete 10.000 dolar daha harcadı, mahkum edilip atılmadan önce.

Efendim, orduda veya çevresinde şu anda bin kişilik seksen üç süvari alayı var. Bu alaylardan birini bir adım bile atmadan ayağa kaldırmak 250.000 dolara mal oluyor. Bu süvari alayları, toplandıkları ve hizmete alındıkları kamplardan ayrılmadan önce şimdiye kadar yirmi milyon dolar harcandı. Buraya geldiler ve sonra bazıları Elmira'ya geri gönderildi; Annapolis'e geri gönderildiler; buraya gönderildiler ve kışı geçirmek üzere oraya gönderildiler; ve geri gönderilen atların çoğu Columbia Bölgesi'ndeki direklere ve ağaçlara bağlandı ve orada açlıktan ölmeye bırakıldı. Bir rehber sizi bugün Columbia Bölgesi'nde ağaçlara zincirlenmiş ve açlıktan ölünceye kadar ağaç kabukları ve dallarıyla yaşayan yüzlerce at leşine götürebilir; ve Columbia Bölgesi Komitesi, toplandığımız şehrin bir at Golgota'sı olmasını önlemek için burada yasa çıkarılması çağrısında bulunmak zorunda kaldı.[59]

Bu tür at sözleşmeleri o kadar boldu ki, Hükümet yetkilileri cepleri onlarla dolu olarak Washington sokaklarında dolaşıyorlardı. Bu sözleşmelerin bir kısmı Cameron'ın siyasi borçlarını ödemek ve eski siyasi çekişmeleri tedavi etmek için kullanılmıştı ve elde edilen gelirle ziyafetler verilmişti, Dawes'ın söylediğine göre "siyasi düşmanlığın baltası halkın güveninin mezarına gömüldü ve ulusal kredi suçlular arasında çarmıha gerildi." Dawes ayrıca "birisinin kamu hazinesini tek bir yılda neredeyse hükümetin yolsuzluğu nedeniyle iktidardan indirdiği tüm cari yıllık harcamalar kadar yağmaladığına dair şüphe götürmez kanıtlar" olduğunu söyledi - yani Buchanan'ın Yönetimi.[60]

14'ünde Senato'da, Trumbull, Temsilciler Meclisi Komitesi'nin ifadesinden alıntı yaparak, Hall'un başlangıçta Hükümet'e ait olan ancak kınanıp her biri yaklaşık 2 dolardan işe yaramaz olarak satılan karabinalarının Nisan veya Mayıs'ta Hükümet'e 15 dolardan geri satın alındığını söyledi. Haziran'da, Hükümet bunları tekrar 3,50 dolardan sattı. Daha sonra Ağustos'ta, Hükümet'in bir temsilcisi tarafından her biri 12,50 dolardan satın alındı ​​ve Hükümet'e her biri 22 dolardan devredildi ve Temsilciler Meclisi Komitesi bu son ödemenin yapılmasını engellemeye çalışıyordu ve sonunda bunu başardı. Bu davadaki yararlanıcı, Thaddeus Stevens'ın akrabası olmayan, ancak onun himayesindeki biri olan ve hukuk bürosunun bir sakini olan Simon Stevens'dı. Cameron aracılığıyla değil, General Fremont aracılığıyla faaliyet gösteriyordu. "Efendim," dedi Dawes, "bütün bu şeylerin ortasında kamu hazinesinin, üzerinde büyük bir yük olan güçlü bir adam gibi titreyip sendelemesi garip mi? Efendim, bitkin bir alıcının altında nefes nefese kalan adam, bugün, bu Hükümetin hazinesinin, maruz kaldığı yorucu sürecin altında olduğundan daha çaresiz değil."

Biraz sonra Kongre Üyesi Van Wyck, diğer şeylerin yanı sıra, Cameron'ın lütfu sayesinde Thurlow Weed'in, mühimmat satın alımlarında %5 komisyon alabilecek şekilde, Hükümet ile barut üreticileri arasında kendini kurduğunu gösterdi.[61]

Komite, Thomas A. Scott, Pennsylvania Central Railroad'un başkan yardımcısı
olarak görev yaparken
Savaş Bakan Yardımcısı olarak görev yaptığı için. Scott, Yardımcı Bakan olduğunda demir yolundan maaş almayı bıraktığını, ancak
demiryolu bağlantısını diğer pozisyondan daha değerli gördüğü için koruduğunu söyledi. Komite, kendisinin kişisel demir yolu çıkarları varken ve atanmasını borçlu olduğu Bakan Cameron, Northern Central Railroad ile ilgilenirken, ulaşım için büyük Hükümet sözleşmeleri verme ve bunun için fiyat belirleme yetkisini elinde tutmasının
son derece uygunsuz olduğunu düşündü.
İkincisi, genellikle "Cameron'un yolu" olarak adlandırılıyordu. Scott, ordunun Quartermaster-General'ine danışılmadan, birliklerin, bagajların ve malzemelerin taşınması için ödenecek ücretleri belirleyen bir emir vermişti. Quartermaster-General, Scott'un
fiyatlarla ilgili emrinin kendi astlarından birine yönelik olduğunu ve emri ilk olarak o astının elinde gördüğünü ifade etti. Ancak bunu üst düzey bir memurundan gelen bir emir olarak yorumladı ve bu nedenle kendisini yönetiyordu. Diğer demiryollarının memurları, Scott tarafından belirlenen ücretlerin yapılacak işin büyüklüğü ve türü göz önüne alındığında çok yüksek olduğunu ifade ettiler. Bu nedenle, birliklerin taşınması için ücret, yolcu vagonlarında veya vagonlarda taşınıp taşınmadığına ve tek yolcu olarak veya alaylar halinde taşınıp taşınmadığına bakılmaksızın, adam başına mil başına iki sent olarak belirlendi. Nicolay ve Hay, Cameron'ın Kabine'den ayrılmasının, kölelerin silahlandırılmasıyla ilgili raporunun bir kısmı konusunda Başkan'la anlaşmazlığının bir sonucu olduğunu; bu konuda kendisi veya Lincoln tarafından başka bir şey söylenmemesine rağmen, "her birinin, durumun sonsuza kadar uzatılamayacak bir zorluk ve utanç durumu yarattığının farkında olduğunu" söylüyorlar. Cameron, diyorlar ki, Savaş Bakanlığı'nın ağır işlerinden bıktığını ifade etmeye başladı ve Başkan'a yabancı bir misyonun daha az sorumluluk gerektiren görevlerini tercih edeceğini ima etti. Dışarıdakilere göre bu mesele, Lincoln'ün 11 Ocak 1862'de şu kısa notu yazmasıyla tamamen sona ermiş gibi görünüyordu:

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Bir kereden fazla pozisyon değişikliği isteğinizi dile getirdiğiniz için, artık kamu yararına ilişkin görüşümle sizi tutarlı bir şekilde memnun edebilirim. Bu nedenle, sizi önümüzdeki pazartesi günü Rusya Bakanı olarak Senato'ya aday göstermeyi öneriyorum.

En içten dileklerimle, dostunuz,
A. LINCOLN.

Gerçek gerçekler, A. K. McClure tarafından biraz sonra "Lincoln ve Savaş Zamanının Adamları" adlı kitabında dünyaya sunuldu. Cameron'ın görevden alınmasının ulusal krediye binen ağır yükten kaynaklandığını, bunun da her türlü kamusal savurganlığa yönelik en sert eleştirilere yol açtığını, ülkenin önde gelen mali adamlarının Savaş Bakanı'nın derhal değiştirilmesi için Başkan'a resmi bir çağrıda bulunmasıyla sonuçlandığını; Lincoln'ün görevden alma mektubunun Cameron'a Bakan Chase tarafından gönderildiğini ve son derece kısa olduğunu, neredeyse, hatta tam olarak şöyle olduğunu söylüyor: "Bugün Sayın Edwin M. Stanton'ı Savaş Bakanı olarak ve sizi Rusya'ya Tam Yetkili Bakan olarak atıyorum"; Cameron'ın büyük bir heyecanla bu mektubu Savaş Bakan Yardımcısı Thomas A. Scott'ın odasına getirdiğini, Bay McClure'un orada yemek yediğini ve mektubu onlara gösterdiğini; acı acı ağladığını ve bunun kişisel yozlaşması ve siyasi yıkımı anlamına geldiğini söylediğini söylüyor. Scott
ve McClure, Lincoln'ü görmeye gönüllü oldular ve ondan saldırgan mektubu geri çekmesini ve Cameron'ın Lincoln'ün kabul ettiği bir istifa mektubunu daha önce göndermesine izin vermesini istediler. "Chase tarafından iletilen mektup
geri çağrıldı; yeni bir yazışma hazırlandı ve bir ay sonra kamuoyuna
verildi. "[62]

McClure, Cameron'ın davranışını, "sözleşmelerin ülkenin ihtiyaç duyduğu şeyleri elde etmede sağlam takdir yetkisinin kullanılmasını engelleyecek kadar aceleyle yapılması gerektiğini" söyleyerek hafifletiyor; ve Cameron, kendine özgü
politik çevresi ve ganimet için çırpınan bir sürü taraftarla,
ya arkadaşlarının kendine güvenen beklentilerini reddetmek zorundaydı
ya da kendisine devredilen
otoritenin en büyük suistimalinden kaynaklanan yakın tehlikeye boyun eğmek zorundaydı." Bu, onun ya
siyasi borçlarını kendi cebinden ödemek ya da yandaşlarına
kamu hazinesine erişim hakkı vermek zorunda olduğunu ve ikinci alternatifi seçtiğini söylemenin başka bir yoludur.

Temsilciler Meclisi, Cameron'a, Alexander Cummings'e büyük miktarda kamu parasının kontrolünü verdiği ve yetkili kamu görevlilerinin hizmetleri mevcut olduğunda kısıtlama olmaksızın askeri malzeme satın alma yetkisi verdiği için bir kınama kararı çıkardı. Birkaç gün sonra Başkan, Meclis'e, o zamanki acil durumda malzeme tedarikinin bu düzensiz yolunu benimseme sorumluluğunu kendisi ve tüm Kabine için üstlenen özel bir mesaj gönderdi; bu mesaj, Cummings'in tanıklığı ışığında okunduğunda, Lincoln'ün ününe hiçbir şey katmıyor.

Senatonun yürütme oturumunda Cameron'ın Rusya Bakanı olarak onaylanması konusunda dört gün süren bir mücadele yaşandı. Trumbull muhalefette başı çekti. Bunu ahlaksız bir eylem olarak gördü, sadakatsiz bir hizmetçiye bir "karakter" vermek ve toplumu onun
ellerinden gelen yeni bir suistimale maruz bırakmak gibi. Kendisine verilen yeni görevin, Senato'daki koltuğunu geri almasını sağlayacak bir tür aklama görevi göreceğine inanıyordu ve bunu söyledi ve Rusya'ya göreve gelmesini istemesinin sebebinin bu olduğunu söyledi.

Dış İlişkiler Komitesi Başkanı Sumner, Cameron'ın kölelik karşıtı gayretinden çok etkilenmişti. Adaylık gelir gelmez, iyi itibara sahip eski Senatörlerin göreve aday gösterildiği durumlarda olağan bir gelenek olan, oybirliğiyle ve herhangi bir komiteye danışılmadan onaylanmasını önerdi. İtiraz edilmesi üzerine adaylık reddedildi. Bu, Dawes'in Temsilciler Meclisi'nde konuşmasını yaptığı gündü. Sumner konuşmayı gördü, Cameron'ın dikkatini çekti ve bu tür suçlamalara ne cevap verilmesi gerektiğini sordu. Cameron, Savaş Bakanı olduğu günden beri hiçbir tür ordu malzemesi için sözleşme yapmadığını, ancak bu tür işleri bu tür görevlerle görevli büro başkanlarına bıraktığını ve onlara asla karışmadığını söyledi. 15'inde bu açıklamayı yazılı hale getirdi ve Başkan Yardımcısı Hamlin'e hitaben şunları söyledi:--

Bu vesileyle, Kongre yasalarını her zaman, düzenli ordunun deneyimli ve yetenekli subayları olan büro başkanlarının, kendi bakımları altındaki hizmet kolları için tüm malzeme sözleşmelerini yapacakları şeklinde yorumladığım için, hiçbir amaçla tek bir sözleşme yapmadığımı belirtmek istiyorum.

Şimdiye kadar, sorumlu görevlerinin bu kısmını yerine getirirken onlara karışmak için hiçbir sebep bulamadım.

Saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

SIMON CAMERON.

SAYIN H. HAMLIN,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Başkanı.

Cevap olarak Dawes, o zamanlar Cameron'ın kendisi tarafından yapılmış 1.836.900 tüfek ve yivli tüfek için ve bu görevle görevlendirilen subay olan Mühimmat Şefi tarafından sadece 64.000 için yapılmış olan olağanüstü sözleşmeler olduğunu ve Hamlin'e yazılan mektubun yazıldığı gün Cameron'ın, Mühimmat Şefi'nin tavsiyesine aykırı olarak, sınırsız sayıda kılıç ve süvari için bir sözleşme yaptığını gösteren belgeler sundu -- hepsi de Philadelphia'daki belirli bir firmanın belirli bir zamanda üretebileceği şeylerdi. Bu, istifa ettikten sonra ve halefi Stanton yemin etmeden önce yapıldı.[63]

Cameron, 17'sinde 28'e karşı 14 oyla Rusya Bakanı olarak onaylandı. Onaylamaya karşı oy kullanan Cumhuriyetçi Senatörler
Foster, Grimes, Hale, Harlan, Trumbull ve Wilkinson'dı. Trumbull, hepsinin yayınlanmasını istediğini söyleyerek
bana bu isim listesini yayımlamam için verdi.

Cameron, zaman ve daha heyecan verici olaylar siciline
nazar değmeden gölge düşürene kadar yurtdışında kaldı. Sonra eve döndü ve birkaç yıl sonra
Senato'ya yeniden seçildi. Yakın arkadaşı Sumner'a yapılan saldırı, on yıldır elinde tuttuğu Dış İlişkiler Komitesi'nin başkanlığından
alınmasına neden olduğunda, Cameron
bir kasırga mahzenine çekilmiş gibi bir Komite odasına çekildi ve iş bitene kadar orada kaldı ve Trumbull, Schurz ve Wilson'ı yakın arkadaşı için savaşmaya bıraktı. Sonra geri döndü ve böylece boşalan sandalyeye
oturdu. Daha sonra bunu yapmasının sebebinin, komite listesinde Sumner'ın hemen ardından gelen isim olması olduğunu açıkladı.[64]

DİPNOTLAR:

[56] Albany'den E. Corning & Co., soba ve hırdavat satıcısıydı.

[57] Meclis Raporu no. 2, 37. Kongre, 2. Oturum, s. 390. Cummings, Andrew Johnson'ın İdaresi'nin kapanışına yakın Welles'in _Günlüğü_'nde, İç Gelir Komiserliği ofisi için tercih edilen bir aday olarak yeniden belirir. Hükümet Sözleşmeleri Komitesi'nin raporu
unutulmuş veya sadece belirsiz bir şekilde hatırlanmıştır. Welles, Cummings'in lekeli bir sicili olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve Johnson'ı ona karşı uyardı. Ancak Seward onu destekledi; onun "burası için sermaye adamı olduğunu - daha iyisini bulamayacağını" söyledi. (_Gideon Wells'in Günlüğü_, III,
414.)

[58] _Kong. Globe_, Şubat 1862, s. 710.

[59] _Kong. Globe_, Ocak 1862, s. 208.

[60] _Kong. Globe_, Nisan 1862, s. 1841.

[61] _Kong. Globe_, Şubat 1862, s. 712.

[62] _Lincoln ve Savaş Zamanı Adamları_, s. 165.

[63] Dawes, _Kong. Globe_, Nisan 1862, s. 1841.

[64] _Kongre Kaydı_, 43. Kongre, 1. Oturum, s. 3434.

BÖLÜM XII

KEYFİ TUTUKLAMALAR

Bakan Seward'ın savaşın ilk yıllarında vatandaşların özgürlüğüne ilişkin yasaları uygulamadaki neşeli tavrı, John Hay tarafından 22 Ekim 1861 tarihli yazıda mizahi bir dokunuşla ele alınmıştır:

Bugün Vekil Mareşal geldi ve Porter'a hakaret davasında tebliğ edilecek davayla ne yapması gerektiğini sordu. Onu
Seward'a götürdüm ve Seward şöyle dedi: "Başkan size şu anda bu şehirde _habeas corpus_'un askıya alındığını ve buradaki herhangi bir memura herhangi bir dava tebliğ etmenizi yasakladığını bildiriyor."
Bana dönerek: "Başkan bunu söylüyor, değil mi, Bay Hay?" "Kesinlikle onun sözleri," diye cevapladım ve iş
yapıldı.[65]

Kongre'nin Temmuz 1861'de toplanmasından önce, Başkan, General Winfield Scott'a, Philadelphia ile Washington Şehri arasındaki birliklerin hareket hattının herhangi bir noktasında habeas corpus emrinin ayrıcalığını askıya alma yetkisi vermişti. Başka bir yetki olmadan Seward, yalnızca Philadelphia ile Washington Şehri arasındaki hat üzerinde değil, ülkenin her yerinde sadakatsiz eylemler veya tasarılardan şüphelenilen kişilerin tutuklanması ve hapsedilmesi için emirler vermeye başladı. Kongre'nin özel oturumu başladığında, Askeri İşler Komitesi Başkanı Senatör Wilson, Başkan'ın bu ve diğer eylemlerinin "Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin önceki açık yetkisi ve talimatı altında çıkarılmış ve yapılmış gibi aynı niyet ve etkiyle yasal ve geçerli" olduğunu ilan etmek için ortak bir karar
verdi. Anayasanın, _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığının, isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamayacağını belirten maddesi, bunun hangi şekilde veya hangi yetkiyle askıya alınabileceğini belirtmiyor.

Hükümetin yürütme veya yasama organında askıya alma yetkisinin verilmesi konusunda hemen görüş ayrılıkları ortaya çıktı. Wilson Kararı'nın ifade tarzı ve yasal amacı konusunda başka farklılıklar da ortaya çıktı. Bu, Kongre'nin, Başkan'ın emri askıya alma eyleminin, bunu yaptığı zaman yasal olduğunu veya diğer yandan, ancak Kongre oy kullandıktan sonra yasal hale geldiğini ve bu nedenle daha önce yasadışı olduğunu teyit etmesi olarak yorumlanabilir. Bu görüş farklılıkları, hukuk mesleğinde eşit statüye sahip Senato ve Temsilciler Meclisi'nin farklı üyeleri tarafından çok
inatla savunuldu. Sonuç olarak Wilson'ın ortak kararı uzun uzadıya tartışıldı, ancak kabul edilmedi. Bunun yerine, askeri yasa tasarılarından birine, 4 Mart 1861'den sonra, ordu ve donanmayla ilgili olarak Başkan'ın tüm eylemlerinin, bildirilerinin ve emirlerinin, Kongre'nin daha önce açık yetkisi varmış gibi onaylanması ve yasallaştırılması gerektiğini beyan eden bir değişiklik eklendi; ve yasa tasarısı, değiştirildiği gibi kabul edildi. Bunun şimdilik sadece geçici bir çözüm olduğu anlaşıldı.

Genel soru, Trumbull tarafından 12 Aralık 1861'de Senato'ya şu kararı sunduğunda tekrar Kongre'nin dikkatine getirildi:

Dışişleri Bakanı'nın, Birliğin sadık eyaletlerinde herhangi bir kişi veya kişilerin kendisinin veya bakanlığının emriyle tutuklanıp tutuklanmadığı ve eğer öyleyse, söz konusu tutuklamaların hangi yasa uyarınca yapıldığı ve söz konusu kişilerin hapsedildiği konusunda Senato'yu bilgilendirmesi yönünde talimat verilmesine karar verildi.

Bu karar görüşülmek üzere gündeme geldiğinde (16 Aralık), Connecticut'tan Senatör
Dixon buna şiddetle karşı çıktı. Bunun gereksiz ve akıllıca olmadığını ve Birliğin davasına hiçbir şekilde avantaj sağlayamayacağını düşündü. Bahsi geçen kişilerden bazılarının kendi eyaletinde tutuklandığını söyledi. Kuzey ile Güney arasındaki barışçıl ilişkileri yeniden kurma bahanesiyle halkın zihnini bozmayı umdukları bir dizi sözde barış toplantısı düzenlemeye çalışarak ihanete varan amaçlarını ortaya koymuşlardı. Dışişleri Bakanı, bir veya daha fazlasını tutuklayıp hapse atarak ihanete varan tasarımlarına aniden son vermişti. Dışişleri Bakanının tam olarak doğru şeyi, tam olarak doğru zamanda yaptığını ve Connecticut'taki ihaneti kökünden yok ettiğini ileri sürmüştü. Sadık vatandaşların onun yaptıklarına yönelik tek eleştirisi, daha fazla kişiyi tutuklamamış olmasıydı. Yürütmenin herhangi bir hatası varsa, bu hoşgörü ve hoşgörüden yanaydı. Dixon, bu tür tutuklamaların yasallığıyla ilgili bir soruşturmaya oy vermeyecekti, çünkü haklılıklarını zamanın acil gerekliliğinde buluyorlardı. Trumbull, senatörün tutuklanan kişilerin hain olduğunu nasıl bildiğini sordu. Bu soruya kim karar verecekti? İnsanlar tutuklanacaksa ve kendilerine karşı hiçbir suçlama yapılmadan, sorgulanmadan, cevap verme fırsatı olmadan, telgrafın tıklamasıyla, mahkemelerin açık olduğu, savaş alanından uzak yerlerde süresiz olarak hapse atılacaksa, bu tür eylemler despotizmin özüdür. Soruşturmayı yapmanın tek amacı, bu işlemleri yasayla düzenlemekti. Connecticut'ta veya başka herhangi bir sadık eyalette ihaneti bastırmak veya isyancı sempatizanlarını cezalandırmak için ek mevzuata ihtiyaç duyulursa, o (Trumbull) bunu vermeye hazırdı, ancak kamu görevlilerinin kanunsuzluğunu zorunluluk bahanesiyle onaylamaya istekli değildi. Zorunluluğu reddetti. Connecticut'tan senatörün savunduğu ilke, kalabalığı, isyanları ve anarşiyi haklı çıkaracaktı. Tutuklanan taraflardan bazılarının yargılanmadan serbest bırakıldığını anladı ve Bay Dixon'ın bunu haklı gösterip göstermediğini sordu. Ardından şunlar geldi:

BAY DIXON. Evet.

BAY TRUMBULL. O zaman Senatör masum insanları
hapishaneye atmayı haklı gösteriyor. Yoksa neden serbest bırakıldılar? Sanırım
serbest bırakılmalarının sebebi buydu. Bu tür vakalar duydum.

BAY DIXON. O zaman serbest bırakılmaları gerekir.

BAY TRUMBULL. Bunlar taburcu edilmeli ve tutuklanmalılar da. Masum bir adam tutuklanmalı, hapse atılmalı ve sonunda taburcu edilmeli. Efendim, bu benim bireysel veya anayasal özgürlük fikrim değil. Ben ve temsil ettiğim insanlar Anayasa'nın ve vatandaşların Anayasa'nın altındaki haklarının korunmasıyla ilgileniyoruz. Bizler, babalarımızın yaptığı gibi Hükümet için savaşıyoruz. Anayasa, bu isyanı herhangi bir ihlal olmadan bastırmak için yeterince geniştir. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Yürütme Kurulu'nun despotik yetkiler alacağını düşünmüyorum. Bunu yapacak son kişi odur. Tüm kalbinin bu isyanı bastırmakla meşgul olduğunu biliyorum ve bunu yaparken Anayasa'yı devirecek son kişi olacağını da biliyorum. Ancak, efendim, işlerimizin başında her zaman aynı kişi olmayabilir. Çok farklı bir karaktere sahip bir adamımız olabilir ve bugün yaptığımız şey onun harekete geçeceği bir emsal olacaktır. Diyelim ki birkaç yıl önce Kansas'ta sorun çıktığında, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Senatörü veya beni tutuklamayı ve onu veya beni sorgulamadan, cevap verme fırsatı vermeden hapse göndermeyi uygun gördü, çünkü onun görüşüne göre ülkenin barışı için tehlikeliydik ve zorunluluk bunu haklı çıkarıyordu. Senatör böyle bir eylem hakkında ne düşünürdü? Tartışma bütün gün sürdü. Maryland'den Senatörler Hale, Fessenden, Kennedy ve Pearce kararı destekledi. Massachusetts'ten Senatörler Wilson ve Illinois'den Browning buna karşı çıktı. Bugünün ışığında muhalefetin argümanlarını okuyunca son derece zayıf. Aslında şöyle diyorlardı: "Yöneticilerimizin iyi niyetli olduğunu biliyoruz; onlara herhangi bir soru sorarsak, yaptıklarından şüphe edeceğiz ve o zaman kötüler kötülüklerinde cesaretlenecek ve vatana ihanet ülkede çoğalacak." Trumbull'un görüşüne göre, keyfi tutuklamalar Kuzey'in sadık insanları arasında bölünme ve anlaşmazlıklara yol açıyordu ve bu nedenle, savunucularının bakış açısından bile, iyi olmaktan çok zarar veriyordu. Demokratik kongreler onları kınadı. Örneğin Indiana'daki karar şu şekildedir:

Yetkililerin _habeas corpus_ emrini tamamen göz ardı etmesi ve yargının tam olarak işlediği sadık eyaletlerin vatandaşlarının, kanuni bir izin olmadan ve herhangi bir sebep göstermeden veya tutuklanan tarafa herhangi bir savunma fırsatı vermeden, tutuklanması ve hapse atılması, Anayasa'nın açık ihlalleri ve en endişe verici güç gaspı eylemleridir ve ülkesini seven her kişinin ve hayat, özgürlük ve mülkiyetin güvenliğini ve bereketini önemseyen her insanın sert bir şekilde azarlanması gerekir.

Tartışmanın sonunda Senatör Doolittle, _habeas corpus_ emrini askıya alma hakkının Başkan'a mı yoksa Kongre'ye mi ait olduğu sorusu hakkında bir rapor almak için kararları Yargı Komitesi'ne havale etme teklifinde bulundu. Bu önergeye Trumbull karşı çıktı, ancak 25'e karşı 17 oyla kabul edildi ve konu altı ay süreyle rafa kaldırıldı.

Senatör Doolittle'ın bilgi istediği soru, seçkin bir hukukçunun karar verebildiği kadarıyla, 25 Mayıs 1861'de gece yarısı evinde tutuklanan Maryland vatandaşı John Merryman davasında karara bağlanmıştı. Baş Yargıç Taney'e, Fort McHenry komutanı General Cadwalader'ın, Anayasa'ya ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı olarak tutuklandığı gerekçesiyle kendisini mahkemeye çıkarması yönünde bir emir için başvurdu. Gece yarısı, tanımadığı bir kişiden aldığı askeri emirler doğrultusunda hareket ediyormuş gibi davranan bir silahlı kuvvet tarafından yatağından alındığını belirtti. Baş Yargıç emrini yayınladı ve General Cadwalader, Albay Lee aracılığıyla özürlerini ileterek, tutuklunun çeşitli vatana ihanet eylemleriyle suçlandığını ve tutuklamanın, komuta sınırları içinde olmayan General Keim'in emriyle yapıldığını söyledi. Ayrıca, kamu güvenliği için _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisinin kendisine verildiğini söyledi. Başkandan ek talimatlar alana kadar daha fazla eylemin ertelenmesini talep etti.

Bunun üzerine Yargıç Taney, mahkemenin yüksek emrine itaatsizlik ettiği için General Cadwalader'e karşı bir haciz koydu. Ertesi gün, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Bonifant, girmesine izin verilmeyen kalenin dış kapısından kendi adına yazı gönderdiğini ve habercinin kartına cevap gelmediği ve bunun üzerine emri tebliğ edemeyeceğini bildiren bir cevapla geri döndüğünü onayladı. Baş Yargıç daha sonra el yazmasından şu şekilde okudu:

1. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, _habeas
corpus_ emrinin ayrıcalığını askıya alamaz veya hiçbir askeri görevliye bunu yapma yetkisi veremez.

2. Bir askeri görevlinin, yargı makamına yardım etmek ve onun kontrolüne tabi olmak dışında, savaş kurallarına ve maddelerine tabi olmayan bir kişiyi, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı bir suçtan dolayı tutuklama ve gözaltına alma hakkı yoktur ve taraf ordu tarafından tutuklanırsa, görevlinin onu derhal hukuka göre işlem görmek üzere sivil makama teslim etmesi gerekir.

Baş Yargıç daha sonra sözlü olarak, ekte adı geçen taraf mahkemedeyse ona para cezası verip hapse atması gerektiğini, ancak yasal yetkisini uygulamaya çalışmanın faydasız olduğunu ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan anayasal görevini yerine getirmesini ve mahkeme sürecini uygulamaya koymasını istemesi gerektiğini belirtti.

8 Temmuz 1862'de Temsilciler Meclisi, kısa bir tartışmanın ardından, Yargı Komitesi tarafından bildirilen ve Dışişleri ve Savaş Bakanlarına, ABD mahkemelerinin yargıçlarına, söz konusu yargıçların yargı yetkisinde ikamet eden siyasi tutuklu olarak tutulan tüm kişilerin isimlerini bildirmelerini ve büyük jürinin mahkemenin ilk döneminde kendileri hakkında iddianame bulmaması halinde derhal serbest bırakılmalarını öngören bir yasa tasarısını kabul etti. Yasa tasarısı ayrıca, Kongre'nin tatile girdiği herhangi bir dönemde, kamu güvenliğinin gerektirebileceği isyan veya işgal durumlarında, Kongre toplantısına kadar, ABD genelinde veya herhangi bir bölümünde habeas corpus emri ayrıcalığını askıya alma yetkisi veriyordu. Tasarıyı rapor eden Ohio'lu Bay Bingham,
komitenin _habeas corpus_ emrini askıya alma hakkının yürütmeye mi yoksa hükümetin yasama organına mı ait olduğuna karar vermeye çalışmadığını açıkladı. Bu bir tartışma konusuydu
ve tasarı şüpheleri teorik olarak değil
pratik olarak gidermeyi amaçlıyordu. Hak Anayasa uyarınca Yürütmeye ait olsaydı, tasarının kabulü zarar vermezdi; eğer Kongre'ye ait olsaydı, tasarı Başkan'ın bunu yasal olarak kullanmasını sağlayacaktı. Tasarıyı masaya yatırma önerisi 29'a karşı 89 oyla reddedildi,
ardından bölünmeden kabul edildi.

15 Temmuz'da Trumbull, Senato Yargı Komitesi'nden bu tasarıyı geçmesini tavsiye ederek bildirdi. Massachusetts'li Wilson, bunu hainlerin yararına genel bir hapishane teslimatı olarak adlandırarak şiddetle karşı çıktı. Cumhurbaşkanı'na _habeas corpus_ emrinin ayrıcalığını askıya alma yetkisi veren bölüm hariç tümünün silinmesi yönünde bir teklifte bulundu. Bu teklif bir oy çokluğuyla reddedildi, ancak oturum ertesi gün yasa tasarısının kabulü hakkında nihai bir oylama yapılmadan sona erdi. Bu arada Başkan Lincoln, keyfi tutuklamalar yapma yetkisini Dışişleri Bakanlığı'ndan Savaş Bakanlığı'na devretmeyi uygun görmüştü. Ancak bu değişiklik daha iyi olmadı çünkü Seward daha önce şüphelileri kırbaçlarla azarlarken, Stanton şimdi onları akreplerle azarlıyordu. Keyfi tutuklamalar eskisinden daha fazla ve keyfi hale geldi. Savaş Bakanlığı Provost Mareşali olarak adlandırılan bir memurun sorumluluğunda onlar için özel bir büro oluşturuldu. Sonraki siyasi kampanyada Demokratlar bu şekilde sunulan konuyu mümkün olan en iyi şekilde kullandılar ve 1862 sonbaharında yapılan kongre seçimlerinde büyük kazanımlar elde ettiler. New York, New Jersey, Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois ve Wisconsin'i kazandılar. Horatio Seymour, Empire State valisi seçildi ve William A. Richardson (Demokrat), Senatör Douglas'ın ölümüyle boşalan
koltuk yerine Illinois yasama organı tarafından Senatör olarak seçildi. Keyfi tutuklamaların bu sonuçları üretmede ne kadar etkisi olduğunu söylemek imkansız, ancak Cumhuriyetçi liderlerin alarma geçtiği kesin. Stanton paniğe kapıldı. Wilson'ın tutukladığı genel hapishane teslimatı, Trumbull'un tasarısının nihai oylamasını beklemeden 22 Kasım'da Stanton'ın bir kalem darbesiyle gerçekleşti ve Wilson tasarıya bizzat oy verdi. Temsilciler Meclisi'nde Thaddeus Stevens, Başkan'ı ve onun yetkisi altında hareket eden tüm kişileri daha önce yapılmış tutuklamalar ve
hapis cezalarından tazmin etmek için bir yasa tasarısı sundu. Bu, önceki soru uyarınca, 8 Aralık'ta haksız yere ve tartışılmadan kabul edildi.

Kongre Aralık ayında yeniden toplandığında, Trumbull Temsilciler Meclisi tasarısını çağırdı ve bunun yerine bir alternatif önerdi. Anayasa uyarınca Kongre'nin _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasını yetkilendirmesi ve düzenlemesi gerektiğini savundu. Ancak, Temsilciler Meclisi tasarısının öngördüğü gibi, yürütme yetkisinin kullanımını bir sonraki Kongre toplantısının zamanıyla sınırlamayacaktı. Onun yerine geçen kişi, emrin askıya alınmasının isyanın devamı sırasında zaman ve yer açısından Başkanın takdirine bırakılmasını, ancak siyasi tutukluların kendilerine yöneltilen suçlamaları bilmeden süresiz olarak tutulmaması gerektiğini önerdi. İkinci bölüm, sadık eyaletlerdeki bu sınıftaki tüm tutukluların listelerinin, yirmi gün içinde, ilgili bölgelerin mahkemelerine verilmesini ve kendilerine yöneltilen suçlamaların bir ifadesiyle birlikte büyük jürilere sunulmasını ve bu mahkeme süresi boyunca haklarında hiçbir iddianame bulunmazsa, Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeleri ve (hakim tarafından gerekli görülürse) iyi hal için kefalet vermeleri halinde serbest bırakılmalarını öngörüyordu. Siyasi suçlar nedeniyle gelecekte yapılacak tutuklamalar da aynı şekilde düzenlenecekti. Collamer, ikinci bölümün iptali için bir teklifte bulundu ancak iki oyla başarısız oldu. Cumhuriyetçilerin bu önleme karşı direnişi artık sona erdi ve muhalefet rolü Demokratlar tarafından üstlenildi. Kentucky'li Powell, _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisinin yalnızca Kongre'ye verildiğini ve Başkana devredilemeyeceğini ileri sürdü. Ayrıca, "siyasi suçlar" ifadesinin bir tanımının olmadığı itirazını da dile getirdi. Trumbull, bu ifadeyi tamamen silmeyi kabul etti, bu durumda Başkan tüm suçlar için emri askıya alma yetkisine sahip olacaktı ve hangilerinin siyasi, hangilerinin siyasi olmayan olduğunu kendisi belirleyebilecekti. Kongre'nin benzer durumlarda kendi yetkilerini Başkan'a devretme hakkı konusunda, borç alma yetkisi, marka ve misilleme mektupları verme yetkisi ve milis çağırma yetkisini sıraladı; bunların hepsi Kongre'ye verilmişti, ancak Kongre bunları asla doğrudan kullanmadı, ancak yetkilerini Yürütme'ye devrederek kullandı.

Virginia'dan Senatör Carlile, _habeas corpus_ emrinin mahkemelerin açık olduğu yerlerde asla askıya alınmaması gerektiğini savundu. Trumbull, eğer bu yerlerde askıya alınmamışsa, hiçbir zaman askıya alınamayacağını, çünkü açık mahkemeler yoksa, emrin kendisinin çıkarılamayacağını söyledi. Yine de Anayasa, aslında mevcut olduğu belirli koşullarda askıya alınmasının gerekliliğini açıkça öngörmüştü.

23 Şubat 1863'te, Trumbull'un yerine geçecek yasa tasarısı 25 evet, 12 hayır oyu ile kabul edildi ve yasa tasarısı 24'e karşı 13 oyla kabul edildi. İki oy hariç, tüm olumsuz oylar Demokratlar tarafından verildi.

27 Şubat'ta, Senato, Stevens House'un Başkanı tazmin etmek için hazırladığı yasa tasarısını ele aldı ve Trumbull tarafından önerilen bir
yedek yasa tasarısını kabul etti.
Yedek yasa tasarısı Meclis tarafından kabul edilmedi, ancak Senato tarafından bir konferans istendi ve kabul edildi. Konferans katılımcıları, iki meclis arasında hala bekleyen
Tazminat Tasarısı ve _Habeas Corpus_ Tasarısı'nı tek bir yasada birleştirmeye karar verdiler. Konferans Komitesi'nin raporu, Otuz Yedinci Kongre'nin sona ermesinden bir gün önce, 2 Mart'ta Trumbull tarafından Senato'ya sunuldu.

Mali faturalar hariç, bu oturumun en önemli tedbiriydi ve
en çok tartışılan konuydu.
24 Eylül 1862'de Başkan, askere alınmayı engelleyen veya Askerlik Yasası'na direnen kişiler için ülke genelinde sıkıyönetim ilan etti ve bu kişiler için _habeas
corpus_ emrini askıya aldı. Sonraki 1 Ocak'ta, yüz gün önce ön bildirimde bulunduğu
Emansipasyon Bildirgesi'ni yayınladı. Bu önlemler Demokratlar ve özellikle sınır köle eyaletleri için son derece tatsızdı. Bekleyen önlem, tüm eski keyfi tutuklamaları onaylamayı ve gelecekte belirsiz sayıda tutuklamaya izin vermeyi amaçlıyordu, ancak hızlı yargılamalar sağlıyordu.

Rapor sunulduğunda, Kentucky'li Powell, raporu ertesi güne ertelemeyi teklif etti. Trumbull, her iki tarafta da sınırlı bir süre içinde oylama yapılması gerektiği konusunda bir anlayış olmadığı sürece herhangi bir ertelemeyi kabul etmeyecekti. Sonunda kendisi ve Delaware'li Bayard arasında, önlem hakkında hiçbir filibuster yapılmaması anlayışıyla akşam saat yediye kadar ertelenmesi kararlaştırıldı. Erteleme yalnızca tartışma ve müzakere için olacaktı. Bayard, "Bildiğim, öğrenebildiğim veya inandığım kadarıyla," dedi, "başka hiçbir amaç için gecikme değil." Powell bu görüşme gerçekleştiğinde oradaydı ve ne onayladı ne de reddetti. Trumbull bunu iki siyasi parti arasında bir anlaşma olarak gördü.

Tartışma New Jersey'den Senatör Wall'un (Demokrat) gece yarısına kadar konuşmasıyla başladı ve Delaware'den Saulsbury Senato'nun ertelenmesini önerdi.
Öneri 5'e karşı 31 oyla reddedildi.
Powell yasa tasarısının masaya yatırılmasını önerdi. Bu, bölünme olmadan reddedildi. Sonra Powell yasa tasarısına karşı bir konuşma başlattı.
Sabah 12.40'ta Richardson Senato'nun ertelenmesini önerdi; 5'e 30 oranında olumsuzlandı. Powell konuşmasına devam etti ve Pennsylvania'dan Cowan ile devam eden bir tartışmaya girdi. Cowan, Powell bitirdikten sonra söz aldı ve görünüşe göre önceden planlanmamış ama yine de harika bir konuşma yaptı.
Bu krizde Yönetimin desteklenmesi gerektiğini, aksi takdirde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özyönetim yapısının yok olacağını gösterdi. Sadık eyaletlerde keyfi tutuklamaları onayladığını veya hoş gördüğünü söylemedi. Tüm çıkarımları tam tersiydi ama ülkeyi kurtaracak ve kaos ile anarşiyi savuşturacak olanların, şimdi Başkan'ın _habeas corpus_ emrini askıya alma hakkına sahip olup olmadığı veya Kongre'nin buna sahip olup olmadığı konusunda birbirleriyle tartışmak için duramayacakları konusunda ısrar etti. Demokrat tarafta yasa tasarısına karşı filibustering belirtileri gözlemlediğini ve
bu tür taktiklerin haksız ve oldukça tehlikeli olduğunu düşündüğünü söyledi.
Araştırması, alışılmış muhafazakarlığı nedeniyle daha büyük bir güç taşıyordu. Belki de hiçbir oyu değiştirmedi ama muhtemelen Kuzeyli Demokratların yasa tasarısına olan direncini azalttı.

Cowan bitirdiğinde Powell cevap vermek üzere söz aldı. Saat 01.53'te Bayard, 4'e 35 oyla reddedilen bir erteleme önergesiyle sözünü kesti. Powell konuşmasına devam etti ve ilkinden çok daha uzun bir konuşma yaptı, sonunda 4'e 32 oyla reddedilen bir erteleme önergesi verdi. Sonra Bayard yasa tasarısına karşı uzun bir konuşma yaptı. Saat 17.00'de konuşmasını bitirdi ve Powell 4'e 18 oyla reddedilen bir erteleme önergesi daha verdi, yeter sayı yok.

Yeter sayının olmadığının açıklanmasının ardından biraz karışıklık yaşandı.
Birkaç önerge yapıldı ve geri çekildi ve sonunda Fessenden, Powell'ın erteleme önergesine evet ve hayır oyu verilmesini istedi. Bu arada, 
çoğunluk sağlanmıştı ve yoklama 4 evet ve 33 hayır gösteriyordu.

Sonuç açıklandığında ve başkanlık eden görevli (Kansas'lı Pomeroy)
hızla şunları söylediğinde, salonda önemli bir gürültü ve karışıklık oldu:

Sorun, Konferans Komitesinin
raporuna katılmayla ilgili.
Rapora katılmayı destekleyenler "evet" diyecek; karşı çıkanlar "hayır" diyecek.
Evet diyenler kazandı. Bu bir oylama.
Rapora katıldı.

Trumbull, Washington Şehri'ndeki kamusal alanlarla ilgili Meclis'ten bir yasa tasarısını ele almak için hemen harekete geçti ve önerisi kabul edildi.

Daha sonra Powell Tazminat Tasarısı ile devam etmek istedi ve Grimes tarafından
bu tasarının çoktan geçtiği bildirildi.
Geçtiğini reddetti ve
evet ve hayır oyu istedi. Trumbull, kürsüye çıktı ve iddiası başkan tarafından desteklendi. Powell buna "jokeylik" adını verdi.
Biraz daha suçlamadan sonra Senato toplantıyı kapattı.

Tekrar bir araya gelindiğinde, yasa tasarısının geçip geçmediği sorusu tekrar ele alındı. Senato Dergisi, yasa tasarısının geçtiğini gösterdi ve soru, Dergi'nin düzeltilmesi için yapılan bir önergede ortaya çıktı. Ardından gelen tartışmada, başkanlık eden kişinin aslında önergeyi yukarıda alıntılanan sözcüklerle sunduğu; son yoklamada oy kullanan dört Demokrat'tan hiçbirinin duymadığı; Demokratların aslında yasa tasarısına karşı filibuster yaptığı veya en azından Powell'ın bunu yaptığı, çünkü Powell'ın bunu gücünün yettiği her yolla
yendirmeyi amaçladığını itiraf ettiği kanıtlandı. Öte yandan, yasa tasarısının geçişinin Pomeroy'un sert uygulamasıyla gerçekleştirildiğine şüphe yok; ancak bu, _damnum absque injuria_ idi, ani karar filibusterden daha kötü değildi. Ayrıca, on üç Demokrat Senatörden yalnızca dört veya beşinin yasa tasarısını her ne pahasına olursa olsun öldürmeye gerçekten kararlı olduğuna dair kanıtlar var. Bu sayı hariç hepsi gece oturumundan
katılmadı, Cumhuriyetçilerin hepsi veya neredeyse hepsi yerlerinde kaldı.

Konferans Raporu 2 Mart'ta kabul edildi ve yasa tasarısı
ertesi gün Başkan tarafından onaylandı. Bu nedenle, _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisinin, Başkanın bir parçası olduğu Hükümetin yasama organında bulunduğunu ve Kongre'nin yetkilerini Başkana devredebileceğini ve
kullanımına ilişkin koşullar ve sınırlamalar koyabileceğini çıkarabiliriz.

Savaş döneminde bundan daha sağlıklı bir yasa çıkarılmadı. Dönemin hiçbir yasası daha kesin, daha açık ve terimleri bakımından daha az belirsiz değildi. Ancak iki ay içinde Ohio'dan eski bir Kongre üyesi olan Clement L. Vallandigham'ın sürgün edilmesiyle büyük ölçüde ihlal edildi.

Vallandigham, Copperheadism'in enkarnasyonuydu. 14 Ocak 1863'te Meclis'te yaptığı ve çocukluğundan beri biriktirdiği tüm kölelik yanlısı virüsü boşalttığı konuşmasını duydum.
Bir kamusal konuşmacı olarak hiçbir çekiciliği yoktu, aksine bana göre,
Yüce Tanrı'ya meydan okuyan düşmüş bir meleğin tonu ve tavrı vardı.
Yapısında ne mizah, ne ikna ne de uzlaşma vardı.
Buz kadar soğuk ve demir kadar sertti. Özgür bir eyalette doğup büyümüş olmasına rağmen,
kendini kölelik yanlısı bir adam olarak kabul etti. Bahsi geçen konuşmada, aşağıdaki önermeleri kanıtlamak için iki saat harcadı: (1) Güney Konfederasyonu'nun asla fethedilemeyeceği; (2) Birliğin asla savaşla yeniden kurulamayacağı; (3) barışla yeniden kurulabileceği; (4) başka ne olursa olsun, Afrika köleliğinin savaşın sonunda başlangıçtakinden "elli kat daha güçlü" olacağı.

General Ambrose E. Burnside, Fredericksburg'daki yenilgisinden sonra, Ohio Departmanı'nın komutasını almak üzere gönderilmişti. Vallandigham
şimdi Ohio valiliği için partisinin adaylığını arıyordu ve
başarı şansı Burnside'ın onu 1 Mayıs 1863'te Mount Vernon kasabasında yaptığı bir konuşmada vatana ihanet ettiği iddiasıyla tutuklatmasına kadar pek de iç açıcı değildi. Gece Dayton'daki yatağından çıkarılıp Cincinnati'ye götürüldü, askeri bir hapishaneye konuldu, askeri bir komisyon tarafından yargılandı, suçlu bulundu ve
savaşın devamı boyunca Fort Warren'da yakın bir yerde tutulmaya mahkûm edildi. Başkan Lincoln cezasını Güney Konfederasyonu'na sürgüne çevirdi. Bunun üzerine ordu sınırlarının ötesine gönderildi ve
sözde arkadaşlarına teslim edildi, ancak onlar onu hiçbir şekilde dokunaklı bir sevgiyle karşılamadılar.

3 Mart 1863'te onaylanan Kongre Yasası uyarınca, Savaş Bakanı'nın, Vallandigham'ın tutuklanmasını yirmi gün içinde, kendisine yöneltilen suçlamaların bir açıklamasıyla birlikte, Güney Ohio'daki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcına bildirmesi, böylece bunların büyük jüriye sunulması ve aleyhinde bir iddianame bulunması halinde, onu yargılaması; ve bu mahkeme süresi boyunca bir iddianame bulunmaması halinde, onu tutukluluktan çıkarması görevi vardı. Bu yasaya aykırı olarak bir tutukluyu tutan herhangi bir sivil veya askeri görevli, bir kabahat işlemiş sayılır ve en az beş yüz dolar para cezasına ve en az altı ay hapis cezasına çarptırılabilir. Buna göre, Vallandigham'ın tutuklanmasından sonra davadaki tüm işlemler haksız ve kanunsuzdu. Tutuklama, belki de yasaya göre izin verilebilirdi çünkü Başkan'ın _habeas corpus_ emrini askıya alma hakkı vardı. Vallandigham emir için başvuruda bulunduğunda, Yargıç Leavitt bu gerekçeyle reddetti. Ancak, emrin reddedilmesi daha sonraki işlemleri haklı çıkarmadı.

Vallandigham'ın askeri yargılanması ve ardından sürgün edilmesi, Kuzey Demokratları'nın şiddetli protestolarına yol açtı ve bu, günümüz ışığında mantıksız görünmüyor. Başkan Lincoln, Erastus Corning'in başkanlığını yaptığı New York vatandaşlarından oluşan bir komiteden gelen böyle bir protestoya uzun uzadıya ve genel olarak başarılı bir şekilde yanıt verdi. Ohio Demokrat Eyalet Kongresi'nin bir komitesiyle daha sonraki bir tartışmada pek iyi bir performans gösteremedi. Komite, Yürütme Konağı'nı ziyaret etti ve 26 Haziran tarihli protestolarını yazılı olarak sundu. Bu iletişimde New York'lularla aynı zemini ele aldılar ve şu sözleri eklediler:

Ve son olarak, Bay Vallandigham'ın yargılandığı suçlama ve özellikler, kendisinin 17 Temmuz 1862 ve 3 Mart 1863'te onayladığınız Kongre'nin son yasalarının açık hükümlerine göre sivil mahkemelerde yargılanma hakkını veriyor.

Bay Lincoln, Ohio'luların protestosundaki her şeye bu paragraf hariç yanıt verdi. Bu noktada yanıt vermemesi, onlara cevabının "ciddi sorulardan kaçınmaktan ibaret" olduğunu söyleme fırsatı verdi.
Bu, Bay Lincoln'ün tartışmalı yazılarında, keşfedebildiğim kadarıyla, böyle bir yanıtın haklı göründüğü tek örnek. Yazışmalar Appleton'ın Annual
Cyclopaedia, 1863'te yayınlanmıştır.

New York _Tribune_, Vallandigham'ın davasındaki tüm işlemleri, sızlanmadan ama ılımlı ve onurlu bir dille, küçümsedi ve bunların Birlik davasına yardımcı olmadığını, hatta tam tersine olduğunu belirtti. Vallandigham, talihsizlikleri için bile halkın sempatisini kazanacak türden bir adam değildi. Dahası, en çok sevdiği topluma geçişi (Fort Warren'daki yakın hapsedilmeye alternatif olarak) eleştirinin keskinliğini körelten bir şaka havası taşıyordu; ancak kendi partisindeki gücü bu işlemlerle büyük ölçüde arttı. Oy birliğiyle vali adayı gösterildi ve iki ay sonra Gettysburg ve Vicksburg'daki zaferler ondan ilgiyi çekmeseydi, Birlikçileri yeni bir coşkuyla esinlemeseydi ve buna bağlı olarak rakiplerini bunaltmasaydı muhtemelen seçilecekti. Burnside, Ohio'daki Copperheadism'i tedavi etmede üstleri tarafından desteklendiğini görünce, uygulamasının kapsamını genişletti. 1 Haziran'da New York World'ün kendi bölümünde dağıtılmasını yasaklayan ve Chicago Times'ın yayınlanmasını durduran bir emir yayınladı. Tuğgeneral Ammen, ikinci emrin infazıyla görevlendirildi. Ertesi gün Ammen, _Times_'ın editörü Wilbur F. Storey'e 3 Haziran'da gazetesini yayınlamasına izin verilmeyeceğini bildirdi. Storey, koruma için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne başvurdu. Gece yarısından kısa bir süre sonra Yargıç Drummond, askeri yetkililere, Burnside'ın _Times_'ı bastırma emri uyarınca, açık mahkemede kalıcı bir ihtiyati tedbir emri başvurusu görüşülene kadar başka bir adım atmamaları yönünde bir emir yayınladı. Yargıç şunları söyledi:

Kişisel ve resmi olarak, Birliği yeniden sağlamak için Hükümete ve Yönetime
her türlü yardımı ve desteği vermek istediğimi söylediğim için affedilebilirsiniz, ancak
Hükümeti her zaman bir hukuk hükümeti ve Anayasa hükümeti olarak görmek istedim, salt fiziksel güç hükümeti olarak değil. Ben şahsen
hükümet memurlarının eylemleri hakkında yasa ve Anayasa uyarınca özgür tartışma hakkı ve yorum yapma hakkı için mücadele ettim ve her zaman mücadele edeceğim.

Hakimin emrine rağmen, bir grup asker sabahın üç buçuklarında, neredeyse tüm nüshası basıldıktan sonra
Times'ın ofisine girdi ve kurumu ele geçirdi. Gün ışıdığında Chicago'da büyük bir heyecan yaşandı.
Times iğrenç bir yazı tipinde bir Copperhead gazetesi olmasına rağmen, birçok sadık vatandaş Burnside'ın emrinin Birlik davasına yarardan çok zarar getireceğine ikna olmuştu.
Devre mahkemesi salonunda aceleyle bir toplantı çağrıldı ve Senatör Trumbull ile Kongre Üyesi I. N. Arnold hazır bulundu. Sayın Eski belediye başkanı, Chicago ve Northwestern Demiryolu'nun başkanı ve siyasette Cumhuriyetçi olan William B. Ogden, Başkan Lincoln'den Burnside'ın _Times_'ı yasaklayan emrini askıya almasını veya iptal etmesini talep eden bir karar önerdi. Karar toplantıda oybirliğiyle kabul edildi ve bu yönde bir dilekçe hazırlandı, imzalandı ve ek imzalar için şehrin dört bir yanına gönderildi. Daha sonra başkana telgrafla gönderildi ve Trumbull ile Arnold, derhal dikkatini çekebilmesi için ek bir telgraf gönderdi.

Ancak odanın dışında, görüş ayrılıkları vardı.
Sokaklarda hararetli tartışmacılar vardı ve gazetenin yasaklanmasının ardından gün boyunca isyan tehlikesi vardı. 3 Haziran akşamı, Burnside'ın emrine karşı çıkan kişilerin oluşturduğu büyük bir toplantı Adliye Meydanı'nda yapıldı. Toplantıya, General Singleton, Wisconsin'den Moses M. Strong, B. G. Caulfield ve E. G. Asay, Demokratlar ve Senatör Trumbull ve Wirt Dexter, Cumhuriyetçiler katıldı. Bu sırada Yargıç Drummond, Storey'nin avukatlarının, daha önce uyulmamış olan ihtiyati tedbirin kalıcı hale getirilmesi konusundaki argümanlarını dinliyordu. İşlemler devam ederken, Burnside'dan Ammen'e Lexington, Kentucky tarihli 4 Haziran tarihli bir telgraf geldi ve Chicago Times'ın bastırılması emrinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle iptal edildiğini söyledi. Askerler buna göre geri çekildi ve Bay Storey mülkünün mülkiyetini geri aldı. Chicago Evening Journal, Trumbull'un bu olayla ilgili konuşmasının şu ana hatlarını yayınladı:

Yargıç Trumbull'un konuşmasının amacı, isyanın bastırılması için alınan tüm önlemlerde Anayasa ve yasalara uymanın önemini göstermekti. Bunların, aramızdaki hainlerle başa çıkmak için yeterli hükümler sağladığını; Yönetim ve yandaşlarının, yasanın yeterli çözümler sağladığı yerde isyancı sempatizanlarına karşı şüpheli yetki önlemlerine başvurmakla zayıfladığını; hiç kimse askeri komutanların sahada ve sivil otoritelerin
üstünde olduğu hatlarda en yüksek otoriteyi kullanma yetkisini sorgulamazken, ülkenin sadık bölgelerinde, yargı mahkemelerinin tam olarak faaliyette olduğu yerlerde bunu yapma hakkının çok
şüpheli olduğunu ileri sürdü. Bu tür yerlerde uygulanmasıyla ülkenin düşmanlarına, anayasal haklarına ve ayrıcalıklarına keyfi olarak müdahale edildiğini iddia ederek büyük bir avantaj sağlandığını savundu. Anayasa ve yasaların savaşta olduğu kadar barışta da üstün olduğunu ve bu önermenin reddedilmesinin, halkın kendi kendini yönetemediğinin kabulü olduğunu, anayasal özgürlüğün ve temel yasalarla garanti altına alınan vatandaş haklarının, barış zamanları dışında hiçbir değerinin olmadığını, bu nedenle çalkantılı zamanlarda, Anglosakson ırkının yüzyıllardır mücadele ettiği, yasalarla düzenlenen kişisel özgürlüğün, o sırada hükümetin başında olabilecek herhangi bir kişinin takdirine bırakılması gerektiğini; Amerikan halkının bunu kabul etmeye hazır olmadığını ve bunu kabul etmesi gerekmediğini; özgür konuşma ve özgür seçim hakkının asla terk edilmemesi gerektiğini; ancak bu özgürlüğün, iç savaş zamanında, yasaların yeterli hükümler koyduğu ülkenin düşmanlarına, doğrudan veya dolaylı olarak yardım ve destek sağlama hakkını ima etmediğini söyledi. O sırada Illinois yasama meclisi toplantı halindeydi ve her iki meclis de askeri yetkililerin Chicago _Times_'ı bastırma eylemini kınayan kararlar aldı.[66]

DİPNOTLAR:

[65] _Letters and Diaries_, I, 47.

[66] New York _Tribune_, 6 Haziran'da şöyle dedi: "Düşünceli ve sadık vatandaşların büyük çoğunluğunun, Chicago _Times_'ın bastırılmasını yönlendiren General Burnside'ın emrini iptal etme yönündeki Başkan'ın izlediği yol karşısında hissettiğimiz rahatlama ve memnuniyeti paylaştığına inanıyoruz. Ayrıca, General Burnside'ın emrinin sürdürülmesini isteyen gayretli ve dürtüsel azınlığın, sakin bir şekilde düşündüklerinde, Başkan'ın daha akıllıca ve daha güvenli bir yol izlediğini fark edip kabul edeceklerine inanıyoruz. Yürütmenin bu davadaki kararını, Vallandigham'a ilişkin eylemiyle uzlaştıramayız. Gazetecilerin vatana ihanet etmek için özel bir lisansı yoktur ve Vallandigham'ın isyancılara sempatisi, _Times_. Yine de tutarsız bir şekilde haklı olmak, sürekli
yanlış olmaktan daha iyidir - bugün haklı olmak, dün yanlış olsa bile, her iki günde de
yanlış olmaktan daha iyidir."

BÖLÜM XIII

1863 VE 1864 YILLARININ OLAYLARI

James W. New York City'den White, 6 Mart'ta Trumbull'a, Seward Komitesi üyesi olarak, Başkan Lincoln'ün, Bakan Seward'ın Bakan Adams'a 10 Nisan 1861 ve 5 Temmuz 1862 tarihli olarak yazdığı yazıları gönderilmeden önce bilip bilmediğini ve bunları onaylayıp onaylamadığını sormak için yazıyor. Bu, 1863'ün başlarında Başkan Lincoln'ün Kabinesini neredeyse altüst eden bir olaya atıfta bulunuyor. Bakan Seward, Başkan'ın savaş politikasına karşı ılımlı olduğu yönündeki güçlü şüphelerle Kabine'ye girmişti ve bu şüpheler genel olarak Cumhuriyetçi Senatörler tarafından paylaşılıyordu. Sonuç olarak, Birlik silahlarının başarısızlığının merkezdeki ciddiyet eksikliğinden kaynaklandığına ve Lincoln'ü felç eden adamın Dışişleri Bakanı olduğuna inanmaya hazırdılar. Bu duygu birçok kişinin yüreğini kemirirken, özellikle de Yürütme'nin kölelik sorunuyla ilgilenmede ihmalkâr olduğunu düşünenler arasında, Dışişleri Bakanlığı'nın önceki yılki resmi yazışmaları basından geldi, diğerlerinin yanı sıra, Seward'ın Bakan Adams'a yazdığı 5 Temmuz 1862 tarihli mektupta şu ifadeler yer alıyordu:

Sanki Afrika köleliğinin aşırı savunucuları ve en şiddetli muhalifleri, kölelik savaşını hızlandırmak için birlikte hareket ediyorlardı -- birincisi Federal Birliği devirmek için en çaresiz girişimlerde bulunarak, ikincisi ise Birliği kurtarmanın yasal ve gerekli, hatta dedikleri gibi tek meşru yolu olarak evrensel bir kurtuluş fermanı talep ederek.

Muhtemelen bu, yayınlanmış cilde yanlışlıkla giren özel bir nottu, ancak 1863'te alevlere yağ sürdü ve General Burnside'ın Fredericksburg'daki yenilgisiyle aynı anda kamuoyuna duyuruldu. Bunlar savaşın en karanlık saatleriydi. Cumhuriyetçi Senatörler, Seward Kabine'den zorla çıkarılmadığı sürece isyanın asla bastırılamayacağını ve şimdi harekete geçme zamanının geldiğini düşünüyorlardı. Bir toplantı düzenlendi ve Senatör
Collamer'ın başkanlığında bir komite atandı. Komite, Başkanı ziyaret edip Bay Seward'ın Kongre ve ülkenin güvenini kaybettiği ve
istifa etmesinin savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli olduğu görüşünü dile getirecekti. Trumbull komitenin üyelerinden biriydi.

Seward'ın talihsiz mektubu, Yargıç White'ın Trumbull'a iletmesine vesile olan, Lincoln'ün isyancı eyaletlerdeki kölelerin serbest bırakılmasına ilişkin ön bildirisinin yayınlanmasından kısa bir süre önce yazılmıştı. Senatör Sumner mektubu Başkan'a götürdü ve ona hiç onay verip vermediğini sordu. O da daha önce hiç görmediğini söyledi. Gazeteler bu gerçeği öğrendi ve Seward için durumu zorlaştırdı. Ancak New York Times, görünüşe göre yetkili olarak, Seward'ın önce Başkan'a sunmadan ve onayını almadan bir dışişleri bakanına herhangi bir mektup gönderdiğini reddetti. Bu mektup kamu arşivleri için tasarlanmamış özel bir iletişim olsaydı, böyle bir reddetme teknik olarak doğru olurdu. Yargıç White, kamuya açık bir mektupta, Seward'ın bu mektubu şefine hiç sunmadığını ileri sürdü ve böylece Times'da doğruluk konusunda bir soru işareti oluştu. Bu yüzden Trumbull'a bir destekçi bulmayı umarak yukarıdaki mektubu yazdı. Trumbull şu şekilde cevap verdi:

Acil taahhütler ve 6. mektubunuzun değindiği
tartışmaya dahil olma isteğim
sorularınıza daha erken cevap vermediğim için özür dilemem gerekir.
Bazı
gönderiler ile Başkan'ın açıkça belirttiği politika arasındaki uyumsuzluk, hatta
anlaşmazlık bile, seçici bir kamuoyuna her ikisinin de aynı zihinden çıkmış olamayacağına dair yeterli kanıt sağlıyor gibi görünüyor. Dolayısıyla,
elimdeki bilginin elde edilme şekli ve
şu anda yapabileceğim herhangi bir ifşanın kamu yararına olacağının farkında olmamam göz önüne alındığında, konuyla ilgili olarak
dışarıdan gelen kanıtları sunmama konusunda mazur görülmeliyim.

Senato komitesinin Seward'a yönelttiği suçlamalar Lincoln tarafından doğru bir şekilde ve bir miktar mizahla özetlendi. "Dürüstlüğüme inanıyor gibi görünüyorlardı," dedi, "aynı zamanda, içimde iyi bir amaç olduğunda Seward'ın bunu fark edilmeden
sömürdüğünü düşünüyor gibiydiler." Seward, Birlik ordularının kötü başarısından Kabine'nin diğer üyelerinden daha fazla sorumlu değildi. Gideon Welles'e göre ordularımızdaki verimsizlik, Başkan'ın baş askeri danışmanı General Halleck'te bulunuyordu. Ancak, Cumhuriyetçi Senatörlerin Beyaz Saray'a yaptığı görevin
başarısız olduğu iyi oldu, çünkü başarılı olsaydı, hükümet biçimimizi altüst edecek bir emsal yaratabilirdi.

İspanya Bakanı G. Koerner, 22 Mart 1863'te Madrid'den yazıyor,
savaşın olasılıkları konusunda çok umutsuz.
Kuzey'in zaferlerinden
çok Güney'in yorgunluğuna güveniyor.

Koşullar altında benim durumum çok
tatsızdı. Günler ve haftalar boyunca, çoğunlukla çok dostça bir şekilde sorulan ama yine de beni utandıran soruları yanıtlamak zorunda kalacağım toplantılardan ve buluşmalardan kaçındım.
Ailem de çok emekli bir hayat yaşadı, bunun ek bir nedeni de sürekli olarak davet edildiğimiz birçok misafirperverliği geri ödeyemiyor olmamız. Burada, imkânlarımız dahilinde en mütevazı şekilde yaşamak için dünyadaki en büyük
sorunumuz var. Evde alışkın olduğumuz birçok, çok sayıda konfordan vazgeçtik.

26 Ekim 1863'te Columbus, Georgia'dan Alfred Iverson (eski Senatör), iki bölümün içinde bulunduğu zorlukların bireysel beyefendilerin kalplerindeki nezaket ve insanlık duygularını söndürmemiş olabileceğine güvenerek, endişeli bir annenin isteği üzerine, General Grant'in kuvvetleri tarafından Vicksburg civarında diğer Konfederasyon askerleriyle birlikte yakalandığı ve Illinois, Alton'daki bir askeri hapishanede tutulduğu varsayılan Charles G. Flournoy ile ilgili sorular sormak için yazdı.

Walter B. Scates (Illinois yüksek mahkemesinin eski yargıcı, Demokrat, şu anda On Üçüncü Ordu Kolordusu'nda yardımcı yardımcı general olarak görev yapıyor) 14 Kasım 1863'te New Orleans'tan, bu en kötü savaşı sona erdirmenin ve benzer bir talihsizliğin tekrarlanmasını önlemenin bir yolu olarak köleliği yok etmenin uygunluğuna ve gerekliliğine tamamen ikna olduğunu; renkli alayların örgütlenmesinde aktif rol almaya hazır olduğunu, böylece Hükümeti sürdürmeye ve kendi özgürlüklerini kazanmaya yardımcı olabileceklerini söylüyor. 16 Kasım'da Kansas, Topeka'dan John T. Morton, M. W. Delahay'ın Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi yargıcı olarak atanmasına itiraz ediyor, çünkü tamamen beceriksiz. Illinois'deki mesleğini icra etmeyi bıraktığını, çünkü kimsenin onu işe almayacağını söylüyor. O. M. Hatch, Morton'ı doğruluyor; atamanın
yapılmasının uygun olmadığını söylüyor; Delahay'ı yirmi yıldır şahsen tanıyor. Jesse
K. Dubois ve D. L. Phillips Hatch'i onaylıyor.

Jackson Grimshaw, Quincy'den 3 Aralık'ta yazıyor:

Senato o zavallı adam Delahay'ı Kansas'ta Yargıç olarak onaylayacak mı? Atama, Delahay'ı ve tüm hatalarını
bilen Başkan için utanç verici, ancak Senato onu onaylarsa Yönetim için utanç daha da büyük olacak.
O bir avukat değil, bir davayı Adalet mahkemesinde bile düzgün bir şekilde yargılayamaz
ve karaktersiz. Bay Buchanan en kötü günlerinde
asla yargıçlığa bu kadar utanç verici bir atama yapmamıştı. Herndon, Delahay'ın Kansas'tan beklenen bir delege olarak Chicago adaylık kongresine yaptığı harcamaların Lincoln tarafından vaat edildiğini anlatıyor. O bir delege değildi ve delege olma ihtimali hiç olmadı, ancak bir "dolandırıcı" olarak geldi ve Lincoln yine de masraflarını ödedi. Yine de yargıç olarak atandı, 1872'de Kongre tarafından yetersizlik, yolsuzluk ve kürsüde ve dışında sarhoşluk suçlamalarıyla görevden alındı ​​ve görevden alma komitesi ifade alırken istifa etti. Tümgeneral John M. Palmer, 18 Aralık 1863'te Chattanooga'dan yazıyor:

Illinois birlikleri (şimdi seçmenler) Başkanlık hakkında konuşmaya başlıyor. Bay Lincoln ordudaki en güçlü adam ve belki de Grant'in adaylığı hariç, bu ordudaki gücünü zayıflatacak hiçbir kombinasyon yapılamaz. Tennessee halkı artık Lincoln'e oy verecek, birçok kişi bunu düşünüyor. Andy Johnson'ın bu eyaletteki çoğu kişi tarafından Başkan adayı olduğu düşünülüyor. Bir zamanlar düşündüğüm kadar popüler değil, ancak bunu yapmak için çabalarsa eyalet yeniden düzenlendiğinde Vali veya Senatör olabilir. Özgürleşmeyi desteklediği anlaşılıyor ve halk buna hazır, ancak kişisel soruların konuyu daha da karmaşık hale getireceğinden korkuyorum. Gerçek şu ki, tüm bu Güneyli politikacılar ne yazık ki zamanın gerisinde. Onlarda pratik hiçbir şey yok. Şimdi, tüm sosyal ve politik yapı dağıldığında, yirmi yıl içinde eyaletin tüm kayıplarını telafi edecek kurumlar için yeni temeller atılabilir, ne kadar ağır olursa olsun. Ancak, politikacılar neyin gerekli olduğunu bilmediği için pek bir şey yapılamayacak. İnsanların dörtte biri yoksul ve yine de liderlerin onları karşılıklı yardım için örgütlenmeye ikna edecek kadar insanlıkları ve enerjileri yok. Orta Tennessee'de isyancı sahipleri tarafından terk edilmiş, binlerce kişiye geçici yuva sağlayacak kadar çiftlik var ve yine de hiç kimse onları sahiplenme sorumluluğunu üstlenmiyor, ancak liderler sessizce yoksulların ülkenin dört bir yanında evsiz dolaşmasına izin veriyor.

Albay Fred Hecker, 21 Aralık'ta Lookout Valley, Tennessee'den yazıyor:

Yine ağır çatışmalardan sonra Lookout Valley'de kamp kurduk ve 22 Kasım'dan 16 Aralık'a kadar yürüyüşe geçtik, Knoxville kapılarında muzaffer bir yürüyüşü durdurduk, yalınayak, yırtık pırtık adamlarla ama neşeli kalplerle geri döndük. Bu bir kavgadan daha fazlasıydı. Hiçbir direniş göstermeyen, her yerde ellerimize tüfekler, toplar, mühimmat, erzak, depo vb. ve çok sayıda esir bırakan bir düşmanın peşinden çılgınca bir kovalamacaydı.
Bunlar ve halk, Güney halkının savaştan ve isyandan bıktığını ve barış ve düzen arzusunda samimi olduğunu ilan etmekte hemfikirdi. Yaşamda, eğitimde ve siyasi partilerde farklı konumlardaki insanlarla, öfkeli ayrılıkçıdan, saklandığı yerden yeni dönen kararlı Birlik adamına kadar çok konuştum ve işin çoğunun
yapıldığına tamamen ikna oldum. Çoğu, ülkenin üzerinden geçen her iki ordu da onlara ders verene kadar savaşın ne olduğunu bilmiyordu ve ülkenin o kesimindeki insanlarla yaptığım yüzlerce
konuşmada tespit ettiğim gibi, Kuzey Karolina, kuzey Alabama ve Georgia'da öylesine yaygın bir birlik duygusu var ki, bir sonraki seferin sonucu hiç de şüpheli değil.
Size General Grant hakkında, bu mükemmel adamın kötülük ve iftirayla takip edildiği bir zamanda
söylediklerimi hatırlarsınız. Düşmanlarının şimdi ona adaleti sağlamak zorunda kalmasından büyük bir memnuniyet duyuyorum. Chattanooga Muharebesi, tüm büyük sonuçlarıyla birlikte, bir planlama ve manevra şaheseriydi ve her birimiz bu unutulmaz eylemde bir aktör olmaktan gurur duyarız. Devrim ve savaş, Kronos'un açgözlülüğüyle insanları eleyip itibarlarını tüketir ve bunun böyle olması iyidir.

24 Ocak 1864'te Chattanooga'dan Tümgeneral John M. Palmer şunları yazıyor:

Dün Grant'i gördüm ve onunla bir konuşma yaptım.
Her ne pahasına olursa olsun barış isteyen insanlar, onu adayları olarak
zorla seçerlerdi. O bir asker ve tabii ki zencileri askeri malzeme olarak
değerleriyle görüyor. Onu dikkatli bir general yapacak kadar duygusu ve insanlığı var ve siyah ya da beyaz olsun, insanları boşa harcanmayacak kadar değerli görüyor. Başkanlık için aday olmak istemiyor; mevcut hizmet
alanını diğerlerine tercih ediyor. Ordu subayları da onu isteyerek terk etmeyecektir.
Hiç düşmanı yoktur ve nasıl
olabildiğini anlamak çok zordur. Dürüst, cesur, açık sözlü ve mütevazıdır.
Astlarının mümkün olan
tüm itibar ve şanı kazanmalarına tamamen isteklidir; onlara mümkün olduğunda, en özverili samimiyetle yardım edecektir. Hiçbir övgü talep etmez ve
her dürüst çabaya kredi verir ve çabalar
başarısız olursa, başarısızlığın nedenlerini anlayıp bunlara gereken önemi verecek
duyguya ve adalet duygusuna sahiptir. Kimse Grant'i kıskanmaz ve o da kimseyi kıskanmaz. O büyük bir adam değildir. Tam olarak
durumunun dengi. Başarısı harika olmuştur ve bence
bunun, ince sağduyusuna ve kendini
anlatabilme konusunda sahip olduğu
harika yeteneğe atfedilmesi gerekir. Bu sefer Başkanlık için kimsenin adayı olacağını sanmıyorum, ancak ondan sonra hisseleri istediği her şey için
envanterinde prim olacak. Bay Lincoln orduda popülerdir ve askerler oy kullanabildiği sürece Copperhead'lerin başlatabileceği her şeyi yenecektir. Hiçbir sivil veya sıradan bir
general orduda ona karşı oy alamaz.

J. K. Dubois, Springfield, 30 Ocak, diyor ki:

Her gün yeniden askere alınan ve arkadaşlarını görmek ve askere almak için otuz gün izinli olarak eve gönderilen eski alaylar alıyoruz.
Bu, eyaletimizin Copperhead mürettebatı için çok zararlı. Bu gerçek yüzünden küfür edip inliyorlar çünkü askerlerin subayları tarafından boyun eğdirildiğini vaaz ettiler ve onayladılar ve süreleri dolduğunda subaylarına ve Başkan'a bu Kölelik Karşıtı Haçlı Seferi'yle hiçbir ilgilerinin kalmayacağını göstereceklerini söylediler. Ve böylece
aynı adamların süreleri dolduğunda, önümüzdeki Haziran ayından itibaren hem öndeki hem de arkadaki isyancılara şöyle diyorlar: "Bu mücadelenin
başındaydık ve sonunda da olmayı düşünüyoruz." Tüm şeref bu cesur ve sadık adamlara.

Israel B. Bigelow, Brownsville, Teksas, 5 Mayıs 1864, savaştan önce toprak ve iklimin köleliği düzenleyeceği yaygın olarak söylenirdi.

Teoride kölelik doğruysa bu doğruydu ve doğru veya yanlış olsun, kölelik azalıyor ve benim çok içten

katılımımla--kendi şaşkınlığıma. Hiçbir adam bir Massachusetts Kölelik Karşıtı'na kendimden daha büyük bir nefretle bakmamıştır,
ve yine de Bay Lincoln'ün demirden yeminine katıldım. Zaman
insanların duygularında harikulade değişikliklere yol açıyor ve bu eyalette iki yıl önce Bay Lincoln'e ve hükümetine
lanet eden binlerce köle sahibi var ve şimdi savaş sona erdirilebilirse kölelerinin serbest bırakılmasını istiyorlar.

Şimdi Senatör Trumbull ile Başkan Lincoln arasında kişisel bir farkın
var olduğuna dair ilk kanıta ulaşıyoruz. Kamu politikasıyla ilgili sorularda, Müsadere Yasası ve keyfi tutuklamalar gibi, karşıt görüşler daha önce belirtilmişti. Başka bir tür fark, Prusya Bakanı N. B. Judd'un bir mektubunda açıklanıyor. Judd, bu ülkeyi ziyaret ettikten sonra görevine dönmüştü. Trumbull'a, Berlin, Ocak 1864 tarihli bir mektup yazdı:

Sizi en son gördüğümde, L.'nin yeniden seçileceğine inanıyordunuz. Size kombinasyonların bunu engelleyemeyeceğini söylüyorum. Olaylar
muhtemelen engelleyebilir. Ancak bir olay gerçekleşene kadar, dünyevi bir
fayda için düşmanlık izlenimi vermek akıllıca veya ihtiyatlı mıdır?
Genellikle yargınız duygularınızı kontrol eder. Şimdi davanın tersine dönmesine izin vermeyin. Sert bir düşünür olmanıza rağmen, anayasal olarak
bir sahtekar değilsiniz. Yazma özgürlüğümü mazur görün. Size tatil arkadaşınız olmadığıma dair kanıtlar sundum.

Bulunan bir sonraki kanıt, Trumbull'un kendisinin Alton, Illinois'li H. G. McPike'a yazdığı, kendi el yazısıyla bir kopyasını sakladığı birkaç mektuptan biri olan bir mektuptur:

WASHINGTON, 6 Şubat 1864.

Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesine yönelik hisler çok genel görünüyor, ancak keşfettiğim kadarıyla çoğu sadece yüzeysel. Burada tanıştığımız kamu görevlileriyle konuştuğunuzda, gerçek duygularına
geldiğinizde, Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesine yönelik ne kadar az kişi olduğunu görünce şaşırırsınız.

İsyanı bastırmak için çok kararsız ve etkisiz olduğuna dair bir güvensizlik ve korku var. Adaylıktan önce, savaşta yüreği olmayan generallerin elinde ve liderliğinde cesur çocuklarımıza güvenmeye daha az eğilimli ve daha fazla enerjiye sahip olduğu varsayılan bir adamın lehine bir tepki
ortaya çıkarsa şaşırmayın. Bay L.'ye karşı muhalefet kendini hiç göstermeyebilir,
ama eğer bir gün patlak verirse, şu anda göründüğünden daha fazla olacaktır.
Kongre görevini yapacaktır ve Amerika Birleşik Devletleri'nde köleliği sonsuza dek ortadan kaldırmak için Anayasa'yı değiştirmek üzere bir karar almamız
mümkündür.

Üçüncü parça Vali Yates'in Trumbull'a yazdığı Springfield, 26 Şubat tarihli bir mektuptur, belki de McPike yukarıda alıntılanan Trumbull'un
mektubunu ona göstermiştir. Yates şöyle yazıyor:

Siz Bay Lincoln'ün eyaleti olan _Illinois_'den bir senatör olduğunuz için,
sizi görene kadar yolunuz konusunda dikkatli olun.
Size karşı kişisel olarak o kadar güçlü bir saygım var ki,
sizi yerinden etmek isteyen tarafımızdaki düşmanların veya dostların
sizin üzerinizde haksız bir avantaj elde etmesini istemiyorum.

Trumbull, hükümetin yürütme organının isyanı bastırmak için emrine verilen araçların kullanımında bir verimsizlik olduğuna inanıyordu. Bu görüşü, bir önceki yılki Seward karşıtı hareketlere katılımıyla açıkça ortaya çıktı. Görüşün haklı olup olmadığı önemli değil, Washington'da o kadar genel olarak benimsenmişti ki, adaylık Kongre'deki Senatörlerin ve Temsilcilerin elinde olsaydı, Lincoln'ün Baltimore Kongresi'nde çok az oyu olurdu. Albert G. Riddle, Şubat 1864'te Beyaz Saray'da o dönemdeki Washington'daki kamuoyunun hislerini gösteren bir sahneyi anlatıyor. Yürütme Konağı'nın kabul odası, çoğu Lincoln'e
karşı
ağır konuşan kişilerle doluydu; Lincoln orada değildi. Başkan'a karşı en yüksek sesle ve sert
duyguları olan kişi Massachusetts'li Henry Wilson'dı. Saldırıları o kadar
şaşırtıcıydı ki Riddle onu bunları söylemek için
Yönetim Konağı'ndan başka bir yer seçmesi konusunda uyardı; konuşmalarını Senato'da yapmasını veya yaklaşan Ulusal Birlik Kongresi'ne seçilmesini ve ardından sözlerinin bir miktar
etkisi
olabileceği Lincoln'ü kınamasını tavsiye etti. Wilson, halkın Lincoln'den yana olduğunu bildiğini ve
yeniden aday gösterilmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini söyledi.[67]

Muhalefet tamamen savaşın yürütülmesinde yetersizlik ve samimiyetsizlik ve canlılık eksikliği suçlamalarına dayanıyordu. Ancak, hem evdeki insanlar hem de sahadaki askerler arasındaki his Lincoln için o kadar yoğundu ki, delegeler kongrede bir araya geldiğinde Kongre'deki muhalefet susturuldu. Ancak, her iki partinin adaylıkları yapıldıktan sonra, önceki güvensizlik daha büyük bir ölçekte yeniden ortaya çıktı ve o kadar belirginleşti ki, Lincoln'ün kendisi bile yenileceğini düşündü ve hükümeti kendi emekliliği için anayasal süreden hemen önce McClellan'a devretmek için adımlar attı.[68] Lincoln'ün kendisi umutsuzluk içindeyse, onun kasvetini paylaşan diğer kişiler mazur görülebilirdi.

Lincoln'e karşı çıkan radikaller, 31 Mayıs 1864'te Cleveland şehrinde bir kongre düzenlediler ve General John C. Fremont'u Başkan, General John Cochrane'i Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdiler. Bu hareketin liderleri arasında Missouri'den B. Gratz Brown, Massachusetts'ten Wendell Phillips ve New York'tan Rahip George B. Cheever vardı. Ohio'dan Ben Wade ve Maryland'den Henry Winter Davis'in sempatisini kazandılar ve ateşli tipteki birçok radikal Alman'ın desteğine güveniyorlardı, belki de bazı önemli Batı eyaletlerinin oylarını
çevirebilecek kadar çoktular. 21 Eylül'de Fremont adaylıktan çekildi ve 23'ünde Başkan, Montgomery Blair'in Posta Genel Müdürü olarak istifa etmesini istedi ve Blair de bunu hemen kabul etti. Birbirlerine düşman oldukları bilinen Fremont ve Blair'in aynı anda emekliye ayrılması, iki olay arasında bir bağlantı olduğu şüphesine yol açtı. Nicolay ve Hay'in verdiği açıklama buna dair hiçbir ipucu vermiyor, ancak karışık ve kendi içinde çelişkili. Fremont'un emekliliğini Blair'in Kabine'den çıkarılmasına bağlı kıldığını ve Lincoln'ün Blair'i resmi ailesinden kaybetmeye isteksiz olmasına rağmen, kamusal nedenlerle başkanlık yarışından üçüncü bileti almanın bir zorunluluk olduğunu düşündüğünü gösteren kanıtlar mevcuttur.[69]

1867 Senato yarışında, Trumbull'un Lincoln'ün yeniden seçilmesi lehine konuşma yapmayı reddettiği yönünde yanlış bir suçlama yapıldı;
oysa kendisi 5 Ekim 1864'te Springfield'da düzenlenen ve Doolittle, Yates ve Logan'ın da konuşmacı olarak katıldığı büyük Birlik Kitle Toplantısı'nın baş konuşmacısıydı. Yazışmaları, o ay içinde başka yerlerde de konuştuğunu gösteriyor.

Ancak konuşma yapmak 1864 seçimlerinde zaferi getirmedi. Bu mücadeleyi Atlanta'da General Sherman, Virginia Vadisi'nde General Sheridan ve Mobile'da Amiral Farragut kazandı.

DİPNOTLAR:

[67] Riddle'ın _Savaş Zamanı Anıları_, s. 267.

[68] Nicolay & Hay, ix, 251.

[69] Elimde bulunan, 9 Ağustos 1910 tarihli, Montgomery Blair'in oğlu Bay Gist Blair'den gelen bir mektupta şöyle yazıyor: "Babamın Bay Lincoln'ün Kabinesinden, Fremont'un Bay Lincoln'e karşı adaylıktan çekilmesini sağlamak için emekli olduğunu her zaman anladım. Şu anda elime geçiremediğim, Bay Lincoln'ün, Bay Lincoln'ün ölümüne kadar, kabine üyesiymiş gibi babama danışmaya devam ettiğini gösteren mektuplar var."

BÖLÜM XIV

ANAYASA'NIN ON ÜÇÜNCÜ DEĞİŞİKLİĞİ

Donn Piatt, sabahleyin, köleleştirmenin ön bildirisinin yayınlanmasından hemen sonra sokakta William H. Seward ile karşılaştı ve eylemdeki rolü için onu övdü, ardından şu konuşma başladı:

"Evet," dedi Seward, "tamamlanmış bir gerçek üzerine bir esinti
yaydık."

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Seward?"

"Köleleştirme bildirisinin Sumter'a atılan ilk silahta söylendiğini ve bunu en son duyanların biz olduğumuzu kastediyorum. Şu anda kölelere ulaşamadığımız yerlerde köleleri özgürleştirerek ve onları serbest bırakabileceğimiz yerlerde esaret altında tutarak köleliğe sempatimizi gösteriyoruz."[70]

Seward bunu eleştirel bir ruhla söylemedi, ancak söylediği şey doğruydu. Bildiri yalnızca isyancıların kontrolü altındaki eyaletler ve eyaletlerin bazı kısımları için geçerliydi. Özgürleştiricinin erişim alanındaki hiçbir köleyi özgürleştirmedi. Herhangi bir yerde herhangi birini özgürleştirip özgürleştirmediği tartışma konusuydu. Savaş sona erdikten sonra yasal etkisinin ne olacağını kimse söyleyemezdi. Dahası, Başkan bildiriyi yayınlamak için yasal yetkiye sahipse, o veya görevdeki bir halef bildiriyi iptal edebilirdi.

Anayasa, Federal Hükümete köleleri özgürleştirme yetkisi vermemişti. Bildiri herhangi bir anayasal yetkiye değil, yalnızca savaş yetkilerine dayanıyordu. Ancak savaş yetkileri yalnızca savaş devam ettiği sürece devam eder ve sona erdiğinde, her tür insan, bu yetkiler altında yapılan eylemlerin geçerliliği konusunda her tür fikre sahip olur.

O dönemde kamuoyu, Başkanın bu konudaki yetkileri konusunda şüphelere fazlasıyla açıktı. Kongre, bildiriyi onaylamak ve geçerli kılmak için harekete geçilmesi çağrısında bulunan dilekçelerle
dolup taştı,
ama yol zorluklarla doluydu. Anayasa değiştirilmeli miydi, yoksa Kongre'nin bir yasası yeterli olur muydu? Anayasa değiştirilirse, kölelik her yerde mi yoksa sadece Başkan tarafından belirlenen yerlerde mi kaldırılmalıydı? Sadık köle sahipleri, Lincoln'ün istediği gibi tazmin edilmeli miydi? Böyle bir değişikliğin eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanması şansı neydi? Ve bu amaçla isyancı eyaletler hala Birlik'te sayılmalı mıydı? Eğer öyleyse, gerekli sayı elde edilemeyebilirdi.

Kongre'de böyle bir Anayasa değişikliği için sunulan ilk karar, 14 Aralık 1863'te Temsilciler Meclisi'nde Iowa'dan Temsilci James F. Wilson tarafından şu sözlerle önerildi:

BÖLÜM 1. Kölelik, özgür bir hükümetle bağdaşmadığından, Amerika Birleşik Devletleri'nde sonsuza dek yasaktır; ve gönülsüz hizmetkarlık yalnızca suç için bir ceza olarak izin verilecektir.

BÖLÜM 2. Kongre, yukarıdaki bölümü uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

13 Ocak 1864'te, Missouri'li Senatör Henderson, Anayasa'yı aşağıdaki maddeyi ekleyerek değiştirmek için bir karar
verdi:

Kölelik veya gönülsüz hizmetkarlık, suç için bir ceza dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nde
var olmayacaktır.

Bu kararlar ilgili meclislerin Yargı Komitelerine havale edildi.

10 Şubat'ta Trumbull, Yargı Komitesi'nden Henderson Kararını, aşağıdaki terimlerle bir ikame niteliğinde bir değişiklikle bildirdi:

MADDE XIII

BÖLÜM 1. Suçtan dolayı mahkumiyet almış taraf hariç, kölelik veya gönülsüz hizmet, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya yargı yetkisine tabi herhangi bir yerde
var olmayacaktır.

BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

İfade biçimi, 1787 Tüzüğü'nün ifade biçimine oldukça yakındı.
Trumbull, bunu ulusun günlük ifadeleri arasında olduğu için
benimsedi. Anayasanın bir parçası olarak yürürlüğe girmesi için, bu maddenin Kongre'nin her iki kolunun üçte ikisinin oyu ve
Eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylanması gerekiyordu.

Kararı Senato'ya sunan Trumbull, o zamanlar devam eden çatışmanın ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm yıkım ve ölümün kökeninin kölelik kurumunda olduğundan kimsenin şüphe edemeyeceğini; hatta sorunun Kuzey'deki kışkırtıcılar ve kölelik karşıtları yüzünden olduğunu iddia edenlerin bile, kölelik olmasaydı kölelik karşıtlarının da olmayacağını kabul etmeleri gerektiğini söyledi. Aynı şekilde, kölelik olmasaydı, ayrılık ve iç savaş olmayacağı da kabul edilmelidir. Ülkeyi etkileyen tüm çekişmeler veya ülkenin barışını tehdit ettiği düşünülebilecek her şey, kaynağını o kurumda bulmuştur. Kongre, isyancı sahiplerinin kölelerine özgürlük vermek için çeşitli yasalar çıkarmıştı ve bu yasalar bile düzgün bir şekilde uygulanmamıştı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Eylül 1862'de bir ön bildiri ve Ocak 1863'te de isyancıların kontrolü altındaki tüm köleleri özgür ilan eden, ancak bizim kontrolümüzdekileri özgür ilan etmeyen son bir bildiri yayınlamıştı. Böyle bir bildirinin yasal etkisi tartışma konusu olmuştu. Bazı kişiler, Başkan'ın bunu yayınlamak için anayasal yetkisine sahip olduğunu ve belirtilen tüm kölelerin özgür olduğunu veya isyan bastırıldığında özgür olacaklarını savundu; diğerleri ise bunun _de jure_ veya _de facto_ olarak hiçbir etkisi olmadığını ileri sürdü. Yasama yetkisinin görevi, şimdiye kadar kabul edilenlerden daha kapsamlı bir yasa ile bu belirsizliğe son vermekti. Sadece Kongre'nin bir yasası yeterli olur muydu? Hükümetin başlangıcından itibaren tüm partilerin bir aksiyomuydu; Kongre'nin köleliğin var olduğu eyaletlerde köleliğe müdahale etme yetkisi yoktu. Elbette, ülkenin düşmanlarını bastırma yetkisine ve onları savaşta öldürme hakkına sahiptik; mallarına el koyma yetkisine sahiptik; ancak bu bize Birlik dostlarını öldürme, mallarına el koyma veya kölelerini serbest bırakma yetkisi veriyor muydu? Ona göre köleliğe son vermenin tek kesin ve geri alınamaz yolu Anayasa'da bir değişiklik yapmaktı ve geriye kalan tek pratik soru, komite tarafından önerilen kararın Kongre'de üçte ikilik bir oy ve eyaletlerin dörtte üçünün onayını sağlayıp sağlayamayacağıydı. İsyan edenler de dahil olmak üzere otuz beş eyalet ve eyalet olmak üzere olan iki bölge vardı. Muhtemelen onay için yirmi sekiz eyaletin olumlu oyu gerekecekti.

Trumbull bu konuşmasında, önceki bölümde sözü edilen arkadaşlarına yazdığı mektuplarda özel olarak dile getirdiği savaşın zayıf bir şekilde yürütülmesiyle ilgili duygularını kamuoyuna açıkladı. Şöyle dedi:

Bu anayasa değişikliğini yürürlüğe koymak için gereken zamandan daha kısa bir sürede, bir yıl içinde ordularımızın isyancı orduları
kaçıracağına inanıyorum. Bunun çok daha önce yapılması gerektiğini düşünüyorum. Bu cumhuriyetin gücü tek bir zihin altında toplanıp ana isyancı ordularına kitleler halinde
saldırılsaydı, yüz milyonlarca hazine ve yüz binlerce hayat kurtarılmış olurdu. Vatansever askerlerimizin istediği şey budur ve güvendiğim şey de yakında yapılacak.
Ancak geçmişin hatalarına bakıp yas tutmak yerine, bunları yalnızca geleceğe öğrettikleri dersler için hatırlayalım. Geçmişteki şeyleri unutarak,
öncekilerin başarılması için ilerleyelim. Sonunda ordularımızın başına ülkenin güvendiği, gittiği her yerde zafer kazanmış bir adamı yerleştirdik ve onun zihninin, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü olan güçlerimizi birleştirmek, bir veya iki büyük orduda birleştirmek ve onları isyancı kuvvetlere fırlatmak için müdahale edilmeden izin verilmesini umuyorum.[71]

Trumbull'un burada ifade ettiği duygu, o zamanlar Washington'da, hatta Başkan Lincoln'ün kabinesinde bile hakim olan duyguydu. Hem Gideon Welles hem de Edward Bates bunu paylaşıyordu. Welles şöyle yazmıştı:

Bu yaz boyunca süren kampanyada General Halleck'in gücü, iradesi, yeteneği veya özgünlüğüne dair bir kanıt göremedim, duyamadım veya elde edemedim. Hiçbir şey
önermedi, hiçbir şeye karar vermedi, hiçbir şey yapmadı, sadece azarladı, sigara içti ve dirseklerini kaşıdı. Bir ulusun enerjisinin böyle bir adamın yetersizliği yüzünden boşa harcanması mümkün müdür?

Welles, Başkan'a "Başkomutan'ın hareketsizliğini, hatta yetersizliğini gözlemlediğini ve daha iyi ve daha doğru görüşlere sahip olan [Başkan]'ın kesin emirler vereceğini umduğunu" söylediğinde, Lincoln, asker olmayan kendisinin Halleck'e saygı göstermesinin, Halleck'in ona saygı göstermesinden daha iyi olduğunu söyledi.

Hay'in "Günlükleri"nde[72] 28 Nisan 1864 tarihli bir giriş, Lincoln'ün şunları söylediği ek bir ışık tutuyor:

Halleck'in genel komutaya atanması önerildiğinde, kendi dilini kullanarak, sonuçlardan sorumlu tutulacak bir Başkomutan atanması konusunda ısrar etti. Biz onu atadık ve Papa'nın yenilgisinden sonra her şey yolunda gitti, sonra pes etti, cesareti ve cesareti tamamen gitti ve o zamandan beri olası tüm sorumluluklardan kaçtı, o zamandan beri birinci sınıf bir katipten biraz daha fazlası.

General Francis V. Greene, savaşı bir bütün olarak gözden geçirerek şöyle diyor:

Lincoln, Grant'i, Halleck'in Baş General ilan edildiği Temmuz 1862'de Batı ordularının komutasına
verseydi, Ekim 1863'te değil de, muhtemelen savaş bir yıl kısalırdı.[73]

Bu görüş, İç Savaş'ın hayatta kalan tümgenerallerinden biri olan General Grenville M. Dodge tarafından da kabul ediliyor[74] ve sanırım günümüzde hiçbir asker buna itiraz etmeyecektir. Bu alıntılar, Trumbull'un, Grant'in Washington'da komutayı devralmak üzere çağrıldığı zamana kadar, Birlik ordularının yönetim gücünün yetersizliğine ilişkin görüşlerinin, basit bir kusur bulucu ve dedikoducunun görüşleri olmadığını gösteriyor.

Kölelik karşıtı değişiklik lehine kayda değer bir konuşma, kendisi de bir köle sahibi olan Missouri'li Henderson tarafından yapıldı. Ancak Kongre'nin her iki kolunda da yapılan en etkileyici konuşma, Maryland'li Senatör Reverdy Johnson'ın konuşmasıydı. Köle sahibi bir Eyalet'i temsil etmesi, bu önlemi desteklemek için ileri sürebileceği herhangi bir argümana güç katmaktan geri kalmazdı, ancak argümanın kendisi, hem ahlaki hem de yasal yönleriyle, üstün bir değere sahipti. Senato belagatinin yıllıklarında yüksek bir yeri hak ediyor.

Anayasa değişikliği Senato'da 8 Nisan 1864'e kadar tartışıldı ve 38'e 6 oyla kabul edildi. Olumsuz oylar Delaware'den iki, Kentucky'den iki ve Indiana'dan Hendricks ile Kaliforniya'dan McDougall'dan geldi. Daha sonra Meclis'e gitti ve 15 Haziran'a kadar görüşüldü ve üçte iki değil 93'e 65 oyla kabul edilmedi. Demokratlar genellikle olumsuz oy kullandı. Meclis'te 1 Şubat 1865'te yasayı geçirmek için ikinci bir girişimde bulunuldu ve bu sefer başarılı oldu, evet oyu 119, hayır oyu 56 oldu. Son oylama yapıldığında Meclis'te sıra dışı bir sahne yaşandı. George W. Julian, "Anılar" (sayfa 250) adlı eserinde şöyle anlatıyor:

Önemli oylamanın zamanı gelmişti ve hiçbir dil, yoklamanın beklendiği gösterinin ciddiyetini ve etkileyiciliğini
tarif edemiyordu. Önlemin başarısı çok şüpheli olarak değerlendirilmişti ve sonucu tam olarak
belirtilmemiş ve ayrıntıları asla kamuoyuna ulaşmamış olan bazı müzakerelere bağlıydı.[75] Oylama sırasındaki endişe ve gerilim ölümcül bir
durgunluk yarattı, ancak önlemin
kazanıldığı kesin olarak bilindiğinde, yoğun şekilde
dolu salondaki ve galerilerdeki tezahüratlar tüm emsalleri aştı ve her türlü tarifi imkânsız hale getirdi. Üyeler, birkaç dakika süren genel bağırışa katıldılar, birçoğu birbirine sarıldı ve diğerleri tamamen sevinç gözyaşlarına teslim oldu....

Değişikliğin onaylanması Dışişleri Bakanı tarafından 18 Aralık 1865'te duyuruldu. Üç eyalet, Güney Karolina, Alabama ve Florida, bunu onayladığında, ikinci bölümün Kongre'ye zencilerin siyasi statüsü veya medeni ilişkileri hakkında yasama yetkisi vermediğini, yalnızca özgürlüklerini onaylamak ve korumak için yetki verdiğini anladıklarını ifade eden kararlar aldılar. 1 Kasım 1865'te, Güney Karolina Valisi Perry, Başkan Johnson'a, eyaletinin köleliği tüm iyi niyetle kaldırdığını ve bir daha asla geri getirmek istemediğini, ancak halkının ikinci bölümün Kongre'ye özgürlük eyaletinde zencilere ve beyaz adamlara ilişkin mevzuat üzerinde yerel güç verecek şekilde yorumlanabileceğinden korktuğunu söyledi. Bu mektuba Bakan Seward, ikinci bölümün "Kongre'nin yetkilerini genişletmek yerine aslında etkisinin kısıtlayıcı" olduğunu söyledi. Bununla, Kongre'yi tek bir kölelik konusuyla sınırladığını kastetti. Özgürleştirilmiş kişilere vatandaşlık veya medeni haklar vermedi. Güney Carolina yasama organı buna göre değişikliği 13 Kasım'da onayladı ve Seward'ın mektubunu Federal Yürütme tarafından bu maddenin resmi yorumu olarak kayda geçirdi. Alabama 2 Aralık'ta ve Florida da 28 Aralık'ta aynısını yaptı. Seward'ın değişikliğin ikinci bölümünü yorumlamasının doğru olduğu ortaya çıktı, ancak Yüksek Mahkeme'de bu konuda bir karara varılmadan önce uzun yıllar süren şüphe ve kasvet geçti.

Daha önce söylenenlerden, Başkan Lincoln'ün köleleri serbest bırakma bildirgesinin herhangi bir köleyi yasal olarak özgürleştirip özgürleştirmediği şüpheli görünüyor. Bunun anında değeri, siyahlar üzerindeki etkisinden çok beyazlar üzerindeki etkisiydi. Milyonlarca beyazı yanlış bir felsefeye ve korkunç bir toplumsal inanca olan esaretten kurtardı ve On Üçüncü Değişikliğin kabulünü mümkün ve gerekli kıldı. Senatör Trumbull'a ait
çizgilerini çizme ayrıcalığı ve bu onun ölümsüzlük unvanıdır.

DİPNOTLAR:

[70] _Memories of Men who Saved the Union_, Donn Piatt, s. 150.

[71] _Cong. Globe_, 1863-64, 2. kısım, s. 1314.

[72] Cilt I, s. 187.

[73] _Scribner's Magazine_, Temmuz, 1909.

[74] Yazara yazılan bir mektupta.

[75] Julian'ın atıfta bulunduğu ayrıntılar daha sonra Bay A. G. Riddle tarafından _Recollections of War-Time_, s. 325'te kamuoyuna açıklandı. İki Demokrat olumlu oy kullanmaya ikna edildi ve bir diğeri oylama yapıldığında
yok oldu. Bunlardan biri, kardeşi için bir ofis vaadiyle
doğru oy kullanmaya ikna edildi; diğeri ise yaklaşan Kongre'de kendi koltuğunun bir Cumhuriyetçi rakip tarafından talep edildiği bir seçim
yarışmasıyla karşı karşıyaydı. Demokrat'a, davadaki tanıklık incelenmeden önce Cumhuriyetçiler tarafından olumlu değerlendirme
vaadinde bulunuldu. Üçüncüsü, çıkarlarına aykırı bir yasa tasarısının Senato'ya rapor edilmek üzere olduğu bir demiryolunun avukatıydı ve bu yasa tasarısı
Charles Sumner'ın kontrolündeydi. Kongre Üyesi oylama sırasında
yoksa yasa tasarısı rapor edilmeyecekti veya yakında rapor edilmeyecekti. Riddle, bu düzenlemelerin, Cumhuriyetçilerin Temsilciler Meclisi'ndeki onurlarını şimdilik emanet ettikleri Ohio'lu James M. Ashley tarafından müzakere edildiğini söylüyor. Üç Demokrat olumsuz oy kullansaydı, sonuç 117'ye 59, yani gerekli olan üçte ikiden bir eksik olacaktı. Ancak bu, değişikliğin kabulünü yalnızca bir sonraki Kongre'ye kadar geciktirecekti.

BÖLÜM XV

YENİDEN İNŞA

Dünya çapında endişe yaratan bir sonraki olay, 14 Nisan 1865'te gerçekleşen Başkan Lincoln'ün suikastıydı. Trumbull belgelerinde ifade veya yorum bulmadığı sürece bu çalışmanın kapsamına girmiyor. Bunlardan biri, Prusya Bakanı Norman B. Judd'un Berlin, 7 Mayıs tarihli bir mektubunda
bulunan, saklanmalıdır.

Şu anda [Lincoln] Avrupa'da tanrılaştırılıyor.
Tarihte benzer bir keder ve öfke patlaması görülmemiştir. Taçlı başlar ve devlet adamları, parlamentolar ve tüzel kişiler,
edebi kurumlar ve halk, hepsi övgüyü telaffuz etmekte yarışıyor.
Avrupa'nın tüm basını son on gündür başka hiçbir şeyle dolu değil. Çok
etkileyici ve görkemli bir cenaze törenimiz oldu. Krallar,
Temsilciler, Bakanlar ve Diplomatik Birlikler oradaydı.
Halk kilise kapasitesinin üç katı kadar toplandı. Meslektaşlarıma üniforma olmadan gelmelerini söyledim.--Bu Üniforma Mahkemesi'nde güneşin altında yeni bir şey.

Yeniden Yapılanma çalışmaları başladığında, ayrılan eyaletlerin statüsüyle ilgili olarak birbiriyle çatışan iki karşıt fikir ortaya çıktı.
Birincisi, ayrılma eyleminin Eyalet Hükümetlerini ortadan kaldırdığı ve sakinleri ve mallarını yeni edinilmiş topraklar durumuna soktuğu ve her bakımdan fetih gücüne tabi olduğuydu.
Bu görüş Charles Sumner ve Thaddeus Stevens tarafından savunuluyordu. Diğer görüş ise her ayrılık eyleminin geçersiz ve hükümsüz olduğu; eyalet egemenliğinin Konfederasyon'da askıya alındığı ancak söndürülmediği; ve isyan bastırıldığında, Genel Hükümet'in her eyaletteki sadık adamları egemenliğin meşru çekirdeği olarak tanıması ve eyalet Hükümetlerini yeniden harekete geçirmelerine yardımcı olması gerektiğiydi; ancak köleliğin kaldırılması da dahil olmak üzere tamamlanmış gerçeklerle uyum içinde. İkinci görüş, Başkan Lincoln tarafından 8 Aralık 1863'te Kongre'ye verdiği yıllık mesajla aynı anda yayınlanan bir bildiride benimsenmişti. Bu bildiride, 1860 başkanlık seçimlerinde oy kullananların onda birinden az olmamak üzere herhangi bir ayrılan eyaletin seçmenleri sadık bir Eyalet Hükümeti yeniden kurduklarında, bunun eyaletin gerçek Hükümeti olarak tanınması gerektiği belirtiliyordu. Seçmenlerin nitelikleri, "diğerlerini hariç tutarak", ayrılmadan hemen önce eyalette mevcut olan nitelikler olmalıdır, ancak Başkan'ın tüm önceki bildirilerinin ve Kongre'nin kölelikle ilgili tüm eylemlerinin dokunulmaz olması gerektiği belirtilmiştir. Kongre'de, eyaletler tarafından üye olarak seçilebilecek herhangi bir kişinin kabul edilmesi sorununun yalnızca ilgili meclislere ait olduğu açıklanmıştır. Bu Yeniden Yapılanma planının Başkan tarafından desteklendiği, ancak başka hiçbirinin kabul edilebilir olmayacağı anlamına gelmediği eklenmiştir. Bildiri uyarınca, Şubat 1864'te, General Banks komutasındaki Birlik ordusunun kontrol ettiği Louisiana'nın o bölümünde bir seçim yapılmıştır ve bu seçimde 11.411 oy kullanılmıştır; eyaletin toplam oyu genellikle yaklaşık 40.000 olmuştur. Bu seçimde,
Michael Hahn vali olarak seçilmişti ve General Banks'in duyurduğu gibi, "50.000'den fazla kişinin huzurunda" etkileyici törenlerle 4 Mart'ta göreve başladı. Vali
Hahn'a 13 Mart 1864 tarihli bir mektup yazan Lincoln şunları söyledi:

Şimdi, diğer şeylerin yanı sıra, muhtemelen seçme hakkını tanımlayacak bir kongre yapmak üzeresiniz. Bazı renkli insanların, örneğin, çok zeki olanların ve özellikle saflarımızda kahramanca savaşanların, içeri alınmaması gerektiğini özel olarak değerlendirmeniz için önermiyorum. Muhtemelen, önümüzdeki zor zamanlarda, özgürlük mücevherini özgürlük ailesinde tutmaya yardımcı olacaklardır.
Ancak bu yalnızca bir öneridir, halka değil, yalnızca size.

Louisiana'nın anayasal kongresi 28 Mart 1864'te seçildi; 6 Nisan'da toplandı; 22 Temmuz'da serbest eyalet anayasasını kabul etti ve bu anayasa 5 Eylül'de halk oylamasıyla onaylandı. Bu anayasa uyarınca, eyaleti Washington'da temsil etmek üzere iki Senatörün seçildiği bir yasama organı seçildi. Kimlik bilgileri Yargı Komitesi'ne iletildi ve 8 Ocak 1865'te Trumbull, Lincoln'e kabulleri hakkında danışmak için Beyaz Saray'a gitti. Görüşmenin sonuçlarından biri, Yargı Komitesi'nin Michael Hahn'ın başkanı olduğu Hükümeti tanıyan ortak bir karar

lehinde oybirliğiyle anlaşmasıydı. Bu
karar Trumbull tarafından 23 Şubat'ta bildirildi. Sumner, anayasanın zencilere oy hakkı vermemesi nedeniyle buna itiraz etti ve bunu yenmek için tüm parlamento yollarını
kullanma niyetini açıkladı. Bu çabasında Senatörler Chandler ve Wade ile Demokratların çoğunun işbirliğini sağladı. İkincisi, anayasanın eyaletteki beyaz insanların çoğunluğunun işi olmaması nedeniyle karara karşı çıktı. 24'ünde Sumner ve Doolittle arasında biraz sert bir tartışma yaşandı. İkincisi, Louisiana'nın oyunun Federal Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğini onaylamak için gerekli olduğunu ileri sürdü. Sumner buna, sözde Louisiana eyaletinin bir gölge olduğunu, böyle bir eyaletin var olmadığını ve onaylanması durumunda bunun değersiz olacağını söyledi. Bu iddiasında Kentucky'li Garrett Davis tarafından desteklendi. Otuz sekizinci Kongre'nin bitmesine sadece yedi iş günü kalmıştı ve Sumner, çeşitli önergeler için yapılan yoklamalarda da görüldüğü gibi, karar lehine büyük bir çoğunluk olmasına rağmen, oylamayı engellemeyi başardı. Trumbull ve Sumner arasında, aralarında uzun süre bir gedik açan sert bir silahlı çatışma yaşandı. 11 Nisan'da, suikastından beş gün önce Lincoln, Richmond'ın teslim olmasının ardından dönüşünde kendisini karşılamak için toplanan vatandaşların selamına karşılık olarak Beyaz Saray'ın balkonundan dikkatlice hazırlanmış bir konuşma yaptı. Bu fırsatı, artık önemli hale gelen Yeniden Yapılanma sorununa tekrar dikkat çekmek için değerlendirdi. Aralık 1863'teki yıllık mesajında ​​önerdiği plana atıfta bulundu ve Kabinesinin her üyesinin (o zamanlar Chase ve Blair de dahildi) onayını aldığını söyledi. Washington'a ulaşana kadar, Louisiana halkının buna uygun olarak harekete geçmek üzere olduğu haberi gelene kadar hiçbir kendini özgürleştirme yanlısı buna itiraz etmemişti. Sonra, ayrılan eyaletlerin Birlik'te mi yoksa dışında mı olduğu sorusu gündeme gelmişti. Bu soruyu maddi bir soru olarak değil, sadık insanları bölmekten başka bir işe yaramayan, zararlı bir soyutlama olarak görüyordu. Şimdi en önemli soru, ayrılan eyaletlerin Birlik ile uygun pratik ilişkilerine nasıl geri döndürüleceğiydi. "Hepimiz," dedi, "bu eyaletler ile Birlik arasındaki uygun pratik ilişkileri yeniden kurmak için gerekli eylemleri yapmaya katılalım ve her birimiz, eylemleri yaparken eyaletleri dışarıdan Birliğe getirip getirmediği veya hiçbir zaman dışarı çıkmamış olmalarına rağmen onlara uygun yardımı sağlayıp sağlamadığı konusunda kendi fikrini masumca şımartalım." Soru, yeniden yapılandırılan Louisiana Hükümeti'nin arzu edilen her şey olup olmadığı değil, onu alıp iyileştirmeye yardımcı olmanın mı yoksa reddedip dağıtmanın mı daha akıllıca olduğuydu. "Louisiana'nın yeni Hükümeti'nin olması gerektiği gibi olduğunu, yumurtanın tavuk için olduğu gibi olduğunu kabul edin, yumurtayı kırmaktansa yumurtayı çatlatarak tavuğu daha çabuk elde ederiz." Sözlerinin genel olarak diğer eyaletler için geçerli olacağını, ancak her eyalete özgü özellikler olduğunu ve aynı eyalette önemli ve ani değişikliklerin meydana geldiğini, bu nedenle ayrıntılara ilişkin olarak özel ve esnek olmayan bir planın güvenli bir şekilde reçete edilemeyeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Bu nedenle, böyle bir eylemin uygun olacağından emin olduğunda Güney halkına yeni bir duyuru yapmakta kendini özgür gördü.

Bu, siyasi anlamda onun son vasiyeti ve vasiyetiydi. Onun vatandaşlarına yaptığı başka hiçbir iletişim bilgelik ve vatanseverlikle bu kadar dolu değildi. Londra Üniversitesi'nden Profesör Newman tarafından saldırıya uğradığında bunu savunan William Lloyd Garrison'ın hemen onayını aldı.[76] Garrison, Lincoln'ün eyaletlerin oylama yasalarına müdahale etme hakkının olmadığını, aynı zamanda bunu yapmanın kötü bir politika olacağını savundu; çünkü eğer Güney'e halkın iradesine aykırı olarak zenci oy hakkı dayatılırsa, o zaman "Eyalet örgütlenip kendi işlerini yönetmeye bırakılır bırakılmaz, üstün zekaları, zenginlikleri ve güçleriyle beyaz nüfus önyargılarına göre oy hakkını şüphesiz değiştirecek ve böylece derhal sandık başına getirilenleri dışlayacaktı." Garrison, Sumner'dan daha ileriyi görmüştü, ancak o zamanlar Kuzey'de hiç kimse Lincoln'ün planının bozulmasının ardından gelecek muazzam sonuçları hayal etmemişti. Trumbull'un kararı kabul edilseydi, ayrılan tüm eyaletler için bir emsal teşkil ederdi ve bu durumda Güney'de önümüzdeki on beş yılın sefaletinin çoğu, buna halı torba hükümetleri ve Ku-Klux-Klan da dahil olmak üzere, önlenmiş olurdu.

Başkan Johnson, isyanın liderlerine verilecek cezanın ölçüsü konusunda ilk başta partisinin çoğunluğundan daha radikal davranmıştı. Birkaç kez "ihaneti iğrenç hale getirmekten" bahsetmiş ve hainlerin Yeniden Yapılanma çalışmalarında geri planda kalmaları gerektiğini söylemişti ve daha önde gelen Konfederasyonluların bazılarının vatana ihanetten yargılanıp idam edilmesi gerektiğini ima eden bir dil kullanmıştı. General Lee'nin bu kategoriye dahil edilmesi konusunda General Grant ile keskin bir anlaşmazlığı vardı, Grant, Appomattox'ta teslimiyet şartlarına uyan hiçbir subay veya askerin haklı olarak taciz edilemeyeceğinde ısrar ediyordu.[77]

Ancak Johnson'ın bu düşmanlık duygusu yavaş yavaş geçti.
3 Ekim 1865'te George L. Stearns ile Yeniden Yapılanma konusu üzerine yaptığı yetkili bir röportajda ve yine 7 Şubat 1866'da Frederick Douglass ve diğerleriyle oy hakkı sorunu üzerine yaptığı bir röportajda, vatana ihaneti iğrenç hale getirmekle ilgili hiçbir şey söylemedi, ancak zencilerin sınırsız oy hakkına karşı olduğunu ilan etti çünkü bunun ırklar arasında bir savaşa yol açacağına inanıyordu - köle sahibi olmayan sınıf (yoksul beyazlar) ile zenciler arasında bir savaş. Birinciler ikincilerden nefret ediyor ve onları hor görüyordu ve zencilere oy hakkı verilirse bu duygunun daha da yoğunlaşacağını düşünüyordu.

Johnson, Douglass'la yaptığı söyleşide "Soru gündeme geliyor," dedi, "önceki gibi, hazırlıksız, en ufak bir iyileşme için zaman olmadan yerleşmiş olan bu iki ırk, biri diğerine salınmalı mı ve aralarındaki bu düşmanlık ve nefretle birlikte sandıkta bir araya mı getirilmeli. Soru tam orada, ırklar arasında bir savaş başlatıp başlatmayacağımız. Sanırım bunu anlıyorum ve özellikle de bunu bir halkın rızası olmadan zorladığınızda durum böyle mi oluyor."

Johnson yalnızca Lincoln'ün Yeniden Yapılanma planını değil, kabinesini de benimsemişti. 16 Nisan'daki ilk toplantısında, Bakan Stanton tarafından Lincoln'ün isteği üzerine hazırlanan Virginia'da sivil hükümet kurulması için tamamlanmamış proje sunuldu ancak üzerinde işlem yapılmadı. 8 Mayıs'taki sonraki toplantıda, değerlendirildi ve kabul edildi ve ertesi gün Yürütme Emri olarak yayımlandı. Lincoln'ün zamanında nominal vali olan
Francis M. Peirpoint'i fiili vali olarak tanıdı ve Virginia eyaletine cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti etmek ve yerel yasaların avantajını ve güvenliğini ve barışın tam ve eksiksiz bir şekilde yeniden sağlanmasını sağlamak için, bu amaçlara ulaşmak için alabileceği önlemlerde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından kendisine yardım edileceğini ilan etti.

Johnson'ın askeri vali olarak kurduğu, önemli kapsam ve sağlamlığa sahip sadık bir Eyalet Hükümeti zaten Tennessee'de mevcuttu. Bu, artık Başkan tarafından tamamlanmış bir gerçek olarak kabul edildi. W. G. Brownlow vali seçilmişti ve oy kullanma ayrıcalığını beyazlarla sınırlayan ve belirli bir sınıftan isyancıları dışlayan bir imtiyaz yasası çıkaran bir yasama organı kurulmuştu. Louisiana'daki Lincoln Eyalet Hükümeti ve Arkansas'taki benzer bir hükümet ayakta kalmaya
izin
verildi.

29 Mayıs'ta Başkan, W. W. Holden'ı Kuzey Karolina'nın geçici valisi olarak atayan ve onun yerine getirmesi gereken belirli görevleri belirleyen bir Yürütme Emri yayınladı; bunların arasında eyalet anayasasını değiştirmek veya düzeltmek ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından tanınmaya ve savunulmaya uygun bir hükümet oluşturmak amacıyla eyaletin sadık halkı tarafından seçilecek bir kongreyi toplamak da vardı. Lincoln'ün Louisiana davasında yaptığı emsali takiben, kongreye delegelerin seçilmesinde seçmenlerin nitelikleri belirlendi ve "20 Mayıs 1861'den hemen önce yürürlükte olan Kuzey Karolina anayasası ve yasaları tarafından öngörülenler" ilan edildi, ancak belirli beyaz sınıflar hariç. Benzer emirler, Mississippi, Georgia, Teksas, Alabama, Güney Karolina ve Florida'nın yeniden düzenlenmesi için hızlı bir şekilde takip edildi, sonuncusu 13 Temmuz 1865 tarihliydi. Emrin biçimi kabul edilmeden önce, Kabine'de zencilerin Delegelerin seçiminde oy kullanmasına izin verilip verilmemesi konusunda bir oylama yapılmıştı. Mevcut altı üyeden üçü olumlu, üçü olumsuz oy kullanmıştı. Seward orada değildi, Lincoln'ün öldürüldüğü gece kendisine verilen
yaralar yüzünden hâlâ yatağına bağlıydı.
Başkan daha sonra konuyu kendi eline aldı ve Kabine'nin bir sonraki toplantısında Kuzey Karolina emrini okudu ve üyelerden hiçbiri buna
itiraz etmedi.

Böylece, Otuz Dokuzuncu Kongre toplanmadan önce, Hükümetin yürütme organı açısından Yeniden Yapılanma planlanmıştı.

Kuzey Karolina'daki Yeniden Yapılanma emriyle birlikte, Başkan, isyana katılan tüm kişiler için bir af bildirisi yayınladı, ancak belirli suçlu sınıfları hariç. Bu bildiri aynı tarihi taşıyordu ve Kuzey Karolina emriyle aynı anda yayınlandı; ancak günün gazeteleri, yorum yaparken ve genel olarak onaylarken, zencilerin delege seçiminde oy kullanamadığı gerçeğini pek hesaba katmadı. 30 Mayıs tarihli New York _Tribune_ yalnızca şunu söyledi: "Elbette hiçbir siyah oy kullanamaz." New York _Times_ aynı gerçeğe değindi.

Ancak aynı tarihli New York _Evening Post_, Kuzey Karolina'daki yaklaşan seçimlerde yalnızca beyaz adamların ve vergi mükelleflerinin oy kullanabileceğini belirttikten sonra şunları söyledi:

Yeniden yapılanma sürecinde, Bağımsızlık Bildirgesi'nde belirtilen, tüm insanların özgür ve eşit yaratıldığı ilkesini temel almadığımız sürece, toplumsal ve politik devletimizi oluşturan farklı unsurların uyum ve dingin bir işbirliği içinde var olacağı konusunda hiçbir güvence yoktur.
Siyasi güvenliğe giden yolumuz bu yöndedir.
Irklar ve kastlar arasındaki herhangi bir eşitsizlik temeline
inşa etmeye çalışırsak, İrlanda'nın başına gelen birçok felakete
kaynak olan şeye benzer bir durumun hüküm sürdüğünü göreceğiz.

Andrew Johnson'a karşı ilk eleştiri, Wendell Phillips tarafından 31 Mayıs'ta Boston'daki New England Kölelik Karşıtı Kongre'de, kendisinin sunduğu bir karar üzerine geldi:

Zenci seçme hakkı olmayan isyancı eyaletlerin yeniden inşası, Konfederasyon'a pratik bir teslimiyettir ve merhum Başkan'ın kölelik karşıtı bildirisini ve hatta Anayasa'nın beklenen değişikliğini bile zencilerin özgürlüğü ve korunması için tamamen etkisiz hale getirecektir. Bu karar Phillips tarafından kör bir öfke ruhuyla desteklendi.
Bu politikanın geçerli olması halinde Kuzey tarafından harcanan her canın ve her doların çalındığını ve "halkın hala işlerin dümenini elinde tutabileceği tek bir yol olduğunu ve bunun da tüm savaş borcunun reddedilmesi olduğunu" ileri sürdü! Böyle bir parti, Tanrı onu eve çağırana kadar onun sesini ve oyu elde edecekti. "Grant'in Lee'ye teslim olması, Johnson'ın Kuzey Karolina'ya teslim olmasından daha iyi, çok daha iyi olurdu."

New York _Tribune_, 2 Haziran'da Phillips'i fark etti ve geçmişte Salmon P. Chase ve Abraham Lincoln'e yönelik ölçüsüz saldırılarına değindikten sonra, Bay Lincoln'ün halefine "benzer nazik ilgilerine" yöneldi.

Başkan Johnson [şöyle dedi] seçmeli oy hakkının siyahlara da genişletilmesine inanıyor ve destekliyor, ancak hiçbir eyaletin Birlik'ten çıkmadığını veya çıkamayacağını savunduğu için, Güney eyalet anayasalarının
eskisi gibi durduğuna ve oy hakkı hakkının yasal olarak değiştirilene kadar eskisi gibi kaldığına inanıyor. Bunun gerçek doktrin olduğunda ısrar etmiyoruz [devam etti]--herhangi bir eyaletin seçmeli halkına, kalanla istediklerini yapma hakkı konusunda _niteliksiz_
bir hak tanımıyoruz. Yine de Başkan Johnson'ın görüşünün gerçek bir adamın dürüstçe, vicdanlı bir şekilde tutabileceği bir görüş olduğunu--ikiyüzlü, demagog veya köle gücünün bir
aracı olmadan tutabileceği bir görüş olduğunu ısrarla savunuyoruz. Ve biz, az sayıda düşünceli kişinin, özgürleştirilmiş kişilerin statüsünde istenen tazminatın eyaletler üzerinden değil de eyaletler aracılığıyla elde edilebilmesi durumunda bunun çok arzu edilir olduğunu inkar edeceğini düşünüyoruz. Bu şekilde elde edilirse daha istikrarlı, daha az gönülsüz, daha gerçek olacaktır. Aslında, bir veya iki yıl beklemeyi veya sınırlı bir oy kullanma hakkını kabul etmeyi, yalnızca bir başkanlık kararnamesi veya Savaş Bakanlığı'ndan bir emir veya hatta Kongre'nin bir eylemiyle İnsan Eşit Hakları'nın tam olarak tanınmasına tercih etmeliyiz. 

New York _Times_, 21 Haziran'da buna katılarak şunları söyledi: 

Hükümetin Güneyli siyahlara oy hakkı sağlamaya çalışması gerekip gerekmediği açık bir sorudur; en iyi insanlar bile bu konuda farklı düşünebilir. 

Wendell Phillips'e, herhangi bir kötülüğün tedavisi olarak ulusal borcun reddedilmesini savunduğu için puan kazandırdı. 

Bay Phillips, Hükümet ve halk onun doktrinini kabul etmezse, alçak olacağını ve alçaklar
grubuna katılacağını söylediğinde, doktrinine mümkün olan en kötü zararı vermiş olur.

Bu arada Güney'de bir cadı kazanı kaynıyordu.
Konfederasyon Devletleri savaştan dolayı yoksullaşmıştı. Emek sistemleri, başka hiçbir
insanın deneyimlemediği koşullar altında ve bir şekilde
altüst edilmişti. Zenciler özgürlüğün sorumlulukları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir
sözleşmenin anlamını anlayamıyorlardı. Eski köleler, belirli bir süre için işe alındıklarında, ertesi gün veya sonraki hafta işlerini bırakıp ertesi gün veya hafta geri dönebilirler ve ya gittikleri için
ya da geri döndükleri için kırbaçlanma veya vurulma riskiyle karşı karşıya kalabilirlerdi. Eski efendiler, zencilerden iş çıkarmanın tek bir yolunu, yani zorlamayı bildiklerinden,
başka bir yol olmadığını veya
kendilerinin_ yaşamları boyunca işe yarayacak hiçbir şeyin olmadığını iddia ettiler ve buna inandılar; ve mevcut yılın mahsulleri eğitim ve aklın daha ılımlı öğretilerini bekleyemediğinden, anında sonuç sağlayacak tek
aracı benimsediler. Çiftçiler veya çoğunluğu, ücret ödeyecek paraları olmadığı için daha da sakatlanmıştı.
Konfederasyonun çöküşüyle ​​tüm paraları pis paçavralara dönüşmüştü. Tek alternatif, hisse senediyle işçi kiralamaktı. Bu, savaştan hemen sonra Güney'e giden Kuzeyli adamların (halı satıcıları)
çekmediği bir utançtı. Bunlardan bazıları pamuğun yüksek fiyatı ve arazinin düşük fiyatının cazibesine kapılarak, plantasyonlar kiraladılar veya satın aldılar ve nakit ödeyebildikleri için işgücü piyasasının en iyileri onlardı. Örnekleri, Konfederasyonu kaybetmekle birlikte, giydiği kıyafetler hariç her şeyini kaybeden yoksul yerli çiftçi için yeni bir rahatsızlıktı. 1865'te pamuk veya herhangi bir şey ekilecekse, çalışan nüfus bir şekilde düzende tutulmalıydı. Çalışma günleri sürekli olmalı ve avlanma, balık tutma ve oyun günleriyle alternatif olmamalıydı. Bu acil durumda çiftçiler yasama organlarına baktılar ve yasama organları, köleliğin kaldırılması koşulunun izin verdiği ölçüde eski köle yasalarına yakın yasalar çıkardılar, hatta daha da yakın. Bu yasalar, Otuz Dokuzuncu Kongre toplanmadan önce Kuzey'e ulaşmaya başladı. Bunlara, özgür bırakılmışlara karşı işlenen zulüm ve öfke hikayeleri, erkek ve kadın, dilleri hariç tüm silahlarından mahrum bırakılmış uzlaşamamış beyazların sadakatsiz ifadeleri ve tehditleri eşlik ediyordu. Bu değişikliklere alışmak ve onları getirenlere hayranlık duymak için zamana ihtiyaç duyulduğu pek hesaba katılmamıştı. Trumbull'a ulaşan mektuplar arasında, Birlik Ordusu'ndan Albay J. W. Shaffer'ın 25 Aralık 1865 tarihli, New Orleans'ta Körfez Kıyısı boyunca gözlemlediklerini şu şekilde anlatan bir mektubu da vardı:

Mobile'a gittim, orada bir hafta geçirdim, bu eyalette dolaştım, dost ve düşmanla çok konuştum ve tereddüt etmeden Başkanımızın çok hızlı gittiğini söyleyebilirim. Tüm Birlik adamları bana, isyancı orduların teslim olmasının ardından adamların tamamen sessiz bir şekilde geri döndüklerini, Güney ve Kuzey Birlik adamlarına gelip, "Hükümet tarafından bizden ne beklendiğini bilmiyoruz, ancak bir şey kesin, savaştan bıktık ve her şeyden önce hayatın sessiz arayışlarına geri dönmek ve talihimizi elimizden geldiğince düzeltmeye çalışmak ve ülkenin tüm bölgeleriyle bir kez daha dostça bir his
yaşamak istiyoruz; şimdi bize bunu nasıl yapacağımızı söyleyin." dediler. Ancak kısa süre sonra, şaşkınlıklarına rağmen, her şeyin kontrolünün tekrar kendi ellerine verileceğini gördüler ve hemen küstahlaştılar, Hükümete açıkça hakaret ettiler ve Birlik adamlarının ve Yankees'in ordu çekilir çekilmez gitmesi gerektiğini açıkça ilan ettiler. Hükümetin yönetmeye ve kontrol etmeye devam edeceğini ve işlerin yönetiminin yalnızca Birlik adamlarına emanet edileceğini anlasalardı, bu insanlar tamamen tatmin olur, hayatlarını kurtarmak için
kaçmaktan mutluluk duyar ve hemen koşullara uyum sağlarlardı. Şimdi güç sarhoşu oldular, her sadık adamı, beyaz ve siyahı yönetip taciz ediyorlar.

Buna karşılık, Dr. C. H. Ray, 29 Eylül 1865 tarihli yazısıyla Yeniden Yapılanma konusu hakkında şunları yazdı:

Cumhuriyetçi gazetelerimiz, şu anda yaptıkları gibi
Başkan'a savaş açtıklarında ne düşünüyorlar?
Onu savunacak neredeyse hiç kimse olmadığını ve saflarımızdan Demokrasi'nin kollarına
dövüleceğini görüyorum.
Onun
söylendiği kadar suçlu olduğunu görmüyorum ve özellikle ona karşı haykırışa katılamam. Saldırganları ne bekliyorlar - ülkeyi Massachusetts'teki zenci oy hakkı, kadın oy hakkı, müsadere ve asılma fikrine mi sürükleyecekler? Eğer öyleyse,
tüm ılımlı adamları partiden kovacaklar ve
geri kalanları doğrudan yıkıma sürükleyecekler.

O dönemde sadece beş Kuzey eyaleti zencilerin seçimlerde oy kullanmasına izin veriyordu ve bunlardan biri (New York) siyahlardan mülkiyet yeterliliği istiyordu ama beyazlardan istemiyordu. Illinois eyaleti, Kentucky'dekine benzer yürürlükten kaldırılmamış bir kara yasaya sahipti ve buna, 1853'te, özgür veya başka türlü, ikamet amacıyla eyalete getirilen veya gelen herhangi bir siyah veya melez kişiyi hapsetme yasası eklemişti. Bu yasanın uygulanması için bazı davalar, İç Savaş devam ederken 1863'te Cass County'de başlatıldı.[78]

DİPNOTLAR:

[76] _Life of Garrison_, oğullarının kaleme aldığı, IV, 123.

[77] Grant'in Yargı Komitesi önündeki ifadesi, 18 Temmuz 1867. McPherson, s. 303.

[78] _Journal_ of the Illinois State Historical Society, cilt IV, no. 4.

BÖLÜM XVI

ANDREW JOHNSON'IN İLK MESAJI

New York Times, 6 Aralık 1865'te şöyle dedi:

Muhtemelen hiçbir icra belgesi dün Kongre'ye iletilen mesajdan daha fazla ilgiyle beklenmemiştir. Alındığında daha fazla memnuniyet
vermediğini söylemek güvenlidir. Ülkeyi ilgilendiren en önemli iç ve dış konular
hakkındaki görüşleri bilgelikle doludur ve büyük bir güç ve onurla iletilir.

Bu şekilde övülen mesajın orijinal el yazması, yaklaşık yarım yüzyıl sonra Columbia Üniversitesi'nden Profesör Dunning tarafından George Bancroft'un el yazısıyla Kongre Kütüphanesi'ndeki Johnson belgeleri arasında keşfedildi.

Hem onu ​​oluşturan kişi hem de Kongre'ye resmi bir bildirim olarak göndererek kendine mal eden kişi için aynı derecede itibarlı bir belge olmaya devam ediyor. Barış ve uyumun, merhametle yumuşatılmış adaletin, insan nezaketinin ve yardımseverliğinin, özverinin ve özdenetimin ruhunu soludu, hepsi de yüksek devlet adamlığı tonunda ifade edildi. Ancak, daha önce Başkan tarafından ifade edilen, Yürütmenin oy hakkını, eyalet otoritesi tarafından verilmeyen kişilere genişletme hakkı olmadığı görüşüne bağlı kaldı.

O zamanlar varlığının altıncı ayında olan New York _Ulusu_, mesajın ayrımcı ancak sıcak bir övgüsünü dile getirdi.
Başkanın Yeniden Yapılanma eylemlerini çok aceleci olduğu için eleştirmişti. İki veya üç aylık bir sürenin beyazları ve siyahları uzlaştırmak ve birbirlerine saygı duymayı öğretmek için çok kısa olduğunu düşünüyordu. Yine de,
her şeyiyle ele alındığında, mesaj her Amerikalının gururla okuyabileceği bir mesajdı.

Dünyanın başka bir yerinde, bu kadar büyük bir sorunun noktalarını kavrayıp bunları bu kadar açıklık ve genişlikle dile getirmesi muhtemel bir devlet adamı bulmak için nereye bakacağımızı bilmiyoruz, tıpkı diğer ülkelerin şeflerinin okul, kolej ve sosyal konumun sağlayabileceği her türlü avantajı elde ettiği bir dönemde, günlük ekmeğini en mütevazı işlerde çalışarak kazanan bu Tennessee terzisi gibi. Demokrasinin geleceği konusunda titreyenler, Lincoln ve Johnson gibi adamların toplumun en yoksul kesimlerinden seçilebildiği ve ulusun kaderinin, kralların ve soyluların beceri ve bilgeliğinden daha iyi ve daha akıllıca olacağı güvencesiyle ellerine verildiği zaman, tekrar cesaretlenebilirler. Çünkü eğer Başkan yarın en kötü düşmanlarının bile korktuğu her hatayı veya günahı işlese bile, Yeniden Yapılanma planı insanlığın, özdenetimin ve sağduyunun şimdiye kadar tanık olunan en parlak örneği olmaya devam edecektir.
-Hiçbir ülkenin tarihinin yaklaşamadığı ve demokratik bir toplumdan başka hiçbirinin bunu gerçekleştirebileceğini söylemek güvenlidir.

George Bancroft'un devlet adamlığı çok uzun süre iktidarda kalmadı. Kaderin 
irritabı, ülkenin en yetenekli eleştirmenleri tarafından
yukarıdaki gibi sözler söylendikten iki ay sonra,
bu sözlerin söylendiği Başkan'ın kendi
partisinin çoğunluğuyla
acımasız bir çekişme içinde olacağını ve iki yıl içinde de görevden alınma yoluyla yargılanacağını hükmetti.

Andrew Johnson, savaşçı bir ırktan ve savaşçıların olduğu bir bölgede doğdu.
Doğu Tennessee'nin dağcılarının yoksulluğunu ve cehaletini
paylaştı.
Gençliğinde ve erken yetişkinliğinde ağır işlerde çalışmak onun payına düştü.
Mesleği terzilikti.[79] Okuyabiliyordu, ancak evlenene kadar yazamıyordu; bu ikinci beceriyi karısı ona bahşetti.
Bu tür bir başlangıçla, Abraham Lincoln gibi, hemen hemen aynı şekilde ve aynı zorluklarla karşılaşarak, bir halk konuşmacısı oldu ve sürekli pratik yaparak, anlamını en genel anlayışa
açık bir şekilde ifade etme yeteneğini edindi. Ayrılma patlak vermeden kısa bir süre önce, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kendini bulduğunda, o organda bir tartışmacı olarak çok az veya hiç üstü yoktu ve Birlik'in Kuzey veya Güney'de ondan daha kararlı bir savunucusu yoktu. Yetenekli bir yargıç olan Alexander H. Stephens, Johnson'ın ayrılığa karşı konuşmasını, tüm tartışma boyunca Senato'da yapılan en iyi konuşma olarak değerlendirdi. 1866'daki "çemberin etrafında dönmesinde" ona eşlik eden Sekreter Seward, o zamanlar ülkenin en iyi kürsü konuşmacısı olduğunu söyledi. Kesinlikle, 29 Ağustos'ta New York'ta tura başladığı konuşma harikaydı. McPherson'ın "Yeniden Yapılanma Tarihi"nin beş sayfasını dolduruyor. Doğaçlamaydı, ancak tavır ve içerik olarak kusursuzdu; vatanseverlik ruhuyla doluydu ve Amerikan polemiklerinin yıllıklarındaki herhangi bir şeyle karşılaştırılabilir. Eğer o kampanyada başka bir konuşma yapmasaydı sonuçlar çok daha farklı olabilirdi ve onu seçen Birlik partisi kısa sürede telafisi imkansız hale gelen ihlali önleyebilirdi.

Bu ihlale yol açan ilk darbe, Sumner tarafından 19 Aralık 1865'te Senato'da vuruldu. Sumner, Başkan'ın önceki gün Güney'in durumuyla ilgili mesajından, Başkan Pierce'ın Kansas'taki meselelerle ilgili mesajına benzer bir "aklama mesajı" olarak bahsetti. Reverdy Johnson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na yönelik böyle bir saldırıyı kınadığında, Sumner bunun "hiçbir saldırı" olmadığını söyledi, ancak diğer iki Senatör (Doolittle ve Dixon) bunun Başkan'ı tahrif etmekle suçlamakla aynı şey olduğunu söyledikten sonra, bunu böyle bir niyetinin olmadığını ancak geri çekmediğini veya değiştirmediğini söyledi.

Güney yasama organlarının çıraklık, serserilik, ikamet, ücretler, devriyeler, tembellik, emirlere itaatsizlik
ve işçilerin sözleşme ihlali konularındaki bazı eylemleri erkenden Otuz Dokuzuncu Kongre'nin dikkatine getirildi. Bu eylemlerin çoğu, yasa koyucuların azat edilmiş köleleri bir serflik veya kölelik durumuna düşürme niyetini gösteriyordu. Örneğin, Virginia yasama organı, Tümgeneral Terry'nin söylediğine göre nihai etkisi "azat edilmiş köleleri azat edildikleri durumdan daha kötü bir kölelik durumuna düşürmek olacak olan bir serserilik yasası çıkardı - bu durum, adı dışında her şeyiyle kölelik olacak." Bunun üzerine askeri bölümün komutanı olan general, 26 Ocak 1866 tarihli bir emir yayınladı: "Hiçbir yargıç, sivil memur veya başka bir kişi, söz konusu yasanın hükümlerini bu bölümdeki hiçbir siyahi kişiye hiçbir şekilde veya tarzda uygulamayacak veya uygulamaya çalışmayacaktır." Başkan Johnson, General Terry'nin emri kendisine getirildiğinde müdahale etmeyi reddetti. 13 Aralık'ta Massachusetts'li Senatör Wilson, son zamanlarda ayaklanma yaşayan eyaletlerde, kişiler arasında renk, ırk veya daha önceki hizmet durumu nedeniyle herhangi bir sivil hak eşitsizliğinin tespit edildiği tüm yasa, tüzük, kural ve yönetmelikleri geçersiz ilan etmek için bir yasa tasarısı sundu. Natick kunduracısı, Knoxville terzisi kadar keskin ve akıcı bir tartışmacıydı. Telaffuzunda, argümanının gerçek değerlerinden uzaklaşan bir Yankee aksanı vardı ve bu yüzden, doğaçlama konuşmanın olağan kaderinin aksine, konuşmaları duyulduklarından daha iyi okundu. 21 Aralık'ta tedbirini destekleyen konuşması en iyi üslubundaydı. Tutkudan veya hakaretten yoksundu. İsyana katılan, yüksek veya düşük, hiçbir kişiye karşı kötü his beslemedi. Kimseyi cezalandırmaya çalışmadı veya bunu arzulamadı. En azından Başkan'la bir sorun
çıkartmayı arzulamadı. Tek istediği, Kuzey ve Güney arasında mümkün olan en kısa sürede barış, düzen, dostluk ve kardeşlikti; ancak bu tüzükler yüzümüze bakarken barış olamazdı. Bu nedenle, kendilerinden önce gelen kölelik yasalarıyla birlikte unutulup gitmelerini talep etti.

Wilson, tasarısıyla ilgili derhal oylama yapılmasını istedi. Senatör Sherman, tasarının bir komiteye havale edilmesi ve Anayasa'nın kölelik karşıtı değişikliği resmen ilan edilene kadar ertelenmesi gerektiğini
düşündü. Trumbull, Sherman'la aynı fikirdeydi. Şöyle dedi:

Beyefendi, görüşülen tasarıyı tartışmak için ayağa kalkmıyorum: çok ciddi nitelikteki sorularla ilgili bir tasarı ve gerektiği gibi değerlendirilmeden geçmemeli. Massachusetts'li senatör, tasarının seçkin avukatlara sunulduğunu ve hepsinin uygunluğunu kabul ettiğini ve Kongre'nin bunu geçirme yetkisine kimsenin itiraz etmediğini söyledi. Şüphesiz ki bu onların görüşüydü ve Massachusetts'li senatörün görüşüdür. Belki de soruşturma sonrasında benim görüşüm olur. Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin son zamanlarda isyan eden eyaletlerdeki insanlar üzerindeki yetkilerinin ne olduğunu söylemeyi taahhüt etmeyeceğim.

İsyanın bastırılması ile bu eyaletlerde herhangi bir tür
hükümet kurulması arasında, anarşiyi önlemek için bir
güç veya başka bir gücün kontrol sahibi olması kesinlikle gerekliydi. Delaware Senatörü ve sanırım Maryland Senatörü isyanın bittiğini söyledi,
ancak isyan sona erdiğinde isyan eden eyaletlerin çoğunda herhangi bir
düzenli hükümet yoktu; ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti güçlerini geri çekip
halkı bir süreliğine anarşi içinde mi bırakacaktı?
Elbette hayır. İsyanın ve isyanı bastırmak için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne açıkça verilen yetkinin bir sonucu olarak, benim kanaatime göre Hükümet, herhangi bir yerel hükümetin yokluğunda, halk tarafından eyalet örgütleri kurulana kadar halkı kontrol etme ve yönetme hakkına sahipti ve bu örgütler Federal Hükümet tarafından Anayasa'ya sadık ve sadık olarak tanınmalıdır. Öyle olmalıdır. Bu, işlerin durumunun bir gereğidir.

Ancak, efendim, şu anda bu yasa tasarısını tartışmayı teklif etmiyorum.
Bence, bir komiteye danışılmadan kabul edilemeyecek kadar önemli bir yasa tasarısı.
Bugün Güney Eyaletleri'ndeki özgürleştirilmiş kölelerin muamelesi konusunda bize söylenenler doğruysa, yasa tasarısı yeterince ileri gitmiyor.
Belki de yasa tasarısı, Ohio Senatörü'nün belirttiği anlamda erken olabilir. Anayasa değişikliğinin kabul edildiğine dair henüz resmi bilgimiz yok. Bu değişikliğin kabul edileceğine dair çok az soru var; kabul edilene kadar
Kongre'nin böyle bir yasa tasarısını geçirme yetkisi konusunda bazı sorular olabilir (hakkın nasıl olduğunu söylemiyorum)
ancak
anayasa değişikliğinin kabul edilmesinden sonra böyle bir soru olamaz. Bu değişikliğin ikinci maddesi bir amaçla eklenmiştir ve Delaware Senatörü'nün hangi amaçla eklendiğini bilmek istiyorum? Efendim, başka hiçbir amaçla değil, eyalet meclislerinin, birinci maddenin özgür olması gerektiğini ilan ettiği kişileri herhangi bir bahaneyle köleleştirmesini engellemek amacıyla. Açıkça, Kongre'ye uygun mevzuatla birinci bölümü yürürlüğe koyma yetkisi vermek amacıyla eklenmiştir. Birinci bölüm nedir? Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında ve yetki alanlarındaki tüm yerlerde ne köleliğin ne de gönülsüz hizmetkarlığın var olmayacağını beyan eder; ve ardından ikinci bölüm Kongre'nin uygun mevzuatla bu hükmü yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacağını beyan eder. Bu "uygun mevzuatın" ne olduğu, Kongre'nin belirlemesi gereken bir şeydir ve başka hiç kimse bunu yapamaz.

Bay Saulsbury burada sözünü keserek, "Sayın Senatöre, onun izniyle, önce kendi sorusunu yanıtlayarak bir soru sormak istiyorum. Bana ikinci bölümün hangi amaçla sunulduğunu soruyor. Bilmiyorum; bununla hiçbir ilgim yok. Ve şimdi, bu organın kabulü için bu bölümü savunurken, şu anda iddia edilen amaçlar için tasarlandığını söyleyip söylemediğini sormak istiyorum."

Ardından şu konuşma geçti:

BAY TRUMBULL. Bunu hiçbir zaman başka bir şekilde anlamadım.

BAY SAULSBURY. Bunu Senato'ya bildirdiniz mi?

BAY TRUMBULL. Bunu Senato'ya bildirdiğimi bilmiyorum. Delaware Senatörüne, Köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yerinde
olmaması gerektiğini beyan eden maddenin, köleliğin Amerika Birleşik Devletleri'nin
içinde
olmaması gerektiği anlamına geldiğini de söyleyebilirdim! Tekrar veya örnekle, ifadenin kendisi bunu daha açık hale getiremezdi. Yargı Komitesi'nden, Anayasa değişikliğinin ikinci bölümünü, Kongre'ye birinci bölümün iyi niyetle ve başka hiçbir amaçla yerine getirilmediğini görme yetkisi vermek amacıyla bildirdim; ve bu ikinci bölüm uyarınca, Kongre'nin, anayasa değişikliği kabul edildiğinde, yalnızca Massachusetts Senatörü'nün yasa tasarısını geçirmekle kalmayıp, aynı zamanda azat edilmiş kölenin haklarını korumak için çok daha etkili olacak bir yasa tasarısını geçirme yetkisine sahip olacağını düşünüyorum. Uygun görülürse, Azat Edilmiş Köleler Bürosu'nu devam ettirebilir, ona ek yetkiler verebilir ve gerekirse, Anayasa değişikliğinin birinci maddesiyle serbest bırakılan kölelerin haklarının korunmasını sağlamak için askeri bir güçle destekleyebiliriz. Ve efendim, anayasa değişikliği kabul edildiğinde, eğer Güney'den gelen bilgi, bu değişiklikle özgürlükleri güvence altına alınan kişilerin istedikleri zaman gidip gelme, istedikleri zaman alıp satma, sözleşme yapma ve sözleşmeleri uygulama ayrıcalığından mahrum bırakıldığı yönündeyse, başka hiç kimse bunu yapmazsa, Kongre'den geçmesi için bir yasa tasarısı sunacağımı ve bu yasa tasarısının bu kişilere bu hakların her birini güvence altına alacağını bildiriyorum: bunlar olmadan özgür olamazlardı. İstediği zaman gidip gelemeyen, alıp satamayan, haklarını uygulayamayan bir kişinin özgür olduğunu söylemek boşunadır. Bunlar, anayasa değişikliğinin ilk maddesinin herkese sağlamayı amaçladığı haklardır; ve bugün Delaware Senatörü'nün Kongre'nin bunları güvence altına alma yetkisine sahip olmayacağı yönündeki itirazını önlemek için, değişikliğin ikinci bölümü eklendi.

İkinci maddeyi eklemenin gereksiz olduğunu düşünen bazı kişiler vardı. Bazıları, Kongre'ye bir yetki verildiğinde, o yetkiyi yürürlüğe koymak için gerekli yasaları çıkarma yetkisinin de verildiğini, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'ndaki, Kongre'nin Anayasa tarafından verilen yetkilerden herhangi birini yürürlüğe koymak için gerekli ve uygun tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olduğunu beyan eden genel madde uyarınca söyledi. Bence Kongre, ikinci madde olmadan bile, tüm kişileri özgür kılan hükmü yürürlüğe koymak için gerekli tüm yasaları çıkarma yetkisine sahip olurdu; ancak, bunu itiraz ve tartışmadan
kurtarmak amaçlanmıştı ve ikinci maddenin amacı da buydu ve bunun üzerine başka bir yorumun nasıl yapılabileceğini
anlayamıyorum. Şimdi, efendim, bu yasa tasarısının havale edilebileceğini umuyorum, çünkü bu nitelikteki bir yasa tasarısının, kasıtlı olarak değerlendirilmeden ve Senato'nun bazı komitelerine gitmeden geçmemesi gerektiğini düşünüyorum. Ancak bu yasa tasarısının amaçladığı amaca içtenlikle sempati duyuyorum ve anayasa değişikliği kabul edildiğinde, Güney Eyaletlerindeki insanların eylemi bunu gerekli kılarsa, söz konusu yasa tasarısından çok daha kapsamlı ve etkili bir yasa tasarısı geçirebileceğimize inanıyorum. Ancak, böyle bir yasa tasarısının gerekli olmayacağı umudunu dile getirmeden oturmayacağım. Eyalet anayasalarında köleliğin artık aralarında var olmayacağını ilan eden Güney halkının, kendi yasalarıyla bu hükmü etkili hale getireceğine inanıyorum. Ülke genelindeki duyguyla uyumlu bir duygunun
olabileceğini ve bunun sadece ismen değil, gerçekte de köleliği ortadan kaldıracağını ve köle eyaletlerinin yasalarının, Afrikalıları yüceltmek, aydınlatmak ve iyileştirmek için, geçmiş yıllarda köleleştirmek ve aşağılamak için olduğu kadar etkili olabileceğini umuyorum.[80]

18 Aralık'ta kölelik karşıtı yasa tasarısının kabulü resmen duyuruldu. Aynı gün Başkan, Senato'ya Güney'deki durum ve görüşler hakkında iki rapor gönderdi; biri Korgeneral Grant'ten gelen çok kısa bir rapor, diğeri ise Tümgeneral Carl Schurz'dan gelen çok daha uzun bir rapor. İlki, askeri amaçlarla yapılan üç haftalık bir teftiş turunun tesadüfi bir sonucuydu.

General Grant, Kuzey Carolina, Raleigh'de bir gün, Güney Carolina, Charleston'da iki gün ve Georgia, Savannah ve Augusta'da birer gün geçirmişti. Raporunun özü, orduyu şu anda geri çekmenin mümkün olmadığını düşünmesiydi; Güney Eyaletleri vatandaşlarının Birlik içinde mümkün olan en kısa sürede kendi kendilerini yönetmeye geri dönmek istedikleri; Hükümet tarafından kendilerinden talep edildiğini düşündükleri şeyi yapmakta samimi oldukları ve vatandaş olarak onları aşağılamadıklarıydı.

Güney'deki düşünceli insanların çoğunluğunun, mevcut durumu iyi niyetle kabul ettiğinden eminim. Şimdiye kadar iki kesimin insanlarının duygularını bölen sorular - kölelik ve eyalet hakları veya bir eyaletin Birlikten ayrılma hakkı - insanların başvurabileceği en yüksek mahkeme - silahlar - tarafından sonsuza dek çözülmüş olarak kabul ediliyor. Tanıştığım önde gelen adamlardan, varılan kararı yalnızca nihai olarak kabul etmediklerini, ancak şimdi savaşın dumanı dağıldığına ve düşünmek için zaman verildiğine göre, bu kararın tüm ülke için şanslı bir karar olduğunu, sahada ve mecliste kendilerine karşı çıkanlarla aynı faydaları aldıklarını öğrenmekten memnun oldum. Azat edilmiş kişiler arasında yaygın olan bir inanca değindi, eski sahiplerinin topraklarının, en azından kısmen, aralarında paylaşılacağına ve bu inancın, gelecek yıl için iş sözleşmeleri yapma isteklerine ciddi şekilde müdahale ettiğine. Sonra ekledi:

Bazı durumlarda, üzgünüm ama, azat edilmiş kişinin zihni, bir azat edilmiş kişinin gelecek için bakım veya tedbir almadan yaşama hakkına sahip olduğu fikrinden
vazgeçmiş gibi görünmüyor.
Toprakların bölünmesine olan inancın etkisi, tembellik ve kamplarda, kasabalarda ve şehirlerde birikmedir. Bu gibi durumlarda, bence, kötü alışkanlıklar ve hastalıkların renkli ırkın yok olmasına veya büyük ölçüde azalmasına yol açacağı görülecektir. Güney'deki insanların yıllardır sahip olduğu görüşlerin bir günde
değişmesi beklenemez; ve bu nedenle, azat edilmiş köleler birkaç yıl boyunca sadece onları koruyacak yasalara değil, aynı zamanda onlara iyi tavsiyelerde bulunacak ve güvenebilecekleri kişilerin koruyucu bakımına ihtiyaç duyarlar.

General Schurz'un soruşturması, Başkan'ın özel isteği üzerine yapılmıştı. Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi ve Louisiana'da üç ay geçirmişti. Başkan, onu atarken,
kendi Yeniden Yapılanma politikasının yalnızca deneysel olduğunu ve tatmin edici sonuçlara
yol açmazsa değişime tabi olduğunu söylemişti. Schurz, "Anılar?"[81] adlı eserinde, Washington'a seyahatinden döndüğünde, Başkan'la bir görüşme
sağlamakta çok zorluk çektiğini; Başkan'ın onu soğuk karşıladığını ve soruşturmasının sonuçlarını sormadığını; ve (Schurz) bir rapor
yazmayı düşündüğünü söylediğinde, Başkan'ın bu zahmete kendi hesabına girmesine gerek olmadığını söylediğini söylüyor. Schurz,
Başkanın ifadesini bastırmak istediğine ikna olmuştu ve bunu yapmaması gerektiğine karar verdi. Buna göre raporu yazdı ve beraberindeki belgelerle birlikte gönderdi ve Senato'daki arkadaşlarına bunu yaptığını bildirdi. 12 Aralık'ta Senato, Sumner'ın önerisi üzerine
raporu istedi. Başkan hemen yanıt vermedi.
Bu arada, görüşleri büyük ölçüde kendisiyle uyumlu olan General Grant ile bir görüşme yapmıştı ve ondan Güney turu sırasında edindiği bilgileri Senato Kararı'na verdiği yanıtın bir parçası haline getirmek için iletmesini istedi.
Yanıt, McPherson'ın "Yeniden Yapılanma"sının yalnızca bir buçuk sayfasını kaplıyor.
Schurz'unki kırk dört basılı metin sayfasından ve elli sekiz ek sayfasından oluşuyor; Schurz bunu kamusal bir konu hakkında yazdığı en iyi makale olarak değerlendirdi ve Kongre'de ve Cumhuriyetçi partide büyük bir etkisi olduğuna şüphe yok. Yine de Grant'in kısa raporu ikisinin arasında daha sağlam olanıydı. Gerçekten de, Schurz'ün kendisi de son yıllarında kendi sonuçlarının geçerliliği konusunda şüpheler taşıyordu.[82]

Schurz'un sonuçları şu şekilde özetlenebilir:

Son zamanlarda isyan halinde olan eyaletlerde hükümet mekanizmasını yeniden kurmaktan başka bir şey gerekmiyorsa, Güney halkının bu amaçla yaptığı hareketler tatmin edici sayılabilirdi. Ancak Güney halkının da savaşın sonucuna ruhen uyum sağlaması gerekiyorsa, bu hareketler ısrar edilmesi gerekenin çok gerisinde kalıyor....

Kölelerin özgürleştirilmesine ancak eski biçimdeki taşınır kölelik sürdürülemediği sürece boyun eğdirilir. Ancak
azat edilmiş kişi artık bireysel efendinin malı olarak görülmese de, toplumun kölesi olarak kabul edilir ve tüm bağımsız eyalet yasaları onu böyle yapma eğilimini
paylaşacaktır. Koşulların baskısı altında konvansiyonlar tarafından çıkarılan köleliği ortadan kaldıran tüzükler, yeni bir kölelik biçiminin kurulmasını
engelleyen şeyler olarak görülmeyecektir. Güney halkının zenciyi özgür bir insan olarak haklarından mahrum etme yönündeki pratik girişimleri kanlı çatışmalara yol açabilir ve Güney toplumunu kesinlikle huzursuz dalgalanmalara ve anarşik karışıklığa sürükleyecektir. Bu tür kötülükler ancak son zamanlarda isyan halinde olan eyaletlerde Ulusal Hükümetin kontrolünün, özgür emek tam olarak gelişip sağlam bir şekilde yerleşene ve yeni düzenin avantajları ve nimetleri kendini gösterene kadar devam etmesiyle önlenebilir. Bu arzu edilen sonuç, Hükümetin, Güney'deki ulusal kontrolün bu tür sonuçlar elde edilene kadar sona ermeyeceği yönündeki kesin açıklamasıyla hızlandırılacaktır.... Sorunun çözümü, Güney'deki tüm sadık ve özgür emek unsurlarının mevzuat üzerinde sağlıklı bir etki yaratmasını sağlayarak büyük ölçüde kolaylaştırılacaktır. Özgürleştirilmiş insanı baskıcı sınıf mevzuatına ve özel zulme karşı güvence altına almak, ona belirli bir ölçüde siyasi güç
verilmediği sürece pek mümkün olmayacaktır.

Burada Sayın ... tarafından yazılmış bir mektuba dikkat çekmek yerinde olacaktır. Alabama'dan J. L. M. Curry, Senatör Doolittle'a ve 6 Nisan 1866'da Senato'da kendisi tarafından okundu.

[Bay Curry'nin söylediğine göre] ben bir ayrılıkçıydım, bir süre Konfederasyon Kongresi üyesiydim ve daha sonra orduda, generaller kadrosunda veya bir alayın komutanıydım. Ayrılıkçı olarak biraz öne çıkmadığımı iddia etmek, sadece yapmacıklık olurdu... Yeterliliğimin temelini attıktan sonra, bir beyefendi ve bir Hristiyan olarak, umarım, halkla ve isyankar niyetleri olduğundan şüphelenilen kişilerle geniş kişisel ilişkiler içinde, (elbette, teslim olduktan sonra) Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini devirmek, otoritesine direnmek, _zencileri yeniden köleleştirmek_ veya Federal Hükümetin kurucu unsurları olarak Güney Eyaletleri ile o Hükümet arasındaki ilişkileri herhangi bir şekilde bozmak için gizli veya kamusal, mevcut veya olası herhangi bir komplo veya hareket veya topluluk veya amaç duymadım, ta ki yakın zamanda Kuzey gazetelerinde bu tür niyetleri okuyana kadar. İddiamın doğruluğu konusunda mükemmel bir kesinlikle, Alabama'da Afrikalı köleliğin yeniden tesis edileceğine inanan veya bunu bekleyen
aklı başında veya ayık bir adam olmadığını söyleyebilirim. Değiştirilemez gerçekler olarak, halk köleliğin kaldırılmasını, ayrılma hakkının yok edilmesini ve Federal Hükümetin üstünlüğünü kabul eder. Federal otoriteye karşı düşünülen başka bir direnişten bahsetmek, İngiliz Hükümetinin Fenians tarafından devrilmesini beklemek kadar anlamsızdır, hatta bin kat daha anlamsızdır.[83]

Bay Curry'nin sözleri doğruydu, ancak bunlar yazıldığı dönemde Washington'da ve genel olarak Kuzey'de mevcut olan tanıklıkların ağırlığı zıttıydı ve Bay Curry ulusal başkentte herhangi bir silahsızlanmış ayrılıkçıdan daha fazla değer görmüyordu. Daha sonraki bir dönemde Kuzey tarafından zamanının ve ülkesinin en büyük hayırseverlerinden biri olarak tanındı, özellikle Güney Eyaletleri'ndeki her iki ırkı eğitme ve geliştirme konusundaki çalışmalarıyla dikkat çekti.[84]

DİPNOTLAR:

[79] "Kendisinin deyişiyle 'halktan gelen' ve kalbi her zaman yoksullar ve sıkıntılılarla birlikte olan bir adam için, Andrew Johnson giyimi ve kişiliğiyle tanıdığım en temiz adamlardan biriydi. Özellikle Nashville'de geçirdiği üç yıl boyunca, siyah geniş kumaştan ceket, yelek ve siyah geyik derisi pantolon giydi ve ipek bir şapka taktı. Bu, otuz yıldır giydiği kıyafetti ve bu sürenin çoğunda, ister Tennessee valisi, ister Kongre üyesi, ister Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olsun, tüm kıyafetlerini kendisi yapmıştı." (Benjamin C. Truman, Andrew Johnson'ın Sekreteri, _Century Magazine_, Ocak, 1913.)

[80] _Kong. Globe_, 1865-66, I, 42, 43.

[81] Cilt III, s. 202.

[82] "Bu olgusal ifadelerin hiçbirinin etkili bir şekilde çürütülmediğini söylemek bana şimdi biraz memnuniyet veriyor. Sonuçlarım ve önerilerim konusunda aynı güvenle konuşamam, çünkü bunlar bilgi değil, yargı meseleleriydi. Ve o zamanlar, çok daha karmaşık ve kafa karıştırıcı sorunlarla dolu bir durumla karşı karşıyaydık; çok daha adil varsayımlara dayanan ve çok daha mantıklı görünen akıl yürütmelerle desteklenen her önerilen çözüm, uygulamada diğerlerinden daha zararlı olmaya meyilliydi. Büyük ölçüde bu gerçekleşti... Başka birinin bu görevi benden çok daha iyi yerine getiremeyeceğini söylemekten uzağım. Ancak bu raporun kamusal bir konu hakkında yazdığım en iyi makale olduğunu düşünüyorum. En zayıf yanı, zenci oy hakkına atıfta bulunmasıdır; argümanın, olduğu kadarıyla, yanlış olduğu söylenemez, ancak birkaç konunun yönleri, ki bunların büyük önemi o zamandan beri açıkça ortaya çıkmıştır."
(_Reminiscences_, III, 204, 209.)

[83] _Cong. Globe_, 1865-66, s. 1808.

[84] Bkz. _J. L. M. Curry'nin Biyografisi_, Alderman ve Gordon, New York, 1911.

BÖLÜM XVII

ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU VE SİVİL HAKLAR TASARILARI

5 Ocak 1866'da Trumbull, sonraki üç ay boyunca kamuoyunun dikkatini çeken ve Kongre ile Başkan arasındaki
yolların ayrılmasını genişleten iki önlem sundu. Bunlar Özgürleştirilmiş Mülteciler Bürosu Tasarısı ve Sivil Haklar Tasarısıydı. Birincisi, yürürlükte olan bir Kongre yasasını değiştirme ve yürürlükte tutmaya yönelik bir tedbirdi, ancak savaşın bitiminden bir yıl sonra zamanaşımına uğrayacak ve yoksul ve evsiz beyazların yanı sıra siyahlara da yardım etmek için çıkarılmıştı. Ayrıca terk edilmiş toprakların geçici olarak elden çıkarılmasını da kapsıyordu. Bu kanun kapsamında General Sherman, binlerce dönüm terk edilmiş araziyi, onlara iş sağlamak ve kendi geçimlerini kazanmalarını sağlamak amacıyla azat edilmiş kişilere tahsis etmişti ve bunlar fiilen mülkiyetindeydi. Elbette, askeri yönetim sona erdiğinde bu tür toprakların mülkiyeti eski sahiplerine geri dönecekti. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı, olağan yargılama süreçlerinin isyanla kesintiye uğradığı ve beyaz kişilerin sahip olduğu medeni haklardan herhangi birinin ırk, renk veya önceki kölelik koşulları nedeniyle diğer kişilere verilmediği yerlerde, bu kişilerin askeri koruma ve yargı yetkisi altında olması gerektiğini ve bu yargı yetkisinin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emriyle Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Komiseri tarafından uygulanması gerektiğini ve herhangi bir eyalet veya yerel yasa veya gelenek uyarınca bu hakları ihlal eden herhangi bir kişinin para cezası veya hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılması gerektiğini öngörmüştür. Bu tür davaları dinlemeye ve karara bağlamaya yetkili mahkemeler, jürili yargılama ve temyiz olmaksızın Büro'nun memurları ve temsilcilerinden oluşacaktır; ancak bu yargı yetkisi, Birliğe olan anayasal ilişkilerine geri döndürüldükten sonra hiçbir eyalette mevcut olmayacaktır. Yasa tasarısının son bahsedilen özelliği, Kongre'nin Anayasa uyarınca barış zamanında eyaletlerde olağan adalet yönetimi için yasalar çıkarma yetkisine sahip olup olmadığı sorusunu gündeme getirdi. Indiana'dan Senatör Hendricks'in bu noktada şüpheleri vardı. 19 Ocak 1866'daki bir tartışmada şunları söyledi:

Benim kanaatim, [on üçüncü] anayasa değişikliğinin ikinci bölümü uyarınca, birinci bölümde beyan edilen özgürlüğü güvence altına alacak bir yasa çıkarabileceğimiz, ancak bu sınırlamanın ötesine geçemeyeceğimizdir. [85]

Trumbull buna şöyle cevap verdi:

Indiana Senatörü'nün değişiklik üzerine yaptığı yorum doğruysa ve biz sadece köleyi kontrol etme yetkisini efendiden alıp onu sivil haklarından mahrum bırakacak şekilde devletin insafına bıraktıysak, ülke çapında çaldığımız özgürlük trompeti belirsiz bir ses çıkarmış demektir ve vaat edilen özgürlük bir yanılsamadır.
Anayasal değişikliği öneren Kongre'nin niyeti bu değildi. Köleliğin yok edilmesiyle birlikte, kölelik olaylarının yok edilmesi de kaçınılmazdır. Kölelik kaldırıldığında, onu destekleyen köle yasaları da kaldırıldı.

Renkli insanların evden gitmesini engelleyen, satın almasına veya satmasına veya sözleşme yapmasına izin vermeyen; mülk sahibi olmasına izin vermeyen; haklarını kullanmasına izin vermeyen yasalar; eğitim almasına izin vermeyen, hepsi köleliğin çıkarları için ve köleliğin bir parçası olarak yapılmış hizmet
rozetleriydi. Kölelik dışında hiçbir yerde düşünülmez veya yürürlüğe konmazdı ve kölelik düştüğünde onlar da düşer. Köleliğin var olduğu eyaletlerin politikası, köleliğin çıkarları doğrultusunda yasa çıkarmak olmuştur; ve Birleşik Devletler Anayasası tarafından hoş görülen köleliğe saygıdan dolayı, köle sahibi olmayan eyaletlerin bazıları bile, özgürlüğü kısıtlayan
renkli insanların haklarını kısıtlayan yasalar çıkardı. Kölelik gittiğinde, köleliğin çıkarları doğrultusunda ve renkli ırkı aşağılamak, zenciyi cehalet içinde tutmak, mümkünse ruhundan akıl ışığını silmek amacıyla tasarlanmış tüm bu yasama sistemi, öküz gibi çalışmak için düşünmesin, sadece bilsin diye onunla birlikte gider.

Şimdi, kölelik artık var olmadığında, Hükümetin politikası özgürlük adına yasa çıkarmaktır. Şimdi, yasalarımız zenciyi eğitmek, geliştirmek, aydınlatmak ve Hıristiyanlaştırmak; onu bağımsız bir adam yapmak; ona düşünmeyi ve akıl yürütmeyi öğretmek; her şeyin Büyük Yazarının her insan göğsüne
yerleştirdiği, en yüksek düzeyde
yetiştirilmeye müsait ve sonsuzluğun sonsuz çağları boyunca genişlemeye ve genişlemeye devam edecek olan o ilkeyi geliştirmek amacıyla yürürlüğe konmalıdır.

* * * * *

Köleliği önlemek için Kongre, renkli insanların sözleşme yapmasına, tanıklık etmesine, alışveriş yapmasına ve istediği yere gitmesine izin
vermeyecek tüm yasaları geçersiz ve hükümsüz ilan etmeyi gerekli görürse, bunu yapma yetkisine sahiptir ve sadece yetki değil, bunu yapmak onun görevi haline gelir. Bu yasa tasarısıyla yapılması öngörülen şey budur. Hükümleri geçicidir; ama masanızda buna benzer bir yasa tasarısı daha var, kalıcı olması, ülkenin her yerine yayılması ve tüm ırklardan insanları eşit medeni haklara sahip şekilde koruması amaçlanıyor.

* * * * *

İsyankar eyaletlerin insanlarının da mevcut koşullara uymasını umuyorum. Tüm fikirlerini ve önyargılarını değiştirmelerini beklemiyorum. Rahatsız edildikleri için sevinmelerini beklemiyorum. Ama
savaşın bittiğini kabul ediyorlar; artık Hükümete karşı silahla mücadele edemeyeceklerini kabul ediyorlar; otoritesine boyun eğmeye istekli olduklarını söylüyorlar; eyalet sözleşmelerinde köleliğin artık aralarında olmayacağını söylüyorlar. Köleliğin kaldırılmasıyla birlikte, köleliğin sürdürülmesi ve desteklenmesi için çıkarılan tüm kölelik
nişanları da ortadan kalkmalı. Hepsinin kaldırılmasına izin verin. İsyankar eyaletlerin halkı, zenciyi yükseltmek, geliştirmek ve iyileştirmek için yasaların çıkarılması ve önlemlerin başlatılması konusunda, şimdiye kadar köleleştirmek ve aşağılamak için yaptıkları kadar gayretli ve aktif olsun. Aralarındaki sadık Birlik adamlarına adaletli davransınlar ve adil davransınlar ve bundan sonra kendileri sadık olsunlar ve bu Kongre, isyana katılan eyaletler Birlik'teki eski konumlarına geri dönene kadar tatil yapmayacak ve hepimiz uyum içinde birlikte ilerleyeceğiz.[86]

Kısacası, Trumbull, Kongre'nin, özgürleştirmeye ek olarak federal yasayla hangi hakların tesis edilip uygulanabileceğine karar vermesi gerektiğini savundu. Bunun sıkıntılı bir soru olacağı, biraz sonra Trumbull ve Henderson arasındaki bir konuşmada gösterildi. İkincisi, özgür bırakılmış köleleri korumak için tek kesin yolun onlara oy hakkı vermek olduğu görüşündeydi. Trumbull, onlara yiyecek, giyecek ve barınak sağlamak amacıyla Dr. Townsend'in Sarsaparilla'sının veya başka bir patentli ilacın oy hakkı kadar etkili olacağını düşünüyordu.[87] Sumner, biraz sonra, jürilerde görev alma ve görevde bulunma hakkının özgürlüğün temel teminatları arasında olduğunu düşündü ve Thaddeus Stevens da toprak sahipliğinin gerekli olduğunu düşündü. On Üçüncü Değişikliğin ikinci maddesi uyarınca ne yapılabileceği, önümüzdeki on yıl boyunca Yeniden Yapılanma konusundaki tüm tartışmanın altında yatan, açık veya örtük soruydu.

Genel olarak, Başkan'ın Özgür Bırakılmış Köleler Bürosu Tasarısı'nı onaylayacağına inanılıyordu; bu nedenle, 19 Şubat'ta bir veto mesajı geldiğinde,
Kongre'deki Cumhuriyetçiler tarafından şaşkınlıkla karşılandı.
Yasa tasarısının hem anayasaya aykırı hem de uygunsuz olduğunu ileri sürdü. Senato'da 37 evet, 10 hayır oyu ile kabul edilmişti, her Cumhuriyetçi
evet oyu vermiş ve her Demokrat aleyhte oy kullanmıştı. Oylama yapıldığında üç kişi yoktu: Cumhuriyetçiler Cowan ve Willey ve Demokrat Nesmith.
Cumhuriyetçiler bir arada durabilirse, yasa tasarısını vetodan geçirmek için burada yeterli pay vardı,
ancak ikinci oylama 20 Şubat'ta yapıldığında, evet oyu 30, hayır oyu 18 oldu, üçte iki değil. Bu yüzden yasa tasarısı başarısız oldu. Sekiz Cumhuriyetçi, Cowan, Dixon, Doolittle,
Morgan, Norton, Stewart, Van Winkle ve Willey,
Başkan'ın tarafını tutmuştu. İki gıyabi vardı: Vermont'tan Foot (Tem.) ve New Jersey'den Wright (Dem.), ikisi de hasta.

Zenci oy hakkı sorunu henüz kamuoyunda akut bir hale gelmemişti. Kuzey'deki kamuoyunun durumu Dr. C. H. Ray tarafından Trumbull'a yazılan Chicago tarihli 7 Şubat tarihli özel bir mektupta şöyle açıklanmıştı:

Eğer o [Johnson] sizin özgürleştirilmiş kölelere beyazların sahip olduğu medeni hakları veren yasa tasarısını kabul ederse ve orada durursa ve zenci oy hakkı kadar ileri gitmediği için kendisine savaş açılırsa, kendisine saldıran herkesi yenecektir. Parti bölünebilir, Hükümet Cumhuriyetçilerin elinden çıkabilir; ama Andy Johnson her şeyin üstesinden gelecektir. Anladığım kadarıyla halk, Birlik için savaşın
bittiği
görüşünde... Ve zenciye gelince,
sizin
tasarınızın ona vereceği
haklara sahip olduğunda, seçme hakkını
bu hakka uygunluğunun kanıtını sunarak kazanılacak bir şey olarak görmekle yetinmesi gerektiğini düşünüyorlar.

Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Tasarısı'nın veto edilmesiyle oluşan heyecan,
Trumbull'un önderlik ettiği ve New Jersey'den Demokrat Senatör Stockton'ın koltuğunu ilgilendiren
bir yan konu üzerindeki mücadeleyle daha da yoğunlaştı.
15 Mart 1865'te eyaletinin Yasama Meclisi tarafından ortak bir toplantıda seçilmişti.
Demokratlar yasama meclisinde beş kişilik bir çoğunluğa sahipti, ancak
ilk başta bir aday üzerinde anlaşamamışlardı. Buna göre, ortak toplantı 41'e 40 oyla, Senatör için verilen oyların çoğunluğunu alan herhangi bir kişinin seçilmiş ilan edilmesi kuralını kabul etti. Bu kurala uygun olarak, yoklamayla bir oylama yapıldı ve John P.
Stockton 40 oy, John C. Ten Eyck 37 oy aldı ve
toplam sayı 81'di. Stockton buna göre itirazsız seçilmiş ilan edildi ve ortak toplantı _sine die_ sona erdi.

Kongre Aralık ayında toplandığında, Stockton'ın seçim belgesi usulüne uygun olarak sunuldu ve yemin etti. Ancak, New Jersey yasama meclisinin tüm Cumhuriyetçi üyeleri tarafından bir itiraz
imzalandı
ve bu, Senatör Cowan tarafından talep üzerine sunuldu.
Stockton'ın eyalet yasasının gerektirdiği şekilde üyelerin çoğunluğunun oylarını almadığını doğruladı. Protesto ve kimlik bilgileri, beş Cumhuriyetçi (Trumbull, Harris, Clark, Poland ve Stewart) ve bir Demokrat'tan (Hendricks) oluşan Yargı Komitesi'ne havale edildi. Trumbull, komite adına Stockton'ın usulüne uygun olarak seçildiğini ve koltuğa hak kazandığını bildirdi. New Hampshire'dan Clark hariç tüm üyeler aynı fikirdeydi. Seçim için çoğunluğun gerekli olduğu eyalet yasasıyla ilgili olarak, raporda eyalet anayasasının iki meclisi, ortak oturumda veya ayrı ayrı "Yasama Meclisi" olarak adlandırdığı ve tanıdığı; yasama meclisinin her iki durumda da kendi kurallarını koyma hakkına sahip olduğu; ve çoğunluk çoğunluk kuralına oy verdiğinden, buna uygun olarak yapılan sonraki eylemin çoğunluğun eylemi olduğu belirtildi. Dürüst bir görüş ayrılığına yer vardı, çünkü bir yasanın yürürlüğe girmesi iki meclisin ayrı ayrı eylemde bulunmasını ve valiye sunulmasını gerektiriyordu. Ancak bu noktada Trumbull, "Anayasa Hikayesi"nden, valinin Senatörlerin seçimiyle hiçbir ilgisi olmadığı için, bu konuda atılacak her adımda değerlendirme dışı bırakıldığını aktardı.

Bu sırada, Vermont'tan bir Cumhuriyetçi Senatör, Foot ve New Jersey'den bir Demokrat Senatör, Wright, ciddi bir hastalık nedeniyle yoktu. Wright, tedavi için Newark'taki evine gitmişti, ancak gitmeden önce meslektaşının tartışmalı seçimi konusunda Maine'den Morrill ile eşleşmişti. Tartışma sona ererken, Senato'daki radikal arkadaşları Morrill'e, çiftini eleyip Stockton'a karşı oy kullanması için ciddi baskı yaptılar. Yargı Komitesi raporuna katılma üzerine oylama yapıldığında, evetler 21 ve hayırlar 20 idi. Stockton kendisi oy kullanmamıştı. Olumlu oyların on ikisi Cumhuriyetçilerdi. Sonuç açıklanmadan önce, oyunu saklı tutan Senatör Morrill, Sekreter'den adını söylemesini istedi ve sonra olumsuz oy kullandı ve berabere kaldı. Sonra Senatör Stockton, Morrill'in bu soruda meslektaşıyla eşleştirildiğini ve Wright'ın gitmeden önce ona bu soruda bir çift almadan asla eve gitmeyeceğini söylediğini söyledi. Bu koşullar altında (Stockton) kendi adına oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu hissetti. Bu yüzden Sekreter'e adını söylemesini söyledi ve olumlu oy kullandı. Morrill, çiftin yapıldığını kabul etti, ancak yapıldığında bunun bu kadar uzun süreceğini (yedi hafta) düşünmediğini ve bu nedenle oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğunu hissettiğini söyledi. Görünen bir memnuniyetle, oyunun sonucu değiştirmediğini ekledi. Bu doğruydu, ancak Stockton'ın oyu sonucu kendi aleyhine değiştirdi.

Sonuç açıklandı; evet 22, hayır 21. Stockton oy kullanmasaydı, sonuç berabere kalacaktı ve koltuğunu koruyacaktı.
Rakipleri kaynaklarını tüketmişti ve davayı tekrar yargılamanın parlamentoda bir yolu yoktu. Kendi davasında oy kullanarak, onlara mücadeleyi yenilemeleri için bir silah verdi. Senato yeniden toplandığında, Sumner, Stockton'ın isminin son alınan oylamadan silinmesi için derginin düzeltilmesini önerdi, çünkü Stockton'ın kendi davasında oy kullanma hakkı yoktu. Böylece konu tekrar gündeme geldi ve sonuç olarak bir önceki günkü oylama yeniden değerlendirildi. Trumbull, Senato önündeki sorunun doğası gereği yargısal olduğu ve bu nedenle Stockton'ın kendi koltuğu söz konusu olduğunda oy kullanamayacağı görüşüne katıldı. Tartışmanın son gününde, Senatör Wright'tan oylamanın ertesi güne ertelenmesini talep eden bir telgraf alındı, o zaman koltuğunda olacağını veya daha fazla gecikme talep etmeyeceğini söyledi. Bu talep, Reverdy Johnson tarafından Senatörlerin kardeşçe duygularına ve centilmenlik içgüdülerine yönelik acıklı bir çağrıda desteklendi; ancak muhalefeti yöneten Clark, daha önce kendi hastalığı nedeniyle iki erteleme verilmiş olmasına rağmen, herhangi bir ertelemeye şiddetle karşı çıktı. Ertesi güne erteleme önergesi üzerine oylama evet 21, hayır 22 oldu. Stockton'ın Cumhuriyetçi destekçisi Senatör Dixon hastalandı ve
yoktu. Bir diğer Cumhuriyetçi destekçisi Senatör Stewart, oylama yapıldığında yoktu, ancak günün erken saatlerinde Senato Odası'ndaydı; kaçmıştı. Stockton lehine orijinal raporu imzalayan Yargı Komitesi'nin tüm üyeleri, Stewart hariç, son ana kadar ona oy verdi. Eğer o ve Dixon orada olsaydı, son oylama ertelenirdi ve büyük olasılıkla Stockton koltuğunu korurdu, ancak erteleme yönünde oy kullanan New York'lu Morgan, Stockton'a karşı 20'ye 23 oyla son oylamada değişti.

Bugünün sakin atmosferinde, tüm tartışmayı tarafsız bir şekilde okuyan biri, Stockton'ın davasında karar verici faktörün yargısal adaletten ziyade partizanca gayret olduğu ve yarışmada oluşan hararetin çoğunluğun Başkan'ın vetolarını aşmak için üçte iki oy alma arzusundan kaynaklandığı sonucuna varabilir.

* * * * *

Medeni Haklar Tasarısı'nın değerlendirilmesi, Trumbull tarafından önerilen ve Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan tüm Afrika kökenli kişilerin vatandaş olması gerektiğini ve herhangi bir eyalet veya bölgenin sakinleri arasında ırk, renk veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle medeni haklar veya dokunulmazlıklar açısından ayrımcılık yapılmaması gerektiğini öngören bir değişiklik üzerine 29 Ocak'ta başladı. Sorun yalnızca bu hükmün adil olup olmadığı değil, Kongre'nin Anayasa uyarınca eyaletlerde olağan adalet yönetimi için yasalar çıkarma yetkisine sahip olup olmadığıydı. Bu noktada Trumbull şunları söyledi:

Şimdi kabul ettiğimiz ve köleliğin artık var olmayacağını ilan eden ve Kongre'ye uygun mevzuatla bu hükmü yürürlüğe koyma yetkisi veren anayasa değişikliği uyarınca, kanaatimizce uygun görülen ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm insanların özgürlüğünü güvence altına alacak herhangi bir yasayı çıkarma hakkımız olduğunu düşünüyorum. Bahsettiğim çeşitli eyalet yasaları -ve daha birçokları var- bir insanı mutlak bir köle yapmasalar da, onu özgür bir adamın haklarından mahrum bırakırlar; ve özgürlüğün nerede bittiğini ve köleliğin nerede başladığını söylemek için kesin bir çizgi çekmek belki de zordur, ancak bir siyahi kişinin bir ilçeden diğerine gitmesine izin vermeyen bir yasa, kesinlikle özgür bir adamın haklarını ihlal eden bir yasadır. Bir siyahi kişinin mülk sahibi olmasına, öğretmesine, vaaz vermesine izin vermeyen bir yasa, kesinlikle özgür bir adamın haklarını ihlal eden bir yasadır ve bu nedenle geçersiz sayılabilir. Bu soruya ayrıntılı olarak girmeden, amacım bu yasa tasarısını dayandırdığım gerekçeleri tartışmak değil, belirtmek olduğundan, konunun bu dalı hakkında yalnızca şunu ekleyeceğim: Anayasa'nın, altında hareket etmeye çağrıldığımız maddesi, benim yargıma göre, Kongre'ye, amacı en iyi şekilde yerine getireceğine ve köleliği önleyeceğine inanılan "uygun mevzuatı" seçme takdir yetkisi veriyor. O zaman, efendim, tek soru şu, bu yasa tasarısı amacı yerine getirmek için etkili olacak mı, çünkü ilk bölüm, yürürlüğe koymak için gerekli mekanizmaya sahip olmadığımız sürece, Anayasa'nın kendisindeki beyandan başka bir şey ifade etmeyecek. Bir yasa, bir ceza veya yaptırım olmadan hiçbir işe yaramaz ve bu, yasa tasarısının diğer bölümlerinde bulunabilir. İkinci bölüm şunları sağlar:

"Herhangi bir kanun, tüzük, yönetmelik, düzenleme veya gelenek uyarınca herhangi bir eyalet veya bölgenin herhangi bir sakinini bu yasayla güvence altına alınan veya korunan herhangi bir haktan mahrum bırakmaya veya herhangi bir zamanda kölelik veya zorunlu hizmet altında tutulmuş olması nedeniyle farklı bir cezaya, acıya veya yaptırıma tabi tutan veya tabi tutulmasına neden olan herhangi bir kişi, beyaz kişilerin cezalandırılması için öngörülenden farklı bir suçtan dolayı veya rengi veya ırkı nedeniyle cezalandırılmadığı sürece, bir kabahatten suçlu kabul edilir ve mahkumiyet halinde mahkemenin takdirine bağlı olarak 1000 doları aşmayan para cezası veya bir yılı aşmayan hapis cezası veya her ikisiyle cezalandırılır."

Bu, yasa tasarısının özgür bırakılmış kişilerin haklarını korumakla ilgili değerli bölümüdür. Özgür olmaya hakları olduğunu biliyoruz. Anayasa uyarınca özgür olma hakkına sahip olduğumuzdan, onları özgür kılacak yasaları çıkarma hakkımız olduğuna inanıyoruz; ve bu ancak onları özgürlüklerinden mahrum etmeyi üstlenenleri cezalandırarak yapılabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, bir kişinin bir başkasını herhangi bir haktan mahrum bırakması veya onu rengi veya ırkı nedeniyle herhangi bir cezaya tabi tutması durumunda para cezasına ve hapse maruz kalacağı anlaşıldığında, bence bu tür tüm eylemler yakında sona erecektir.[88]

Delaware'li Senatör Saulsbury, Anayasa'nın On Üçüncü Ek Maddesi'nin Kongre'ye, ikamet ettikleri eyaletler tarafından kendilerine tanınmayan hak ve ayrıcalıkları özgür zencilere verme yetkisi vermediğini ileri sürdü. Maryland'de, On Üçüncü Değişiklik kabul edilmeden önce renkli nüfusun yaklaşık yarısının özgür olduğunu, Delaware'de özgür zenci nüfusunun kölelerden büyük oranda fazla olduğunu ve Kentucky'de özgür zenci nüfusun nüfusun büyük bir kısmını oluşturduğunu söyledi. On Üçüncü Değişiklik'in yaptığı tek şey, köle nüfusunu özgür zenci nüfusunun halihazırda bulunduğu seviyeye getirmekti. Kongre, İç Savaş'tan önce birkaç eyalette özgür zenci nüfusunun statüsü hakkında yasama yetkisine sahip değildi. Ancak Kongre'nin bu konudaki yetkileri On Üçüncü Değişiklik'te hiçbir şeyle genişletilmemişti. Bu değişiklik yalnızca kölelik durumunun -bir kişinin diğerine ait olduğu ve bu kişinin emeğinin kârını kendi kullanımı için kullanma ve kişiliğini kontrol etme hakkı veren durum- artık var olmaması gerektiğini söylüyordu. Değişikliğe oy verenler, Kongre'nin salt özgürleştirmeden daha büyük bir güç kullanmasını düşünmüş olabilirler, ancak bunu, yasa tasarısı görüşülürken Senato'da kabul etmediler. Şöyle devam etti:

Illinois'li onurlu Senatör, bu yasa tasarısıyla herhangi bir
siyasi güç vermeyi teklif etmediğini kabul etti. Senatörün bu beyanında tamamen dürüst olduğundan ve kişisel olarak herhangi bir siyasi güç, örneğin oy kullanma hakkını sadece özgürleştirilmiş kölelere değil, tüm zenci ırkına vermek istemediğinden hiç şüphem yok; ancak Senatörün bu yasa tasarısını hazırlama niyeti, yasanın yorumunu yönetmeyecek ve yasalaşırsa, genel olarak, hatta evrensel olarak, eyaletlerde oy kullanma hakkı verdiği yorumunu alacağından en ufak bir şüphem yok; ve neden böyle söylüyorum? Senatör, "Hiçbir siyasi güç vermiyor; bunu kastetmiyorum." diyor. Asıl soru, Senatörün ne demek istediği değil, yasa tasarısında kullanılan terimlerin meşru anlamı ve önemi nedir. Sözleri, "Sivil haklar veya dokunulmazlıklarda hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır." Sivil haklar nelerdir? Siz, ben veya bu ülkenin herhangi bir vatandaşının sahip olduğu haklar nelerdir? Hepsinin temeli, temeli nedir? Bunlar iki sınıfa ayrılabilir; birincisi, doğadan türettiğimiz haklar, diğeri ise hükümetten türettiğimiz haklar. Hükümetten türettiğiniz hakları farklı sınıflara bölüp alt sınıflara ayırabileceğinizi kabul ediyorum; bazılarını, kolaylık ve daha kesin bir anlam sağlamak için politik olarak adlandırabilirsiniz; diğerlerini ise medeni olarak adlandırabilirsiniz.

* * * * *

Mülkiyet nedir? Seçim hakkının mülkiyet olduğu yargı tarafından kararlaştırılmıştır. Ancak, oy kullanma sorusunu mülkiyet meselesi olarak bir kenara bırakırsak, cumhuriyetçi hükümet biçimimiz ve sistemimizde, oy pusulasının mülkiyetin güvence altına alındığı araçlardan biri olduğu doğru değil midir? Tasarınız, bu kişilere beyaz bir adamın sahip olduğu kişi ve mülkiyetin korunması için her türlü güvenceyi veriyor. Kişi ve mülkiyet haklarını güvence altına almanın bir yolu ve çok önemli bir yolu nedir? Mülkiyet hakkını düzenleyen ve yöneten yasaları yapan hükümetteki bir sestir. Bizim
hükümet sistemimizde--dikkat edin, tüm hükümetlerde böyle olduğunu söylemiyorum--kişi ve mülkiyetin güvenliği için en güçlü ve en etkili araçlardan biri,
yasaları yapanların seçimine katılımdır. Bu nedenle, sayın senatörün bu yasa tasarısını hazırlarken bu kişilere oy kullanma hakkı vermeyi amaçladığını düşündüm; ve böyle bir amaçtan kişisel olarak
reddetmesi olmasa, yine de öyle düşünürdüm.

Batı Virginia'dan Senatör Van Winkle (Birlikçi), zencilerin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmadıklarını ve Kongre yasasıyla veya anayasal değişiklik dışında bir şeyle vatandaş yapılamayacaklarını ileri sürdü. O, aşağı ırkların vatandaşlık saflarına dahil edilmesine karşıydı, ancak Anayasa, zencileri, Kızılderilileri, Çinlileri ve diğer yabancı ırkları vatandaşlığa dahil etmek için değişiklik
için öngörülen şekilde değiştirilirse, onları her açıdan vatandaş olarak tanıyarak onlara karşı tüm görevini yerine getirmeye çalışacaktır.

Senatör Cowan, Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğinin ikinci maddesinin, zenci kölenin efendisi tarafından tutulduğu bağı koparmakla sınırlı olduğunu ileri sürmüştür. Çeşitli eyaletlerin tüm yasalarını
devrimcileştirmek amaçlanmamıştır. İncelenen yasa tasarısı yalnızca Pensilvanya'nın yasalarını yürürlükten kaldırmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi yasalarını
uyguladıkları için mahkemelerinin yargıçlarını cezai kovuşturmaya tabi tutacaktır. O (Cowan), Kongre'ye her ırktan, renkten ve koşuldan tüm insanlara yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarını güvence altına alma yetkisi veren bir Anayasa değişikliği için oy kullanmaya istekliydi, ancak söz konusu yasa tasarısı, gücümüz olsa bile yapıp yapmamamız gerektiği çok tartışmalı olan bir şeyi, hiçbir yetki olmadan yapma girişimiydi. Cowan, Kongre'nin Güney Eyaletleri'ni bu kadar radikal bir şekilde etkileyen yasaları, Kongre'de temsil edilmediklerinde çıkarmaması gerektiğini savunarak sözlerini tamamladı. Michigan'dan Senatör Howard, insani açıdan büyük bir güçle yaptığı bir konuşmada yasa tasarısını destekledi, ancak Anayasal soru üzerinde durmadı, sadece On Üçüncü Değişikliği rapor eden Yargı Komitesi üyesi olarak, ikinci maddesiyle Kongre'ye, bekleyen Sivil Haklar Yasa Tasarısı gibi önlemleri çıkarma yetkisi vermeyi amaçladığını belirtti. Kentucky'li Garrett Davis, vatandaşlığa kabul yasalarını geçirmek için Kongre'ye verilen yetki kapsamında zencilerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı yapılamayacağını, çünkü vatandaşlığın yalnızca yabancılara uygulandığını ileri sürdü. Bu ülkede doğan zenciler yabancı değildi.

Trumbull, özgür zencilerin Anayasa'nın kabulünden önce Konfederasyon'un dördüncü maddesi uyarınca vatandaş olduklarını ve 25 Haziran 1778'de onları vatandaşlıktan çıkarma girişiminin Konfederasyon Kongresi'nde yalnızca iki oy aldığını söyledi. Kuzey Carolina'lı Yargıç Gaston'un, o eyalette doğan özgür zencilerin eyaletin vatandaşı olduğunu ve orada azat edilen kölelerin azat edilme gerçeğiyle vatandaş haline geldiğini belirten bir kararından alıntı yaptı.

Reverdy Johnson, Kongre'nin vatandaşlığa kabul yasamızdan "beyaz" kelimesini çıkarması için, eski bir Kongre'nin bu kelimeyi eklemesi kadar yetkili olduğunu ileri sürdü. Bu durumda Afrika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden bir zenci, Avrupa'dan gelen bir göçmen gibi vatandaş yapılabilir.

Garrett Davis bunu reddederek şöyle dedi:

Bu, beyaz insanların bir
hükümet ve siyasi örgütüdür. Anayasa'dan önce ve sonra, bu hükümetin ve örgütün bir ilkesidir ki, beyaz insanlar dışında hiç kimse buna taraf değildir veya olamaz.

Senatör Johnson ve Davis arasındaki görüşme, ikincisinin zencileri herhangi bir işlemle vatandaş yapmanın "devrimci" olduğunu, bir monarşi kuran veya Başkan'ın ömür boyu görevde kalması gerektiğini ilan eden bir yasa tasarısı kadar hükümetimiz için yıkıcı olduğunu teyit etmesine kadar devam etti.[89]

Tartışma 2 Şubat'a kadar devam etti, Senatör Guthrie, Hendricks ve Cowan yasa tasarısına karşı çıktı ve Trumbull, Fessenden ve Wilson yasa tasarısını destekledi. Oylama daha sonra yapıldı ve evet 33, hayır 12, yok 5 olarak sonuçlandı. Meclise gitti ve orada radikal bir Cumhuriyetçi olan Ohio'lu Bingham'ın beklenmedik muhalefetiyle karşılaştı:

Peki bu yasa tasarısı ne öneriyor? Her Eyalet Hükümetinin tüm medeni ve ceza kanununu, vatandaşlar arasında ırk veya renk nedeniyle ayrımcılık yapılmayacağını ilan ederek değiştirmek, medeni haklar veya yasaların öngördüğü cezalar konusunda. Adaletin yüceliği önünde, bu niteliği taşıyan Tanrı'nın yüceliği önünde alçakgönüllülükle eğiliyorum ve bu nedenle suç cezalarında bile böyle bir eşitsizlik veya ayrımcılık olmaması gerektiğini ilan ediyorum, ancak bunu düzeltmek için hangi yetkiniz var? Soru bu. Ayrıca, çeşitli eyaletlerin adalet mahkemelerinde, tanıkların nitelikleri açısından, ırk veya renk nedeniyle ayrımcılık yapılmayacağını söylüyorsunuz. Yemin yükümlülüğünü takdir eden kişilerle ilgili olarak -ve başka hiç kimsenin tanıklık etmesine izin verilmemesi gerektiği konusunda- böyle bir ayrımcılık yapılmaması gerektiği konusunda hemfikirim. Ama bunu kongre kararıyla iyileştirme gücünü nereden alıyorsunuz? Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli eyaletlerindeki vatandaşlar arasında, cinsiyet, yaş ve koşul açısından, görev hakları açısından hiçbir ayrımcılık olmamalıdır. Ama böyle bir ayrımcılık neredeyse her eyalette mevcuttur. Tüm bunları nasıl iyileştirmeyi öneriyorsunuz? Kongre kararıyla mı? Nasıl? Bu tür her ayrımcılığın, ister eyalet anayasasında ister eyalet yasasında olsun, kaldırıldığını açıkça söyleyerek değil (ki bu, bu sorunu ele almanın cesur ve doğrudan yolu olacaktır). Eyaletlerin yargıçlarının eyaletlerinin anayasasına ve yasalarına uymasını bir cezai suç haline getirmeyi ve buna uymaları nedeniyle onları suçlular olarak para cezası ve hapis cezasıyla cezalandırmayı öneriyorsunuz. Bunu yapma gücünüzü reddediyorum. Kanun kisvesi altında ve suç teşkil eden bir niyet olmadan ve görev duygusuyla yapılan resmi bir eylemi suç haline getiremezsiniz.[90]

Köle sahibi olmayan eyaletlerden Bingham'ın tarafını tutan tek Cumhuriyetçi Meclis üyesi New York'lu Raymond'du. Meclis yasa tasarısını 111 evet, 38 hayır oyu ile kabul etti.

27 Mart'ta Başkan, yasa tasarısını onayı olmadan Senato'ya geri gönderdi. Uygunsuzluk ve anayasaya aykırılık gerekçesiyle veto etti. Argümanları Senatör Saulsbury ve Cowan'ın argümanlarıyla büyük ölçüde aynıydı.

Trumbull, veto mesajına _Congressional Globe_'un beş sayfasını kaplayan büyük güçte bir konuşmayla cevap verdi. Başkanın itirazlarını _seriatim_ ele aldı ve cevapladı. Bu ayrıntıların şimdi tekrarlanmasına gerek yok. Ancak, dikkat edilmesi gereken kişisel nitelikte bir tane vardı. Her iki yasa tasarısının hazırlanmasında Başkan'ın isteklerini karşılamaya çalıştığını ve kendisine iki kez başvurduğunu ve sunulmadan önce kopyalarını verdiğini ve bunları tatmin edici hale getirmek için işbirliği yapmasını istediğini söyledi. Kısacası, Hükümetin yürütme ve yasama organları arasında bir çatışmayı önlemek için mümkün olan her şeyi yaptı ve Başkan'ın amaçlarının kendisininki gibi barış ve uyum yönünde olduğuna dair güvence aldığı için veto edildiğinde şaşırdı. Konuşmasının sonunda, yasa tasarısına yönelik anayasal itiraza kısaca değinerek şunları söyledi:

Önümüzdeki, özgürleştirilmiş kişilere medeni haklar sağlamaktan öteye gitmeyen yasa tasarısı kabul edilemezse, o zaman ülkenin tüm sakinlerine özgürlük ilan eden anayasa değişikliği bir aldatmaca ve bir hayaldir.

Senato Odası'nın zemini ve galerileri konuşma sırasında kalabalıktı ve hemen ardından yoklama yapıldı,
sonuç: evet 33, hayır 15, üçte ikiden fazla. Kapanış sahnesi, 12 Nisan'da Washington'ın _Ulusa_ yazdığı mektupta şöyle anlatılıyordu:

Üç gün süren son derece ateşli tartışmaların ardından, yasa tasarısının babası Senatör Trumbull'un
eşsiz ikna edicilik ve güç içeren bir konuşmasıyla işaret edilen, oylama Cuma akşamı saat 7 civarında yapıldı.
Oylama sona erdiğinde ve Başkan Yardımcısı Foster sonucu açıkladığında, neredeyse tüm
Senato ve dinleyiciler ayaklarından kalktı ve daha önce bu duvarların içinde hiç duyulmamış
bir coşkulu tezahürat patlamasına katıldılar.

Sivil Haklar Yasası'nın veto edilmesi ve ikinci kez kabul edilmesiyle ilgili mücadele, 1866 sonbaharında heyecan verici bir seçim yarışına yol açtı. Trumbull, o kampanyada Cumhuriyetçi kanadında en önde gelen pozisyonu elinde tutuyordu. Çatışmadan kaçınmanın mümkün olup olmadığını şu anda söyleyemeyiz. İktidardaki partinin tek bir yöne doğru yürümesi ve dolayısıyla Başkan'ın Kongre liderlerinin dostça tekliflerine yanıt vermesi en çok istenen şeydi. Senatörün inceleme için eline verdiği iki yasa tasarısını onaylayamayacağını anladığında, onu çağırıp itirazlarını belirtmeli ve en azından onunla aynı fikirde olmadığı
ayrıntılarda onunla aynı fikirde olamayacağı için pişmanlık duymalıydı. O zaman
uyuma yol açan karşılıklı tavizler olabilirdi. Her halükarda, geride hiçbir acı, hiçbir kırgınlık, hiçbir incinme hissi ve
belki de partide hiçbir kopukluk kalmazdı. Bu Johnson'ın yolu değildi.
_Savoir faire_'den yoksundu. Doğası gereği savaşçıydı. Sadece gereksiz yere kişisel düşmanlar edinmekle kalmadı, aynı zamanda arkadaşı olmak isteyen binlerce kişiyi de kendinden uzaklaştırdı.[91] "Birçok kişi," diyor dostça olmayan bir eleştirmen, "özgürleştirilmiş köleler ve sadıklar adına yapılan itirazlara karşı duyguları kanıt olan kişiler, Johnson'ın performanslarına karşı duydukları tiksintiyle Kongre tarafına geçti. Başkan tarafından, Kuzeyli seçmenlerin bu esasen düşünceli ve muhafazakar unsurunun yabancılaştırılması, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve Sivil Haklar Tasarıları ile ilgili dar ve inatçı politikasıyla ittiği Kongre'deki ılımlı adamların yabancılaştırılması kadar felaketli ve mazur görülemezdi. Andrew Johnson'ın 1866'da var olan böyle bir krizde ulusal boyutta bir devlet adamı olmadığı bir kez daha gösterildi."[92]

Öte yandan, Johnson'ın Kongre'deki herhangi birine önceden danışmadan tasarıları veto etme hakkının anayasal olduğunu kabul etmek gerekir.

Sivil Haklar Yasası, yürürlüğe girmesinden kısa bir süre sonra iki kez Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'ne geldi ve her iki durumda da anayasaya uygun olduğu kabul edildi. Bölge mahkemelerine daha sonra Yüksek Mahkeme Yargıçları başkanlık etti. Amerika Birleşik Devletleri _v._ Rhodes, Yedinci Bölge, Kentucky Bölgesi, 1866 davasında, Yargıç Swayne önünde, yasa tüm hükümleriyle anayasaya uygun ilan edildi ve Kongre'ye On Üçüncü Değişiklik tarafından verilen gücü kullanmanın uygun bir yöntemi olduğu kabul edildi.

Diğer dava, Baş Yargıç Chase önünde Ekim Dönemi, 1867'de Maryland, Dördüncü Bölge Turner Davasıydı. Bu dava, mahkemeye tartışmasız olarak sunuldu. Baş Yargıç, avukatların argümanlarıyla desteklenmediği için üzüntüsünü dile getirdi, ancak yasanın anayasaya uygun olduğuna ve yasanın yürürlüğe girmesinden önce veya sonra yapılan işlemlerden kaynaklanan tüm yasaklanmış koşullara
uygulandığına karar verdi.[93]

Bu davalardan herhangi biri temyiz için Yüksek Mahkemeye götürülseydi,
o zaman, 1866 tarihli Medeni Haklar Yasası şüphesiz o kurul tarafından onaylanırdı; ancak Ekim 1882'de mahkeme oybirliğiyle, Anayasa'nın son değişikliklerinin hiçbirinin (On Üçüncü, On Dördüncü ve On Beşinci) eyaletlerin eylemlerini yasaklamaktan daha fazlasını yapmadığına karar verdi. Hiçbir eyalette kölelik olmamalı; hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayan hiçbir yasa yapmamalı; hiçbir eyalet, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle oy kullanma hakkını reddetmemelidir. Kongre'nin bireylere karşı ceza yasasını yürürlüğe koymak için eyaletlere gitme yetkisi
bu değişikliklerin hiçbirinde verilmemişti. On Üçüncü Değişikliğin ikinci bölümünün Kongre'ye eyaletler için fiili kölelik dışındaki konularda yasama yetkisi verdiği doğrulanamazdı. Ancak Medeni Haklar Yasası tüm eyaletlere uygulanıyordu; köleliğin hiç var olmadığı eyaletlere ve yakın zamanda kaldırıldığı eyaletlere.[94]

Mahkemenin Ekim 1882'de anayasaya aykırı ilan ettiği yasa
1871 tarihli Anti-Ku-Klux Yasası'ydı. Trumbull kendisi konuştu ve daha sonra göreceğimiz gibi
anayasaya aykırı olduğuna inandığı bu yasaya karşı oy kullandı. İki yasa arasında bir yerde çizgi çekti. Harris davasında karara katılan yargıçlar Baş Yargıç Waite ve Yardımcı Yargıçlar Miller, Bradley, Woods, Gray, Field,
Harlan, Matthews ve Blatchford'du. Bir yıl sonra mahkeme, tüm kişilere hanlar, toplu taşıma araçları, tiyatrolar ve diğer kamu eğlence yerleri, ortak okullar ve kamu öğrenim veya hayır kurumlarının konaklama ve ayrıcalıklarından tam ve eşit şekilde yararlanma hakkı veren 1 Mart 1875 tarihli Eşit Haklar Yasası'nın anayasaya aykırı olduğuna karar verdi. Yüksek Mahkeme hala yukarıda adı geçen Yargıçlardan oluşuyordu.[95] Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğinin yalnızca kölelik ve olaylarıyla ilgili olduğunu ve On Dördüncü Değişikliğin yalnızca eyaletler için yasaklayıcı olduğunu; yani Kongre'ye ek yetkiler vermediğini, yalnızca eyaletlerin ayrımcı eylemlerini yasakladığını belirtti. Mahkemenin görüşü Yargıç Bradley tarafından bildirildi. Tek muhalif görüş, Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğinin köleliğin yasaklanmasıyla sınırlı olmadığını, ancak Kongre'ye köleliğin eski kurbanları için özgürlüğü etkili kılma yetkisi verdiğini ileri süren Kentucky'li Yargıç Harlan tarafından verildi. Şöyle dedi:

On Üçüncü Değişikliğin, ırk ayrımlarına dayanan ve pozitif hukukla desteklenen bir kurum olarak köleliği yasaklamaktan daha fazlasını yaptığı kabul edilmektedir. Kardeşlerim, bunun Amerika Birleşik Devletleri genelinde evrensel medeni özgürlüğü tesis ettiğini ve hükme bağladığını kabul ediyorlar. Ancak bu şekilde tesis edilen özgürlük, gerçek kölelikten muafiyetten başka bir şey içermiyor muydu? Bir kişinin bir başkasına mülk olarak sahip olmasını yasaklamaktan başka bir şey amaçlanmamış mıydı? Ulusun amacı, kurumu ortadan kaldırmak ve daha sonra o zamana kadar köle olarak tutulan ırkı, özgürlükten kaynaklanan medeni haklarında, bu eyaletlerin kendi takdirine göre sağlamayı seçebileceği şekilde, bu tür bir koruma için çeşitli eyaletlere göndermek miydi? Kurumun protestolarına rağmen yıkıldığı eyaletler, ulusal müdahale söz konusu olduğunda, temel hakların evrensel bir tavizle
birlikte kullanılmasında, ırka karşı ayrımcılık yapmak veya yapılmasına izin vermek konusunda serbest mi bırakılacaktı? On Üçüncü Değişiklik, ilk bölümünde suç hariç köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın varlığına karşı kapsamlı bir bildiriyle
durmuş olsaydı, Kongre, Strauder _v._ West Virginia'da tekrarlanan
Prigg _v._ Pennsylvania Milletler Topluluğu doktrinlerine göre, zımnen, kurulan özgürlüğü korumak ve
sonuç olarak özgürlükte temel olan bu tür medeni hakların
kullanılmasını güvence altına almak için güce sahip olurdu. Bu ölçüde yetkisini kullanabileceği, Değişikliğin ikinci bölümünde yer alan bu tür bir yetkinin açıkça verilmesiyle açıkça belirtilmiş ve belirtilmesi amaçlanmıştır.

1866 tarihli Medeni Haklar Yasası'nın anayasaya uygun olup olmadığı sorusu hiçbir zaman Yüksek Mahkeme'nin önüne bir test davası olarak gelmedi, ancak gördüğümüz gibi, buna benzer diğer yasalar mahkemenin önüne mahkemenin yetkisinin buna aykırı olarak yorumlanması gerektiği şekilde geldi. Benim kendi düşüncem, yukarıda alıntılanan Bay Yargıç Harlan'ın muhalif görüşünün, kitapların içerdiği bu konudaki diğer tüm literatürden daha değerli olduğudur. 1866 sonbahar seçimleri, Kongre'de Başkan Johnson'a karşı daha önce olduğundan daha büyük bir çoğunluk sağladı. Illinois'deki sonuç, Trumbull'un Cumhuriyetçi yasama grubunun oybirliğiyle Senatör olarak yeniden seçilmesiydi, ancak bu pozisyon için yarışan muzaffer Birlik ordusunun üç tümgenerali (Palmer, Oglesby ve Logan) vardı ve hepsi daha sonra bu pozisyona ulaştı. Trumbull, Johnson'ın Sivil Haklar Yasa Tasarısı'nı veto etmesine kadar onu destekledi. Özgürleştirilmiş siyahların özgürlüğünün Başkan'ın bu eylemiyle tehlikeye atıldığına inanıyordu ve tüm enerjisini yasa tasarısını vetodan geçirip halk önünde sürdürme görevine verdi. Bunda başarılı oldu, ancak bu şekilde başlayan kamuoyu
çığı Johnson'ın 1866 seçimlerinde yenilmesiyle durmadı. Birlik partisinin kontrolünü muhafazakarların elinden aldı ve liderlik dizginlerini Sumner, Stevens ve radikal kanata verdi. Trumbull, Johnson'ın azli gerçekleşene kadar bu yolu izledi, sonra durdu ve Johnson'ı kendi popülaritesi pahasına kurtardı ve bunu yaptığı için asla pişman olmadı.

Sivil Haklar tartışmasının uzak bir yankısı, otuz yıl önce okul öğretmeni olarak çalıştığı Georgia eyaletinden Illinois Senatörüne ulaştı. Yazışmalar, Trumbull'un soğuk ve duygusuz bir adam olduğu yönündeki yanlış görüşün bir kısmını düzeltmek için burada sunulmuştur:

MORGAN [Ga.], 17 Mayıs [1866].

SAYIN LYMAN TRUMBULL:

SEVGİLİ BEY: Gerçek garip görünüyor, ancak daha da garip olanı, otuz yıllık bir aradan sonra, size karşı beslediğim minnet ve yüksek saygıyı
zayıf bir şekilde kabul etmem gerektiğidir. Greenville'de yaklaşık üç yıl boyunca sizin derin öğretilerinizin avantajından yararlanmak benim için büyük bir şanstı; ve daha sonraki yaşamımda, olumsuz koşullar beni bu dersleri ve bu öğretinin kutsal etkisini başkalarına aktarmaya zorladığında, size övgünün tam karşılığını veriyorum. Kongre önünde yaptığınız birçok güzel konuşmaya
gözümü çevirdiğimde yaşadığım memnuniyeti hayal bile edemezsiniz; ama en güzel gülün altında derin yaralar açan dikenler gizlendiği gibi, bize karşı itiraf ettiğiniz düşmanlık da o hoş duyguların üzerine bir kasvet
düşürüyor. Hafızanız aramızdaki yolculuğunuza geri döndüğünde, göğsünüzde hala hoş bir
ilişki heyecanı
yok mu? O uzun
uzadıya, etrafında şefkatli bir geçmişe bakışın neşeyle kanatlarını çırpabileceği ve
bardağınıza damıtılmış büyük safra damlalarını
ezebileceği bir dönem yok mu? Bence siz ve sadece siz, bizi
alt etmekle tehdit eden güçlü gelgiti
durdurma gücüne ve etkisine sahipsiniz. Geçmişteki suçlarımızı unutamaz mısınız, itiraf ediyorum ki,
çok meyilliyiz ve sadece keşfettiğiniz
azıcık iyiliği hatırlayamıyor musunuz? Sık sık size özel sorular soruyorum ve eski bir Güneyli üyenin verdiği bir hesapla çok ilgileniyordum. Zihnimin gözünde hala uzun ve dik duruşun vardı, gerçekten de duruşunun o kadar dik olmadığını ve gözlük kullandığını
söylediklerinde çok şaşırdım. Okulun en yaramaz kızı olan "Fannie Lowe" ismimi doğru yerde söylemeyi başaramadım. Evlendikten sonra sekiz yıl yaşayan Mobile'lı bir beyefendiyle evlendim.
On dört yıl önce, New Orleans'ta kolera yaygınlığı sırasında koleranın kurbanı oldu. Kızımı kaybetmek benim için büyük bir talihsizlikti, tam da çiçek büyümeye ve yaşlılığım için umut ve rahatlık
vermeye başladığında. Sonuç olarak, sizden haber almaktan
çok
mutlu olacağım ve bana fotoğrafınızı
gönderin. Sevdiklerinize en içten selamlarımı sunuyorum ve
BAYAN F. C. GARY'nin
en içten dileklerini kabul ediyorum.

MORGAN, CALHOUN CY., GEORGIA.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU ODASI,
WASHINGTON, 27 Haziran 1866.

SEVGİLİ BAYAN GARY: 17'nci mektubunuzu aldığım için gerçekten minnettarım ve otuz yıl sonra
öğrencilerim tarafından unutulmadığımı bilmek. Birçoğunu iyi hatırlıyorum ve her zaman en nazik duyguları ve en iyi dilekleri besledim. Ancak, sizin ve muhtemelen etrafınızdakilerin çoğunun, bir zamanlar öğrencilerim olanlar da dahil, beni ve genel olarak Kuzeylilerin duygularını bu kadar yanlış anlaması beni üzüyor. Nasıl olur da, sevgili çocuğum, -ifademi mazur görün, çünkü Fannie Lowe'u sadece bir okul kızı olarak hatırlıyorum- beni nasıl, tekrar ediyorum, "düşmanlık" ve "öfke" duyguları beslemekle suçlarsınız?... Kuzey, isyana katılanların büyük çoğunluğuna karşı hiçbir düşmanlık hissetmiyor. Onların, Kuzeylilerin duygularına dair hırslı ve kötü liderler tarafından ortaya atılan yanlış görüşlerden ve en azından sadık adamlar korunana ve sadakate isyancı bölgelerde saygı duyulana kadar siyasi güçten dışlamak istediğimiz siyasi liderlerden dolayı Hükümete karşı silaha sarılmaya ikna edildiklerine inanıyoruz. Güney halkının, eyalet örgütlerini sadık ellere teslim etmeleri, göreve sadece sadık adamları seçmeleri ve savaş sırasında Birliğe sadık olanların, tüm sınıfların, haklarının korunmasını sağlamaları koşuluyla, derhal yeniden yapılanma ve sivil hükümetin restorasyonunu gerçekleştirme yetkisi vardır. Sizden, tüm samimiyetimle, Güney'in sadakatsizleri bunu yapmaya razı olana kadar, askeri kontrole tabi tutulurlarsa şikayette bulunmaları gerekir mi? Talebiniz üzerine, otuz yıl önce tanıdığınız genç adama ait olduğunu zorlukla fark edeceğiniz birkaç fotoğraf ekliyorum. Sakalsız olanı üç veya dört yıl önce çekildi; diğeri ise bu yıl. Ailem bir eş ve en büyüğü yirmi yaşında olan üç çocuktan oluşuyor. Lütfen beni bir zamanlar Greenville'de tanıyanlara beni hatırlatın, hepsi için hoş anılarım var; ve inanın bana, samimi dostunuz, LYMAN TRUMBULL. DİPNOTLAR:

[85] _Cong. Globe_, 1866, s. 319.

[86] _Cong. Globe_, 1866, s. 322.

[87] _Cong. Globe_, 1866, s. 745-46.

[88] _Cong. Globe_, 1866, s. 475.

[89] _Cong. Globe_, 1866, s. 530.

[90] _Cong. Globe_, 1866, s. 1293.

[91] "Doolittle, 22 Şubat sabahı, Beyaz Saray'da bir toplantı olacağını ve kalabalığa hitap etmemesini rica edeceğini bildiğinden, Başkan'a bir mektup yazdığını söyledi. Ancak, dedi D., konuştu ve konuşması ona iki yüz bin oy kaybettirdi." (_Gideon Welles'in Günlüğü_, II, 647.)

[92] W. A. ​​Dunning, _Yeniden Yapılanma_, s. 82.

[93] Bu davaların her ikisi de Abbott'un
Devre Mahkemesi Raporları'nın birinci cildinde yer almaktadır.

[94] Amerika Birleşik Devletleri _v._ Harris, 106 ABD 629.

[95] Sivil Haklar Davaları, 109 ABD 3.

BÖLÜM XVIII

ON DÖRDÜNCÜ DEĞİŞİKLİK

Önceki bölümdeki olaylar yaşanırken, Yeniden Yapılanma üzerine ortak bir komite, eski Konfederasyon Devletlerinin durumunu, Kongre'de derhal temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadıklarını belirlemek için soruşturma yapıyordu. Komite, Senatörler Fessenden, Grimes, Harris, Howard, Williams ve Johnson ile Illinois'li Temsilciler Stevens, Washburne, Vermont'lu Temsilciler Morrill, Bingham, Conkling, Boutwell, Blow, Rogers ve Grider'dan oluşuyordu. Senatör Reverdy Johnson ve Temsilciler Rogers ve Grider Demokratlardı. Diğerlerinin hepsi Cumhuriyetçiydi. Komitede muhafazakarların çoğunluğu vardı. Senatör Fessenden başkandı ve
seçilmesi onu meslektaşlarının gözünde _princeps senatus_ olarak gösterdi.

Medeni Haklar Yasası Meclis'te beklerken, Ohio'lu Bingham'ın buna karşı bir konuşma yaptığını ve anayasaya aykırı olduğunu
belirterek aleyhine oy kullandığını gördük. Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu Yasa Tasarısı'nı desteklemişti
çünkü bu yasa yalnızca o zamanlar var olan başlangıç ​​aşamasındaki eyaletlere uygulanıyordu. Birlik ile anayasal ilişkileri yeniden sağlandığında herhangi bir eyalette geçersiz olacaktı. Öte yandan, Medeni Haklar Tasarısı, zaman sınırı olmaksızın tüm ülkeye, Kuzey ve Güney'e uygulanacak ve her Eyalet Hükümetinin medeni ve ceza kanununu etkileyecekti. Bunun için On Üçüncü Değişiklikte veya başka bir yerde anayasal bir izin olmadığını ileri sürdü. Bingham, sözde kusuru gidermek için Yeniden Yapılanma Komitesine şu sözlerle yeni bir anayasa değişikliği önerdi:

Kongre, her eyaletin vatandaşlarına çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını ve çeşitli eyaletlerdeki tüm kişilere yaşam, özgürlük ve mülkiyet haklarında eşit koruma sağlamak için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapma yetkisine sahip olacaktır.

Bu, komite tarafından kabul edildi, ancak Temsilciler Meclisine bildirilmeden önce Stevens, Kongre üyesi olmayan seçkin bir yayıncı olan Robert Dale Owen tarafından hazırlanmış beş bölümden oluşan bir dizi değişiklik sundu. Bu seri Stevens'ın onayını almıştı ve biraz gecikme ve bazı değişikliklerden sonra komite tarafından kabul edildi. Bingham daha sonra kendi önerdiği değişikliği geri çekti ve yerine birinci bölüm olarak kabul edilen aşağıdakini önerdi:

Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkarmayacak veya
uygulamayacak,
hiçbir eyalet, yasal süreç olmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya
mülkiyetinden mahrum
edemeyecek veya yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını
reddedemeyecek.

Bu hüküm ile Bingham tarafından önerilen ilk hüküm arasındaki fark, Kongre'ye eyaletlerde adaletin uygulanması için yasalar çıkarma yetkisi vermekle
sadece eyaletlerin vatandaşlar arasında ayrımcılık yapmasını yasaklamak arasındaki tüm farktı.
Ortak komite tarafından bildirildiğine göre, değişiklikte vatandaşlığın bir tanımı yoktu. Görünüşe göre, bu tanımı sağlamak için Başkan'ın vetosundan geçen Medeni Haklar Yasası'na güvendiler, ancak Senato'da son oylama yapılmadan kısa bir süre önce, Fessenden'in geçici hastalığıyla ilgili tedbirden sorumlu olan Howard, aşağıdaki sözcüklerin ilk bölümün başına eklenmesini önerdi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır.

Bu maddeyi benimsemelerinin nedeni, Medeni Haklar Yasası'nın karşılık gelen bölümünü geçerli kılmak ve Cumhuriyetçilerin gelecekte Kongre üzerindeki kontrolünü kaybetmesi durumunda yürürlükten kaldırılamaz hale getirmekti.

Yukarıda gösterildiği gibi, ilk bölüme ek olarak, değişiklik, Temsilcilerin çeşitli eyaletler arasında nüfusa göre dağıtılması gerektiğini, ancak herhangi bir eyalette oy kullanma hakkı, isyan veya başka bir suç hariç, yirmi bir yaşında olan ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan erkek sakinlerden herhangi birine reddedildiğinde, söz konusu eyaletin Kongre ve Seçim Kurulu'ndaki temsilinin orantılı olarak azaltılması gerektiğini öngörmüştür. Ayrıca, daha önce Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı destekleme yemini etmiş ve buna karşı ayaklanma veya isyanda bulunmuş olan hiç kimsenin Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalette herhangi bir görevde bulunmaması gerektiğini, ancak Kongre'nin üçte iki çoğunlukla bu tür bir engeli kaldırabileceğini öngörmüştür. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu borcunun geçerliliğinin sorgulanmaması gerektiğini, ancak ayaklanma veya isyan yardımı için yapılan hiçbir borcun Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından asla ödenmemesi gerektiğini öngörmüştür. Sonuç bölümü, Kongre'nin uygun mevzuatla maddenin hükümlerini yürürlüğe koyma yetkisine sahip olması gerektiğini belirtti.

On Dördüncü Değişiklik, Senato'dan 8 Haziran'da 33'e 11 oyla ve Temsilciler Meclisi'nden 13 Haziran'da 138'e 36 oyla geçti. Sumner, tartışmalarda buna şiddetle karşı çıkmıştı
çünkü kendisinin de söylediği gibi, zenci oy hakkı sorusundan kaçıyordu; ancak
oylama yapıldığında olumlu olarak kendini kaydetti.

Eylemlerinin nedenlerini veren komitenin raporu
18 Haziran'da sunuldu. Kongre'den çekilen ve Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açan ayrılan eyaletlerin,
sadece hükümetin tüm koordineli şubeleri aracılığıyla hareket eden ve sadece yürütme
departmanı tarafından değil, isyan ettikleri anayasal gücün izniyle eski yerlerine geri dönebileceklerini
belirtti.

Eğer Başkan [söylediğine göre], kendi isteğiyle ve kendi yetkisi altında, ister askeri komutan ister baş yönetici olarak,
kişileri Senatörleri atama ve Temsilcileri seçmeye yetkili kılabilirse ve
başkalarını onları seçme ve atama yetkisine sahipse,
bu sayede yasama
departmanının örgütlenmesini fiilen kontrol eder. Böylece anayasal hükümet biçimi fiilen
yok edilir ve yetkileri Yürütme tarafından
empoze edilir. Ve komiteniz bir an bile Başkan'a böyle bir tasarım atfetmezken, ona neşeyle en vatansever nedenleri kabul ederken, Cumhuriyet için bu kadar tehlikeli bir emsale endişeyle bakmaktan başka bir şey yapamazlar.

Bu sonuç mantıklı ama yanıltıcıydı. Cumhuriyet için tehlike, yetkilerin Yürütme tarafından ele geçirilmesinde değil, kaosun uzamasında, istihbaratın tahttan indirilmesinde ve Güney'in ıssız bölgelerinde cehaletin silahlandırılmasında yatıyordu.[96]

Stevens ayrıca "son zamanlarda ayaklanan eyaletlerin tam siyasi haklarına kavuşmasını sağlayacak" bir yasa tasarısından bahsetti. Yasa tasarısında, On Dördüncü Değişiklik Anayasa'nın bir parçası haline geldiğinde ve son zamanlarda ayaklanan herhangi bir eyalet bunu onaylayıp buna uyduğunda, usulüne uygun olarak seçilmiş Senatörleri ve Temsilcileri Kongre'deki koltuklara kabul edilebilir olacaklardı. Bu yasa tasarısı
üzerinde işlem yapılmadı, ancak Güney Eyaletleri'nin önerilen değişiklikle ilgili eylemini bekleyerek her iki meclisin masasında bekletildi.

23 Temmuz'da, iki meclis Tennessee'nin Birliğe olan eski ilişkilerini kabul eden bir önsöz ve ortak karar kabul etti. Önsözde, eyaletin Anayasa'nın On Üçüncü ve On Dördüncü Değişikliklerini onayladığı belirtiliyordu. Tennessee tasarısı hakkında yalnızca dört olumsuz oy vardı: Brown ve Sumner, Cumhuriyetçiler ve Buckalew ve McDougall, Demokratlar. Başkan yasa tasarısını imzaladı, ancak bunu yapmasının nedeninin Tennessee Temsilcileri'nin kabulünde gerçek veya hayali her türlü gecikme nedenini ortadan kaldırmak istemesi olduğunu açıklayan kısa bir mesaj ekledi, ancak Kongre'nin böyle bir yasanın geçişini Tennessee veya başka herhangi bir eyalette böyle bir kabulün ön koşulu haline getiremeyeceğini doğruladı.

Yeniden Yapılanma konusundaki tartışmada bir sonraki önemli olay, 14 Ağustos'ta Philadelphia'da düzenlenen Ulusal Birlik Kongresi'ydi. Kongre, Kuzey ve Güney'deki tüm eyaletlerden ve bölgelerden, Başkan'ın politikasını destekleyen ve köleliğin kaldırılması da dahil olmak üzere savaşın sonuçlarına onay veren delegelerden oluşuyordu. Platforma giden yürüyüşe, biri Massachusetts'ten, diğeri Güney Carolina'dan olmak üzere iki delege önderlik ettiği ve kollarını birleştirmiş şekilde birlikte yürüdüğü için bu, "Kol Kol Kongresi" olarak bilinmeye başlandı. Çağrıyı imzalayanlar, Wisconsin'in eski valisi A. W. Randall, Senatörler Cowan, Doolittle, Fowler, Norton, Dixon, Nesmith ve Hendricks ve o zamanki İçişleri Bakanı eski senatör Browning'in isimlerini kucakladılar. Kongrenin kendisi sayı ve karakter açısından son derece saygındı. Başkanlığını
Senatör Doolittle yaptı ve Kararlar Komitesi başkanı
Senatör Cowan'dı. Kabul edilen kararlar on taneydi ve
ilke ve ifade olarak kusursuzdu. Bunlar, yetmiş iki kişilik bir komite tarafından
Başkan'a iletildi. Bu onurlu hareketin etkisi, Başkan'ın sunum konuşmasına verdiği yanıtın bir paragrafı tarafından büyük ölçüde dengelendi ve etkisizleştirildi:

Hükümetin bir bölümünde barışın, uyumun ve birliğin yeniden sağlanmasını
önlemek için her türlü çabaya tanık olduk. Hükümetin eşiğinde, sanki, Birleşik Devletler Kongresi olarak adlandırılan veya öyle olduğu varsayılan bir organın asılı olduğunu gördük,
oysa aslında bu, eyaletlerin yalnızca bir kısmının Kongresi'dir. Bu Kongre'nin, her adımı ve eylemi bölünmeyi sürdürme ve eyaletlerin parçalanmasını kaçınılmaz kılma eğilimindeyken, Birlik'ten yanaymış gibi davrandığını gördük.
Uzlaşma ve uyumu teşvik etmek yerine,
yasaları ceza, misilleme ve
intikam niteliğine büründü. Bu, sizin Hükümetinizin gidişatı ve politikası oldu.

Kongre'nin yasallığının bu şekilde görevden alınmasını, Johnson'ın görev süresinin geri kalanında giderek artan bir öfkeyle devam eden ve Başkan Grant'in iki dönemine ve Başkan Hayes'in döneminin başlangıcına yansıyan, görevden alma davasının bölümlerini ve 1872 Liberal Cumhuriyetçi hareketini kapsayan siyasi alanda bir savaş izledi. Tüm bu kargaşa ve Güney'e getirdiği acılar, ülkenin sadık duygularına güçlü bir şekilde tutunan ve ilkelerinden ödün vermeden muhalifleri uzlaştırmaya hazır olan Lincoln suikasta uğramasaydı muhtemelen önlenebilirdi. Kriz zamanında başkanlık koltuğuna, Kuzey'de prestiji olmayan, iyi niyetli ve şüphesiz vatansever olmasına rağmen nezaketten yoksun, savaşçı bir adam oturduğunda bunlar mümkün hale geldi, hatta kaçınılmaz oldu. Güney Eyaletleri On Dördüncü Değişikliği kabul etmeyi reddetti. Onlara göre aşılması zor itiraz, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin etmiş ve sonrasında buna karşı ayaklanma başlatmış olanları makam sahibi sınıftan dışlayan maddeydi. Sıradan insanlar liderlerine tanınandan daha iyi şartları kabul etmeyi reddetti. Bu gerçek bir şövalyelikti ve kınanmamalı, ancak sonuç Kuzey'deki radikallerin gücünün artmasıydı. Kongre'deki Fessenden, Trumbull ve Grimes, John A. Andrew, Henry Ward Beecher ve William C. Bryant gibi muhafazakarların, hayatın diğer alanlarında etkili olanların Sumner ve Stevens'ın önlemlerine etkili bir şekilde direnmesini engelledi. Eğer On Dördüncü Değişiklik diğer eski Konfederasyon Eyaletlerinden herhangi biri tarafından onaylanmış olsaydı, bu eyaletler Tennessee gibi hemen kabul edilirdi. Hem Wade hem de Howard, ateşli radikaller olmalarına rağmen, Sumner daha fazla koşul getirilmesi konusunda ısrar ettiğinde onunla gitmeyi reddettiler. Zenci seçme hakkını göz önünde bulunduran bir değişiklik önerdiğinde Howard, Yeniden Yapılanma Ortak Komitesi'nin bu konuyu olgun bir şekilde ele aldığını ve "o çok kutsal hakka" - her eyaletin kendi sınırları içinde seçme hakkını düzenleme hakkına - müdahale etmekten dikkatlice kaçındığını söyledi. Bunu yapmanın parti açısından uygunsuz olduğunu savundu ve isyancı eyaletlerin Kongre yasası veya anayasal değişiklikle zenci seçme hakkını benimsemeye zorlanmaları durumunda, kabul edildikten sonra bundan kurtulacaklarını öngördü.[97]

DİPNOTLAR:

[96] Trumbull, On Dördüncü Değişikliğin çerçevelenmesinde aktif bir rol almadı. Bunun ayrıntılı ve tarafsız bir tarihi Horace Edgar Flack, Ph.D. tarafından yazılmış ve Johns Hopkins Press, Baltimore, 1908 tarafından yayınlanmıştır. Bu yazarın, partizanlığın bunun çerçevelenmesinde ve benimsenmesinde etkili bir faktör olduğu sonucuna karşı koymak imkansızdır.

[97] _Cong. Globe_, 15 Şubat 1867, s. 1381. BÖLÜM XIX

RUBICON'U GEÇMEK

17 Aralık 1866'da Yüksek Mahkeme, Indiana Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nin iki yargıcı arasındaki
bir anlaşmazlık belgesi üzerine bu mahkemeye ulaşan
Milligan davasında kararını verdi. Askerlik veya donanma hizmetinde olmayan bir vatandaş olan Milligan, Ekim 1864'te Indiana askeri bölgesini komuta eden General A. P. Hovey tarafından vatana ihanet iddiasıyla tutuklanmış, bir askeri komisyon tarafından yargılanmış, suçlu bulunmuş ve 19 Mayıs 1865'te idam cezasına çarptırılmıştı. Mahkemeye, Kongre tarafından 3 Mart 1863'te kabul edilen Habeas Corpus Yasası'nın şartları uyarınca gözaltından tahliye talebinde bulunmuştu. Tutuklanmasından bu yana bölgesinde büyük jüri oturumunun yapıldığını ve kendisine karşı bir iddianame bulunmadan ertelendiğini doğruladı. Kongre yasası, mahkemelerin açık olduğu yerlerde askeri yetkililer tarafından tutuklanan tüm sivillerin isimlerinin, tutuklanmalarından sonraki yirmi gün içinde yargıçlara bildirilmesini ve bundan sonraki ilk mahkeme döneminde suçlanmazlarsa serbest bırakılmaları gerektiğini hükme bağladı.

Bu soru Vallandigham davasında oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştı, ancak tam olarak anlaşılmamıştı; Başkan Lincoln o labirentte yoldan çıkmıştı ve kürsüdeki yargıçlar, belirsiz olmayan bir yasayı yorumlamada birbirlerinden farklı görüşlere sahipti. En yaygın kabul gören görüş, 1863 yasasının Copperhead'lere uygulanmadığı veya uygulanıyorsa bile, uygulanmaması gerektiğiydi.

Yüksek Mahkeme, kanunun açık ve kesin olması nedeniyle Milligan'ın görevden alınması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak mahkemenin dokuz yargıcı arasında askeri komisyonla askerlik hizmeti yapmayan kişileri yargılama yetkisi konusunda bir ayrılık vardı. Beş yargıç, Kongre'nin mahkemelerin açık olduğu ve adaletin seyrinin engellenmediği yerlerde jürili yargılamayı kaldıramayacağını savundu. Dört yargıç, Kongre'nin sivil mahkemelerin açık olduğu ve görevlerini serbestçe yerine getirdiği belirli davalarda sivilleri yargılamak için askeri komisyonlara yetki verebileceğini, ancak Kongre'nin bunu gerçekten yapmadığını savundu. Çoğunluğu oluşturan beş yargıç Davis (mahkemenin görüşünü yazan), Clifford, Nelson, Grier ve Field'dı. Tartışmaya muhalif olan ancak karara katılmayan dört yargıç ise Baş Yargıç Chase (azınlık görüşünü yazan) ve Yargıçlar Wayne, Swayne ve Miller'dı. Davis'in görüşü, o büyük mahkemenin yıllıklarında yer alan hiçbir şey tarafından tartışma gücü veya edebi ifade açısından aşılmamıştır.

Kararın mantıksal sonuçları muazzamdı veya kamuoyunun ciddiyetini takdir edebilecek durumda olması durumunda öyle olurdu. Mantıksal olarak Booth'un diğer komplocuları Payne, Atzerodt, Herold ve Bayan Surratt'ın yargılanması ve idam edilmesinin, hukuk açısından linçten daha iyi olmadığı, aynı zamanda Andrew Johnson'ın askeri komisyonlarla hükümeti mümkün olan en kısa sürede sona erdirme çabasının doğru olduğu ve kimin tarafından savunulursa savunulsun, bunun tersinin yanlış olduğu sonucuna varılabilir.

Ancak Kongre'deki radikaller karardan sadece öfkelendiler.
Bu karardan en ufak bir şekilde rahatsız olmadılar, ancak mahkemenin kendisi
çok rahatsız oldu. Son seçimlerde kazanılan zaferin meyvelerini toplamak için mahkemeyi yeniden düzenleyen bir yasa çıkarmak gerekseydi, bunun için çoğunluk elde edilebilirdi.

8 Ocak 1867 tarihli "Gideon Welles'in Günlüğü" bize, Başkan'ın eyaletleri parçalayıp onları bölgesel bir duruma sokmak
konusundaki her üyenin görüşlerini almak istediğini söylediği bir Kabine toplantısı olduğunu söyler. Ardından aşağıdaki şekilde aktarılan bir konuşma gerçekleşti:

Seward açıkça şaşırmıştı. Bu sorular hakkında kendini ifade etmekten kaçındığını; bunları önceden tahmin etmenin akıllıca olmadığını; fırtınaların asla tehdit ettikleri kadar şiddetli olmadığını; ancak konu gündeme geldiğinde, hiçbir koşulda, egemen bir devletin yok edildiğini veya bir toprak koşuluna indirgenebileceğini kabul etmeye zorlanamayacağını söyledi. McCulloch da eyaletlerin bölgelere dönüştürülemeyeceği konusunda aynı şekilde kararlıydı. Stanton görüşlerini kimseye iletmediğini söyledi. Burada, Kabine'de, isyan eden eyaletlerin hükümetlerini yeniden düzenlemek için atılan her adımı onaylamış ve içtenlikle onaylamıştı ve bunu değiştirmek veya ondan ayrılmak için hiçbir neden görmemişti. Stevens'ın önerisini görmemişti ve görmek de istemiyordu, çünkü bu gürültü ve dumanla sonuçlanacak planlardan biriydi. Sadece bir Senatörle, Bay Sumner'la görüşmüştü ve bu bir yıl önceydi, Sumner Yönetimin politikasını onaylamadığını ve onu bozmak istediğini söylemişti. O zamandan beri Sumner'la veya başka biriyle hiç görüşmemişti. Bay Sumner'ın görüşlerine katılmıyordu ve bir eyaletin bölgesel bir koşula geri gönderilebileceğini veya gönderilebileceğini düşünmüyordu.

Savaş Bakanı tarafından ifade edilen görüşlere katıldığımı ve Kongre'nin bir eyaletten saklı haklarını ve egemenliğini alma veya tüm eyaletlere uygulanmayan şartları bir eyalete dayatma yetkisine sahip olmadığını belirttim.

Stanbery eyaletleri bölgeselleştirme konusundaki tüm konuşmalara ve teorilere karşı net ve koşulsuz olduğunu söyledi. Kongre onları parçalayamazdı. Yetkisi yoktu ve bu noktada, yapma yetkisine sahip olmadığımız bir şeyi yapmanın veya yapmaya çalışmanın asla uygun olmadığını söylerdi.

Browning hiçbir eyaletin kesilemeyeceğini veya
söndürülemeyeceğini ilan etti. Kongre eyaletler yaratabilir ve kabul edebilirdi, ancak
yapıldıktan sonra onları yok edemez veya
söndüremezdi.[98]

Bu alıntı, bize Stanton'ın pozisyonu hakkında söyledikleri açısından oldukça şaşırtıcıdır. Aynı anda veya buna yakın bir zamanda, Kongre, Ordu Generalini Başkan'dan neredeyse bağımsız kılan ve
Başkan'ın Senato'nun onayı olmadan, kendi isteği dışında,
Washington Şehri dışında başka bir yerde görevlendirmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Massachusetts'li Kongre Üyesi Boutwell, bu hükmün kendisine Stanton tarafından özel olarak önerildiğini ve kendisinin (Boutwell) bunu Savaş Bakanlığı'nda Stanton tarafından dikte edildiği şekilde yazdığını ve bunu bir tahsisat
tasarısına dahil eden Thaddeus Stevens'a götürdüğünü söylüyor.[99]

Radikalistler seçimlerin sonucundan memnun olsalar da, muhafazakarlar buna karşılık olarak bunalıma girdiler. Artık Stevens ve Sumner'ın önderlik etmesini engellemek mümkün değildi ve bunu hemen yaptılar. Tüm orduyla Rubicon'u geçtiler. Lincoln tarafından başlatılan Yeniden Yapılanma politikası, Birlik partisi tarafından ilk kez kesin olarak terk edildi. Şubat ayında, Stevens Meclis'ten on isyancı eyalette yasal hükümet olmadığını ve mevcut hükümetlerin askeri otorite tarafından
yerinin alınmasını öngören bir yasa tasarısı geçirdi. Bu tür askeri hükümetlerin
sonlandırılmamasını sağladı. Senato tarafından, bu eyaletlerde anayasal konvansiyonların, isyana katılım nedeniyle oy hakkı elinden alınmış olanlar hariç, her ırktan veya renkten, yirmi bir yaş ve üzeri erkek vatandaşlar tarafından seçilmesini öngören değişiklikler eklendi. Ayrıca, bu şekilde çerçevelenen anayasaların, delege seçiminde oy kullanma hakkına sahip tüm kişilere seçme hakkı veren maddeler içermesi, anayasaların halkın çoğunluğu tarafından onaylanması, bu tür anayasaların Kongre'ye sunulması ve Kongre tarafından onaylanması ve eyaletlerin On Dördüncü Değişikliği onaylaması ve kabul edilmesi gerektiği durumlarda, yeniden düzenlenen eyaletlerin Kongre'de temsil edilmeye hak kazanması, ancak On Dördüncü Değişiklik nedeniyle oy kullanma hakkı elinden alınan hiçbir kişinin seçimde oy kullanmaması veya kongrelere üye olma hakkına sahip olmaması gerektiği belirtildi. Zenci seçme hakkını Yeniden Yapılanma'nın kalıcı bir koşulu haline getiren madde, Senato komitesi tarafından neredeyse oybirliğiyle reddedildikten sonra, Sumner'ın önerisi üzerine iki kişilik bir çoğunlukla senato toplantısında kabul edildi.[100]

Trumbull, Fessenden ve Sherman, Sumner'ın önergesine karşı oy kullandılar, ancak
partinin politikası haline geldikten sonra desteklediler. Ve burada bir hata yaptılar, çünkü bu, on eyaletin hükümetlerini toplumun en cahil kesiminin eline veren ve
en zeki olanları oy hakkından mahrum bırakan, sonraki on yılın korkunç sonuçlarını doğuran eylemdi.

Ancak, egemen partinin şimdi izlediği yol, vicdanlı bir şekilde izlendi. Kongre ve Kuzey halkı, zencilerin oy kullanma hakkı ve oylarının sayılacağına dair güvence olmadığı sürece köleliğin bir şekilde yeniden tesis edileceğine ve bu durumda savaşın tekrar başlatılması gerekeceğine içtenlikle inanıyordu. Elbette, parti ruhu ve makam açgözlülüğü Washington'daki itici güçler arasında bir yere sahipti, ancak bu düşünceler, Güney'in sağlam oyları ve Kuzey'in azınlığı tarafından kazanılan bir Demokrat zaferinin Birliği tehlikeye atacağı yönündeki derin görüş olmasaydı işe yaramazdı. O zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olan Illinois'li Senatör Cullom, kırk dört yıl sonra, "Johnson Yeniden Yapılanma planına muhalefetin amacının, başarısının Cumhuriyetçi partiyi mahvedeceği ve Demokrasiyi iktidara geri getirerek Güney'in üstünlüğünü ve Kuzey'in vasallığını geri getireceği yönündeki kesin inanç olduğunu" söyledi.[101]

Montgomery Blair başka bir devrim veya isyandan endişe ediyordu ve Washington'da iki karşıt hükümet örgütlenebileceğini söyledi. Tennessee'li Maynard, sadık bir sadık, tüm eyaletlerden Senatörlerin ve Temsilcilerin yakında ulusal başkentte görüneceklerine ve isyancı eyaletlerden gelenlerin sadık eyaletlerden gelen Demokrat üyelerle birleşeceklerine, çoğunluğu oluşturacaklarına, örgütleneceklerine, yemin testini iptal edeceklerine ve işleri kendi istedikleri gibi yapacaklarına inanıyordu. Welles, bu görüşleri kaydederken, Güney'in çok yorgun ve Kuzey Demokratlarının böyle bir adım için çok çekingen olduğu yönündeki daha sağlam görüşü savundu.[102]

Yeniden Yapılanma Tasarısı, 20 Şubat 1867'de her iki meclisten geçti, Başkan tarafından 2 Mart'ta veto edildi ve aynı gün her iki mecliste de üçte ikiden fazla çoğunlukla yeniden kabul edildi, Trumbull olumlu oy kullandı.

Bunu, seçmenlerin kaydedilmesini öngören ve her kişinin kaydedilebilmesi için, herhangi bir isyana veya iç savaşa katılması nedeniyle oy hakkının elinden alınmadığına yemin etmesini gerektiren daha da sert bir ek yasa tasarısı izledi.
Ve hiçbir zaman yasama, yürütme veya yargı görevinde bulunmamış ve daha sonra ABD'ye karşı isyana katılmamış veya düşmanlarına yardım veya destek vermemiştir. Başkan, bu hükümlerin korkunçluğunu fark etmekte gecikmedi. Veto mesajında, her kişinin oy hakkının elinden alınıp alınmadığını, hangi eylemlerin "katılım" anlamına geldiğini veya bundan daha az olduğunu ve ABD'nin düşmanlarına yardım ve destek vermenin neleri içerdiğini bilmesini beklemenin saçmalığı üzerinde durdu. Gerçek bir acıma duygusuyla ekledi:

Güney'deki milyonlarca vatandaşımızı düşündüğümde, kendilerine bu korkunç ve denenmemiş zenci seçmen haklarının tamamen ellerinden alınması ve beyaz seçmen haklarının ellerinden alınması (belki de) neredeyse aynı ölçüde, ya da özgür insanların tek bir niteliği olmadan, Federal Anayasamızın tüm kutsal güvencelerinden mahrum bırakılmış ve daha da kötü haksızlıklarla tehdit edilmiş bir şekilde, süresiz olarak sıkıyönetimin katılığına boyun eğmekten başka alternatifleri kalmadığını düşünüyorum, bana öyle geliyor ki onların durumu, herhangi bir halkın düşürülebileceği en acınası durumdur.

Bu yasa tasarısı 23 Mart'ta vetodan geçerek geçti, Trumbull olumlu oy kullandı. Ancak bu oylar, aynı yılın 5 Eylül tarihli Chicago _Advance_ gazetesinde, Kongre'nin eyaletlerdeki oy hakkını düzenleme yetkisini reddeden, aşağıdaki paragraflarla sonlanan, dikkatlice yazılmış bir makale yayınlamasını engellemedi:

Eğer ifade edilen görüşler doğruysa, Birlik genelinde tarafsız oy hakkını güvence altına almanın sadece iki yolu olduğu sonucu çıkar. Birincisi, eyaletlerin kendilerinin bunu benimsemesidir ki bu halihazırda bazıları tarafından yapılmaktadır; ve şimdi konu tartışılırken ve adaleti açıkça ortaya konurken, yakında herkesin takdir edeceği umulmaktadır: diğeri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik yaparak, Birlik genelinde tarafsız oy hakkını benimsemektir ki bunun yürürlüğe girmesi için eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanması gerekir.

Ohio, Kansas ve Minnesota anayasalarının bu amaçla yapılan değişiklikleri o sırada beklemedeydi, ancak hepsi Ekim ve Kasım 1867'de halk tarafından reddedildi.

Kongre, kısa aralıklarla ek Yeniden Yapılanma önlemleri geçirmeye devam etti. Bunlardan biri, askeri bölge komutanlarına bölgelerinde sivil veya askeri herhangi bir görevi olan kişileri askıya alma veya görevden alma ve ABD Ordusu Generali'nin onaylamaması koşuluyla yerlerini dolduracak ve görevlerini yerine getirecek başka kişiler atama yetkisi verdi. Yukarıda adı geçen komutanların, ABD'ye sadakatsiz olan tüm kişileri ve Yeniden Yapılanma Yasaları'nın yönetimini engellemeye, geciktirmeye veya engellemeye çalışan herkesi görevden alma görevi olduğu ilan edildi. Bu yasanın sekizinci bölümü, kayıt kurullarının üyelerini de benzer şekilde görevden alınabilir hale getirdi. On birinci bölüm, "bu yasanın ve tamamlayıcısı olduğu yasaların tüm hükümlerinin
özgürce yorumlanması gerektiğini" hükme bağladı. Bu yasa tasarısı Başkan tarafından 19 Temmuz 1867'de veto edildi ve aynı gün her iki meclis tarafından da vetodan sonra kabul edildi. 11 Mart 1868'de isyancı eyaletlerde Kongre üyelerinin seçimiyle ilgili bir başka tamamlayıcı yasa daha kabul edildi.

Bu militarizm dizginleri altında anayasal sözleşmeler yapıldı ve Teksas ve Mississippi hariç tüm söz konusu eyaletler tarafından 1868 yılında anayasalar kabul edildi ve geri kalanların hepsi Virginia hariç Birliğe kabul edildi, ancak anayasalarının hiçbir vatandaşı veya vatandaş sınıfını oy kullanma hakkından mahrum bırakacak şekilde asla değiştirilmemesi veya dönüştürülmemesi koşuluyla, genel hukukta suç derecesindeki suçlar için bir ceza olarak hariç.

Virginia, Mississippi ve Teksas'taki prosedürlerde gecikmeler yaşandığından, yeniden kabullerine yeni koşullar uygulama fırsatı doğdu ve bu fırsat radikaller tarafından hevesle değerlendirildi. Trumbull, 13 Ocak 1870'te Yargı Komitesi'nden, Virginia'nın tüm gereklilikleri yerine getirmesiyle Kongre'de temsil edilmeye hak kazandığını belirten basit bir karar bildirdi. Bu, Missouri'li Drake'in önerisi üzerine, eyaletin hiçbir vatandaşını ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle görevde bulunma hakkından mahrum etmesinin asla yasal olmaması gerektiği hükmüyle değiştirildi. Trumbull, bu teklifle ilgili tartışmada Kongre'nin bunu yürürlüğe koyma yetkisi olmadığını ve eyalet için bağlayıcı olmayacağını söyledi. Yine de 30'a 29 oyla bir oy çoğunluğuyla kabul edildi. Wilson daha sonra eyalet anayasasının hiçbir vatandaşı veya vatandaş sınıfını okul ayrıcalıklarından mahrum bırakacak şekilde değiştirilmemesi gerektiğini belirten bir değişiklik önergesi verdi ve bu 31'e 29 oyla kabul edildi, Trumbull olumsuz oyla kabul etti. Bunlara ek olarak, tüm eyalet görevlileri ve yasama organı üyeleri tarafından alınacak yeni bir yemin biçimini öngören uzun bir bölüm eklendi ve 45'e 16 oyla kabul edildi, Trumbull hayır oyu kullandı. Ancak, yasa tasarısı üzerindeki son oylamada olumlu oy kullandı. Aynı koşullar Mississippi ve Teksas için de geçerliydi.

Virginia Yasa Tasarısı'yla ilgili tartışmalarda, Trumbull ve Sumner arasında, her iki tarafta da parlamento kurallarını aşmaya yaklaşan ve yaygın gazete yorumlarına neden olan bir silah bırakma tartışması yaşandı. Aralarında asla
iyileşmeyecek bir kopuş yaşandığına genel olarak inanılıyordu; ancak bir yıl sonra, Sumner'ın Dış İlişkiler Komitesi başkanlığından alınması gerektiğine dair kararname çıktığında (muhtemelen Beyaz Saray'dan), Trumbull, devam eden mücadelede onun en güçlü destekçilerinden biriydi. Virginia'nın yeniden inşasından hemen sonra, Georgia'nın yeniden inşası geldi. Bu eyalet, 11 Mayıs 1868'de _savaş sonrası_
anayasasını onayladı ve Rufus P. Bullock'u vali olarak seçti. O, radikalleri temsil ediyordu ancak muhafazakarlar aynı zamanda eyalet meclisini elinde tutuyordu. Birkaç zenci üye olarak seçilmişti ve bunlar yeni anayasa tarafından kendilerine görev
elde etme hakkı verilmediği gerekçesiyle ihraç edilmişti. Eyaletin
yüksek mahkemesi birkaç ay sonra, kendilerine vatandaşlık ve oy hakkı verildiğinden, açıkça reddedilmediği sürece görev
elde etme hakkının da onlara ait olduğuna karar verdi. Muhafazakârlar, siyahları görevden almanın yanı sıra, Anayasa'nın On Dördüncü
Ek Maddesi'nde öngörülen yemini
edemeyen bazı üyeleri kabul etmişti. Vali Bullock,
seçilenden farklı bir yasama meclisine ihtiyaç duyuyordu, böylece amaçladığı belirli amaçlara
ulaşabiliyordu ve bu düzensizlikleri çoğunluğu devirmenin bir yolu olarak kullandı. Daha sonra, kuzeyi harekete geçireceğini bildiği bir haykırış yükseldi: Georgia'daki siyahlar
hala Ku-Klux Klan'ları tarafından terörize ediliyordu. Başkan Grant kısa bir süre sonra Kongre'nin Georgia'yı tekrar ele almasını önerdi. Bu hemen yapıldı. Vali Bullock'a yasama meclisini toplaması ve yasama meclisinin daha önce belirlenmiş olan yeminlere, On Dördüncü Değişiklik de dahil olmak üzere, uygun şekilde yeniden örgütlenmesini emreden bir yasa çıkarıldı; bu yeminleri yasal olarak yapamayan tüm kişileri dışlamak ve renk nedeniyle ihraç edilen herkesi kabul etmek; ayrıca Georgia'nın Temsilcileri ve Senatörleri Kongre'deki koltuklara kabul edilmeden önce On Beşinci Değişikliği onaylamasını talep etmek. Yasanın yedinci bölümü, Vali Bullock'a yasanın hükümlerini yürürlüğe koymak için Amerika Birleşik Devletleri ordusunu ve donanmasını çağırma yetkisi verdi. General Terry tarafından kullanılan bu yetki kapsamında, yirmi dört muhafazakar yasama meclisinden ihraç edildi ve yerlerine radikaller getirildi ve daha önce ihraç edilen zenciler yerlerine geri döndü. Bu bile Bullock'u tatmin etmedi. Bir grup fırsatçı ve bir cep dolusu para ve demir yolu tahvilleriyle Washington'a gitti ve Temsilciler Meclisi Yeniden Yapılanma Komitesi başkanı olan General Butler'ı, Virginia'dakine benzer şekilde Georgia'nın yeniden inşası için bir yasa tasarısı getirmeye ikna etti. Bu yasama meclisinin görev süresi, aksi takdirde Kasım 1870'te sona erecekti. Butler komitesinden böyle bir yasa tasarısı bildirdi, ancak Ohio'lu Bingham, eyalet anayasasında belirlenen zamanda yasama meclisinin yeniden seçilmesini gerektiren bir değişiklik önerdi ve bu değişiklik Butler'ın muhalefetine rağmen 115'e karşı 71 oyla kabul edildi.

Georgia Yasa Tasarısı, Trumbull'un Morton, Howard, Drake, Stewart, Sumner, Wilson ve Güney'den gelen tüm yeni Senatörlerin çabalarına karşı Bingham şartını desteklediği Senato'da heyecan verici bir mücadelenin konusu oldu. Bunlardan ikisi (Teksas'tan olanlar) Georgia sorunu hakkında oylama yapmak için aceleyle kabul edildi. İlk oylama, Oregon'lu Williams'ın mevcut yasama meclisinin ömrünü Kasım 1872'ye kadar uzatma önerisi üzerineydi. Bunu yapmanın bir sonucu, yasadışı olarak seçilmiş bir adam için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk kurtarmaktı. Boş pozisyon 4 Mart 1871'de oluşacaktı ve yasal olarak ancak o tarihten önce seçilen meclis tarafından doldurulabilirdi.

Williams'ın teklifi 14 Nisan'da bir oy çokluğuyla reddedildi. Aynı ayın 19'unda Trumbull, Georgia sorunu üzerine _Congressional Globe_'un on iki sütununu doldurarak kamu kariyerinin en büyük konuşmalarından birini yaptı, Bullock davasını yıktı ve kamuoyunu güçlü bir şekilde harekete geçirdi. Mücadele, Trumbull'un istediği gibi Bingham şartıyla yasa tasarısının kabul edildiği 8 Temmuz'a kadar sürdü.

26 Mayıs 1870 tarihli _Nation_ gazetesindeki bir başyazı, Georgia Tasarısı Senato'da başlıca endişe konusuyken neler yaşandığını kısaca anlatıyor:

Okurlarımız, Bay Trumbull'un birkaç hafta önce "Georgia zorluğu"nu sert bir şekilde özetlediğinde, Bullock grubunun vatanseverlerinin "Yeniden Yapılanma" tasarısını geçirmeye çalışırken hem yolsuzluktan hem de sindirmekten suçlu olduklarını çok açık bir şekilde ima ettiğini hatırlayabilirler.

Birçok kişi bu suçlamayı kısmen Bay Trumbull'un siyah adama olan nefretine, kısmen de tüm renklerin saf ve iyilerine olan düşmanlığına atfetti ve şüphesiz bazıları, Hain Ross'un dramatik birlikler uğruna koltuğunu Senatör Revels'e bırakmayı reddettiğinde olduğu gibi kendilerine şu soruyu sordular: "On Birinci Madde'ye Hayır oyu veren bir adamdan başka ne bekleyebiliriz?"

[Konuyu incelemek üzere atanan Senato komitesi, bir yığın tanıklık toplamış ve bir rapor sunmuştu.] Bulguları şuydu ki -ve bunu yazmaktan utanıyoruz- Bullock ve arkadaşları uzun zamandır Washington'daydı, Ku-Klux Klan'dan şikayet ediyorlardı ve Georgia'daki "zulüm gören Birlikçiler" için yeni garantiler istiyorlardı; oradayken bir şekilde çok miktarda paraları ve demir yolu tahvilleri vardı, ki bunlar için özel bir ihtiyaçları yok gibiydi; Senatörler Carpenter ve Tipton'ın Bingham değişikliklerine karşı oylarını satın almaya çalışmışlar ama başarısız olmuşlardı; Georgia'daki "hakaretler" hakkında yürek parçalayıcı raporların aslında sipariş üzerine hazırlandığı, çizmeler veya akşam yemekleri gibi kendilerine verildiği ve ödendiği; Senatörlere yazılan tehdit mektuplarının da aynı şekilde sağlandığı; Washington Chronicle'ın o iyi ve büyük adamı Albay Forney'e, "reklam ve konuşma ve belgeleri basmak" için 4000 dolar ödendi, Albay'ın Georgia Yasası'nın muhaliflerine yönelik yazı işleri suçlamaları, sanıyoruz ki, pazarlık konusu oldu. Boston Advertiser'ın Washington muhabiri--kötü bir adam--tanıkların bazılarının ilk sorgulandıklarında "bildiklerini söylemekten çok çekindiklerini ve en büyük yalanı yaptıklarını" ekliyor. Komitenin raporu oybirliğiyle. Bu ifşanın sonucu muhtemelen Georgia sorununun, bir yıllık gecikmeden sonra, bu yalan, entrika ve yolsuzlukla dolu olarak, başlangıçta, Eyalet Hükümeti'nin Virginia ile aynı şartlarda seçmenlere geri verilmesi ve "Bullock grubunun" eve gitmesine ve dürüst bir geçim kaynağı bulmasına izin verilmesiyle çözülmesi olacaktır... Ancak, Bay Trumbull'un başından beri bu konudaki tutumuyla gerçeğe, adalete, iyi yönetime ve medeniyete yaptığı hizmetlere dair yürekten tanıklık etmeden bu işten
vazgeçemeyiz. Kuzey ve Güney'deki her dürüst adamı, bunu başarabildiği için değil,
bunun için elinden geleni yaptığı için borçlu kılmıştır.
Hosea Biglow, "Zamanla," der, "korkmayan bir adamı severim!"

DİPNOTLAR:

[98] _Gideon Welles'in Günlüğü_, III, 10-12.

[99] Boutwell, _Anılar_, II, 108.

[100] Bu, Sumner'ın ulusu istediği yöne doğru yönlendirdiği ikinci seferdi; ilk seferi, Otuz Dokuzuncu Kongre'nin sonunda Louisiana Yasa Tasarısı'nı ölüme kadar filibusterlediği zamandı.
Doksanların başında yazan biyografi yazarı ve övgü yazarı Edward L. Pierce, oldukça kuşkulu bir şekilde şöyle diyor: "İster iyi ister kötü olsun, siyah ırk ve ülke için iyi olsun veya olmasın, Sumner'ın bir devlet adamı olarak itibarı veya itibarsızlığı, ırk veya renkten bağımsız olarak, oy hakkının Amerikan sisteminde sabit ve evrensel hale gelmesidir." (_Memoir and
Letters_, I, 228.)

[101] _Fifty Years of Public Service_, Shelby M. Cullom, s. 146.

[102] _Diary of Gideon Welles_, II, 484.

BÖLÜM XX

AZALTMA

1867'nin başlarında, Kongre, Senato'dan kaynaklanan bir yasayı,
Başkan'ın Senato'nun onayı olmadan, atamaları o organ tarafından onaylanması gereken herhangi bir görevliyi görevden almasını engellemek için çıkardı.
Başlangıçta Kabine üyelerini kapsaması amaçlanmamıştı,
sadece postane müdürlerini, tahsildarları ve o derecedeki diğer görevlileri korumak amaçlanmıştı, Başkan, St. Louis'deki seçim konuşmasında,
"kovma" niyetini
beyan etmişti. Buna göre, Kabine görevlilerini tedbirin uygulanmasından hariç tutan bir madde eklendi.

Yasa tasarısı Meclis'e geldiğinde, bu istisnanın çıkarılması için bir önerge yapıldı ve ilk başta dört kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Daha sonra önerge yenilendi ve kabul edildi, ancak Senato katılmayı reddetti. İki meclis arasındaki farklılıklar Sherman'ın da üyesi olduğu bir konferans komitesine havale edildi. Sherman, Kabine üyelerinin dahil edilmesi girişimine karşı çıkmakta daha önce son derece kararlıydı, çünkü hiçbir beyefendinin şefinden hizmetlerinin artık istenmediğine dair bir
ihtar aldıktan sonra üye olarak kalmaya
isteyemeyeceğini düşünüyordu. Buna Senatör Hendricks,
bir _beyefendiden_ kurtulmak değil, Kabine'de olabilecek ve kalmak isteyebilecek farklı bir
etike sahip bir adamdan kurtulmak meselesi olduğunu söyledi. "Tam da kovulması gereken kişi," dedi, "tam da içeride kalacak kişidir." Konferans Komitesi, her iki meclis tarafından kabul edilen şu hükmü bildirdi:

Dışişleri, Hazine, Savaş, Deniz Kuvvetleri ve İçişleri Bakanları, Posta Genel Müdürü ve Başsavcı, kendilerinin atandığı Başkan'ın görev süresi boyunca ve bundan sonraki bir ay boyunca görevlerini sürdüreceklerdir ve Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla görevden alınmaları mümkündür.

Yasa tasarısına _tamamen_ karşı çıkan Senatör Doolittle, tasarının amaçladığı şeyi başaramadığını, yani Başkan'ın Savaş Bakanı'nı görevden almasını engellemediğini belirtti. Stanton'ın Johnson tarafından hiç atanmadığını gösterdi. O sadece tahammül ederek görevdeydi. Kendisinin atandığı Başkanın görev süresi sona ermişti ve "sonraki bir ay" da sona ermişti; bu nedenle, Konferans Komitesi tarafından bildirilen şart onu korumak için boşunaydı.

Sherman, şartın belirli bir vakaya veya mevcut Başkan'a uygulanmasının amaçlanmadığını ve Doolittle'ın ifadeyi Stanton'ı görevdeyken korumadığı şeklinde yorumlamasının doğru yorum olduğunu söyledi. Stanton'ın veya herhangi bir Kabine görevlisinin, hizmetlerinin artık istenmediğine dair bir ipucu aldıktan sonra görevini sürdürecek kadar erkeklik ve onurdan yoksun olduğunu varsayarsa, kendisinin (Sherman) herhangi bir zamanda görevden alınmasına onay vereceğini ekledi.
Bu beyan, Sherman'ı, Başkanın Stanton'ı istediği zaman görevden alma hakkı konusunda kesin bir görüşe önceden bağlıyordu.

Yasa tasarısı yukarıda alıntılanan maddeyle kabul edildi, Batı Virginia'dan Van Winkle ve Willey hariç tüm Cumhuriyetçi Senatörler yasa tasarısı lehine oy kullandı. Trumbull olumlu olarak kaydedildi.

26 Şubat'taki ilk Kabine toplantısında yasa tasarısı ele alındı
ve tüm üyeler veto edilmesi gerektiğini düşündü. Welles, "Stanton çok
vurguluydu" diyor, "ve meslektaşlarıyla
uyum içinde olma fırsatından memnun görünüyordu." (Daha önce meslektaşlarına karşı
Stevens Yeniden Yapılanma Yasası'na onay vermişti.)
Başkan, Stanton'ın bir veto hazırlaması veya bir veto için
önerilerde bulunmasından memnun olacağını söyledi. Stanton zamanının olmadığını ileri sürdü. Başkan daha sonra Seward'a döndü ve o da Stanton ona yardım ederse bunu üstleneceğini söyledi. Bu kabul edildi ve veto (anayasaya aykırılık gerekçesiyle) onlar tarafından hazırlandı ve 1 Mart'taki Kabine toplantısında sunuldu. Stanton, Sherman ve Doolittle arasındaki, adının geçtiği görüşmeden haberdar olmalıydı ve muhtemelen Görev Süresi Yasası tarafından korunmadığı
konusunda onlarla aynı fikirdeydi. Farklı düşünseydi, vetoyu pek desteklemezdi veya Seward'a katılarak yazmazdı. Veto mesajı 2 Mart 1867'de gönderildi ve yasa tasarısı aynı gün her iki meclisin üçte ikisinden geçti.

Şu anda çok az kişi Andrew Johnson'ın azli için önemli bir
gerekçe olduğuna inanıyor. Tarihin acımasız kınaması tüm bu sürece yansıdı ve şu anda genel kabul gören görüş, Senato'nun onu azil maddelerinde suçlandığı gibi suçlu bulması halinde, Cumhuriyet'in ciddi tehlikelere maruz kalacağı bir emsal yaratılacağıdır. Trumbull, bu felaketi önleyen sözde "Yedi Hain"den biriydi.

Kırkıncı Kongre'nin ilk oturumu 4 Mart 1867'de başladı. Cumhuriyetçi partinin radikal kanadı daha da erken azil hakkında mırıldanıyordu ve Temsilciler Meclisi'nden 7 Ocak'ta bir karar çıkarılmıştı. Bu karar, Yargı Komitesi'ne Başkan'ın resmi davranışlarını soruşturma ve "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ni veya herhangi bir bakanlığını veya ofisini devirmek, yıkmak veya yozlaştırmak" için tasarlanmış veya hesaplanmış eylemlerden suçlu olup olmadığını bildirme yetkisi veriyordu. 28 Şubat'ta komite, çok sayıda tanığı incelediğini ve birçok belge topladığını ancak bir sonuca varamadığını ve bu Kongre'nin son saatlerinde bu kadar önemli bir konu hakkında nihai bir rapor hazırlamayı haklı görmeyeceğini, hatta olumlu bir rapor hazırlayabilse bile bunu yapmayacağını bildirdi. 29 Mart'ta komiteye soruşturmasına devam etmesi talimatı verildi. Buna göre çalışmalarını sürdürdü ve 1 Haziran'da 5'e 4 oyla görevden alınmayı gerektirecek hiçbir kanıt olmadığına karar verdi; ancak azınlığın ısrarlı talebi üzerine Kongre'nin Temmuz'dan Kasım'a kadar süren tatilinde davayı açık tuttu. Bu arada komitenin bir üyesi oyunu değiştirdi ve bu değişiklik komitenin 5'e 4 oyla azil lehine oy kullanmasını sağladı. Komitenin raporu 25 Kasım'da Massachusetts'li Boutwell tarafından sunuldu ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'ın ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle azledilmesi yönünde bir kararla birlikte sunuldu. Komitenin başkanı olan Iowa'lı James F. Wilson, azil aleyhine bir azınlık raporu sundu ve Temsilciler Meclisi 7 Aralık'ta Wilson'ı destekledi ve çoğunluk raporunu 57'ye 108 oyla reddetti. Azil aleyhine oy kullananlar arasında Allison, Bingham, Blaine, Dawes, Poland, Spalding ve Illinois'li Washburne vardı. Diğer tarafta Thaddeus Stevens, B. F. Butler ve John A. Logan vardı. 5 Ağustos'ta, Başkan Stanton'a Savaş Bakanı olarak istifasının kabul edileceğini belirten üç satırlık bir not gönderdi. Stanton aynı gün, Kongre'nin bir sonraki toplantısından önce istifa etmeyi reddederek cevap verdi.
Başkan bunun üzerine onu sonuçları ne olursa olsun görevden almaya karar verdi, ancak ülke için kabul edilebilir birini bulmanın gerekliliğini hissetti. Seçimi, koşullar altında atanması
bir karışıklığa yol açmayacak tek kişi olan General Grant'e kaldı. Hiçbir çevrede, hatta Stanton'ın kendisi tarafından bile ona karşı makul bir itiraz
söylenemezdi. Grant, görevi istemeyerek de olsa kabul etti.
Buna göre, Stanton istifa etmeyi reddettikten bir hafta sonra, Başkan onu askıya aldı ve Grant'i geçici olarak Bakan olarak atadı ve Stanton'a bildirdi. İkincisi, şüphesiz Başkan'a meydan okuyarak görevi
tutmak için planlar yapmıştı ve karşı koyamayacağı bir adamın atandığını görünce
üzüldü. Birkaç ay önce, Görev Süresi Yasası'nın anayasaya aykırı olduğunu Başkan'a bildirmiş ve bu gerekçeyle veto eden mesajın yazılmasına yardımcı olmuş olsa da, şimdi Başkan'ın Senato'nun onayı olmadan onu askıya alma yetkisini reddetti, ancak üstün güce boyun eğdiğini söyledi. Daha sonra makamını Grant'e teslim etti. Kendisi ve halefi arasında her zamanki güven ve saygı ifadeleri değiş tokuş edilmiş olsa da, emekliye ayrılan Sekreter'in göğsünde, ordunun başındaki kişinin Başkan'ın kendisini yenmesine izin vermemesi gerektiğini düşünen bir miktar sertlik kaldı. Ancak aslında Grant makamı istemiyordu. Bunu yalnızca Güney'de hüküm süren koşullara kendisinden daha az aşina olan birinin atanmasının sorun çıkarabileceğinden korktuğu için kabul etti. 13 Ocak 1868'de, Senato, Stanton'ın görevden uzaklaştırılması için Başkan tarafından verilen nedenleri değerlendirdikten sonra, buna katılmadı ve bu yönde bir bildirimi Başkan'a ve Grant'e gönderdi. Grant, bildirimi aldığı andan itibaren Sekreterlik görevinin
_ad interim_ sona erdiğini düşündü ve bunu Başkan'a bildirdi, aynı zamanda odasının kapısını kilitledi ve anahtarı aynı binadaki Adjutant General ofisinin sorumlusuna verdi.

Görev Süresi Yasası'nın şartları uyarınca Stanton geri döndü ve
eski görevine döndü.

27 Ocak'ta, Bay Spalding tarafından Temsilciler Meclisi'nde, Yeniden Yapılanma Komitesi'nin, kanunun gereği gibi uygulanmasını engellemek için hangi kombinasyonların yapıldığını soruşturması ve bunun sonucunda hangi eylemin gerekli olduğunu bildirmesi için yetkilendirilmesi yönünde bir önerge verildi. Bu karar 99'a karşı 31 oyla kabul edildi. Birkaç gün
sonra, Thaddeus Stevens'ın önerisi üzerine Yargı Komitesi tarafından azil sorusuyla ilgili alınan kanıtlar Yeniden Yapılanma Komitesi'ne havale edildi. General Grant ile Başkan Johnson arasında geçen ve eskisinin Savaş Bakanlığı'ndan emekliye ayrılmasıyla ilgili bazı yazışmalar da aynı komiteye gönderildi. General Grant ile Başkan arasındaki yazışmalar, Andrew Johnson'ın insanlarla ve olaylarla başa çıkma konusundaki nezaketsizliğine dair yeni bir örnek teşkil ediyor. İlk olarak Grant'in daha önce verdiği bir sözü tutmadığı yönünde bir suçlamada bulundu: "Eğer siz [Grant], Senato'nun lehine bir işlem yapması üzerine, görevi Bay Stanton'a devretmenin sizin göreviniz olduğuna karar verirseniz, Senato'nun kararından önce görevi bana geri vereceksiniz, böylece eğer bunu yapmak istersem, sizin yerinize geçecek birini belirleyebilirim." Bu mektup 31 Ocak 1868 tarihliydi. Grant (3 Şubat) böyle bir söz verdiğini reddederek ve Başkan'ın bu suçlamayı yaparak onu yasaya karşı bir direnişe dahil etmeye ve böylece ülke önünde karakterini yok etmeye çalıştığını söyledi. Kabine'nin her bir üyesinden gelen ve iki müdür arasında mesele görüşülürken orada bulunan birer mektup da dahil olmak üzere, birkaç başka mektup daha geldi ve hepsi Başkan'ın ifadelerini doğruladı. Ancak Browning ve Seward'ın mektupları, Başkan'ın isteğinin Anayasa uyarınca bir Kabine görevlisini görevden alma hakkı olup olmadığına karar vermek için Yüksek Mahkeme'ye bir dava açmak olduğunu ve Grant'in bu amaca ulaşmak için kendisiyle işbirliği yapmaya söz verdiğini varsaydığını; ancak Grant ne söz vermiş olursa olsun, Senato'nun ani hareketinin, Görev Süresi Yasası uyarınca para cezası ve hapis cezası riskiyle karşı karşıya kalmadan emekliliğini erteleyemeyeceğine inanmasına yol açtığını gösteriyordu.[103]

Ancak Johnson ve Grant arasındaki kavga, 13 Şubat'ta Yeniden Yapılanma Komitesi'nde 6'ya 3 oyla, Stevens azınlıkta olduğu için, görevden almacılara yardımcı olmadı.

Stanton artık büyük bir utanç içindeydi, Senato tarafından atanan Kabine üyesiydi, ancak Kabine
toplantılarına katılamıyordu. Çoğu amaç için yeterli güvenceye sahipti, ancak Beyaz Saray'a gidip
kendisine bir davetsiz misafir ve casus olarak bakacak beyefendilerin arasında oturmak için yeterli değildi. Johnson'a General Sherman ve diğerleri tarafından onu kesinlikle yalnız bırakması tavsiye edildi.[104]

Bu tavsiyeye uyulsaydı, Stanton çok geçmeden
alay konusu olacaktı ve Senato onu
uzaklaştırmak için yardım edemezdi. Ancak Johnson onu görevden almak için yeni bir girişimde bulunarak
yardıma geldi. Thaddeus Stevens'ın görevden alınma kararının kendi komitesinde ikiye bir oranında reddedilmesinden sekiz gün sonra, Başkan, Edwin M. Stanton'a bir not göndererek, onu Savaş Bakanlığı görevinden aldığını ve Ordu Genel Yardımcısı Lorenzo Thomas'ı geçici olarak Savaş Bakanlığı'na atadığını söyledi. Yeni atanan kişi hemen Savaş Bakanlığı'na gitti ve yetkisini göstermek için göreve getirilmesini talep etti, ancak Stanton bunu kabul etmedi.

Durum anında tersine döndü. Stanton artık maaşını çekmekten başka bir işi olmayan bir makamda oturan biri olarak değil, insanları kanunları çiğneyen bir Başkana karşı savunan bir şampiyon olarak görülüyordu. Grant, Johnson'ı aylar önce uyarmıştı; kamuoyu, mahkemeler aksi yönde bir karar verene kadar Görev Süresi Yasası'nı anayasaya uygun olarak görüyordu ve zeki bir avukat bunu farklı şekilde açıklasa bile, sıradan insanların "ona kurucularının amaçladığı etkiyi", yani Stanton'ı koruyacağını söylüyordu.[105]

Bu sağlam bir tavsiyeydi. Kamuoyundaki iğrenme, aniden ve güçlü bir şekilde elektrikle çalışıyordu. 7 Aralık'ta, Yargı Komitesi tarafından önerilen bir azil kararını neredeyse ikiye bir oranında reddeden Temsilciler Meclisi, şimdi (24 Şubat) aynı kararı 128'e karşı 47 oyla kabul etti. James F. Wilson da dahil olmak üzere, toplantıda bulunan her Cumhuriyetçi üye olumlu oy kullandı. Azil maddelerini hazırlamak ve bunları Senato'ya sunmak üzere yedi kişilik bir komite atandı. Dokuz tane bu tür makale 2 Mart'ta Temsilciler Meclisi'ne bildirildi ve ertesi gün iki tane daha eklendi, bunların hepsi kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'nin yedi üyesi, görevden alma işlemini yürütmek üzere yönetici olarak atandı: John A. Bingham, George S. Boutwell, James F. Wilson, Benjamin F. Butler, Thomas Williams, John A. Logan ve Thaddeus Stevens. Duruşma 5 Mart'ta, Baş Yargıç Chase'in başkanlığında başladı. Başkan, Henry Stanbery, Benjamin R. Curtis, William S. Groesbeck, William M. Evarts ve Thomas A. R. Nelson tarafından temsil edildi. Temsilciler Meclisi yöneticileri, Başkan'ın avukatı ve davadaki gerçekler tarafından yasal yetenek açısından daha da geride bırakıldı. İlk sekiz azil maddesi, Başkan'ın Stanton'ı görevden alıp Thomas'ı geçici olarak Savaş Bakanı olarak atama girişimine dayanıyordu, ancak Senatör Sherman, Stanton'ın Lincoln tarafından atanan biri olarak Görev Süresi Yasası tarafından korunmadığını ve Başkan'ın isteği üzerine istifa etmeyi reddederse görevden alınması gerektiğini kamuoyuna açıkladığı için, azilciler suçu iki bölüme ayırmanın en iyisi olduğuna karar verdiler. Bu nedenle ilk madde yalnızca Stanton'ın görevden alınmasıyla ilgiliydi ve ikinci madde yalnızca Thomas'ın atanmasıyla ilgiliydi. Bunun Sherman'ın ilkinde suçsuz, ikincisinde suçlu oyu kullanmasını sağlayacağına inanılıyordu. Başkan'ın Savaş Bakanı'nı görevden alma hakkı olduğuna, ancak boşluğu doldurma hakkı olmadığına ve bunu yapmaya yönelik herhangi bir girişimin büyük bir kabahat sayılacağına, görevden alınma ve görevden alınmayla cezalandırılacağına oy verebilirdi. Ve böylece Sherman'ın oyu ve ayrıca Sherman'ın Stanton'ın yasa tarafından korunmadığı görüşünü paylaşan Wisconsin'li Senatör Howe'un oyu göz önüne alındığında ortaya çıktı.

Dokuzuncu madde, Başkan'ı, Washington'daki askeri departmanın komutanı olan General Emory ile bir görüşme yapmakla ve ona, tüm askeri işlerle ilgili emirlerin Ordu Generali veya rütbedeki bir sonraki subay aracılığıyla verilmesi gerektiğini ve başka türlü verilmemesi gerektiğini belirten Ordu Tahsisat Yasası'nın anayasaya aykırı olduğunu söylemekle ve böylece söz konusu Emory'yi söz konusu yasanın hükümlerini ihlal etmeye
çalışmakla suçladı.

Onuncu madde, Andrew Johnson'ın belirli zamanlarda ve yerlerde "yüksek sesle bazı ölçüsüz, kışkırtıcı ve skandal nutuklar attığını ve bunları yüksek sesle ve acımasızca dile getirdiğini ve bu esnada Kongre'ye ve ayrıca Birleşik Devletler'in bu şekilde çıkarılan yasalarına karşı, o sırada toplanan kalabalığın çığlıkları, alayları ve kahkahaları arasında yüksek sesle tehditler ve acımasız tehditler savurduğunu" belirtmektedir. Konuşmalardan alıntılar bu maddede yer almaktadır, "söz konusu Andrew Johnson'ın Birleşik Devletler Başkanlığı'nın yüksek makamını aşağılama, alay konusu yapma ve rezil etme yoluyla, tüm iyi vatandaşların büyük skandalına sürüklediği, böylece Birleşik Devletler Başkanı Andrew Johnson'ın görevde olduğu sırada büyük bir kabahat işlediğini ve bundan suçlu bulunduğunu" belirtmektedir. Bu madde General Butler'ın eseridir.

On birinci madde, Stanton'ın Savaş Bakanı olarak görevine devam etmesini engellemeye çalışma suçlamasını kapsıyordu, ancak onu görevden alma suçlamasını değil (bu Sherman ve Howe'a uyum sağlamak için) ve önceki maddelerdeki tüm suçlamaların bir karışımını içeriyordu ve Başkan'ın Kongre Yeniden Yapılanma Yasaları'nın yürürlüğe girmesini çeşitli yollarla engellemeye çalıştığı suçlamasıyla sona eriyordu. Thaddeus Stevens, bunu serideki bomba geçirmez tek dava olarak değerlendirdi, ancak Baş Yargıç, Stanton meselesinin bu davadaki tek önemli şey olduğuna, geri kalanının ise sadece bir yakarış olduğuna karar verdi. Başkanın avukatı tarafından verilen cevapta şunlar belirtilmiştir:

Birincisi, Görev Süresi Yasası, Başkanın Kabine üyelerinden birini görevden almasını engellemeyi amaçladığı ölçüde anayasaya aykırıdır; Stanton da dahil olmak üzere Kabine üyelerinin her birinin görüşü budur ve Stanton da ona veto
etmesini tavsiye etmiştir;

İkincisi, yasa Anayasa ile uyumlu olsa bile Savaş Bakanı'nın yasaklar arasında yer almadığı, çünkü atandığı görev süresinin Başkan onu görevden almaya çalışmadan önce sona erdiği;

Üçüncüsü, yukarıdaki gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, ilgili tarafların hakları ve yetkileri ile ilgili tüm şüphelerin bu amaçla oluşturulan mahkemeden yargısal olarak belirlenmesinin arzu edilir olduğu; ve bu amaçla şikayet edilen adımları attığı ve kasıtlı olarak yasayı ihlal etmediği.

On birinci maddeye cevaben, sanık, Stanton'ın Savaş Bakanlığı görevine dönmesini engelleme suçlaması hariç, bu maddede yer alan konuların, bir konunun birleştirilebileceği veya bir cevap verilebilecek herhangi bir eylemin
işlenmesi veya ihmal edilmesi iddiasında bulunmadığını söyledi. Stanton meselesine gelince, cevabı zaten ilk maddeye verilen cevapta verilmişti.

Bu davayla ilgili olarak Senato'da ve ülkede yaygın olan iki teori vardı. Bunlardan biri, görevden almanın vatana ihanet, rüşvet veya diğer ağır suçlar veya kabahatler iddia edilip kanıtlanması gereken bir yargı süreci olduğuydu; Senatörler yargıç olarak oturuyor, tanıklık ve tartışma dinliyor ve suçlu veya suçsuz oyu veriyordu.
Bu görüş, ilk başta hem Kongre'de hem de Kongre dışında genel olarak kabul gördü ve doğru olandı. Diğeri ise görevden almanın, tüm halkın Senato kadar karar vermeye yetkili olduğu bir siyasi süreç olduğuydu. Bu, Charles Sumner'ın benimsediği ve yeminli yargıçlardan biri olarak oturduğu sırada yazılı görüşünde itiraf ettiği görüştü ve dava sona ermeden önce Cumhuriyetçi partide genel olarak hakim olan görüş haline geldi. Bu görüşe göre, insanların yeminsiz "kalabalık jüri" olarak karakterlerine göre karar vermeleri gereken bir soruydu. Kararlarına varmak veya kararlarını kaydetmek için hiçbir yöntem önerilmedi veya gerekli görülmedi. Bu görüşü savunan bir kişi için, yargılamanın kendisi mantıksal olarak zaman kaybıydı, çünkü bir karara her iki taraftan da tek bir tanıklık veya tek bir konuşma olmadan varılabilirdi. Yargılama 5 Mart'tan 16 Mayıs'a kadar sürdü ve hem Kongre'de hem de Kongre dışında yaşanan
sıcaklık ve öfke her geçen gün daha da yoğunlaştı. Görevden almacılar, ölçülü dilleriyle, Senatörlere dışarıdan baskı yapma yönündeki çılgın çabalarıyla ve özellikle de Başkan'ın niyetinin yasayı çiğnemek değil, yasanın ne olduğuna dair yargı kararı almak olduğunu göstermek için sunulan tanıklığı kabul etmeyi reddetmeleriyle, ayık kafalı ve düşünen sınıfların gözünde zemin kaybettiler. Baş Yargıç, niyeti kanıtlamak için verilen tanıklığın kabul edilebilir olduğuna karar verdi ve Senatör Sherman, bunun kabul edilmesini istedi, ancak çoğunluk oyu ile reddedildi. Stanton'ın Başkan'a Görev Süresi Yasası'nın anayasaya aykırı olduğunu bildirdiğini ve veto mesajının yazılmasına yardımcı olduğunu kanıtlamak için verilen tanıklık aynı oylama ile reddedildi. Gideon Welles, 18 Nisan tarihli yazısında[106], daha önce sunulan tüm tanıklıkları kabul etmek için teklifte bulunan Sumner'ın, Kabine görevlilerinin tanık olarak çağrılması önerildiğinde katılmadığını söylüyor. Pazartesi, 11 Mayıs'ta dava kapatıldı ve Senato müzakere için çekildi. Oturum gizliydi, ancak Senatörlerin görüşleri, ifade edildiği kadarıyla, sızdı. Welles, "Grimes tüm makaleleri ve tüm süreci cesurca kınadı" diyor, "Elbette tüm radikallerin öfkeli kınamasını aldı; ancak daha sonra onu takip eden Trumbull ve Fessenden daha da şiddetli kınama ve daha öfkeli hakaretlerle karşılaştı. "

Oylama 16'sına kadar yapılmadı ve aradaki süre, azilciler tarafından, nasıl oy vereceklerini kesin olarak açıklamamış olan
Senatörler üzerinde etki yaratmak için kullanıldı. Toplamda 54 oy vardı; mahkum etmek için üçte iki gerekiyordu. Dixon, Doolittle ve Norton'u sayarsak, Cumhuriyetçiler olarak seçilmiş ancak Ağustos 1866'daki Philadelphia Kongresi'ne katıldıkları için Demokrat olarak sınıflandırılmış 12 Demokrat vardı. Eğer yedi Cumhuriyetçi, on ikisine katılıp suçsuz oyu verirse, Başkan beraat edecekti. Üçü, 11 Pazartesi günü yapılan konferansta beraat kararı vermişti ve bunlar, kararlarını verdikten sonra ikna veya tehditlerle ikna edilemeyecek adamlardı. Eğer üçüne dört kişi daha katılırsa, azil başarısız olacaktı. Welles, son Senatörler Anthony ve Sprague'den daha şüpheli olarak bahsediyor, Rhode Island'dan Van Winkle ve
West Virginia'dan Willey, New Jersey'den Frelinghuysen, New York'tan Morgan, Oregon'dan Corbett, California'dan Cole, Tennessee'den Fowler, Missouri'den Henderson ve Kansas'tan Ross. 14 Mayıs'ta şunları ekliyor:

Şüpheli adamlar kendilerini itiraf etmiyorlar, ki bence bu
Başkan'a yarıyor ve azilciler güvensizlik ve zayıflık sergiliyorlar. Yine de çabaları durmaksızın ve neredeyse
insanüstü. Ancak New York _Evening Post_, Chicago _Tribune_ gibi daha düşünceli dergilerden bazıları
şiddeti kınıyor. Ülkenin düşünen ve düşünen kesimi, hatta Cumhuriyetçiler bile komploya karşı isyan belirtileri gösteriyor.[107]

İlk oylamanın yapılmasından iki gün önce 14 Mayıs'ta New York _Evening Post_'ta çıkan makale bir köşe yazısı uzunluğunda. Sadece burada özetlenebilir.

Mahkeme oturduğu sürece, nezaketin konunun başka bir yerde
tartışılmasını yasakladığını söylüyor.

Azil maddelerini gruplar halinde ve ayrı ayrı nitelendiriyor ve
XI. Madde "1868'deki ciddi resmi eylemlerin, neredeyse iki yıl önce bir siyasi konuşmada bir kalabalığa yapılan aşırı ve heyecanlı bir bildiri uyarınca yapıldığı suçlamasıyla bir şaka gibi okunuyor..." diyor. Mahkemeye sürekli olarak dışarıdan
uygunsuz konular dayatıldı. New York _Tribune_, Görev Süresi Yasası'nı ihlal ettiği için mahkumiyet ve görevden alınma talep etti,
çünkü, Başkan'ın sarhoşluk, zina, vatana ihanet ve cinayetten suçlu olduğunu söyledi. Soruşturma, mahkumiyet savunucuları tarafından aniden doğası gereği değişti ve
artık yargısal bir endişe olmaktan çıkıp bir siyaset meselesi haline geldi. Senatör Wilson, her özgür insanın yaşam ve hukukunun kesinlikle temel bir ilkesini ihlal ederek başlıyor, yani, suçlanan bir adamın şüphe avantajına sahip olması ve suçlu bulunana kadar masum olduğuna inanılması ilkesini. Wilson şöyle diyor: "Beni şaşırtmak ve utandırmak için ortaya çıkan şüphelerin avantajını Baş Yargıç'a değil, ülkeme vereceğim." ... Burada, mahkumiyet elde etmek için "kamu hukukunun ilk ilkesinden" fedakarlık edilmesi gerektiği; en azından önde gelen bir yargıcın, suçluyu, ne kadar vicdanlı olursa olsun, yargısal olmayan nedenlerle mahkum edeceği" açık bir itiraf vardı. Mahkemeye uygulanan baskıyı ve utanmaz karakterini grafiksel olarak anlatıyor ve New York Tribune'ün Grimes, Trumbull ve Fessenden'e, "ülkenin en onurlu devlet adamlarından ve sınanmış vatanseverlerinden üçüne" yönelik açık saldırısından alıntı yapıyor. "Böylece," diyor, "önde gelen bir parti organı, mahkemeyi istediği karara
götürmek için kalabalığın tutkularını kışkırtmaya çalışıyor."

"Salı akşamı Cumhuriyetçi Kampanya Kulübü'nün bir toplantısında," diye devam ediyor, "Charles S. Spencer, 'barışçıl ve yasalara itaat eden bir adam olarak, Senatör Trumbull'a Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi oturumu sırasında Chicago sokaklarında görünmemesini tavsiye edeceğini, çünkü öfkeli bir halkın temsilcilerinin onu en uygun lamba direğine asacağından korktuğunu' söyledi. Ve
toplantı kabul edildi ve Kongre'deki Senatörlerimize gönderilmesi emredildi,
bir karar, 'Birlik Cumhuriyetçilerinin oylarıyla seçilen herhangi bir Birleşik Devletler Senatörü, şu anda somurtkanlık edip ihanet ederse, rezil olur ve bu özgür
Hükümet devam ettiği sürece onursuzlaştırılıp lanetlenmelidir.'"

Aşağıdakiler Chicago _Tribune_ gazetesinden, 14 Mayıs 1868'den alınmıştır:

SORGULAMA

... Her Cumhuriyetçi Senatörün her madde için körü körüne mahkumiyet oyu vermesini talep eden adam bir deli veya bir üçkağıtçıdır. Bir Senatörün veya herhangi bir sayıda Senatörün, herhangi bir madde için vicdanının emrettiği şekilde oy kullanma özgürlüğüne sahip olması, bunlardan birinde mahkumiyet olması koşuluyla ve bir mahkumiyet sağlanmadığı sürece vicdanlı bir şekilde oy kullanma özgürlüğüne sahip olmaması, yalnızca Başkan'ın mahkum edilmesinin beklendiği teorisine dayanarak açıklanabilir
Senatörler Suçlu olduğunu düşünüp düşünmediğini. Cumhuriyetçi partinin, insanların ilk fırsatta onu yerden yere vurması için haklı olacak kadar iğrenç bir güç kullanımına
düşkünlüğüne ve fuhuşa sürüklenmesine karşı protesto ettik ve şimdi de protesto ediyoruz. Partinin veya herhangi bir bölümünün, son oylamada, bir, birkaç veya hatta tüm maddelere karşı mahkumiyete karşı oy kullanmak zorunda hissedebilecek herhangi bir Senatöre karşı herhangi bir savaş açmasına karşı protesto ediyoruz. Dürüst bir mahkemenin özgür ve kasıtlı bir kararıyla mahkumiyet, görevden almada gerçekleşmesi gereken tek mahkumiyettir; başka herhangi bir koşulda mahkumiyet ölümcül bir hata olacaktır. Bu tür Senatörleri yozlaşmış olarak kınamak, onlara hakaretle saldırmak ve kanunu saldırganlarıyla aynı şekilde anlamadıkları için ihanetle suçlamak, en hafif tabirle talihsiz bir delilik olacaktır; ve bu Senatörleri yalan yere yemin etmeyi reddettikleri için partiden kovmaya çalışmak, onların 
görüşlerine göre, sadece Cumhuriyetçi partinin üstünlüğüne değil, aynı zamanda varlığına da ölümcül olabilecek bir tepkiye neden olacaktır. Senatörleri dışlamaya girişen o aceleci gazeteler -Trumbull,
Sherman, Fessenden, Grimes, Howe, Henderson, Frelinghuysen,
Fowler ve diğerleri gibi adamlar- sadece Copperhead'lere partimizin parçalanmasında yardım ediyorlar.

_Nation_'dan, 14 Mayıs 1868.

... Herhangi bir parti, önde gelen adamlarına, Cumhuriyetçi basının son birkaç haftadır önde gelen Cumhuriyetçilere davrandığı gibi davranmayı göze alabilir mi? En yüksek karaktere sahip senatörler,
sadece dürüst olmaları ve kendi fikirleri olmasıyla,
kendilerine saldıran elli bin gevezedenin
daha fazla hizmetinde bulunmuşlardır, sadece düşünmeyi seçtikleri için yankesiciler gibi taciz edilmişlerdir. Geçtiğimiz hafta, örneğin Bay Fessenden ve Bay Trumbull'a uygulanan dilin, yalnızca Benedict Arnold ve John Morrissey'nin
bir bileşimine uygun olduğunu duyduk ve tüm meslektaşları,
eğer yeminlerini bir gazetenin editörlüğünü yapan herhangi birinden farklı olmak için bir bahane olarak kullanırlarsa, üçkağıtçılar ve ikiyüzlüler olarak lanetlenecekleri konusunda önceden uyarıldılar. Şu anda siyasetimizde en çok ihtiyaç duyulan insan sınıfı, yüksek fikirli,
bağımsız, elleri temiz ve ruhları kendilerine ait insanlardır.
Yargı hataları, karakterleri uğruna katlanılmaya değerdir. Ancak bu sınıf giderek küçülüyor, giderek itibarını kaybediyor. Kükreyen, yozlaşmış, cahil demagoglar sınıfı, tüm parti önlemleriyle ilgili olarak her zaman "doğru tarafta" olan, hızla büyüyor; ve eğer çok yanılmıyorsak, Cumhuriyetçi parti onlarla kısa sürede iş yapmazsa, onlar da kısa sürede iş yapacaklardır...

Grimes, Trumbull ve Fessenden'in suçsuz oyu vereceği öğrenildiğinde, dışarıdan gelen baskı, şüpheli olarak kabul edilen diğerlerine ve özellikle Henderson, Fowler ve Ross'a iki katına çıktı.

O zamanlar Chicago'da oturum halinde olan Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı bile yardım etmeye çağrıldı ve 13 Mayıs'ta azil için bir saatlik dua çağrısı yapıldı. Yaşlı bir delege, bu öneriyi masaya yatırmak için bir teklifte bulundu ve şunları söyledi:

Anladığım kadarıyla azil bir yargısal işlemdir
ve Senatörler yemin altında hareket etmektedir. _Yüce Tanrı'ya yeminlerini bozmaları için dua mı edeceğiz?_

Masaya yatırma önerisi kabul edildi. Ancak ertesi gün,
Piskopos Simpson, Senatörlerin mahkumiyet için oy kullanmaları gerektiği yönündeki herhangi bir görüş ifadesini atlayarak yeni bir giriş ve karar sundu, ancak
"kısmen değersiz kıskançlıklar ve kısmen de yozlaşmış etkiler, parasal ve
diğer şekillerde, en aktif şekilde kullanılan, Senatörleri uygunsuz şekilde etkilemek ve yüce görevlerini yerine getirmelerini engellemek için çabalar sarf edildiğine dair acı söylentiler dolaşıyor" dedi; bu nedenle, ertesi gün Tanrı'dan "Senatörlerimizi hatadan kurtarmasını" dilemek için dua etmek üzere bir saat ayrılması gerektiğini" söyledi. Kurnazca hazırlanmış bu karar, muhalefet olmadan kabul edildi. Batı Virginia'dan Senatör Willey'e yönelik olması gerekiyordu, Lütuf Tahtı'na değil.

Duruşma için kabul edilen kurallar uyarınca, her Senatör'ün yazılı bir görüş bildirmesine izin verildi. Trumbull'unki listede ilk sıradaydı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Anayasa ve yasalara göre, mevcut davayla ilgili her konuda tarafsız adalet sağlamak, her Senatöre sahip olduğu pozisyon ve ettiği yeminle yüklenen bir görevdir ve bu görevi yerine getirmekte, kişisel veya partisel nedenlerle tökezleyen kişi, pozisyonuna layık değildir ve tüm adil insanların hor görmesini ve küçümsemesini hak eder.

Kararlaştırılacak soru, Andrew Johnson'ın başkanlık makamını doldurmak için uygun bir kişi olup olmadığı, orada kalmasının uygun olup olmadığı veya hatta kendisine karşı iddia edilenler dışında Anayasa ve yasaları ihlal edip etmediği değildir. Andrew Johnson'ı kötü bir adam olduğuna inandıkları için ülkeyi şiddet yoluyla temizlemek için diğer elli dört kişi de aynı şekilde davranabilir, yeminli görevlerini ihlal ederek elli dört senatörü, iddia edilen suçlama maddelerinde belirtilenler dışında herhangi bir nedenle onu mahkum etmeye ve görevden almaya çağırabilir. Herhangi bir vatandaş yasayı kendi eline alıp infazcısı olabileceği gibi, Senato'dan, açılan davanın dışında mahkum etmesini isteyebilir. Böyle bir ilkeyi onaylamak, tüm yasayı ve adına değer tüm özgürlüğü yok eder, çünkü yasayla düzenlenmemiş özgürlük, anarşinin başka bir adıdır. Daha sonra suçlama maddelerini _seriatim_ ele aldı ve bunların hepsinin Stanton'ın görevden alınmasına ve Thomas'ın _geçici_ atanmasına bağlı olduğunu gösterdi. Ancak yasaya farklı bir yorum getirilebilse bile
[devam etti], Baş Yargıç'ı ağır bir kabahatten mahkûm etmeye ve onu şüpheli bir yasanın yanlış yorumlanması nedeniyle görevden almaya asla razı olamazdım, özellikle de bu yanlış yorumlama, yasanın kabul edildiği dönemde yasanın yazarları tarafından da yapılmışsa. Trumbull'un, Başkan'ın Stanton'ı görevden alma yetkisi olmadığı yönünde oy kullandığı suçlamasına gelince, şunları söyledi:

Temsilciler Meclisi'nin azil maddelerini bulmasından önce, Senato'nun aşağıdaki kararları kabul etmesine önem verilmesi amaçlanıyor: "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca, Başkan'ın Savaş Bakanı'nı görevden alma ve bu makamın görevlerini yerine getirmek üzere başka bir memur atama yetkisi yoktur" sanki Başkan'ın ağır suçlar ve kabahatler nedeniyle yargılandığı mahkemede oturan Senatörler, Stanton ve Thomas'a verilen emirlerin verildiği gün, ertelemeden önce sunulan ve aceleyle kabul edilen bir karardan herhangi bir şekilde etkilenmiş veya bağlı hissedeceklermiş gibi. Suçlunun suçluluğu veya masumiyeti hakkında karar verirken bu tür düşüncelerle yönlendirilecek olan kişi, davada ortaya çıkan yasa ve gerçeklerle değil, böyle bir kararın altına sığınsın. Dürüst bir adamın bunu başaramayacağından eminim.

Şu sözlerle bitirdi:

Bir başkanın azledilmesi için örnek teşkil eden bir şey, saatin heyecanı yatıştığında, yetersiz bir sebep olarak görülecek ve Temsilciler Meclisi'nin çoğunluğu ve Senato'nun üçte ikisiyle, özellikle de siyasi nitelikteyse, önemli gördükleri herhangi bir tedbirde
farklı görüşlere sahip olan hiçbir gelecek başkan güvende olmayacaktır. Partizanca bir şevkle kör olmuş, önlerinde böyle bir örnek varken, amaçlarının gerçekleşmesinin önündeki hiçbir engeli ortadan kaldırmaktan çekinmeyecekler ve o zaman Anayasa'nın bu kadar dikkatlice tasarlanmış ve onun sürekliliği için bu kadar hayati olan denge ve denetimleri
ne olacak? Hepsi gitti. Bugünkü yargılamalardan doğabilecek sonuçlar göz önüne alındığında, bunlar benim yargımın bana yetersiz suçlamalar ve kanıtlar olduğunu söylediği
konularda mahkumiyetle sonuçlanırsa, ülkemin geleceği için titriyorum. Böyle bir sonucun ortaya çıkması için bir araç
olamam ve dostluk ve sevgi bağları bile tehlikeye atılsa, daha sakin zamanlar benim amaçlarıma adalet getirene kadar, bana görevimi esnek bir şekilde yerine getirmekten başka bir alternatif bırakılmıyor.

Gideon Welles, 16 Mayıs tarihli olarak şunları söylüyor:

Willey, yargısına karşı karar vermesi için taciz edilip disiplin altına alındıktan sonra, dün gece geç saatlerde emri geri almanın ve onu ilk madde haline getirmenin bir nedeni olan on birinci maddeye oy vermeyi kabul etti.... Metodistlerin baş rahibi ve büyük bir kurnazlığa ve yeteneğe sahip mezhepçi bir politikacı olan Piskopos Simpson, din adamlığı ve kilise etkisini Senato'daki Metodist ihtiyar ve organ Harlan aracılığıyla Willey'e getirmişti.[108]

Böylece yöneticiler on maddeyi aştılar ve serinin sonuncusu için yoklama yapmaya başladılar. Oylama şu şekilde sonuçlandı: suçlu, 35; suçsuz, 19. Üçte birinden azı suçsuz oyu vermişti; bu yüzden Başkan, Senato'nun görevden alınmasına onay vermemesinden sonra Stanton'ın göreve dönmesini engelleme girişimi olan bir maddeden beraat etti. Sherman, Howe ve Willey bu madde için suçlu oyu kullanmışlardı, ancak Henderson, Fowler, Ross ve Van Winkle suçsuz oyu kullanmışlardı. Görevden alanlar şaşkına dönmüştü ve düşüncelerini toparlayamadan Baş Yargıç, daha önce kabul edilen bir kurala uygun olarak, oylamanın şimdi ilk madde üzerinde yapılması talimatını verdi. Toplantının ertelenmesi yönündeki bir önergeyle sözü kesildi, ancak bu önergeyi usule aykırı olarak niteledi. Karara itiraz edildi ve çoğunluk oyu ile kabul edildi ve
Senato, azil mahkemesi olarak on gün süreyle toplantıya ara verdi.
En büyük çabalar ve en büyük tehditler Senatör Ross'a yöneltildi
çünkü onun zayıf ve savunmasız olduğuna inanılıyordu, ancak o
kararlılığını korudu. Mahkeme 26 Mayıs'ta yeniden toplandığında, Başkan'ı Stanton'ı görevden almak gibi büyük bir kabahatle suçlayan ilk azil maddesi tamamen reddedildi ve Thomas'ın geçici olarak Bakan olarak atanmasıyla ilgili ikinci ve üçüncü maddeler hakkında oylama yapıldı. Bu maddelerin her ikisinde de sonuç, on birinci maddedekiyle aynıydı. Azil başarısız olmuştu. Mahkeme daha sonra toplantıyı _sine die_ olarak sonlandırdı.

Azil karşıtlığının, asla resmi olarak açıklanmayan gizli bir gücü vardı. Rhode Island'dan Sprague ve Batı Virginia'dan Willey, Cumhuriyetçi azil karşıtlarının toplantılarına katıldı ve oylarına ihtiyaç duyulursa suçsuz oyu vereceklerini söylediler.[109]
Başkana Morgan'ın da aynısını yapacağı güvencesi verildi.[110]

Aynı gün, Edwin M. Stanton, Başkan'a bir not yazarak, görevden alma başarısız olduğu için Savaş Bakanlığı'ndan vazgeçtiğini ve içindekileri kıdemli Yardımcı Genel Müdür'ün sorumluluğuna bıraktığını söyledi. Daha sonra, ağır işlerden dolayı sağlığı bozulmuş ve kabinede bir yer edinerek şefine meydan okumasıyla itibarı zedelenmiş bir şekilde kendi evine çekildi. Pozisyonunu korumada başarılı olmak bile böyle bir eylemi mazur gösteremezdi. Başarısızlık bunu bariz bir kabahat haline getirdi. Eyleminin sorumluluğunu Sumner ve Senato'daki diğer destekçilerinin omuzlarına yüklemeye çalışıldı ve onlar ona "kalmasını" tavsiye ettiler. Şüphesiz ki onlar bunu tavsiye ettiler ve şüphesiz ki onu da buna inandırdılar ve inandırdılar, buna göre iyi görgü kurallarını açıkça ihlal etmek ve aylarca buna devam etmek vatanseverlik görevidir; ancak böyle bir eylemin sorumluluğu başka kişiler tarafından üstlenilemezdi. Ayrıca, Stanton'un da belirttiği gibi, Senato'nun Başkan'ın kendi kabinesini seçmesini yasaklaması Anayasa'yı ihlal ediyorsa, bunu yaparken Senato ile işbirliği yapması Anayasa'yı ihlal ediyordu.

Yargılamanın ihtişamı [Bay Rhodes'un söylediğine göre] [111] yedi itirazcı Senatörün eylemiydi.... Tereddüt eden ortalama Senatör sonunda sesini çoğunluğa verdi, ancak bu yedi kişi, vicdanlılık ve ahlaki değerlerinin inceliği açısından ortalamanın üzerindeydi ve adalet fikirlerini popüler bir talep uğruna feda etmeyi reddederek, bu durumda ne samimiyetsiz ne de aydınlanmamış, daha yüksek bir cesaret gösterdiler. Yakın gelecekleri ne kadar zor olsa da, gelecek nesillerden ödüllerini aldılar, en yüksek yargılanma saatinde ne kadar kararlı durduklarını bilen herkesin hayranlık dolu övgüsüyle anıtları oldular.

Bu yorumda artık genel bir fikir birliği var. Ross bile
doğru olduğuna inandığı şeye kararlı bir şekilde bağlı kalmasıyla ölümsüzleşmiştir.
Davası en zoruydu, çünkü bir yandan geri çekilebileceği birikmiş bir itibarı yoktu, diğer yandan da
Birlik'teki en radikal eyaletle uğraşması gerekiyordu. Dahası,
çaresizce yoksuldu, tek varlığı açlık çeken bir taşra gazetesiydi.
Başarısızlık, görev süresi dolduktan sonra onu takip etti.
Kansas'ın Coffeyville kasabasına bir kasırga
vurdu ve gazetesinin
ofisinin içindekileri bitişikteki çayırlara saçtı. Trumbull belgeleri arasında, Ross'un gazetesini yeniden başlatmak için yerel yardım komitesinden bir yardım çağrısı ve Trumbull'dan bu amaçla iki yüz dolarlık bir bağış var.
Yaklaşık kırk yıl sonra Ross, yaşlı ve yoksul bir şekilde New Mexico'da öldü.
İç Savaş'ta askerlik yapmıştı. Kongre, özel bir yasayla, ölümünden önce ona bir emeklilik maaşı verdi. Bu, mezarın eşiğinde bir teselli ve zor bir zamanda ilkelere olan sadakatine bir övgüydü.
Bu, ülkenin basını tarafından
uyumsuz bir nota olmadan
tanındı ve alkışlandı. Andrew Johnson davasında görev inançlarına bağlı kalmanın kredilendirilmesinde, üç senatör daha büyük ölçüde göz ardı edildi, bunlar Connecticut'tan James Dixon, Wisconsin'den James R. Doolittle ve Minnesota'dan Daniel S. Norton'du. Bunların hepsi Cumhuriyetçi olarak seçildi ve hepsi Yedili ile birlikte ateşli fırında yürüdüler veya daha doğrusu onlardan önce oraya gittiler. Tarihin ilham perisi tarafından ihmal edilmelerinin nedeni, iki yıl önce başlamış olmalarıdır. Philadelphia Arm-in-Arm Kongresi'ne gittiler ve böylece Demokrat olarak sınıflandırıldılar. Pennsylvania'dan Edgar Cowan da aynısını yaptı. Ancak, görev süresi azil akut aşamaya ulaşmadan önce sona erdi. Dixon ve Doolittle, Lincoln'ün tüm görev süresi boyunca görev yapmışlardır. Yeniden Yapılanma politikasını onayladılar ve Johnson geldikten sonra buna uydular. Yedili'den daha fazla küfür ve dışlanmışlık aldılar, çünkü bu ayrıcalığı daha erken kazanmaya başladılar. Doolittle siyasi şehitliği hiç itiraz etmeden kabul etti. Wisconsin yasama organı, Başkan Johnson'a ve politikasına verdiği desteği kınayan kararlar aldı ve Senatör olarak istifasını talep etti ve bu kararlar meslektaşı Timothy O. Howe tarafından Senato'ya sunuldu ve Doolittle tarafından Senato salonunda erkekçe bir şekilde cevaplandı. Eğer bu geç saatte dağıtılacak defne dalları varsa, kendisi ve üç müttefiki "çok daha aşırı ve ebedi bir şan" almaya hak kazanmıştır. Trumbull, görevden alınmaya karşı oyu için dar görüşlü gazetelerden ve yerel politikacılardan hak ettiği hakaret ve karalama kotasını aldı. Bunlara göre, onu görevden almadan önce Senato'da hizmet etmesi için beş yıl daha olması cehennem azabı gibi görünüyordu. Bildiğim kadarıyla, yazılı olarak verdiği tek cevap, 20 Mayıs tarihli Gustave Koerner'e yazdığı bir mektuptu. Koerner, bu mektubu Belleville Advocate'de yayınlattı ve mahkeme üyesi olarak ifade ettiği görüşleri kısaca tekrarladı. Fessenden'in süresi dolmamış görev süresi Trumbull'unkinden daha kısaydı. Partiden oldukça erken
bir şekilde ihraç edildi. Görevden alma oylamasından sonraki sonbaharda, Ohio'lu George H. Pendleton, Maine'de Demokratların "tahvilleri yeşil parayla ödeme" politikasını destekleyen bir seçim konuşması yaptı. Bu, Doğu'da yeni bir konuydu ve her yerde oldukça kafa karıştırıcıydı. Pendleton o platformda ulusal kongrede başkanlık için aday olmuştu, ancak adaylıktan
biraz uzak kalmıştı. Fessenden onunla görüşebilecek ve kürsüde onun yanlışlarını ifşa edebilecek tek kişiydi. Parti eyaleti kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Senatörün yardımını istemek zorundaydı. O da olumlu yanıt verdi, sahaya çıktı ve Greenbackers'ı tamamen yendi. Bu onun son zaferiydi. Birkaç yıldır sağlığı kötüydü. Savaş sırasında Maliye Komitesi başkanı ve daha sonra Hazine Bakanı olarak aşırı çalışma ve aşırı kaygı, zayıf bir yapıya sahip olduğunu göstermişti. 2 Eylül 1869'da öldü ve onunla birlikte en basiretli zihin, en parlak karakterle birleşerek Maine eyaletinin ulusal konseylere katkıda bulunduğunu gösterdi. Hayatı ve sağlığı bağışlansaydı, Senato'ya yeniden seçilebilecek miydi, şüphelidir. Gideon Welles'e Maine yasama meclisinde bir arkadaşı olmadığı bildirildi. Ölümü Senato'da duyurulduğunda Trumbull onun hakkında şunları söyledi:

Mevcut yasama işiyle uğraşan bir tartışmacı olarak
Senato benim zamanımda onun eşi benzerine sahip olmadı. Hiçbir adam bir
sofizmi ondan daha hızlı tespit edemez veya bir planı veya işi ondan daha hızlı kavrayamazdı ve
hiç kimse onu ondan daha etkili bir şekilde ifşa etme gücüne sahip değildi. O,
her türlü gösterişten, iddiadan ve riyadan tamamen nefret eden, pratik, gerçekçi bir adamdı... Ama Bay'ı
yaratan büyük yeteneklerden ve asil karakter özelliklerinden bahsetmek için fazla
kalkmadım. Fessenden'in ölümü, benim de onun gidişinde hissettiğim kişisel kayıp gibi, ulusal bir felaket olarak hissedilecek.
Senato'ya geldiğimde burada olan sadece üç kişi kaldı ve benimle birlikte gelen sadece bir kişi var.
Geldiğimden beri, daha sık danışmak için gittiğim ve
görüşlerine aramızdan ayrılan arkadaşımızdan daha fazla saygı duyduğum kimse olmadı.
Birlikte geçirdiğimiz on dört yıllık hizmet boyunca, önemsiz konularda fikir ayrılığına düştüğümüz ve o zamanlar tatsız olan
tartışmalar yaşadığımız zamanlar oldu, ancak ona olan saygımı asla kaybetmedim ve onun da bana olan saygısını asla kaybetmediğine inanıyorum. Belki de son bir iki yıldır, her zamankinden daha yakın bir arkadaşımdı. Diğer Senatörler gibi, onu bu meclisin günlük işlemlerinde özleyeceğim ve belki de en sık
tavsiye
aradığım kişi olarak diğerlerinden daha fazla özleyeceğim. Ancak, anayasal özgürlüğün, özgür kurumlarımızın, veya çağın ilerlemesinin herhangi bir bireye bağlı olduğuna inananlardan değilim. Büyük ve iyi Lincoln devrildiğinde, hükümetin başarısızlığa uğrayacağına veya özgürlüğün yok olacağına inanmadım. Onun kaybı ülkeyi başka türlü
olmayacak birçok sınava tabi tutmuş olsa da, hükümetimiz hala ayakta ve özgürlük
var. Başka biri Bay Fessenden'in yerini aldı; diğerleri yakında bizim yerimizi alacak, belki de görevlerini bizden daha iyi yerine getirecekler ve o bugün aramızda şanslı olacak,
gerçekten de, eğer yeryüzündeki işi bittiğinde, arkasında William Pitt Fessenden kadar saf ve yararlı bir hayat, lekesiz bir ün, ateşli bir vatanseverlik ve belirgin bir devlet adamlığı
bırakırsa.[112]

Grimes, azil davası sürerken felç geçirdi ve oylama zamanı geldiğinde koltuğunda olamayacağından endişe ediliyordu, ancak Senato Odası'na götürülmek ve adı okunduğunda ayağa kalkmak için yeterince toparlandı. Hastalığının doğasını öğrendiğinde yeniden seçilmek için aday olmayacağını duyurdu. Böylece parti intikamının erişiminden uzaklaştırıldı, ancak buz kadar saf olmasına rağmen iftiradan kurtulamadı.

John B. Henderson, bu kitap basımdan geçerken öldü. Cumhuriyetçi partinin kamuya açık ve resmi olarak affettiği Yedi Hain'den tek kişiydi. Beklediği gibi Senato'daki koltuğunu kaybetti ve St. Louis şehrinde avukat olarak özel hayatına çekildi. On iki yıl geçti. Grant'in iki başkanlık lüstrumu ve Hayes'in bir lüstrumu, insanların yüreklerinden azil hissini silip süpürmüştü. 1884'te, Chicago'da Cumhuriyetçi Parti'den bir aday göstermek için bir kongre toplandı. Ben de oradaydım. Oturumunun ikinci gününde, Kalıcı Örgütlenme Komitesi, Missouri'den John B. Henderson'ın kalıcı başkan olarak atanacağını bildirdi. Toplanan kalabalık, adaylığın önemini hemen anladı ve alkış ve onaydan oluşan tezahüratlar etti. Bu, her iki tarafta da her şeyin affedildiğinin işaretiydi. Hangi tarafın en çok affedilmeye ihtiyacı olduğu sorulmadı. 1868 Ağustos'unda, Trumbull'un kamusal hayatının tüm üzüntüleri, yerel bir sıkıntı tarafından bastırıldı ve küçümsendi. Karısı Julia Jayne
Trumbull, o ayın 16'sında, Washington Şehri'ndeki evinde, kırk beşinci yaşındayken öldü ve memleketi Springfield, Illinois'in mezarlığına gömüldü. Altı çocuğun annesiydi, hepsi erkekti ve üçü öldüğünde hayattaydı.

DİPNOTLAR:

[103] 3 Ağustos 1868'de, beraatinden kısa bir süre sonra, Johnson eski sekreteri Benjamin C. Truman'a bir mektup yazdı ve bu mektup Grant'e dair tahminini verdi ve dönemin siyasetine yeni bir ışık tuttu. Kabinesinin yapısı hakkında kendisine tavsiyede bulunan Blair'lerden hangisinin
olduğunu gösteren hiçbir şey yok, ancak muhtemelen
Montgomery'ydi. Şöyle diyor:

"Bay Blair'in isteğini yerine getirmeyerek hata yapmış olabilirim,
Morton, Andrew ve Greeley'i kabineme dahil ederek. Kariyerim tekrar başa dönseydi bunu yapmam gerektiğini söylemiyorum, çünkü Seward ve Welles'i görevden almak zor olurdu, çünkü en büyük adamın altında tatmin edici bir şekilde hizmet etmişlerdi.
Ancak Morton bir güç kulesi olurdu ve Andrew da öyle. Hiçbir senatör kabinemdeki bu iki adamla azil için oy kullanmaya cesaret edemezdi. Grant yalan söyledi. İlk iki yıl iyi niyetliydi ve kınanan
çoğu şey onun tavsiyeleriydi. Uzun süre politikamı destekleyen en güçlü adamdı ve yaklaşık iki yıl boyunca anayasal hükümetin muhaliflerine karşı
ellerimi güçlendirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Ancak Grant duvardaki radikal el yazısını gördü ve dikkate aldı. Ben görmedim veya bunu görünce aldırış etmedi. Grant, Grant'i kurtarmak için doğru şeyi yaptı, ama bu beni neredeyse mahvetti. Aynı
koşullar altında ben de aynı şeyi yapabilirdim. Her neyse, çoğu
adam... Grant savaştan en iyi şekilde çıkmıştı. İsyancıların son demlerini yaşadığı ve Güney limanlarının
oldukça etkili bir şekilde abluka altına alındığı ve Grant'in Potomac Ordusu'nun komutasını aldıktan sonra ihtiyaç duyulan veya bağışlanabilecek tüm adamlarla donatıldığı doğrudur. Ama Grant bu durumu
ortaya çıkarmak için herkesten daha fazla yardım etti. Donelson, Vicksburg ve Missionary Ridge'deki büyük zaferlerinin hepsi Appomattox'a katkıda bulundu." (_Century Magazine_,
Ocak, 1913.)

[104] Rhodes, _History of the United States_, VI, 104.

[105] McPherson, _Reconstruction_, s. 307.

[106] _Diary of Gideon Welles_, III, 335.

[107] _Diary of Gideon Welles_, III, 355.

[108] _Diary of Gideon Welles_, III, 358.

[109] Bu gerçek, Dunning'in _Reconstruction_, s. 107'sinde eski senatör Henderson'ın yetkisiyle belirtiliyor. İkincisi bana sözlü olarak aynı ifadeyi
söyledi.

[110] _Century Magazine_, Ocak 1913.

[111] _History of the United States_, VI, 156.

[112] _Cong. Globe_, 1869, s. 113.

XXI. BÖLÜM

McCardle Davası--GRANT'IN KABİNE--ON BEŞİNCİ DEĞİŞİKLİK

Kasım 1867'de, Mississippi askeri bölgesini komuta eden General Ord,
W. H. McCardle adlı bir editörü,
iddia edilen iftira ve kışkırtıcı yayınlar nedeniyle tutukladı ve hapse attı. McCardle, Milligan'ın başarıyla uyguladığı aynı Kongre yasası uyarınca
ABD Bölge Mahkemesi'ne _habeas corpus_ emri için başvuruda bulundu.
İddia kabul edildi, bir duruşma yapıldı ve tutuklu askeri yetkililerin gözetimine geri gönderildi. McCardle Yüksek Mahkeme'ye itiraz etti. Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Bay Henry Stanbery davada görünmemeye karar verdi. General Grant o sırada geçici olarak Savaş Bakanıydı ve Stanbery onu bekleyen davadan haberdar etti ve McCardle'ı gözaltında tutan askeri yetkilileri temsil etmek için bir avukat tutmanın uygunluğunu önerdi. Bu, Kongre'nin Yeniden Yapılanma yasalarının geçerliliğini ilgilendiren bir dava olduğundan, General Grant savunmak için adımlar attı ve Senatör Trumbull'a 8 Ocak 1868 tarihli bir mektup yazarak "Bu Bakanlık, bu amaçla sizin profesyonel hizmetlerinizi almak istiyor." dedi. Trumbull 11'inde görevi kabul ederek ve kendisiyle birlikte başka bir avukat daha istemesi gerektiğini söyleyerek yanıt verdi. Birkaç gün sonra Wisconsin'den Matt. H. Carpenter'ın yardımını aldı. Bir özet
hazırlandı ve hem Trumbull hem de Carpenter sözlü argümanlar sundu. McCardle
Jeremiah S. Black tarafından temsil edildi.

Trumbull'un argümanı 4 Mart'ta yapıldı. Mahkemenin
yargı yetkisi olmadığını ve bu nedenle temyizin
reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü. Kongre'nin konuyla ilgili mevzuatı şu şekildeydi:
Yargıyı kuran 1789 Yasası, _habeas corpus_ davalarında Yüksek Mahkeme'ye temyiz hakkı vermiyordu. En yüksek mahkemenin gündemini önemsiz ayrıntılarla meşgul etmemek için bu hak çıkarılmıştı. 5 Şubat 1867'de Kongre, Güney'deki zencileri ve beyaz Birlikçileri korumak için bu tür davalarda Yüksek Mahkeme'ye temyiz hakkı tanıyan bir yasa çıkardı. Yasanın son maddesi şu şekildeydi:

Bu yasa, bu yasanın kabulünden önce herhangi bir askeri suçla veya
ABD Hükümeti'ne karşı isyana yardım veya yataklık etmekle suçlanan, ABD askeri yetkililerinin gözetiminde olan veya tutulabilecek hiçbir kişinin davasına uygulanmayacaktır.

Trumbull, McCardle'ın bu istisna kapsamına girdiğini ve dolayısıyla temyiz hakkının, kendisi açısından, var olmadığını ileri sürdü.

Kongre, davanın sonucu konusunda endişeliydi ve bu konuda hiçbir risk almamaya kararlıydı. Çeşitli yasal çözümler önerildi. Bunlardan biri, Kongre'nin herhangi bir eylemini anayasaya aykırı ve geçersiz ilan etmek için Yüksek Mahkeme'nin oybirliğiyle karar almasını şart koşmaktı. Bu tür davalarda mahkemenin üçte iki çoğunlukla oy kullanmasını gerektiren bir yasa tasarısı, aslında 13 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'nden 116 evet, 39 hayır oyu ile geçti, ancak Senato tarafından asla değerlendirilmedi. Ancak amaç farklı bir şekilde gerçekleştirildi. Senato, Oregon'dan Williams'ın Maliye Komitesi'nden bildirdiği, gelir davalarındaki yargı usulü kurallarını değiştirmek için yalnızca bir bölümden oluşan bir yasa tasarısını kabul etmişti. Temsilciler Meclisi, bu yasa tasarısına, 5 Şubat 1867 tarihli Yasanın, adı geçen davalar sınıfında Yüksek Mahkemeye itiraz yetkisi veren kısmını yürürlükten kaldıran ve halihazırda yapılmış itirazlar için Yüksek Mahkeme yargı yetkisinden çekilen başka bir bölüm ekledi. Bu yasa tasarısı, Temsilciler Meclisinden 13 Mart 1868'de bölünmeden geçti. Senatör Williams'ın önerisi üzerine Senato'da ele alındı ​​ve aynı gün 32'ye 6 oyla kabul edildi, ancak Senatör Buckalew ve Hendricks, anlamının açıklanmasını istediler, ancak bu kendilerine verilmedi. Buckalew ve Hendricks'in bu yasa tasarısının niteliğini öğrenmek için zamanı olmasa da, Andrew Johnson bunu yaptı. Zamanı gelince, yasa tasarısını veto mesajıyla Senato'ya geri gönderdi ve yasa tasarısının, vatandaşları mevcut yasa kapsamındaki haklarından mahrum etmek ve halihazırda yargısal karar aşamasında olan işlemleri durdurmak için bir önlem olduğunu ortaya koydu. Bu veto hakkında Senato'da 25 Mart 1868'de başlayan bir tartışma vardı ve Demokratlar, Hendricks önderliğinde, kesinlikle daha iyi durumdaydı. Yasa tasarısının destekçilerinin kendileri için söyleyecek çok az şeyleri vardı. Trumbull, yasa tasarısının o sırada mahkemede bekleyen hiçbir davayı etkilemediğini ileri sürdü, ancak bu tartışmada, yasa tasarısının McCardle davasına uygulandığını gösteren Doolittle tarafından yenildi. Trumbull ve Carpenter, 5 Şubat 1867 Yasası uyarınca askeri davaların temyiz edilemediği için Yüksek Mahkeme'nin yargı yetkisinin olmadığını ileri sürmüşlerdi. Mahkeme, McCardle'ın askeri değil, sivil bir suçtan tutuklanması nedeniyle onlara karşı karar vermişti. Alt mahkemenin yargı yetkisinin olup olmadığı hala belirlenmemişti. Trumbull, Yüksek Mahkeme'nin alt mahkemenin böyle bir yargı yetkisine sahip olmadığına karar vereceğinden emindi, bu durumda temyiz başarısız olacak ve Başkan tarafından veto edilen yasa tasarısı McCardle açısından hükümsüz olacaktı. Doolittle, yanıtında yasa tasarısının McCardle'ın temyiz eden olarak haklarını kestiğini gösterdi ve Yüksek Mahkeme, Aralık ayında, 27 Mart 1868 tarihli Yasa ile yargı yetkisinin geri çekildiği gerekçesiyle dilekçeyi açıkça reddettiğinde, buna karar verdi. Yasa tasarısı, o tarihte Senato'da 33'e 9 ve Temsilciler Meclisi'nde 115'e 34 oyla vetoya rağmen kabul edildi. Bu, partizan bir yasaydı. Cumhuriyetçiler, yasanın kabulünden sonra derin bir nefes aldılar çünkü belki de Kongre Yeniden Yapılanmasının tüm yapısını
bozacak olan
bir Milligan kararını daha yakalamışlardı. Mahkeme kamu işlerinin kritik durumu tarafından caydırılmamış olsaydı, 27 Mart Yasası ona karşı apaçık adaletsiz olduğundan, yargı yetkisini
koruyabilir ve McCardle lehine karar verebilirdi. Ancak yargıçlar başlarının üzerindeki korkunç gürültüden
korkmuşlardı ve McCardle'ı görevden almak için bir bahaneye
sahip olmaktan memnundular.

Ancak Trumbull'u görevden almak o kadar kolay değildi. O hem senatördü hem de bu davada avukat olarak çalışıyordu. Bu nedenle, davada kendi tarafına yardım etmek için eski pozisyonunu kullanmamalıydı. Yasa tasarısı
ondan veya komitesinden kaynaklanmadı, ancak iki kez oy kullandı,
ancak onun oyu gerekmiyordu. Onsuz üçte iki çoğunluk vardı. Doğru, yasa tasarısının McCardle için geçerli olmadığını savundu, ancak tartışmaya katılan Senatörlerin çoğu, geçerli olduğunu savundu. Bir davacının haklarıyla ilgili şüphe durumunda, oy kullanmaktan kaçınmalıydı.

Sonunda, Savaş Bakanlığı tarafından tutulduğu bu ve bir diğer davada yasal hizmetler için tazminat olarak 10.000 dolar aldı. Tutar Stanton tarafından belirlendi ve Grant Başkan olduktan sonra kısmen kendisi, kısmen de Bakan Rawlins tarafından ödendi. Bir süre sonra bu ödeme düşmanca gazetelerde eleştiri konusu oldu;
ve McCardle davası Johnson'ın Yönetimi sırasında yargılandığı için, aceleyle Trumbull'un azil davasında suçsuz oyu ile şaibeli bir bağlantısı olduğu varsayıldı. Johnson'ın muhaliflerinin onu işe alan ve ödenecek tutarı belirleyen kişiler olduğu ortaya çıktığında, suçlayıcılar, eyleminin yasaya aykırı olduğunu ve Senatör olduğu süre boyunca Hükümete verdiği hukuki hizmetler için hiçbir ücret almaması gerektiğini söylediler. Bu suçlama, Michigan'dan Chandler tarafından Senato'da yapıldı ve sert bir tartışmaya yol açtı; Chandler, Başkan Yardımcısı tarafından parlamento dışı dil kullandığı için uyarıldı. 1808'de çıkarılan bir yasa, Hükümetin yönetici memurlarının Kongre üyeleriyle sözleşme yapmasını ve bu sözleşmeler için ödeme almasını yasaklıyordu. Bu yasa hukuki hizmetler açısından geçerli değildi ve varsayım, 1864'e kadar Kongre üyelerinin bu şekilde istihdam edilmesine dair emsaller olduğu için, 1828'de New York'tan Temsilciler Meclisi üyesi olan Roscoe Conkling'in Savaş Bakanlığı'nda istihdam edildiği ve verilen hizmet için ücret aldığı için, bu yasanın onlara ruhen uygulanmadığıydı.

Chandler, tartışmada Başsavcı Wirt'in 1828'de verdiği bir görüşten alıntı yaptı; bu görüşe göre, 1808 Yasası'nın kabulüne eşlik eden koşullar, Kongre'nin o zamanlar postaları taşıma ve malzeme satın alma sözleşmeleri hakkında yasa çıkardığını ve hukuki hizmetler için olmadığını gösterse de, yine de, inancına göre, yasanın bu tür hizmetleri kapsayacak kadar geniş olduğu yönündeydi. Ancak, bir Başsavcının görüşü Senatörler için bağlayıcı değildi.

Trumbull, hukuk hizmetlerine ilişkin yasanın farklı bir şekilde düzenlendiğini ve o zamanlar yürürlükte olan tek yasağın
Kongre üyelerinin
İddialar Mahkemesi'nde veya yürütme departmanları önünde tazminat için avukatlık yapmalarına karşı olduğunu söyledi. Bu iddiasında haklı olmaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü 1861'den sonraki tüm bu tür yasalar, kendisinin başkanlığını yaptığı komiteden çıkmış veya bu komiteden geçmişti. Yürürlükteki yasa, Senatör Wade tarafından 1863'te sunulan 11 Haziran 1864 tarihli yasaydı. Başlangıçta çizildiği şekliyle, Kongre üyelerinin herhangi bir mahkeme veya departman önünde Hükümet lehine veya aleyhine avukatlık yapmasını yasaklıyordu; ancak Senato'da görüşülürken "mahkeme" kelimesi çıkarıldı ve bu, Kongre'nin niyetinin ne olduğunu gösteren iyi bir kanıttı. Ödeme kesinlikle yasal olmasına rağmen, Trumbull bunu almasaydı daha iyi olurdu. Bundan sonra halkın önüne her çıktığında, Chandler suçlaması ona karşı yeniden yöneltildi ve yeni bir çürütme gerektirdi.

* * * * *

Azil fiyaskosu sona erdikten sonra, Cumhuriyetçi parti tarafından Grant'in Başkan adayı olarak gösterilmesi kaçınılmazdı - Cumhuriyetçi olduğu için değil, partinin kesinlikle seçebileceği tek kişi olduğu için. Andrew Johnson ile tartışana kadar, hiç kimse onun hangi tarafı tuttuğunu bilmiyordu. Aslında, Demokratlar o zamana kadar, ona kendileri için olası bir aday olarak umutla bakıyorlardı.

Onu aday gösteren kongre, Kongre'nin Güney'e zenci oy hakkı dayattığı, en büyük Kuzey eyaletlerinden bazılarının ise henüz bunu kabul etmediği, ancak bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiği gerçeğiyle karşı karşıyaydı. Platform komitesi, bu nedenle, rapor verdi ve kongre, şunları beyan eden bir karar kabul etti:

Kongre'nin Güney'deki tüm sadık adamlara eşit oy hakkı garantisi, kamu güvenliği, minnettarlık ve adalet açısından her türlü düşünceyle talep edildi ve sürdürülmeli, ancak tüm sadık eyaletlerdeki oy hakkı sorunu, esasen bu eyaletlerin halkına aittir.

Grant, 20 Mayıs 1868'de oybirliğiyle aday gösterildi ve Schuyler Colfax, Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi. Demokratlar, Horatio Seymour'u Başkan, Frank P. Blair'i ise Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdi. Seçimde, Grant ve Colfax 214 seçim oyu, Seymour ve Blair ise 80 oy aldı.

Grant'in ilk Kabinesi, politikacıları şaşkına çeviren bir konglomeraydı. Dışişleri Bakanlığı için Illinois'li Elihu B. Washburne'ü atadı. Washburne, Galena Bölgesini Kongre'de on iki yıl boyunca sürekli ve itibarlı bir şekilde temsil etmişti ve yeni bir döneme yeni başlıyordu. Savaş başladığında Grant'in hemşehrisiydi ve onu Vali Yates'e askeri yardımcı olarak önermişti ve o zamandan itibaren onun sadık ve sarsılmaz destekçisi olmuştu. Grant, Shiloh Muharebesi'nden sonra gözden düştüğünde ve Washington'daki hemen hemen herkes ona karşı bağırıp çağırdığında, Washburne diğer tarafta oldukça kükredi ve sadece onun yerinde kalması gerektiğini değil, aynı zamanda Halleck'in tüm Batı ordularının komutasındaki yerine terfi ettirilmesi gerektiğini savundu ve burada haklıydı. Generalle kişisel ilişkileri o kadar yakın ve hizmetleri o kadar belirgindi ki Kabine'de bir yeri olacağı konusunda genel bir beklenti vardı; ancak hiç kimse bunun Dışişleri Bakanlığı olacağını düşünmüyordu ve bu göreve hiç uygun değildi. Yetenekli, azimli ve kamu işlerinde uzun yıllara dayanan deneyime sahip bir adam olmasına rağmen, dürtüsel, dik başlı, mücadeleci ve dengesizdi. Dışişleri Bakanlığı o zamanlar en önemli pozisyon olarak görülüyordu ve denge en önemli gereklilikti ve Washburne bu özellikten yoksundu.

Grant, Dışişleri Bakanı olarak Iowa'dan James F. Wilson'ı seçmişti ve
Wilson bu atamayı kabul etmişti. Temsilciler Meclisi'nin önde gelen üyelerinden ve Yargı Komitesi'nin başkanıydı ve Grant tarafından, geçici Savaş Bakanı olarak görevleriyle ilgili en önemli konularda, Andrew Johnson'ın istifa etmesinden sonra onunla yaptığı yazışmalar da dahil olmak üzere, kendisine danışılmıştı. Wilson, kamu hayatından emekli olmak istediği için Kongre'ye yeniden seçilmeyi reddetmişti ve Grant'in teklif ettiği atamayı gönülsüzce ve ancak ikincisinin acil talebi üzerine kabul etmişti.

Washburne'e Fransa Bakanı olma sözü verilmişti. Wilson'ın Dışişleri Bakanı olarak atanacağını öğrendiğinde, Grant'e gitti ve Bakanlık görevinin geçici olarak kendisine verilmesini istedi, böylece Bakan olarak makamında prestij kazanacaktı. Grant buna itiraz etmedi, ancak önce Wilson'ın iznini istedi. Wilson bu öneriyi pek beğenmedi, ancak Washburne'ün göreve atama veya politika duyurusu şeklinde herhangi bir eylemde bulunmaması koşuluyla kabul etti. Washburne Senato tarafından onaylanır onaylanmaz atamalar yapmaya ve politikalar duyurmaya başladı ve Grant hemen onu düzene sokmadı. Wilson buna göre Grant'e koşulların ihlal edildiğini ve artık görevi kabul etmeyeceğini bildirdi. Grant daha sonra Washburne'ü istifaya zorladı. Ancak bu arada Wilson Iowa'daki evine gitmek üzere New York'a gitmişti ve Grant tarafından fikrini değiştirmesi için bir haberci (A. D. Richardson) gönderildi; ancak bunu yapmayı reddetti, ancak bu da arkadaşlıklarını zedelemeden korudu.[113]

"Daha önce bir adamın yalnızca bir iltifat olarak Dışişleri Bakanlığı'na atandığını kim duydu?" Fessenden'in Washburne olayı hakkındaki yorumuydu.

Wilson daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir dönem görev yaptı. İyi bir avukattı, sağlam yargıya sahip, dürüst ve istikrarlı bir karaktere sahip bir adamdı ve Dışişleri Bakanlığı görevini
mükemmel olmasa bile
itibarlı bir şekilde doldurabilirdi. Grant, Wilson'ın çekilme niyetinin değiştirilemeyeceğini anladığında, görevi Hamilton Fish'e teklif etti ve o da kabul etti.

Grant'in Hazine Bakanlığı'nı doldururken yaşadığı talihsizlikler, yukarıdakiler kadar
komikti. İlk olarak New York'un büyük kuru mal tüccarı Alexander T. Stewart'ı Bakan olarak gönderdi. Stewart, genç bir adamken göç etmiş ve evlat edindiği ülkede bir okul öğretmenliği mesleğini
üstlenmiş bir İskoç-İrlandalıydı. Hayatındaki
başlangıcından çok gurur duyuyordu. Misafirperver malikanesinin orta masasında, Yunanca Yeni Ahit'in iyice okunmuş bir kopyasını bulunduruyordu ve bunu Amerika'daki kariyerine başladığı
ticaret araçlarından biri olarak misafirlerine sergilemekten hoşlanıyordu. Ancak pedagoji onu uzun süre alıkoymadı. Eski ülkeden biraz sermaye getirmişti ve dikkatini ipeklere ve muslinlere yöneltmişti ve titizlik, beceri ve dürüstlükle
İç Savaş'ın
patlamasından önce bir tüccar olarak ülkenin en önde gelen
yerine ulaşmıştı. Toptan ticareti esas olarak Güney'leydi ve bu kısmı 1861'de aniden
yok oldu. Yine de
savaş bitmeden önce kuru gıdadaki liderliğini geri kazandı ve sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zengin adamlar
listesinde üçüncü sıraya yerleşti, Astor ve Vanderbilt'in isimleri daha da yukarılara yerleştirildi.

Kabinede bir yere atandığı sırada,
hangi siyasi partiye mensup olduğunu veya hangi partiyi desteklediğini kimse bilmiyordu. En yakın arkadaşı ve danışmanı, Tammany Hall'da etkili olan Demokrat eski bir yargıç olan Henry Hilton'du. Ancak bu gerçek, Stewart'ın hiçbir siyasi önyargısı olmadığını ima ediyordu. Hilton, yerel vergilendirme ve şantaj gücünün bulunduğu yerde onun bekçi köpeğiydi. Grant'in Stewart'ı Hazine portföyüne seçerken herhangi bir siyasi amacı veya düşüncesi yoktu. Onu seçmesinin sebebi, büyük servetin yoksullukla ciddi mücadeleler vermiş birinin hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap etmesi ve özel işinde çok başarılı olmuş bir adamın kamu işini nasıl yöneteceğini bilmesi gerektiğiydi. Hem Sumner hem de Gideon Welles, Stewart'ın Grant'e önemli miktarda bir bağışta bulunduğunu söyledi. Stewart'ın adaylığı Washington'daki hemen hemen herkes tarafından alay konusu oldu, ancak basın tarafından iyi karşılandı ve hiçbir Senatör buna karşı oy kullanmaya cesaret edemedi. Ancak, kısa süre sonra, 1789 tarihli bir yasayla diskalifiye edildiği için, yasal olarak bu görevi yürütemeyeceği keşfedildi. Bu yasa, ticaret veya alışverişle uğraşan hiç kimsenin, denizde seyreden bir geminin sahibinin veya kamu arazileri veya kamu menkul kıymetleri ticareti yapan hiç kimsenin bu göreve uygun olmayacağını öngörüyordu. Stewart bu pozisyon veya herhangi bir pozisyon için aday olmamıştı, ancak kendisine teklif edildiğinde, bunu yapmak istediğini düşündü ve bu amaçla ticaret ve iş hayatından geçici olarak emekli olmayı ve işini hayır amaçlı
kullanım için mütevelli heyetinin eline vermeyi teklif etti, böylece hukukun gerekliliklerini yerine getirmiş oldu. Başkan ayrıca Kongre'den, kendisinin nitelikli olabilmesi için yasayı değiştirmesini istedi. Ancak Kongre, yasayı belirli bir davaya uyacak şekilde kısaltmayı uygun görmedi ve Stewart teklifini
artırmadı. Bir haftalık gecikmeden sonra Başkan, Massachusetts'li George S. Boutwell'in Hazine Bakanlığı'na atanmasını istedi ve o da genel memnuniyetle göreve başladı.

Deniz Kuvvetleri Bakanlığı için Adolph Borie'nin adı açıklandığında,
herkes, Borie kimdir diye sormaya başladı. Amiral Farragut bile
onu hiç duymamıştı. Cevap, Philadelphia'da zengin bir adam olduğu ve General Grant'i geçici olarak o şehirde bulunduğu bir zamanda cömertçe ağırladığıydı. Sumner, 31 Mayıs 1872'deki konuşmasında, Grant'e bir hediye de verdiğini söyledi. Sekreterlik görevini yalnızca üç ay sürdürdü. Daha sonra istifa etti ve halefi olarak New Jersey'li bir avukat olan George M. Robeson'ı önerdi ve Robeson atandı. Robeson, atanmadan önce Borie kadar az tanınıyordu, ancak aynı türden bir önemsiz kişi değildi.

Maryland'li John A. J. Cresswell, Posta Genel Müdürü oldu ve Kongre üyesiydi. Onun için söylenecek çok şey olmasa da, ona karşı söylenecek hiçbir şey yoktu.

John A. Rawlins, savaş sırasında Grant'in genelkurmay başkanıydı, yüksek karakterli ve yetenekli bir adamdı, kendisini Savaş Bakanı olarak seçti ve tercihini her iki partiyle de yakınlık içinde olan General James H. Wilson aracılığıyla şefine iletti. Grant bu iletişimi olumlu karşıladı ve Rawlins'in adını Senato'ya gönderdi ve burada hiçbir hata yapmadı. Ancak Rawlins atanmasından sonra bir yıldan az yaşadı.

Kabinenin kalan iki üyesi, Ohio'dan General Jacob D. Cox, İçişleri Bakanı ve Massachusetts'ten E. R. Hoar, Başsavcı, ideal seçimlerdi. Birincisi eyaletinin valisi olmuştu ve İç Savaş'ta seçkin bir cesaret ve verimlilikle görev yapmıştı. İkincisi ise parlak bir zekaya ve konuşma yeteneğine sahip bir adamdı, ancak bu, sağlam zihin ve karakter özelliklerini gölgede bırakmıyordu. Her iki adam da Grant'in tüm yönetimini giderek artan bir şiddetle etkileyen "ganimet sistemi" ile erken bir çarpışmaya girdi. İkisi de onunla kaybedilen bir savaş verdi, tıpkı daha mütevazı bir kapasiteyle onunla mücadele etmeye çalışan George William Curtis gibi. Üçü de Grant'in ilk döneminin
sonundan önce emekli oldu veya gönüllü olarak emekli oldu.

* * * * *

Cumhuriyetçi platformdaki zenci seçme hakkını Güney'e zorla kabul ettiren ancak Kuzey Eyaletleri için isteğe bağlı bırakan tahta, uzun süre devam ettirilemeyecek kadar küstahtı. Dahası, Güney Eyaletleri kendi anayasalarını değiştirme hakkını geri kazandıktan sonra zencilerin bu hakkının onlardan alınması tehlikesi vardı. Bu şeyler
Kırkıncı Kongre'nin varlığının son ayında dikkatini çekti.

30 Ocak 1869'da Temsilciler Meclisi Anayasa'ya şu sözcüklerle üçte ikiden fazla çoğunlukla bir değişiklik geçirdi:

Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşının veya vatandaş sınıfının ırkı, rengi veya daha önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

Senato'da, Maryland'li Vickers, isyana katılım nedeniyle oy kullanma hakkının reddedilmemesi gerektiğini belirten bir değişiklik önergesi sundu. Bu 21'e karşı 32 oyla reddedildi, ancak aralarında Grimes, Harlan, Trumbull ve Wilson'ın da bulunduğu on bir Cumhuriyetçinin oylarını aldı. Massachusetts'li Wilson, "ırk veya renk" sözcüklerine "doğum, mülkiyet, eğitim veya inanç" sözcüklerini eklemek için bir teklifte bulundu ve bu 31'e 27 oyla kabul edildi, Trumbull olumsuz oy kullandı. Temsilciler Meclisi, değişikliği 37'ye 133 oyla reddetti ve Senato'ya geri gönderdi, Senato da 33'e 24 oyla değişiklikten vazgeçti. Oylama daha sonra Temsilciler Meclisi Kararı'nın başlangıçta sunulduğu şekilde kabul edilmesi üzerine yapıldı ve üçte iki değil, 31'e 27 oyla reddedildi.

Senato daha sonra Yargı Komitesi tarafından daha önce bildirilen ve Temsilciler Meclisi tarafından başlangıçta kabul edilen karara benzer olan, ancak "oy" sözcüğünden sonra "ve görevde kalmak" sözcüklerini ekleyen bir kararı ele aldı. Karar 35'e 11 oyla kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'ne gönderildi. Illinois'li Logan, "ve görevde kal" sözcüklerini silmek için teklifte bulundu. Bu teklif reddedildi. Ohio'lu Bingham, "renk" sözcüğünden sonra "doğum, mülk veya inanç" sözcüklerini eklemek için teklifte bulundu. Bu teklif 92'ye karşı 71 oyla kabul edildi ve karar 140'a karşı 37 oyla kabul edildi. Senato, Meclis'in her iki değişikliğine de katılmadı. Daha sonra teklif, Senatörler Stewart, Conkling ve Edmunds ile Temsilciler Boutwell, Bingham ve Logan'dan oluşan bir Konferans Komitesi'ne gitti. Komite, Logan'ın değişikliğini destekleyip Bingham'ınkine karşı çıktı ve bu şekilde karar, her iki mecliste de gerekli çoğunluklarla kabul edildi. "Doğum" sözcüğü korunsaydı, Güney Eyaletleri, bazılarının yaptığı gibi, "Büyükbaba Maddesi" yoluyla zencileri oy hakkından mahrum edemezdi. Indiana'lı Morton, yasaklar ırk, renk ve kölelikle sınırlıysa Güney'in maddeyi atlatmanın bir yolunu bulacağını öngördü. Morton, Senatör olarak Washington'a geldiğinde zenci oy hakkına şiddetle karşıydı. Artık o kadar istekliydi ki Sumner ile radikallerin liderliğini paylaştı.

On Beşinci Değişiklik, Kongre tarafından 26 Şubat 1869'da nihayet kabul edildiğinde şu ifadelerleydi:

MADDE XV

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

BÖLÜM 2. Kongre, bu maddeyi uygun yasalarla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

Yirmi dokuz eyaletin yasama organları tarafından 30 Mart 1870'te onaylandığı ilan edildi. Ohio ilk başta reddetti, ancak daha sonra onayladı. New York
ilk başta onayladı, ancak daha sonra yeniden değerlendirdi ve reddetti.

DİPNOTLAR:

[113] Bay Wilson bu gerçekleri bana gerçekleştiği sırada iletti ve bu anlatının doğruluğu, o zamanlar her iki partiyle de yakın iletişim
içinde olan Tümgeneral Grenville M. Dodge tarafından teyit edildi.

XXII. BÖLÜM

HOŞNUTSUZLUK NEDENLERİ

Bu mesafeden bakıldığında Cumhuriyetçi partinin "köpeklere gittiği" gibi görünüyor -- ki bence olması gereken de bu. Uzun süredir kesintisiz bir güce sahip olan tüm partiler gibi, o da yozlaşmış durumda ve bugün var olan [en] yozlaşmış ve ahlaksız siyasi parti olduğuna inanıyorum....
Eve döndüğümde, ne yaparsam yapayım, artık Cumhuriyetçi partiye oy vermeyeceğime karar verdim.

James W. Grimes, Trumbull'a Heidelberg, 1 Temmuz 1870 tarihli mektubunda şöyle yazmıştı. Grimes, azil davası sürerken felç geçirmişti, ancak Senato'ya götürülüp oylama yapılan her maddede suçsuz oyu vermek ve bunu yapmasının nedenlerini açıklamak için yeterince toparlanmıştı. Kısa bir süre sonra koltuğundan istifa etti, kamu hayatından emekli olduğunu duyurdu ve ailesiyle birlikte Avrupa'ya gitti. Granit Eyaletinin yerlisiydi, granit kalıplı, kusursuz karakterli, yılmaz cesaretli, keskin ayırt etme yeteneğine ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığa sahip bir adamdı. Newspaper Row'da kendisine "Grimes the Sturdy" deniyordu. Bu unvan, o zamanlar New York Tribune'ün Washington kadrosunda olan ve daha sonra Harvard Üniversitesi'nde Retorik Profesörü olan Adams Sherman Hill tarafından kendisine verilmişti.

Grimes'ın 1870'teki Cumhuriyetçi parti hakkındaki tahmini yaygın olarak paylaşıldı.
Beş yıllık sonuçlarla ölçülen yeniden yapılanma, cahil zenci seçmenlerin, oy hakkı elinden alınmış beyazların, itibarsız fırsatçıların ve yozlaşmış meclislerin karışık bir karışımı olduğu için başarısız oldu. Kamu hizmeti, viski halkaları, gümrük dolandırıcılıkları, memurlara yönelik değerlendirmeler, kayırmacılık ve genel pislikle doluydu. Başkan Grant, ordu karargahını Beyaz Saray'a taşımıştı. Derin bir ilgi duyduğu bir şey yaptırmak istediğinde, bir sivil yerine bir yaver seçerdi ve Binbaşı Babcock'u, Dışişleri Bakanı'nın veya Kabine'nin herhangi bir üyesinin bilgisi olmadan, 1.500.000 $'lık bir bedel karşılığında o ülkenin satın alınması için bir antlaşma müzakere etmek üzere San Domingo'ya gönderdiğinde, kimsenin şaşıracağını veya rahatsız olacağını asla hayal etmemişti. Antlaşmanın onaylanması için Sumner'ın evine uğradı, onu John W. Forney ve Ben Perley Poore ile yemek yerken buldu ve onunla San Domingo ile ilgili bir antlaşma hakkında aceleyle konuştu, hiçbir ayrıntı belirtilmedi. Sumner'a, Yargı Komitesi başkanı olarak hitap etti, ona havale edileceğini varsaydı ve Sumner'ın antlaşmayı onaylayacağını umdu. Sumner, kendisinin bir Yönetim adamı olduğunu ve Başkan'ın
istediği her şeyi çok dikkatli ve açık bir şekilde değerlendireceğini söyledi.

Bu, bir dertler İlyadası'nın başlangıcıydı. Grant, Sumner'ın cevabını
anlaşmayı destekleme vaadi olarak algıladı, oysa Sumner, sözlerinden daha fazlasını kastetmiyordu,
anlaşmayı kendi değerlerine göre değerlendireceğini, ancak dostça bir ruhla değerlendireceğini. Antlaşmaları görmeden önce desteklemeye söz vermek onun
alışkanlığı değildi. Bunu düşündüğünde,
destekleyemeyeceğini gördü. Sadece Sumner'ın yargısı olumsuz değildi,
basın ve diğer kamuoyu organlarının yargısı da kesinlikle olumsuzdu. Antlaşma oy birliğiyle reddedildi (onaylamak için üçte iki oy gerekiyordu). Grant, tüm reddi Sumner'a yükledi. Sumner'ın bir sözü bozduğunu ve onu kasten aldattığını
düşündü. Sumner'ı yok etmekle suçladı ve mümkünse antlaşmanın ona rağmen onaylanmasını istedi. Anlaşmanın reddedilmesinden sonra Kongre tarafından bir soruşturma komisyonu San Domingo'yu ziyaret etmek ve satın alma işleminin uygunluğu hakkında rapor vermek üzere yetkilendirilmişti. Bu, Başkan'ın isteklerini yerine getirmek gibi ciddi bir amaçtan ziyade onu kolayca hayal kırıklığına uğratmak içindi. Komisyon Benjamin F. Wade, Andrew D. White ve Samuel G. Howe'dan oluşuyordu. Komisyon çalışırken Senato Dış İlişkiler Komitesi'ni yeniden düzenlemek için adımlar atıldı. Bu hareketi kimin başlattığı asla açıklanmadı, ancak girişim ve başarısızlığı daha sonra Nebraska'dan Senatör Tipton tarafından açık Senato'da çelişkiye yer vermeden anlatıldı. Tipton, Kırk Birinci Kongre'nin Üçüncü Oturumu'nun başında Cumhuriyetçi Senato Grubu'nda Sumner'ın komite başkanlığından alınması ve Missouri'den Schurz ile New Hampshire'dan Patterson'ın üyelikten tamamen çıkarılması için bir önerge verildiğini söyledi.[114] Üçü de San Domingo'ya karşı oy kullanmıştı. O sırada teklif reddedilmişti, ancak amaçtan
vazgeçilmemişti.

Sumner'ın görevden alınmasına ilişkin ikinci oylama, 10 Mart 1871'de Senato'da, Cumhuriyetçi Parti Meclisi'nden Wisconsin'li Senatör Howe'un Kırk İkinci Kongre'nin Birinci Oturumu için komitelerin atanmasıyla ilgili hazırladığı rapor üzerine gerçekleşti. Bildirildiğine göre, Dış İlişkiler Komitesi'nin Başkanı Cameron'dı ve Sumner komitenin bir üyesi bile değildi. Sonra, Sumner'ı, Cumhuriyetçilerin Senato'yu kontrol ettiği süre boyunca kabul edilebilir bir şekilde elinde tuttuğu bir yerden, kendi rızası olmadan görevden alma konusunda, kurul komitesinin attığı alışılmadık adım hakkında bir tartışma başladı. Wilson, Schurz, Logan, Tipton ve Trumbull, Kurul Komitesi'nin eylemine karşı çıktılar. Trumbull şöyle dedi:

Ben Massachusetts Senatörünün özel dostu değilim.
O ve ben, burada geçirdiğimiz uzun hizmet boyunca,
farklı görüşlere sahip olduk ve ne yazık ki,
hoş olmayan bir şekilde farklı görüşlere sahip olduk. Ama efendim, bu, Massachusetts Senatörüne adalet sağlamaya çalışmamı engellemeyecek.
O, düşman bir parti tarafından, köleliğin güçleriyle koltuğundan indirildiğinde yanında durdum. Bugün darbe geldiğinde onun yanındayım, köleliği sürdürecek ve özgürlük için olan her insanı köle

yapacak olanlardan değil, Massachusetts'li Senatör'ün ülkedeki diğer herhangi bir birey

aracılığıyla iktidara getirilenlerden geliyor.

Ama efendim, bu soru önümüze getirildi ve ne yapacağız? Ben bundan kaçınmaya çalıştım. Ortaklarıma seslendim ve onlara şunu söyledim: "Çok fazla bölündük." Şimdi onlara şunu söylüyorum: "Çok fazla bölündük." Birkaç oy, bir şekilde veya diğer şekilde Cumhuriyetçi partide çoğunluğu oluşturur; şimdi böyle bir değişikliği, burada kendini gösteren böyle bir muhalefetle
zorlamak arzu edilir mi, en iyisi midir? Bundan ne kazanılacak? Cumhuriyetçi partiyi sonuçlar konusunda uyarmayı üstlenmeyeceğim... Keşke bu tartışma
olmasaydı, bu görüş ayrılığını gördüğümüzde
başlangıçta duraklayabilseydik ve bu durumdan
kaçınacak olan azınlıktakilere bile bir miktar taviz
verilebilseydi.

Senatör Sherman çoğunluğun eylemini kınadı.
Değişikliği "haksız, politik olmayan ve gereksiz" olarak değerlendirdi, ancak
Sumner'a, bir doktorun hint yağı dozuyla ilgili bir çocuğa verdiği tavsiye gibi, başını geriye atıp hemen çıkarmasını, çünkü bunun ona iyi geleceğini şöyle söyledi:

Bu nedenle, bunun yeterli bir sebep olmadan yapılmış
akılsızca bir işlem olduğu yönündeki fikrimi söylemek zorunda hissetsem de,
benim kanaatimce burada tartışılmamalıdır. Karara bağlanmıştır; ve
Massachusetts'ten onurlu dostum, bu kurumdaki kıdemli senatör, ülkesine, Cumhuriyetçi partiye yaptığı hizmetlerde bir başka iyi iş daha eklemek isterse,
yerinde kalkıp, herhangi bir nedenle, yeterli veya yetersiz olsun, siyasi ortaklarının çoğunluğunun bu görevden çekilmesinin kendisi için daha iyi olduğunu düşünmesi halinde, onların isteğine nazikçe boyun eğmesini söylemekten daha iyisini yapamaz; ve ben ona, alnını taçlandıracak yeni bir tespih olacağını ve anılarını
yazdığında bunun hayatının en gurur verici
fırsatlarından biri olarak kabul edileceğini söylerim.[115]

Tipton, bir önceki günkü toplantı tutanaklarından aldığı bazı notları okuyarak kediyi tekrar çuvaldan çıkardı. Senatör Howe'un, Sumner'ı görevden alma kararını, Dış İlişkiler Komitesi'nin San Domingo konusunda Senato ile uyum içinde olmadığı gerekçesiyle savunduğunu ve bu anlaşmazlığı düzeltmek için bir değişikliğin gerekli olduğunu söyledi; Bay Howe ve Sumner'ı görevden almaktan yana olan diğer herkes ise şimdi San Domingo'nun bununla hiçbir ilgisi olmadığını ileri sürdü. Tipton, Howe'un Dış İlişkiler Komitesi'nin Senato ile uyum içinde olmadığı yönündeki iddiasının yanlış olduğunu, antlaşmayla ilgili oylamanın 28'e 28 (beraberlik oyu olumsuz olarak değerlendirildi) olduğunu da belirtmek için izin istedi. Başka bir deyişle, Senato komiteyi desteklemişti ve düzeltilecek bir anlaşmazlık yoktu. Bunun üzerine Sherman, Tipton'ı toplantının sırlarını ifşa etmesi için göreve çağırdı ve Tipton, sabah gazetelerinde toplantının tüm tutanaklarını, evet ve hayır oylarının 26'ya 21 olduğu Senatörlerin isimleri dahil olmak üzere okuduğunu ve tüm raporda yalnızca bir hata olduğunu ve bunun da önemsiz olduğunu söyledi. Sherman, belki de Tipton'ın raporu gazetelere verdiğini, ancak gazetelerin bunu reddettiğini söyledi. Sherman daha sonra gazete raporunun bir Senatör tarafından onaylanmadığı sürece hiçbir ağırlığı olmadığında ısrar etti. Ayrıca, Tipton'ın yürütme oturumunda alınan antlaşmayla ilgili oyu ifşa ettiği suçlamasında bulundu. Tipton bu suçlamaya karşı savunma yapamadı, ancak bunun bir zararı olmadığını ileri sürdü. Tartışma geç saatlere kadar devam etti, Toplantı Komitesi raporu tartışmada çoğunlukla Edmunds ve Morton tarafından desteklendi. İkincisi, San Domingo'nun Sumner'ı yerinden etme konusuna şimdi girmediğini doğruladı - bu, daha önce anlaşmazlık konusu olmuş olabileceğini ima ediyordu. Morton'un ifadesi teknik olarak doğruydu. Sumner ile Başkan arasındaki orijinal anlaşmazlık, artık nispeten önemsiz hale gelecek kadar yeni materyallerle kaplanmıştı. Dahası, Senato'nun, Benjamin Wade Komisyonu bunu tavsiye etse bile, ilhak anlaşmasını onaylama niyeti yoktu - ki öyle de yaptı. Morton'un kendisinin böyle bir niyeti yoktu.

Ben o sırada Washington'daydım ve rapor sunulmadan önceki akşam merhum Senatör Allison'la (o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesiydi) yemek yiyordum. Bana işlerin gidişatını bildirdi, Sumner'ın görevden alınacağını ve Senatör Howe'un bu yönde bir karar bildirmek üzere görevlendirildiğini söyledi. Durumu Cumhuriyetçi parti için tehlikeli olarak görüyordu. Ben ve onun
Senatör Howe'u arayıp önerilen adımı engellemeye veya belki de geciktirmeye çalışmamız gerektiğini önerdim. Allison kabul etti. Bu yüzden Howe'un dairelerine gittik,
onu evde ve yalnız bulduk ve gece yarısına kadar onunla uğraştık,
amacının değişmesi için dostça bir yol aradık, ama nafile.
Harekete geçemedi. Geri dönerken, Allison Grant'in
Senato'daki çoğunluğun, kendi rızası olmadan asla bir üyeyi yerinden etmeme geleneğini bozmak için son kozunu oynamış olması gerektiğini söyledi.
İş bittikten sonra, Sumner'ı aradım ve onunla konu hakkında bir konuşma yaptım. Kendisi için en şaşırtıcı şeyin Rhode Island'dan Senatör Anthony'nin olaydaki rolü olduğunu söyledi. Anthony, parti meclisinin başkanıydı. Komiteler Komitesi'ni o atadı.
Anthony onun arkadaşıydı, çok yakın bir arkadaşıydı. Çoğunluğun amaçlarını önceden bilmesi gerekirdi, özellikle de önceki oturumda onu yerinden etme girişimi yapıldığından. Anthony kendisi mi aldatılmıştı yoksa bu işlemde taraf mıydı? Kafa karıştırıcı soru buydu.

Howe'un raporu hakkında oylama yapıldığında, büyük bir
çoğunluk tarafından kabul edildi. Muhalifler, hiçbir şey başaramayacağı için, toplantının kararını
sürdürmeyi seçmedikleri için oylarını geri çektiler. Sonuç, büyüyen hoşnutsuzluk stokuna yeni bir şikayet daha eklendi.

Başkanın Sumner'a ilk darbesi, arkadaşı Motley'i İngiltere Bakanı pozisyonundan
alması olmuştu. Motley'in istifası için 1 Temmuz 1870'te bir talep gönderildi, ancak o buna uymadı. Bu arada, pozisyon Trumbull'a şu mektupta teklif edildi:[116]

DEVLET BAKANLIĞI, WASHINGTON,

_Gizli_.

GARİSONLAR, 5 Ağustos 1870.

SEVGİLİ HAKİM,

Başkan, Londra'ya yapılacak Görevi kabul edip etmemeniz konusunda size
uygun olup olmayacağınızı sormamı istiyor; eğer öyleyse, ülkeye önemli hizmetinizin ve
deneyiminizin ve yeteneğinizin değerini güvence altına almak istiyor. En içten dileklerimle, bu Görevi kabul etmenin, şimdi eskisinden daha önemli olan
görüşlerinizi karşılamasını umuyorum. Şu anda Avrupa'da gerçekleşen ve tehdit edici olaylar, Londra'da yetenekli, kararlı, bilgili ve sakin bir özdenetime sahip bir temsilcinin bulunmasını gerektiriyor ve bu özelliklere sahip olmanız, Başkan ve benim, sizin bu görevi üstlenmeniz yönündeki çok güçlü arzumuza yol açtı. Büyük Britanya ile sorularımızın çözümünün arifesinde olduğumuzu bilmiyorum, ancak Bay Motley'nin yerine geçecek kişinin görev süresi içinde _çok
önemli_ soruların ayarlanabileceği umudunu haklı çıkaracak nedenler var. Avrupa siyasetinin karmaşıklıkları olumlu ve İngiliz Bakanlığı'nın iki ülke arasındaki tüm soruları çözme isteğini artırıyor. Buraya gelip benimle bir gün geçirebilir misiniz? Yazabileceğimden daha fazlasını anlatabilirim. Olumlu bir cevap verebileceğinizi içtenlikle umuyorum; anlayacağınız sebeplerden dolayı Başkan, bu iletişimin en azından şimdilik _gizli_ olarak değerlendirilmesini istiyor. Lütfen cevabınızı bana mümkün olan en kısa sürede iletin.

Saygılarımla,

SAYIN LYMAN TRUMBULL, HAMILTON FISH.
ABD SENATÖRÜ,
KINGSTON, ULSTER CO., N. Y.

Bu mektuba yazılı bir cevap bulunamadı. Bay Fish'in davet ettiği
mülakat sırasında sözlü bir cevap verildi. Trumbull, diplomat olmaktansa Senatör olarak kalmayı tercih ettiği için atamayı reddetti. Muhtemelen bu sırada, Bakan Fish'in Büyük Britanya ile aramızdaki anlaşmazlıkların çözümü için bir adım atma niyetini öğrendi: çünkü 2 Kasım'da Chicago'da yaptığı bir konuşmada, "Yaklaşan Sorunlar" hakkında, o ülkeye karşı iddialarımız konusunu uzun uzun tartışmıştı. Bu konuşmada, Alabama ve diğer İngiliz yapımı kruvazörlerin yağmalamaları sonucu uğradığımız kayıpların ödenmesini haklı olarak isteyebileceğimizi ve dolar ve sentle hesaplanamayan daha derin bir şikayetimiz olduğunu, İç Savaş'ın başında Trent adlı vapurda yakalanan isyancı elçiler Mason ve Slidell'in teslim olması talebinden kaynaklandığını ileri sürdü. İngiliz emsalleri ve uygulamalarıyla teyit edilen uluslararası hukukun yerleşik kurallarıyla, düşman hizmetindeki kişilerin, belgelerin ve malzemelerin açık denizlerde tarafsız gemilerde kaçakçılık ve ele geçirilmeye tabi olduğunu gösterdi.[117]

Bu konuşmada değinilen bir diğer "yaklaşan konu" da, Ulusal Hükümet'in otuz beş bin subay ve katibinin atanmasının politikacıların himayesinin bir parçası haline getirildiği haksız sistemin parçalanması ve ortadan kaldırılması çabasıydı; ve bu atamaların rekabetçi sınavlardan sonra yapılması gereken kamu hizmeti reformunun ilkelerini uygulamak için, "en yüksek uygunluk, dürüstlük ve kapasiteye" sahip memurları güvence altına almak. Bu reformu destekleyen argümanında, İçişleri Bakanı General J. D. Cox'un, Senatörler ve Temsilciler tarafından kendisine dayatılan yağmacılardan ve beceriksizlerden kendi departmanını temizleyemediği için görevinden istifa etmeyi gerekli bulduğunu söyledi. Cox'un istifası, nedenleri sızdığında yoğun bir öfkeye neden olmuştu. Başkan Grant, kamu hizmeti reformuna kendini adamıştı ve işi yürütmek için yetenekli bir komisyon atamıştı ve gerçekten de bunun başarılı olmasını istiyordu, ancak bunun için savaşmaya istekli değildi. Bu yüzden Kongre Üyeleri buna karşı savaştığında pes etti ve suçu onlara yükledi. Ve son hali ilkinden daha kötüydü. Gazetenin haberinde, "Trumbull'un konuşmasında, Bakan Cox'un kamu hizmeti reformunu onaylaması ve geniş dinleyici kitlesinin bu onayı oybirliğiyle coşkuyla karşılamasından daha önemli bir nokta yoktu" denildi. "

Başsavcı Hoar birkaç ay önce kamu hayatından emekli olmuştu
ve hemen hemen aynı sebepten. Sadece yargıçların karakterine ve hukuki başarılarına bakarak Devre Mahkemesi kürsüsündeki boş pozisyonları doldurmak için birkaç seçim yapmıştı ve bu nedenle atamaları dikte etmek isteyen Cumhuriyetçi Senatörlerin çoğunun düşmanlığını kazanmıştı. Bu sırada Başkan San Domingo Antlaşması için destek kazanmaya çalışıyordu ve Kabine'ye bir üye verirse bazı fırsatçı Senatörlerin oylarının alınabileceğini
gördü veya varsaydı. Boş bir pozisyon yaratmak için Başsavcı Hoar'ı Yüksek Mahkeme yargıcı olarak aday gösterdi. Adaylık, Trumbull, Edmunds, Conkling, Carpenter, Stewart, Rice (Arkansas'tan) ve Thurman'dan oluşan Senato Yargı Komitesi'ne havale edildi. Bunlardan altısı Hoar'a karşı oy kullandı. Tek
olumlu oy Trumbull'undu.[118]

Hoar reddedildikten sonra, Başkan herhangi bir sebep göstermeden Başsavcılıktan istifa etmesini istedi ve kendisine verildiğinde,
halı satıcılarını memnun etmek için
Akerman adında Georgia'dan belirsiz ama saygın bir avukatı Başsavcı olarak atadı; ancak bu hamle, anlaşmayı onaylamak için yeterli sayıda oyu sağlamadı ve hiçbir zaman onaylanmadı.

DİPNOTLAR:

[114] _Cong. Globe_, 10 Mart 1871, s. 48.

[115] _Cong. Globe_, 1871, s. 51.

[116] E. L. Pierce, _Sumner'ın Hayatı_ adlı eserinde, pozisyonun ilk olarak New Jersey'li Frelinghuysen'e teklif edildiğini ve oturumun son gününde Senato tarafından onaylandığını söylüyor. Açıkça kabul etmemiş.

[117] Bay Charles F. Adams, yakın zamanda yazdığı bir makalede, İngiliz Bakanlığı'nın Mason ve Slidell'in yakalanmasının İngiliz gelenek ve emsalleri tarafından haklı olduğunun tamamen farkında olduğunu, ancak kamuoyunun bu konuda o kadar öfkelendiğini, ayaklarının yerden kesildiğini ve tutukluların teslim edilmesini talep etmeselerdi bir saat bile Parlamento'nun karşısına çıkamayacaklarını gösterdi. Öte yandan, bizim uygulamamız ve emsallerimiz bunun tam tersiydi. Amerikan doktrini "özgür gemiler özgür mallar yaratır" ve _a fortiori_ özgür kişilerdi, ancak suyun bu yakasındaki kamuoyu o kadar alevlenmişti ki, İngilizlerin esirlerin teslim edilmesi talebi, elimizde halihazırda bir savaş olmasaydı, savaş riski olsa bile reddedilirdi. Her iki ulus da aynı anda "çöktü". _Trent Olayı - Tarihsel Bir Geriye Bakış._ Charles Francis Adams. Boston, 1912.

[118] Washington'ın _Nation_'daki mektubu, 6 Ocak 1870.

XXIII. BÖLÜM

LİBERAL CUMHURİYETÇİLER

1872 Liberal Cumhuriyetçi hareketi Missouri'de başladı.
Eyaletler arasındaki savaş sırasında Missouri, çok fazla kanın döküldüğü ve kiliselerin, toplulukların ve belirli ailelerin parçalandığı gerçek bir iç savaşın kurbanı olmuştu. Tarım bölgelerinde ve küçük kasabalarda, ki bunlar bütünün onda dokuzunu oluşturuyordu, Ayrılıkçı, Birlikçi veya tarafsız olsun hiç kimse yatağa girdiğinde sabaha kadar uyuması mı yoksa gece yarısından sonra bir gerilla baskını veya yanan bir çatı tarafından uyandırılması mı gerektiği konusunda emin olamazdı.
Çatışan güçler eşitsiz bir şekilde
bölünmemişti. Konfederasyonlular
zenginlik ve nüfuz bakımından daha güçlü yarıydı, ancak sayıca değillerdi, ancak Federal orduların yakınlığı ve toprağı fiilen işgal etmeleri Birlikçilere bir üstünlük sağladı ve ayrılığı daha başlangıç ​​aşamasında boğdu. Savaş sona erdiğinde, yarattığı tüm yürek
yanması hala devam ediyordu. Sadece Cumhuriyetçiler iktidarda değildi, aynı zamanda en radikalleri parti içinde kontrol sahibiydi. Lincoln onlar için yeterince
ileri değildi. 1864 Kongresi'nde yeniden aday gösterilmesi için oy vermeyi reddetmişlerdi.

1865'te kabul edilen eyalet anayasasında, oy kullanma hakkından mahrum bırakma ve test
yeminleri bol miktarda bulunuyordu. Sonraki dört yılda suçlama ve iç çekişmelerde kademeli bir gevşeme oldu; ve 1869'da Cumhuriyetçi saflarında bir ayrışma çizgisi koptu ve bu da eski isyancıların yeniden oy kullanma hakkı verilmesi konusunda General Carl Schurz'un Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçilmesiyle sonuçlandı. Rakiplerinin "ebedi nefret partisi" olarak adlandırdığı partinin lideri, Senato'daki meslektaşı Charles D. Drake'ti. Schurz'un aldığı koltuk, daha önce görevden alınmaya karşı oyu nedeniyle kaybetmiş olan John B. Henderson'ın elindeydi.

Schurz gittiği her yerde meşale taşıyıcısıydı ve Senato'ya girmesi, sadece kendi eyaletinde değil, ülke genelinde barış ve af partisine yeni bir ivme kazandırdı. 1870 sonbaharında Missouri'de Cumhuriyetçi eyalet kongresinde başlayan ve yeniden oy kullanma hakkı konusunda bölünmüş bir kraliyet savaşı yaşandı. Schurz önderliğindeki Liberaller, valilik için B. Gratz Brown ile birlikte tam bir eyalet bileti aday gösterdi. Radikaller, valilik için Joseph McClurg'u ve tam bir bilet aday gösterdi. Demokratlar aday göstermedi ancak Liberal adayları destekledi. Seçim, Liberaller için büyük bir zaferle sonuçlandı. Brown'un seçildiği platform, "Missouri'deki oy kullanma hakkından mahrum bırakılmış insanların tüm diskalifiyelerinin kaldırılması ve tüm sınıflara eşit siyasi haklar ve ayrıcalıklar verilmesi" zamanının geldiğini ilan etti. Diğer platform, "eyaletin güvenliği sağlanarak mümkün olan en kısa sürede" yeniden oy kullanma hakkının verilmesini savundu. Her iki bölüm de şu kararı kabul etti: "Tekellerin yaratılmasına ve bir endüstrinin diğerinin pahasına faydalanmasına yol açacak herhangi bir vergilendirme sistemine karşıyız." Bu, eyaletin önde gelen Cumhuriyetçi gazetesi olan _Missouri Democrat_ tarafından tarife karşıtı bir kurtuluş olarak yorumlandı. Editörü Albay William M. Grosvenor, keskin zekalı ve yorulmak bilmez faaliyet gösteren bir parti organizatörüydü ve Schurz'un kendi alanında olduğu kadar kendi alanında da etkiliydi. O bir serbest ticaret yanlısıydı ve o dönemin gelir reformcularını Liberal harekete özgün bir unsur olarak getiren ilk itici gücü o verdi. O zamanlar korunan sınıfların taleplerine karşı herhangi bir direnç gösteren tek örgüt, Mahlon Sands'in sekreteri olduğu New York Serbest Ticaret Birliği'ydi. 10 Kasım'da Sands, Carl Schurz, David A. Wells, Jacob D. Cox, William Cullen Bryant, E. L. Godkin, Charles F. Adams, Jr., General Brinkerhoff, Edward Atkinson ve diğerleri dahil olmak üzere kendisiyle aynı fikirde olduğunu düşündüğü kişilere o ayın 22'sinde New York'ta yapılacak bir konferansa davet gönderdi. Bu toplantının açıklanan amacı "Batı Gelir Reformu Cumhuriyetçileri ile Demokratların birleşmesiyle yeni Temsilciler Meclisi'ni kontrol etmek için bir çaba gösterilip gösterilmeyeceğini belirlemekti." Toplantı belirtilen tarihte gerçekleşti ve _Nation_ gazetesinde 1 Aralık'ta şu duyuruyu aldı:

Hafta boyunca Gelir reformcuları arasında epeyce bir faaliyet oldu. 23'ünde bu şehirde özel bir
toplantı düzenlediler, toplantıya Bay D. A. Wells,
Bay George Walker, Bay Horace White, Chicago _Tribune_ gazetesinden,
Bay Bryant, Bay Springfield Cumhuriyetçisi Bowles ve diğerleri, ve uzun bir konuşmadan sonra, işlerin çok iyi gittiği sonucuna varıldı; yaklaşan kıştaki yasama tartışmalarının, geç seçimlerin etkisiyle, muhtemelen halkı eğitmek ve tekelcileri ve toptancıları kesinlikle gelecek olana hazırlamak için çok şey yapacağı; ve kamu hizmeti reformu sorununun gelir reformuyla yakından bağlantılı olduğu ve bununla birlikte tartışılması ve ilerletilmesi gerektiği; ve
son olarak, kış boyunca her ikisinin de çıkarlarını genel olarak gözetme işini üstlenecek bir komitenin görevlendirilmesine karar verildi; Kongre'nin gidişatı tatmin edici olmazsa, ilkbaharda ulusal bir kongrenin toplanması için düzenlemeler yapma yetkisi verildi. "İngiliz altını"nın olağan dağıtımı yapılmadı, itiraf edilmelidir ki, hazır bulunan herkes üzgündür. Gerçekten de, buna duyulan arzu ve mümkün olduğunca çok arzu, en büyük küstahlıkla dile getirildi. Bir reform toplantısında bu tür duyguların açıkça sergilenmesi, zamanın tuhaf bir işaretiydi. İngilizlerin arzı neden kestiği açıklanmadı, ancak _Tribune_'deki tekrarlanan ifşalara dayanamadıklarını varsayıyoruz, ki bu şüphesiz Bakan Thornton'u biraz ürkütmüştür.

Temsilciler Meclisi Başkanı James G. Blaine, Sands genelgesinden haberdar oldu ve bu amaçla Chicago'ya gelerek benimle bir görüşme talep etti. Gümrük tarifesi konusundaki kamuoyunun eğilimini fark ettiğini, Cumhuriyetçi saflarında bir bölünmeye benzer bir şeyi önlemek istediğini ve gümrük tarifesi reformcularına yeni Kongre'de Yollar ve Araçlar Komitesi'nin çoğunluğunu vermeyi amaçladığını söyledi. Bir kavgayla bundan daha fazlasını kazanamayacaklarını ve bununla yetinmenin akıllıca bir davranış olduğunu ileri sürdü. Demokratlarla birlikte çoğunluğu oluşturacak iki Cumhuriyetçi üyeyi isimlendirmemize izin vereceğini söyledi. Bu gerçeği New York Konferansı üyelerine bildirdim ve Meclis'in örgütlenmesiyle ilgili başka bir adım atılmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Missouri'den G. A. Finkelnburg ve Illinois'den H. C. Burchard komite üyeliği için tercihimiz olarak seçildi. İsimler Blaine'e iletildi ve kendisi tarafından atandılar. Hatta arkadaşlarını tarife reformunu desteklemeye teşvik ederek sözünün ötesine geçti. Maine'den Eugene Hale bu konuda özellikle gayretliydi. Tuzun gümrüksüz hale getirilmesi için bir yasa tasarısı sundu ve kömürü aynı kategoriye koyan bir değişikliği kabul etti ve bunu samimiyetle ve yetenekle savundu ve Meclis'ten geçirdi, ancak Senato'da boğuldu. Massachusetts'li bir korumacı olan Dawes başkan yapıldı, ancak
komitenin çoğunluğu ona karşıydı. O zamanlar koruma,
herkesin istediği en yüksek ithalat vergisi oranı anlamına geliyordu ve
serbest ticaret, bu şekilde yorumlanan korumaya karşı çıkmak anlamına geliyordu. Bu tanımlar günümüzde tamamen modası geçmiş değil.

Başkan Grant'in gözünde Missouri'deki Liberal hareket
yeni bir isyanın doğasında bir şeydi ve Cumhuriyetçi politikacıların çoğu onun görüşlerini paylaşıyordu. Partiyi adil veya haksız yollarla iktidarda tutmanın gerekliliği bir tür dini ilke haline gelmişti.
Sağlam bir Güney ve bölünmüş bir Kuzey hayaleti en başından beri korkutucuydu. Missouri örneği yeniden inşa edilen tüm eyaletlere yayılırsa ne olurdu? Seymour son seçimde New York ve New Jersey'i kazanmıştı. Bunlara eklenen sağlam Güney onu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapardı. Morton, Chandler, Conkling ve Güneyli fırsatçıların, Aralık 1870'te Kongre'nin açılışında, Missouri'deki Liberal kampanyaya katılan veya ona sempati duyan herkese ürpertici bir karşılama yapmalarına şaşmamak gerek. Sahtekarlık soruşturması veya kamu hizmetinde reform niteliğindeki her şey onlar tarafından hoş karşılanmıyordu. Bu tür adımları destekleyen herkes, partiyi bölmek ve yıkıntıları üzerine yeni bir parti kurmakla suçlanıyordu. Bu asılsız bir suçlamaydı. Yönetim, yaklaşan isyanı, sebeplerini ortadan kaldırarak önleyebilirdi. _Ulus_ 8 Aralık 1870'te doğruyu söyledi:

Yeni bir parti kurma arzusu veya tasarımı olarak algılanan şey, aslında eski partinin, zamanın gereklilikleri için yasama yaparak, iktidardaki partinin uygun işlerine bakmasını sağlamak için bir tasarımdı. Eski ukalaların bunu yapmamak, bunun yerine "gelirin toplanmasında tasarruf ve verimlilik" aşılamaya devam etmek yönünde güçlü bir eğilimi var ve bundan memnun olmayanların kendilerini çekip kendi küçük işlerini kurmaya çalışmaları ve daha fazla sorun çıkarmamaları onları bundan daha çok memnun edecek bir şey olamaz. Ancak, hoşnutsuzların niyetinin, oldukları yerde kalıp ellerinden gelen her şeyi yapmak olduğuna ve her zaman da öyle olduğuna inanıyoruz. Yeni bir parti kurma zamanı geldiğinde, ister birileri onu kurmakla özel olarak ilgilensin ister ilgilenmesin, parti ortaya çıkacaktır.

Hoşnutsuzluk kaynakları arasında en acil olanı, Güney'deki şok edici koşulların başlıca nedeni olduğuna inanıldığı için, oy hakkının elinden alınmasıydı. Diğer şeyler bekleyebilirdi. Bu "ateşli ev"di; hemen söndürülmesi gerekiyordu. Liberaller, tarafsız oy hakkıyla evrensel af çıkarılmasının gerçek tedavi olduğunu söylediler. Washington'daki iktidar güçleri, Güneyli beyazların hala isyankar olduğunu ve siyahları oy kullanmaktan alıkoymak için terörize eden Ku-Klux Klan'larla başa çıkmak için yeterli askeri güçle desteklenen yeni bir yasaya ihtiyaç duyulduğunu savundu. Başkan, 23 Mart'ta Kongre'ye yirmi satırlık özel bir mesaj göndererek bu duruma dikkat çekti ve bazı eylemler önerdi, ne olduğunu söylemedi. Mesajın kısalığı ve kararsızlığı, herhangi bir mesaj gönderme konusunda isteksiz olduğunu gösteriyordu. Ancak Kongre, konuyu ciddiye aldı ve _habeas
corpus_ emrinin askıya alınmasını ve Ku-Klux
hakaretleriyle başa çıkmak için askeri güç kullanılmasını yetkilendiren 1871 Ku-Klux Yasa Tasarısı'nı kabul etti. Trumbull ve Schurz, yasa tasarısına konuşma ve oylama yoluyla karşı çıktılar,
ilki anayasaya aykırılık gerekçesiyle, ikincisi ise esas olarak
uygunsuzluk gerekçesiyle, ancak o da yasa tasarısını anayasaya aykırı olarak değerlendirdi.
Trumbull, Anayasa'nın eyaletlerdeki ceza hukukunun olağan yönetiminin Federal Hükümet'in elinde olması gerektiğini asla öngörmediğini ve On Dördüncü Değişikliğin bu yetkinin eyaletten federal yetkililere verilmesini değiştirmediğini ileri sürdü. Yasa tasarısı hakkında önceden belirlenmiş bir konuşma yapmadı, ancak doğaçlama bir tartışmada şunları söyledi:

Bana, ABD Hükümeti'ne ait herhangi bir yetkinin, yetkisini korumak için kullanılmasının gerekli olduğunu gösterin, bunu ortaya koymaya hazırım. Ancak, efendim, bir vatandaşın diğerine karşı işlediği bireysel suçları cezalandırmak amacıyla eyaletlere girmeye istekli değilim. Benim kanaatime göre, bunu yapmak için anayasal bir yetkimiz yok. Bu Hükümet kurulduğunda, kişisel ve mülkiyetin genel hakları eyaletler tarafından korunmaya bırakıldı ve bugün de öyle kalıyorlar.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Federal Hükümet'e verdiği haklar eyaletler tarafından ihlal edildiğinde, bir çözüm yolu bulmalıyız.... Federal Hükümet, bireyin kişisel ve mülkiyet haklarındaki tüm korumayı kendi üzerine alırsa, Eyalet Hükümetlerinin ihtiyacı nedir? Bu, Hükümet biçimimizde bir değişiklik olur ve benim kanaatime göre akıllıca olmayan bir değişiklik olur, çünkü insanların haklarının, insanların özgürlüklerinin, bireylerin haklarının, ülkenin geniş bir bölgesine yayılan merkezi bir hükümette değil, insanların kendi aralarında en güvenli olduğuna inanıyorum. İnsan ile insan arasındaki adalet yönetimini insanların kendilerine ne kadar yakınlaştırabilirseniz, insanların kişisel ve mülkiyet hakları o kadar güvende olur.[119]

Ayrıca, yasa tasarısının Başkan'a _habeas corpus_ emrini askıya alma yetkisi veren maddesine, askıya almanın kamu güvenliğinin gerektirdiği durumlarda işgal veya isyan durumlarıyla sınırlı olduğu Anayasa maddesiyle çeliştiği için itiraz etti. Bunu haklı çıkaracak mevcut bir işgal ve bu terimin doğru tanımında bir isyan yoktu. Yetkililerden alıntı yaparak isyanın, 1861'de var olan ve savaşın sonuna kadar devam eden Hükümete karşı silahlı bir ayaklanma anlamına geldiğini söyledi. Şimdi böyle bir durum yoktu.

Schurz'un 14 Nisan'da yaptığı konuşma, Edmund Burke'ün konuşmalarından hiçbirinden aşağı kalmayan bir siyasi felsefe şaheseriydi. Tüm siyasi engellerin ortadan kaldırılması için bir yalvarıştı. _Congressional Globe_'un üç sayfasını kaplıyor. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Genel olarak, efendim, Güney'de var olan tüm düzensizlikleri yasalar ve ceza kanunlarının uygulanmasıyla ortadan kaldırabileceğimiz yanılgısına kapılmayalım. Yasalar, anayasallıklarından şüphe edildiğinde ve üzerlerinde partizanlık kokusu olduğunda özellikle etkisiz olma eğilimindedir; ve niyetleriniz ne kadar
saf olursa olsun (ve biliyorum ki öyleler), bu ışıkta
bu tür bir yasa, büyük ölçüde değiştirilmediği takdirde, şüpheli görünecektir. Orada kalıcı etkiler üretmek istiyorsak,
çözümlerimiz kötülüğün köküne inmeli; ve bunu yapmak için, Güney'deki kamuoyunun
duygusunu etkilemelidir. Bu konuda
en önemli şeyin bizim tarafımızdan yapılamayacağını kabul ediyorum: Güney halkı tarafından yapılmalıdır. Ancak
her halükarda, bunu büyük ölçüde kolaylaştırabiliriz.[120]

Yargı Komitesi'nden Edmunds ve Carpenter, Anayasa'nın
On Dördüncü Değişikliğinin federal makamlara eyaletlerdeki kişiler arasında olağan ceza hukukunu uygulama yetkisi verdiğini
belirtti. Birkaç yıl sonra, Tennessee'deki bu Ku-Klux Yasası kapsamında ortaya çıkan bir dava Yüksek Mahkeme'ye ulaştı ve burada
anayasaya aykırı ve geçersiz ilan edildi. Mahkeme, Anayasa'nın son üç değişikliğinin eyaletlerin vatandaşlara ırk veya renk nedeniyle ayrımcılık yapmasını yasakladığını, ancak eyaletlerdeki ceza hukukunun yönetimini değiştirmediğini belirtti. Bu yargı yetkisi yalnızca eyaletlerde kaldı. Burada Trumbull'un pozisyonu neredeyse kendi sözleriyle desteklendi.[121]

Ku-Klux Yasası Güney Carolina'da habeas corpus'un askıya alınmasıyla işini yaparken, Senato 20 Aralık 1871'de, Temsilciler Meclisi'nden üçte ikiden fazla çoğunlukla geçen ve On Dördüncü Değişiklik tarafından getirilen yasal ve siyasi engelleri birkaç durum hariç olmak üzere ortadan kaldıran bir yasa tasarısını ele aldı. Sumner, daha önce ayrı bir önlem olarak sunduğu bir yasa tasarısını, ırk veya renk ayrımı yapılmaksızın tüm vatandaşların, federal veya eyalet otoritesi altında olsun, vapurlarda, tren vagonlarında, otellerde, tiyatrolarda, kiliselerde, jüri hizmetlerinde, ortak okullarda, kolejlerde ve mezarlıklarda eşit haklara sahip olması gerektiği yönünde bir değişiklik olarak sundu. Trumbull ve Güney Carolina'dan iki senatör, üçte iki çoğunluk gerektiren Af Yasası'nı, yalnızca çoğunluk gerektiren Eşit Haklar Yasası ile sınırlamamasını rica ettiler, çünkü ikisinin de ayrı ayrı kabul edilebileceğine inanıyorlardı, ancak yasa tasarısı Af Yasası'na eklenirse ikisinin de başarısız olacağına inanıyorlardı. Sumner, değişikliğinde ısrar etti ve 9 Şubat'ta oylama yapıldı, berabere sonuçlandı (Trumbull ve Schurz olumsuz oy kullandı), ardından Başkan Yardımcısı (Colfax) olumlu oy kullandı. Sumner değişikliği kabul edildikten sonra, tüm Demokratlar yasa tasarısına karşı çıktı ve yasa üçte iki değil, 33'e 19 oyla kaybedildi.

Temsilciler Meclisi'nde başlayan ikinci girişim de aynı sonucu verdi. Yasa tasarısı Senato'da ele alındığında Sumner Eşit Haklar Yasa Tasarısı'nı tekrar bir değişiklik
olarak sundu ve Başkan Yardımcısı'nın oy birliğiyle tekrar kabul edildi ve ardından tamamı 32'ye 22 ile kaybedildi.

Bu arada Liberal Cumhuriyetçi Kongresi Cincinnati'de toplandı ve af konusuna çok vurgu yapan bir platform
kabul etti. Daimi üyelerin ruhunda ani bir
değişim oldu. Af Yasa Tasarısı, General Butler tarafından 13 Mayıs'ta Temsilciler Meclisi'ne yeniden sunuldu ve aynı gün
tartışmasız kabul edildi. 21 Mayıs'ta Senato'da ele alındı. Sumner'ın Eşit Haklar Yasa Tasarısı, bir değişiklik
olarak değiştirilmiş bir biçimde sunulduğunda 11'e 81 oyla reddedildi ve yasa tasarısı aynı gün 38'e 2 oyla kabul edildi, olumsuzlar Sumner ve Nye'dı.

DİPNOTLAR:

[119] _Kong. Globe_, 1871, s. 578-79.

[120] _Cong. Globe_, 1871, s. 688.

[121] Amerika Birleşik Devletleri _v._ Harris, 106 ABD 629.

BÖLÜM XXIV

GRANT'IN YÖNETİMİ

İlk Grant Yönetiminin kusurları, 1872 Liberal ayaklanmasının başlıca nedeniydi. Bunlar, o yılın 31 Mayıs'ında açık Senato'da Charles Sumner tarafından ayrıntılı olarak sıralandı. Burada tekrarlanmalarına gerek yok. Ölü bir anlaşmazlığın küllerini
tırmıklamak veya ulusa en büyük krizinde paha biçilmez
hizmetlerde bulunmuş birinin ününü gölgelemek gibi bir eğilimim yok, ki bu olmadan diğer tüm hizmetler
faydasız olurdu. Aynı zamanda, bu anlatının ipliği, o zamanlar ulusun başı olan adam tarafından, makam arayışında olmayan hassas kişilerin zihinlerine yerleştirilen iğnelere dikkat etmeyi gerektirir. Grant'in sivil makamdaki eksiklikleri, kendi isteği veya arzusu olmadan ve bunlar için daha önce hiçbir deneyimi veya eğitimi olmadan aniden büyük sorumluluklarla görevlendirilen birinden beklenebilecek türdendi. En çarpıcı özelliği inatçılığıydı. Doğru yolda veya yanlış yolda olsun, engellere ve muhalefete karşı sağır ve kördü, çünkü aşılması gereken bir direnç vardı. Bu özellik, "asla bir arkadaşını ateş altında terk etmeme" kararlılığında yansıyordu - bilge olmaktan çok cömert, forumdan çok sahaya uygun ve son günlerinde herkesin hayıflandığı talihsizlikleri kendi kapısına getiren bir düstur. Cumhuriyetçi politikacılar onu Başkanlığa aday gösterdiler, çünkü onu bu pozisyon için nitelikli gördükleri için değil, askeri ünü nedeniyle. Askeri alışkanlıkların ve düşünce biçimlerinin siyasi sorunların çözümü için en kötü araç olduğu bir zamanda seçilmişti. Yine de iki kez büyük hizmette bulundu: Alabama Talepleri'nin çözümünde ve Para Enflasyon Yasası'nı veto ederek. Her iki durumda da Dışişleri Bakanı Hamilton Fish'e çok şey borçluydu, ancak itibar haklı olarak kendisine aittir ve şöhreti, Orville Babcock, John McDonald, Ben Butler, W. W. Belknap ve Tom Murphy gibi karakterlere olan güveni ve onlarla olan ilişkisinden kaynaklanan tüm skandallardan daha uzun süre varlığını sürdürecektir. New York Gümrük Binası'nın çürümüşlüğü, Grant Başkan olmadan önce bile korkunçtu ve Murphy'nin baş memur olarak atanmasıyla tadı değişmedi. Hükümetin işine ihtiyaç duymadığı,
"bakımı yapılması gereken" ve ihtiyaç duyulsa bile beceriksiz olan adamlarla doluydu - küçük politikacılar,
ilçe liderleri ve ön seçimleri yürütmede ve kongrelere delegelerin seçilmesinde yararlı olan "topukçular". 1866'da organize edilen ve sonraki her Kongre tarafından ayakta tutulan Ortak Tazminat Komitesi, çeşitli bölgelerdeki dolandırıcılıkları ve suistimalleri araştırıyordu. Başkanı, New Hampshire'lı Senatör Patterson, 1871'in başlarında birçok ilginç ifşaat içeren bir rapor hazırladı.

11 Aralık'ta Senatör Conkling, Askeri İşler Komitesi'ne Hodge adlı bir ordu ödeme görevlisinin zimmetine para geçirme olayını soruşturması talimatını veren bir karar önerdi. Trumbull, Ortak Tazminat Komitesi'nin yeniden oluşturulması ve kamu hizmetindeki para israfı ve kaybının genel bir soruşturmasını yapmak üzere talimatlandırılması yönünde bir değişiklik önergesi verdi. Önerilen değişiklik hakkında bir hafta süren ve ülke çapında yoğun ilgi uyandıran bir tartışma başladı. Askeri Komite'nin başkanı Wilson, değişikliği destekledi ve Hodge davasının askeri konularla değil, maliyeyle, kamu parasının idaresiyle ilgili olduğunu söyledi. Sumner da aynı görüşü benimsedi. Chandler, tüm yürütme departmanlarını soruşturma yetkisine sahip ortak bir komiteye itiraz etti. Soruşturmaya ihtiyaç duyması halinde her departmanın ayrı bir komite tarafından soruşturulmasını tercih etti. Tartışma sırasında Patterson Raporu'ndan alıntılar, tanıkların ifadeleriyle birlikte okundu. Gümrük binasındaki tartıcılar, tahsildar tarafından kendilerine iş
yapmayan yardımcılar olarak adamlar gönderildiğine tanıklık etti. Bunlar sadece maaş bordrosuna alındı ​​ve maaşlarını çekmekten başka bir şey yapmadılar. Sadece tartı bölümünde yılda 50.000 dolar böylece israf edildi. Tahsildar Murphy, gümrükte gereksiz yardıma dair bir itiraza cevaben, "Bakılması gereken bazı insanlar vardı: bakılması gerektiği iyi biliniyordu ve partideki hiç kimse onun onlarla ilgilendiği hakkında bir şey söylemezdi ve o da bunu yapardı."[122]

Trumbull, Hükümet memurlarını ayrım gözetmeksizin ihbar etmediğini söyledi. Sadece atananların uygunluğu ve hizmetlerine olan ihtiyaç göz önünde bulundurularak atamaların yapılması için bir sistem getirilmesini istiyordu. Tartışma büyüdükçe, Senatörler arasında Sumner'ın ifadesinde yaşananlara benzer bir ayrışma çizgisi ortaya çıktı; Morton, Conkling, Chandler,
Edmunds ve Sherman karşı çıkıyor ve Schurz, Sumner, Logan, Tipton ve
Wilson destekliyor. Sonunda Cumhuriyetçi
Senato Grubu konuyu ele aldı ve Anthony tarafından Senato'da önerilen ve 29'a karşı 18 oyla kabul edilen Trumbull Kararı'na bir alternatif kabul etti. Bu, yalnızca Senato'nun belirlemesi gereken konuları araştırmak için seçilmiş bir komite kurulmasını sağlıyordu.

Patterson Komitesi'nin rastladığı şeylerden biri de New York Gümrük Binası'ndaki "genel düzen" sistemiydi ve bu, Grant rejiminin en sinir bozucu olaylarından biri olan Leet ve Stocking skandalına yol açtı. Leet, General Grant'in kadrosunda yer almıştı. Patterson Komitesi, onun orduda bir albay rütbesi ve maaşı ve ayrıca Savaş Bakanlığı'nda bir katip olduğunu ve New York'ta ithal malların depolanması için yılda 50.000 dolar olarak tahmin edilen ek bir gelir elde ettiğini, bunun da kendi emeği veya sermayesi olmadan ve hatta New York'ta kişisel olarak bulunması gerekmediğini, Washington City'de ikamet ettiğini tespit etti. Cunard ve Bremen hatlarıyla gelen tüm mallar, tahsildarın emriyle Leet and Stocking deposuna gönderiliyordu ve orada bir ay veya sadece bir gün kalmalarına bakılmaksızın bir aylık depolama ücreti ödemeleri gerekiyordu, maliyet paket başına 1,50 dolardan az değildi. Bu "genel düzen" sistemi Cumhuriyetçi parti iktidara gelmeden önce tasarlanmıştı. 1862'de gelişiyordu.[123] Grant'in bu pozisyona ilk atanan kişi olan Tahsildar Grinnell, göreve geldiğinde bunun yürürlükte olduğunu gördü. Tasarlanmadan önce gelen mallar, limanlara bitişik, gemi şirketlerine ait depolarda geçici olarak depolanıyordu ve bu da sahiplerine hiçbir maliyet çıkarmıyordu.

Patterson Komitesi bu keşfi yaptığında, gerçekleri Hazine Bakanı'na (Boutwell) şahsen bildirdi ve o da bağımsız bir soruşturma yapmak üzere departmandan üç memurdan oluşan bir kurul atadı. Bu kurul, Patterson Komitesi'nin bulgularını destekleyen bir rapor hazırladı. Boutwell, bunun üzerine, Grinnell'in yerine tahsildar olarak geçen Tahsildar Murphy'ye, "genel düzen" sistemini tamamen durdurmasını ve eski sisteme geri dönmesini tavsiye eden bir mektup yazdı; eski değişiklik için geçerli bir neden yoktu, ancak buna karşı birçok itiraz
bulunmuştu. Boutwell'in mektubunun gönderilmesinden aylar geçti, ancak "genel düzen" sistemi hala gelişiyordu ve Leet ve Stocking'in kasaları, yasal ticaretin yoluna bir engel koymanın ödülü olarak, en azından Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nınkinin iki katı olan bir gelir elde ediyordu. Grant'in Hazine Bakanlığı için ilk tercihi olan A. T. Stewart, "genel düzen" sisteminin dürüst trafiğe zarar verdiğini ve genel bir sıkıntı yarattığını ifade etti. William E. Dodge, bu sistemin kendisini New York'taki ithalatlarını kısıtlamaya ve "genel düzen" sisteminin gecikmelerinden ve kesintilerinden kaçınmak için diğer giriş limanlarını kullanmaya zorladığını ifade etti. Bakan Boutwell'den daha üst düzeydeki tek adamın, yani Toplayıcı Murphy'yi görevden alma veya Leet'i boğma yetkisine sahip tek adamın kayıtsızlığı anlaşılmazdı. Schurz, İdare Senatörlerinin cevaplayamadığı ve cevapsız bırakmaya cesaret edemediği davayla ilgili yorumlarda bulundu. 18 Aralık'ta Conkling, Soruşturma ve Tazminat Komitesi'ne Leet ve Stocking skandalıyla ilgili bir soruşturma yapması yönünde talimat veren bir karar tasarısı sundu. Bu karar, soruşturmanın yapılmasının nedeni olarak Schurz'un sözlerinin aşağıdaki şekilde alıntılandığı bir girişle başladı:

Senato'da, New York limanında, Amerika Birleşik Devletleri memurları tarafından "Genel Düzen işi" adı altında, dolandırıcı nitelikte korkunç bir suistimalin

var olduğu ve sürdürüldüğü ilan edilmişken ve bir Senatör tarafından şu açıklama yapılmışken: "Bazı tanıklar, bu işten elde edilen muazzam karları cebine
götüren Bay Leet'in Beyaz Saray'la bir bağlantısı olduğunu ima etti; ancak General Porter sorgulandı, Bay Leet'in kendisi sorgulandı ve ikisi de bunun böyle olmadığını ifade ettiler ve tanıkların sayısını saydığımızda, farklı bir sonuca varma hakkımız yok. Ancak, bu skandal soygun sisteminin, New York tüccarlarının sesine rağmen
--sürdürüldüğü--Bakanlık Sekreteri'nin yargısına ve sesine
karşı sürdürüldüğü gerçeği ortadadır. Hazine'nin kendisi. Sana soruyorum, nasıl
sürdürülüyor? Onu sürdüren gizemli güç nerede ve nedir? Sonuç kaçınılmazdır ki, bu, kamuoyuna karşı saygıdan daha güçlüdür, hatta Hazine Bakanı'nın kendisinden daha güçlü bir güçtür":

Bu nedenle, Soruşturma ve
Kısıntı Komitesi'ne konuyu tam ve geniş bir şekilde soruşturması talimatı verilmesi ve özellikle de söz konusu işle ilgili herhangi bir gizli anlaşma veya uygunsuz bağlantının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir memur tarafından bulunup bulunmadığının araştırılması ve söz konusu komitenin ayrıca New York'taki gümrük binasında görev yapan herhangi bir kişinin rüşvetten veya rüşvet almaktan veya başka bir suç veya kabahatten
suçlu olup olmadığı veya üst düzey memuru tarafından bilinip bilinmediğini veya buna inanılıp inanılmadığını soruşturması ve söz konusu komitenin bu vesileyle kişileri ve belgeleri çağırma yetkisine sahip olması kararlaştırılmıştır.

Soruşturma ve Kısıntı Komitesi, Conkling bu kararı teklif ettiğinde henüz atanmamıştı. Cumhuriyetçi Parti Meclisi'nde kararlaştırılmıştı, ancak Senato'ya bildirilmemişti. Senatör
Anthony hemen şu isimleri bildirdi: Buckingham (Connecticut), Pratt
(Indiana), Howe (Wisconsin), Harlan (Iowa), Stewart (Nevada), Pool
(Kuzey Karolina), Bayard (Delaware). Sumner, New York Gümrük Dairesi'nin veya genel olarak dolandırıcılıkların soruşturulmasını destekleyen hiçbir Senatörün komite üyesi olmamasına hafif bir şaşkınlık ifade etti,
Bayard (Demokrat) böyle sayılmadığı sürece. Jefferson'ın "Parlamento Hukuku El Kitabı"ndan alıntı yaparak, böyle bir komitede lider yeri, bu durumda şüphesiz Trumbull olan, ancak araştırılacak konuya ilgi gösteren hiç kimsenin, hatta önceki oturumda yaptığı araştırmayla iddia edilen dolandırıcılıkları ortaya çıkaran ve davayla ilgili bilgisi şu anda çok faydalı olacak olan New Hampshire Senatörü'nün (Patterson) bile, bu komitede yeri olmadığını gösterdi. Anthony, tüm Senatörlerin Komiteyi kurmak için oy kullandığını, oylamanın oybirliğiyle olduğunu ve parlamento hukukunun tüm gerekliliklerinin, adı geçen yedi Senatörün veya başka yedi Senatörün atanmasıyla karşılandığını ileri sürdü. Ohio'lu Thurman, Anthony'nin "kabuğuna saplandığını" ve ağacın sağlam odununa ulaşmadığını
düşündü. Komitenin oluşumuyla ilgili tartışmalarda önemli bir zaman harcandı, ancak sonunda Anthony tarafından bildirilen liste, Conkling'in hantal önsözüyle birlikte kabul edildi. Önsöz, şüphesiz Grant'i Schurz'un (Conkling'in değil) soruşturmayı gerekli kıldığına ikna etmek için tasarlanmıştı. Komite 1872'nin başlarında çalışmaya başladı ve sonunda Leet ve Stocking gizemine bir çözüm getirdi. Leet, Grant'in seçilmesinden kısa bir süre sonra 1868'de Moses H. Grinnell'i New York limanının vergi müfettişi olarak atamayı planladığını öğrendi. Grant'ten Grinnell'e bir tanıtım mektubu aldı, ancak Grant mektubu verirken onu bir ofis edinme amacıyla kullanmaması konusunda uyardı. Leet mektubu Grinnell'e verdiğinde ona (Grinnell'in) liman vergi müfettişi olarak atanacağını söyledi. Grinnell daha önce bu gerçekle ilgili herhangi bir bilgi almamıştı ve Leet'in Başkan tarafından kendisine bilgi vermek üzere görevlendirildiğini düşündü. Leet'e kendisi için ne yapabileceğini sordu ve Leet gümrük binasının "genel düzen" işini istediğini söyledi. Grinnell bunun da Başkan'dan bir mesaj olduğunu düşündü ve Leet'e mümkün olan en kısa sürede bir kısmını vermeyi ayarladı. Leet bu kısmı Bixby adında bir adama yılda 5000 dolar artı 10.000 doları aşan tüm kârların yarısı karşılığında kiraladı. Sonra Washington'a geri döndü ve Savaş Bakanlığı'nda katip olarak görevine devam etti; ancak Grinnell'e "genel düzen" işindeki payının yeterince büyük olmadığından
acı bir şekilde yakındı ve Grinnell'e eğer tamamını vermezse görevden alınacağını söyledi. Çok fazla tehditten sonra Grinnell ona tamamını verdi, ancak yine de görevi yaklaşık bir yıl
tuttuktan sonra görevden alındı ​​ve Murphy onun yerine tahsildar olarak atandı. Murphy, komite raporunu hazırlayana kadar
Mart 1872'ye kadar "genel düzen" işini Leet ve Stocking'in elinde tuttu. 14 Mart'ta gazeteler Murphy'nin tahsildar olarak
alındığını ve yerine General Arthur'un atandığını, "genel düzen" işinin kökten değiştirildiğini ve Leet ve Stocking'in
tarihten kaybolduğunu duyurdu. Bu duyuruyu yaparken _Nation_, _Harper's Weekly_ editörünün (George William Curtis) dikkatini çekti; bu editör, İdare'nin eksikliklerine karşı hâlâ biraz sağırdı; anlaşılması zor bazı şeylere.

Başkan [söylediğine göre] Leet'in güvenini kötüye kullandığını, isteklerini hiçe saydığını, kendisi üzerindeki etkisine dair yanlış beyanlarda bulunduğunu ve yaptıklarını ondan gizlediğini fark ettiğinde - bu gerçekler, önde gelen tüccarların tekrar tekrar gelen şikayetleri ve Leet'in "erik"in sahibi olarak kamuoyunda görünmesi ve son olarak bir kongre soruşturmasıyla ortaya çıktı - bunlara hiç aldırmadı. Bildiğimiz kadarıyla
hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi,
hakkındaki şikayetlere hiç aldırış etmedi ve neredeyse iki yıl boyunca liman ticaretini avlamasına izin verdi, ta ki büyük zorluklarla elde edilen ikinci bir kongre soruşturması ve
bir seçim arifesinde basının vahşi saldırıları,
az önce tanık olduğumuz değişikliği kesinlikle gerekli hale getirene kadar.
Bu tür suçlamalar gündeme geldiğinde, bugüne kadar Yönetimin dostlarının,
bunlara cevap vermek yerine,
Başkanı Amerikan halkına her zamankinden daha çok sevdirdiklerini; yeniden aday gösterilmesinin kesin olduğunu, vb. ve Horace Greeley'in Hank Smith'in bir dostu olduğunu söylemeleri
bir gelenekti. Şimdi bu tatmin edici mi?
Hank Smith veya Horace Greeley'e, purolara, hızlı atlara, yatırımlara veya
yaz tatillerine gönderme yapmadan, samimi bir cevap verelim.

Leet ve Stocking "erik"inden hiçbir dolar Başkan Grant'e veya ailesinin herhangi bir üyesine ulaşmadı. Gerçekler ortaya çıktıktan sonra skandalın bu kadar uzun süre devam etmesine izin vermesinin nedenlerinin ne olduğunu tahmin etmek zorunda kalıyoruz. Buradaki gidişatını ikinci dönemine göre değerlendirdiğimizde, onun savaşçılığının Schurz, Trumbull ve diğerlerinin eleştirilerinden kaynaklandığı sonucuna varmak zorunda kalıyoruz. Bunları kendisine karşı kişisel düşmanlık belirtileri olarak yorumladı. Aslında, senatörlük destekçileri bunları kamusal tartışmalarda böyle yorumladı. Muhtemelen Leet'i, 1876'daki St. Louis Viski Yüzüğü skandalında Babcock'u koruduğu nedenlerle destekledi.[124] Ancak, Trumbull'un herhangi bir kişisel düşmanlıktan etkilendiğini varsaymak (eğer varsaydı) bir hataydı. 3 Aralık 1871 tarihli, Louisville
_Courier-Journal_'da yayınlanan, ikincisiyle yapılan bir röportaj,[125] onun Başkan'la hala dostça ilişkiler içinde olduğunu gösteriyor. Muhatap, ona, General Grant'e karşı Başkanlık için muhafazakar bir aday olarak isminin kullanılmasına
izin verip vermeyeceğini sorarak başladı ve "Illinois devlet adamı, her zamankinden daha fazla vurgu yaparak, 'Hayır efendim, yapmam' diye yanıtladı."

Ardından şu konuşma geçti:

Neden olmasın?

Birçok nedenden dolayı. İlk olarak, bulunduğum yerden memnunum. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir koltuğu,
başka herhangi birinden daha faydalı olabileceğim bir pozisyon olarak görüyorum ve
görevleri etkin ve düzgün bir şekilde yerine getirilirse,
bunun Hükümet altındaki herhangi bir pozisyon kadar onurlu olduğuna inanıyorum.
Bir sonraki
yerde, Başkanın yeniden seçilme adaylığını desteklemeyi
reddedenler tarafından belirlenen programa katılmıyorum.
Birçok
reforma ihtiyaç olduğunun bilincindeyim ve bunları başarmak için her gün çabalıyorum.
Ancak partilerin bir devrim yapmasının yararlı olacağına inanmıyorum.
Ne Kuzey ne de Güney halkının böyle bir
değişimden kâr etmeye hazır olduğuna inanmıyorum.

Neden olmasın?

Çünkü Güney halkı gerçekten hiçbir şeyi kabul etmedi ve
Kuzey Liberalleriyle toplumun pratik ilişkilerini güvenli ve cömert bir temele oturtmada işbirliği yapmaya istekli değil. Güney'in şikâyet edecek çok şeyi olduğunu biliyorum.
Ancak Liberal Cumhuriyetçiler de öyle. Belki de isyancı unsur değil, ama Güney'in eski düzenin tamamen yıkılmasını ve iç politikada tamamen değişiklik yapılmasının gerekliliğini fark etmemesi şeylerin doğasıdır. General Grant'in yenilgisinin Güney'de şu anki durumdan daha kötü sonuçlar doğuracak bir tepkiye yol açacağına inanıyorum. General Grant'in Yürütme makamının kalıcı olarak gasp edilmesini düşündüğünü düşünmüyor musunuz? Hayır, düşünmüyorum. Bence General Grant esas olarak muhafazakar bir adam. Hatalar yaptı. Ancak bunların görevden alınmasını haklı çıkardığını söyleyemem.

Kişisel ilişkileriniz neler?

Çok samimi. Bazı önlemlerine karşı çıktım, ancak kişisel bir hissim yok ve aslında bu, sizin adınızın geçtiği bağlantıda benim adımın anılmasının hoş olmamasının nedenlerinden biri.

Röportaj, yazarın Senatör Sumner'ın görüşlerinin Trumbull'un görüşleriyle örtüştüğüne dair güvencesiyle sona erdi. 28 Aralık tarihli _Nation_ gazetesindeki bir Washington mektubunda şöyle deniyordu:

Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, bana şu kanaat dayatılıyor ki
Trumbull gibi adamlar gönüllü olarak liderlik yapmayacak.
Yönetim partisi tarafından muhalefete zorlanabilirler,
ancak isteksizce ve çekinerek gideceklerdir.

Trumbull'un bu dönemde aldığı mektuplar arasında Ohio'da yüksek itibara ve nüfuza sahip bir adamdan gelen şu mektuplar da vardı:

COLUMBUS, 15 Aralık 1871.

Beni yeterince hatırlayabilirsiniz ve kim olduğumu ve Ohio'daki
konumumu biliyorsunuzdur. Bu yazıdaki özel amacım,
Sizi,
Azaltma Kararı'ndaki uygun ve vatansever konumunuzdan dolayı tebrik etmektir. Baylar Morton, Sherman _ve diğerleri_,
Yönetim ve Başkan ile ilgili
kamuoyunun hissiyatı konusunda ciddi şekilde yanılıyorlar. Büyük Cumhuriyet Ordusu ve görevliler (_imperium in imperio_) dışında, Cumhuriyetçilerin yarısından fazlasının General Grant'ten yoğun bir şekilde
memnun olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Missouri ve Louisiana'daki uygunsuz müdahaleleri,
iğrenç kayırmacılığı, San Domingo ile ilgili savunulamaz yolu ve Tahsildar Murphy'ye yazdığı son iltifat mektubu, onun entelektüel ve ahlaki olarak
şu anki pozisyonu için yetersiz olduğu kanaatini uyandırdı. Kasım 1872'deki Kalends'ten önce derin ve endişe verici bir
gürültü duyacak.

Schurz, Sumner, Patterson ve Tipton gibi ortaklarınızla birlikte Yönetimin hatalarını ve sahtekarlıklarını ifşa edin ve en iyi Cumhuriyetçiler sınıfı sizin yüce gönüllülüğünüzü ve vatanseverliğinizi onurlandıracaktır. General Grant'i şahsen tanıyorum. Ondan hiçbir iyilik istemedim. Senato Seçmeni olarak eyaleti dolaştım ve Cumhuriyetçi ilkeleri ve politikayı savundum, ancak General Grant'i asla övmediğimi
ve onu bu yer için uygun biri olarak tavsiye etmediğimi
biliyorum ve hatırlıyorum. Morton, Chandler ve Cameron'ın özel denetimi altında olduğu sürece, bunlardan hiçbirinin doğru veya yanlış konusunda derin bir
duyguya sahip olduğundan şüphelenilmediği için, durumu mutlaka kötüleşecektir.

Gizliliğinizle,

SAM'L GALLOWAY.

SAYIN LYMAN TRUMBULL, U.S.S.

DİPNOTLAR:

[122] _Cong. Globe_, 1871, s. 51.

[123] Bkz. Meclis raporu No. 50, 37. Kongre, 3. oturum, sayfa 38.

[124] Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, VII, 182-89.

[125] Bu röportaj 6 Aralık tarihli New York _Times_ gazetesinde yeniden basılmıştır. O tarihteki Trumbull el yazmaları tarafından duygu açısından doğrulanmıştır, ancak muhtemelen yayınlanması amaçlanmamıştır. Trumbull ile eski bir Senatör arasındaki bir konuşma olduğu iddia edilmektedir.

BÖLÜM XXV

CINCINNATI KONVANSİYONU

Missouri Liberal Cumhuriyetçileri, 24 Ocak 1872'de Jefferson City'de bir eyalet konvansiyonu düzenlediler. Birliğin egemenliğini, özgürleşmeyi, hakların eşitliğini, seçmen haklarını, tam af, tarife reformunu, kamu hizmeti reformunu, yerel özyönetimi ve tarafsız oy hakkını teyit eden bir platform benimsediler. Ayrıca, Mayıs ayının ilk pazartesi günü Cincinnati'de bir ulusal kitle konvansiyonu topladılar.

Bu çağrı, Ohio'nun en seçkin vatandaşlarından dördü olan General J. D. Cox, George Hoadley, Stanley Matthews ve J. B. Stallo tarafından hemen onaylandı. Bunlardan ilki Başkan Grant'in Kabinesinde yer almıştı. Bay Matthews, bir röportajda Demokratların başkanlık için Charles Francis Adams, William S. Groesbeck, Lyman Trumbull veya Salmon P. Chase gibi bir adayı aday gösterme konusunda bir araya gelmeleri umudunu dile getirdi. Hareket orman yangını gibi yayıldı. Tüm eyaletlerde karakter ve kamu hizmetinde önde gelen Cumhuriyetçi grupları, buna bağlılıklarını ilan ettiler ve kongreye katılma niyetlerini açıkladılar. Ayrıca Springfield
_Republican_, Cincinnati _Commercial_ ve Chicago _Tribune_'ün aktif desteğini ve New York _Evening Post_, _Nation_ ve _New York _Tribune_'ün sempatisini kazandı. Demokrat sempati erken ortaya çıktı ve Louisville _Courier-Journal_'ın köşelerinde ifadesini buldu. Bu gazetenin editörü Henry Watterson, Cincinnati toplantısının ön hazırlıklarına büyük ilgi gösterdi ve işbirliği memnuniyetle karşılandı. Manton Marble tarafından düzenlenen New York _World_, Demokratlara mevcut gerçeklere uymalarını ve savaş ve Yeniden Yapılanma'nın ölü konularını canlandırmaya veya sürdürmeye çalışmamalarını tavsiye ederek harekete pasif destek verdi. 

Tarih: New Orleans, 23 Nisan, Marble Schurz'a şunları yazdı:

Cincinnati'ye gitmeden önce, benim net yargıma göre Charles Francis Adams'ın adaylığının Grant'in yeniden seçilmesini engelleyeceğini söylemem gerekir. Bay Adams'ın en iyi başkanlardan biri olacağı her zaman belliydi. Son birkaç ayda en iyi adaylardan biri olma yolunda ilerliyor. Kazanması bu kadar güvenli başka birini adlandıramazdım. Adams ve Palmer mükemmel bir seçim olurdu.--Bu, dikkatli bir değerlendirmeye dayanmaktadır.

New York'lu August Belmont, o eyaletteki en etkili Demokrat, herhangi bir kamu görevinde bulunmamış, hem yazışmalar hem de kişisel talepler yoluyla, Demokratların destekleyebileceği bir adayın Cincinnati Kongresi tarafından aday gösterilmesini sağlama ve ikincisini ayrı bir aday göstermekten kaçınmaya ikna etme çabasında aktif bir rol oynadı. 23 Nisan'da Indiana, Vincennes'den Schurz'a, her iki partiden de birçok önemli adamı gördükten sonra, Cincinnati hareketinin kendileriyle ve halkla birlikte tahmin ettiğinden daha güçlü olduğunu gördüğünü yazdı. Şunları ekledi:

Herkes kongrenizin eylemini bekliyor ve eğer Yürütmenin suistimallerini ve yolsuzluklarını, Güney'in askeri despotizmini, gücün merkezileşmesini ve sivil gücün askeri yönetime tabi kılınmasını kınayan iyi bir _ulusal_ platform oluşturursanız ve genel af ve gelir tarifesi için cesurca ilan verirseniz, ülke genelindeki tüm Demokratların sizin adayınıza oy vermeye hazır olduğunu göreceksiniz, kongremizin destekleyebileceği birini adlandırmanız şartıyla... Batı'da ve New York'ta Charles F. Adams'a karşı büyük bir istek
buldum. Adams en güçlü ve en az savunmasız
adam; Grant'ten diğer adaylardan daha fazla oy alacak. Tüm Demokrat Parti onu takip edecek.

Pensilvanya'dan, makam arayan olmayan onurlu adamlardan oluşan tam bir delegasyon vardı. Onları atayan toplantıya, başkanlığını Albay A. K. McClure yaptı. McClure, başkanlık koltuğuna oturduğunda, Cincinnati Kongresi'nin kitlesel bir toplantı olması nedeniyle, katılan kişilerin olağan siyasi mekanizmaya karışmayacağını duyurdu. Hareket Cumhuriyetçi parti çizgisindeydi; bu, o zamanki haliyle Hükümet partisine bağlı olmak istemeyen, zorunlu olarak Cumhuriyetçilerin bir hareketiydi. General William B. Thomas, kendisinin ve diğer beyefendilerin, Cincinnati'ye bir heyet göndermek için bu toplantı çağrısını yaptıklarını söyledi. Cumhuriyetçi partiyi yok etmeyi amaçlayan bir işle meşguldü. O partinin kurulmasına yardımcı olmuştu, ancak şimdi dünyanın en yozlaşmış partisi olduğunu söylemekte özgürdü. Philadelphia Kongresi'nde aday gösterilecek herhangi bir adaya karşıydı; Grant veya başka biri. Albay McClure, tüm bunların açık İngilizcesinin partiye karşı bir isyan ve onu bir devrimin onuruna getirmek olduğunu söyledi. Beş yıl önce Güney'de askeri güç kullanmanın bir gerekliliği olabilirdi, ancak şimdi değil. Güney, onun aklına göre, savaşın sona ermesinden bu yana eskisinden daha ıssızdı.

Pensilvanyalıların kongrede elli altı oyu vardı. İlk oylamada hepsini Vali A. G. Curtin'e verdiler. Sonrakilerin hepsinde Adams'a çoğunluk verdiler.[126]

Cincinnati Kongresi çağrısı yapılmadan önce Trumbull'a Grant'e karşı başkanlık için aday olması gerektiğini öneren çok sayıda mektup ulaştı. Bunlardan biri, Roslyn, Long Island, 30 Kasım 1871 tarihli, William Cullen Bryant'ın kardeşi John H. Bryant'tan geliyordu. Bryant, hem kendisinin hem de kardeşinin kendisinin başkan olarak seçilmesini istediğini ve aday olursa _Evening Post_'un desteğine güvenebileceğini söyledi. 

Salem, Illinois'li William Jennings Bryan'ın babası Silas L. Bryan, 19 Aralık 1871 tarihli mektubunda, Trumbull'u mevcut kriz için İlahi takdir adamı olarak gördüğünü ve en yüksek makam için aday olmayı kabul ederse (Bryan) bu arzu edilen sonucu teşvik etmek için adımlar atacağını söyledi. Trumbull, bu mektuba, başkanlık için konuşulmasının, aksi takdirde gerçekleştirmek için çabaladığı reformları teşvik etmede sahip olabileceği etkiyi zayıflattığını söyledi. Ancak, Yargıç Bryan'ın yardım teklifini reddetmedi. 

St. Louis Belediye Başkanı Joseph Brown, Trumbull'un başkanlığa aday gösterilmesini her iki partiden herhangi birinin aday gösterilmesinden daha çok tercih ettiğini
yazdı. Trumbull bu mektuba Yargıç Bryan'a verilen cevaba benzer bir cevap verdi.

Illinois Yüksek Mahkemesi'nin eski yargıcı Walter B. Scates şunları yazdı: "Cumhuriyetçi partiyi azil davasında kurtardınız ve şimdi de ülkeyi yolsuzluktan, yağmadan, yüksek vergilerden, sınıf yasalarından ve merkezi despotizmden kurtarmanızı umuyorum."

Jesse K. Illinois'in denetçisi, belki de eyaletteki en akıllı ve deneyimli politikacı olan Dubois, Cincinnati Kongresi çağrısını imzaladıktan sonra şöyle yazdı: "Adayımız olarak sizinle, Grant'e karşı 30.000 ila 50.000 arasında bir çoğunluk elde edeceğimize bahse girerim." 23 Şubat'ta Trumbull, Senato'da Missouri Kongresi'nin platformunu, Connecticut'taki partinin eyalet kongresinde onayladığı için onu bir Demokrat hareketi olarak damgalayan Senatör Morton'un itirazlarına karşı savunan bir konuşma yaptı. Bu konuşmada Trumbull, platformdaki her kararı ele aldı ve bunun ya partinin ulusal platformlarında onaylanan Cumhuriyetçi doktrinle uyumlu olduğunu ya da Başkan Grant tarafından Kongre'ye gönderilen resmi mesajlarda takdir edildiğini gösterdi. Kamu hizmeti reformu konusuyla ilgili olarak, Grant'in George William Curtis Komisyonu'nu atadığı, şunları söyledi:

Kamu hizmeti sistemimizin en büyük kötülüğü, atama ve yenileme yapma biçiminden ve kayırmacılığın, onu sadece parti ganimeti olarak ele alarak kullanılmasından kaynaklanmaktadır. Kayırmacılık, genellikle, parti amaçlarının onuruna bile ulaşmayan amaçlar için değil, belirli kişiler tarafından bireysel ve kişisel amaçlar için kullanılır. Kayırmacılığın sadece parti ganimeti olarak kullanılması yeterince kötü olurdu, ancak mevcut sistemimizdekinden çok daha kötüdür.

Indiana Senatörü, geçen gün yaptığı konuşmada, kamu hizmeti reformuna karşı olduğum izlenimini yaratmaya çalıştı. Neden, efendim, bu organa, Kamu Hizmeti Komisyonu'nun örgütlendiği bir yasa haline gelen yasa tasarısını ben sundum. Yıllar önce, kamu hizmetinde bir reform lehine ve özellikle Kongre üyelerinin ofisler için yalvaran departmanlara gitmesini engellemek için yasa tasarıları sundum. Bana göre, iktidarın eteklerinde dolanıp arkadaşları için ofis dilenmekten daha itibarsız veya
kamu görevinin düzgün bir şekilde yerine getirilmesine daha fazla müdahale eden hiçbir şey yoktur.

Cincinnati hareketinin büyümesi, 12 Nisan akşamı New York'taki Cooper Union'da yapılan bir toplantıyla işaretlendi.
_Nation_ şunları söyledi: "Bu toplantının şimdiye kadarki en yoğun katılımlı toplantı olduğuna inanıyoruz.
Akşamın erken saatlerinde girişin elli yard yakınına kadar yaklaşmak neredeyse imkansızdı, sokaktaki kalabalık o kadar büyüktü." Hem Trumbull hem de Schurz burada coşkulu dinleyicilere konuştu.

Trumbull'un kongreden önce aldığı mektuplar arasında en düşünceli ve önemli olanı, Illinois Valisi John M. Palmer tarafından yazılan şuydu:

SPRINGFIELD, 13 Nisan 1872.

Cincinnati hareketiyle ilgili olarak önemli bir endişe duydum çünkü doğru damgaya sahip insanların önerilen kongrenin eylemini kontrol etme
yeteneğinden şüphe ediyordum ve Grant'in Yönetiminin suistimallerine, zayıflıklarına ve çılgınlıklarına dört yıl daha katlanmanın, halefini kötü bir şekilde aday gösterme hatasıyla bunları
kristalize etmekten daha iyi olacağına inanıyordum. Grant, prensipte ve uygulamada hatalarını
belirtme hakkını korursak katlanabileceğimiz bir kötülüktür,
ama eğer onun yerine eski bir Federalist seçilirse
şimdi gasp olan şey halk tarafından hükümetin uygun teorisi olarak kabul edilecektir. Ancak Cincinnati Kongresi bir devlet adamını aday gösterirse onu desteklerim ve aday olarak seçilirseniz sizi de.

JOHN M. PALMER.

Arzu edilen adaylar olarak anılan isimler arasında Charles
Francis Adams en öne çıkanıydı. Ondan sonra Lyman Trumbull,
Horace Greeley, David Davis, B. Gratz Brown ve Andrew G. Curtin geldi. Adams
savaş sırasında Büyük Britanya'ya Bakanlık yapmıştı ve şimdi Alabama İddiaları Anlaşması uyarınca Cenevre Mahkemesi'nin hakemlerinden biriydi.
David A. Wells'e adaylığı istemediğini, buna tamamen kayıtsız olduğunu, ancak kendisine herhangi bir taahhütte bulunulmadan
verilirse reddetmeyeceğini gösteren bir mektup yazmıştı. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Eğer bana yapılan çağrı, kamusal yaşamda kazandığım karakterime olan güvene ve
iddia ettiğim ilkeleri pratikte uygulayacağıma dair bir inanca dayalıysa, o zaman gerçekten de acil bir durumda cesaretimin sınanması gerekir;
ama eğer benimle pazarlık yapılacaksa ve dürüst olduğuma dair
güven verilecekse, beni o kalabalığın
dışına çekme nezaketinde bulunacaksınız.

Bu ifade bazıları tarafından hatalı bir şekilde "o kalabalığa" karşı bir küçümseme ifadesi olarak yorumlandı, ancak elbette amaç bu değildi. Mektup yayınlanmak üzere yazılmamıştı. Bay Adams adaylığı talep etmediği gibi, oğlu Charles Francis, Jr. da kongreye gitmeyi veya Boston'daki arkadaşlarından herhangi birini davet etmeyi reddetti.

Greeley kölelik karşıtı bir liderdi, New York Tribune'ün kurucusuydu,
kitap yazarı, öğretim görevlisi, ülkenin önde gelen gazetecisiydi, hem entelektüel gücü hem de kişisel eksantrikliğiyle öne çıkıyordu. Davis, Lincoln'ün atamasıyla Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi üyesiydi. Brown, Missouri valisiydi ve Schurz'dan sonra Liberal hareketin en önde gelen lideriydi. Curtin, Pensilvanya'nın savaş valisiydi ve yüksek yeteneklere ve kusursuz karaktere sahip bir adamdı. Sumner'ın adı sık sık başkanlık için uygun biri olarak anılmıştı, ancak henüz Liberal harekete bağlılığını
belirtmemişti.

1 Mayıs tarihli New York _Herald_ gazetesi, Cincinnati'ye ilk geldiğimde görünüm hakkında ne düşündüğümü şöyle anlatıyor:

CINCINNATI, 27 Nisan 1872.--Bu sabah gelen Bay Horace White, Liberal hareketin henüz kamuoyunun
kabuğunu deldiğini ve halkın
kitlelerinin kararlarını vermeden önce burada ne yapılacağını görmek için yarı meraklı bir şekilde beklediklerini söylüyor.

Trumbull, isminin kongreye sunulmasını, toplantıdan bir hafta öncesine kadar yetkilendirmedi.
Sonra, Washington, 24 Nisan tarihli bir mektupta, bana şartlı bir onay geldi:

Toplantıya katılanlar arasında, yüzüklerin ve pazarlıkların dışında olanlarda, benim herkesten daha güçlü olacağıma dair
_kararlı_ bir his olmadığı sürece aday gösterilmemem gerektiğini düşünüyorum. Eğer bu his değilse, adımı hiç belirtmem akıllıca olmazdı diye düşünüyorum... D. A. Wells bana 20'sinde Vali Hoffman'ın sekreteri John Van Buren tarafından yazılmış bir mektup gönderdi ve bu mektubun New York Demokrasisi'nin Hoffman kanadının hislerini
şüphesiz temsil ettiğini düşünüyor. Van Buren bu mektupta, kongrenin serbest ticaret meselesine dokunmaması gerektiğini, bu soruyu
zorlayan kişilerin bu konuda hemfikir olmadıklarını ve bağlayıcı olmayan bir kararın her iki yönde de zarar vereceğini söylüyor. Grosvenor, kongreyi gelir reformuna açıkça bağlayacak bir karara varmak konusunda çok titiz ve korkarım ki bu konuda biraz
mantıksız davranacak. Kimseyi rencide etmeden ilkeyi öne sürecek bir kararın kabul edilebileceğini düşünmüştüm; belki de son Illinois Eyalet Kongresi'nde kabul edilen karara benzer bir şey. Serbest ticaret yanlıları ve korumacılar, çabalarında ilkelerin kendisinden daha çok ilkelerin uygulanması konusunda farklı görüşlere sahipler. Wells ve Doğu'nun diğer reformcuları bu soruda makul olacaklardır. Van Buren mektubunda ayrıca şöyle diyor: "Bir şeye güvenin--Cincinnati'de Cumhuriyetçileri harekete çekmek dışında hiçbir şey yapmanıza gerek yok. Demokratları dikkate almayın. O tarafın hareketi kendi kendine hallolacaktır.
Onların tarafında ne hile ne de geri çekilme olacak. Toplu olarak ve bir iradeyle gidecekler."

Bu mektuba cevabım, kongrenin ertelenmesinden hemen sonra yazıldı:

Buraya geldiğimiz andan itibaren, sizin aday olamayacağınıza dair bir yargım vardı, ancak bunu kimseye söylemedim. Dr. Jayne ve Vali Koerner sizin aday olabileceğinizi düşündüler; ve onların yargısının benimkinden önce verilmesi gerektiğini düşündüm. Bu yüzden dilimi tuttum ve elimden geleni yaptım. Mektubunuzda önerildiği gibi adınızı geri çekme sorumluluğunu alsaydım, Illinois'de bir daha asla bir yerim olmazdı - özellikle de arkadaşlarınız arasında.

Bu kongre, birincil toplantılar tarafından seçilen delegelerden oluşmadığı için, Cumhuriyetçi geçmişi veya bağlantıları olan herhangi bir kişinin katılmasına ve katılmasına izin verildi. Kaostan düzen çıkarmak için her eyaletin erkeklerinin bir araya gelip, adayların aday gösterilmesi de dahil olmak üzere ortaya çıkan tüm sorularda oylarını kullanmak üzere nüfusuna karşılık gelen bir sayı seçmeleri gerekiyordu. Illinois gibi birden fazla adayın sunulduğu eyaletlerde Davis ve Trumbull arasında uygun ayrımı yapmakta bazı zorluklar vardı; ancak bu tür sorunların hepsi toplanma saati gelmeden önce düzeltildi. Cincinnati sokakları daha önce hiç bu kadar düzenli, tek fikirli, kamu yararına çalışan bir kalabalık görmemişti. En azından beşte dördü, genel iyilik dışında hiçbir amaç için kendi masraflarıyla bir araya gelmişti. Ancak aralarında makam arayan küçük bir azınlık vardı. Hareket başlangıcında bu sınıftan tamamen bağımsızdı ancak korkutucu boyutlara ulaştığında ve ülkeyi kasıp kavurması pek olası görünmediğinde, Güney'den birkaç kaçak da dahil olmak üzere belirli sayıda profesyonel politikacıyı kendine çekti. Makam arayan topluluk çoğunlukla Davis'in destekçileriydi ve Davis'in başkanlık adayı olarak ortaya çıkması hareketin orijinal destekçileri için son derece rahatsız ediciydi. Yüksek Mahkeme yargıcı olarak
siyaset alanına, duyurulmamış ama benzeri görülmemiş olmayan müdahalesi bir nezaketsizlikti. Dahası, destekçileri reform saflarında erken harekete geçenler değildi ve samimiyetleri şüpheliydi.
Ancak, hareket ilerleme kaydettikten sonra son derece aktiftiler ve Illinois'in oylarını iki eşit parçaya (21'e 21) bölebildiler, böylece Trumbull'un kongredeki gücü ciddi şekilde
zarar gördü. Davis'in şansı, Murat Halstead'in evindeki bir akşam yemeğinde, aday gösterilmesi halinde onu desteklemeyeceklerine karar veren ve bu gerçeğin duyurulmasını sağlayan editörler topluluğu tarafından erkenden yıkıldı.

Greeley'in adaylığı, Halstead'in akşam yemeği partisindeki editörler tarafından ciddiye alınmamıştı. Bir birey olarak genellikle onlar tarafından seviliyordu ve yeteneği ve dürüstlüğü en yüksek saygıyı görüyordu; ancak
bizimki gibi ayık fikirli bir kongrede fazla destek bulamayacak kadar eksantrik ve pitoresk olarak görülüyordu. Adams ve Trumbull, bizim tarafımızdan adaylık alanında
olması gereken tek kişilerdi ve Adams'ın şansı ikisi arasında daha yüksek olarak değerlendirildi. Kişisel tuhaflığın ve eski beyaz bir şapkanın altında bir deha parıltısının, yüksek soya veya onaylanmış devlet adamlığına veya bu iki niteliğin bir araya gelmesine göre daha etkili olduğu durumlar ve kalabalıklar olduğunu henüz öğrenmemiştik.

Adaylıklar yapılmadan önce bir platform çerçevelenmeli ve benimsenmeliydi.
Dikkate alınması gereken üç ana konu vardı: Evrensel af, kamu hizmeti reformu ve gümrük reformu. İlk ve ikincide hiçbir görüş ayrılığı yoktu. Onlar olmadan Cincinnati hareketi asla gerçekleşmezdi; kongre asla toplanmazdı. Üçüncüsü, kongreyi ve Kararlar Komitesi'ni ikiye bölen bir görüş ayrılığı vardı ve kısa süre sonra "korumacıların ve gelir reformcularının dayanabileceği ortak bir zemin olmadığı" öğrenildi. E. L. Godkin kongre salonundan _Ulusa_ yazdı. Şöyle devam etti:

Kararlar Komitesi, bütün bir gece oturduktan sonra, onun [Greeley]
önerdiği uzlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı - tüm meselenin kongre bölgelerindeki insanlara havale edilmesi. Kongrenin duygusunun ezici bir şekilde bu yoldan yana olduğunu eklemek doğru olur. Bununla ilgili biraz saçmalık var, doğru, ama
en azından açık ve dürüst ve her durumda başka hiçbir şey mümkün değildi. Bu şehrin Yargıç Hoadley gibi açık sözlü serbest ticaret yanlıları bile sorunun bu şekilde çözülmesine katılmak zorunda kaldı.

Kararlar Komitesi başkanı ve serbest ticaret yanlısı olarak, Godkin'in yazdıklarının hepsini doğrulayabilirim ve komitenin, anlaşmaya varamamalarını konvansiyona bildirmenin ve görevden alınmayı talep etmenin uygun olduğunu düşündüğünü ekleyebilirim. Bu plan, bizi bir araya getiren konular arasında önem bakımından yalnızca üçüncü sırada yer alan bir konuda bir kaçış hareketine yol açmaması için reddedildi. Gümrük tarifesi reformunun bekleyebileceğine, Güney'in pasifleştirilmesinin ve kamu hizmeti reformunun bekleyemeyeceğine karar verildi. Perşembe gecesi, 2 Mayıs, Burnet House'da yatağa girdiğimde kapımın sertçe vurulması ve dışarıdan gelen bir sesle uyandım; Grosvenor'ın "Kalk! Blair ve Brown St. Louis'den geldiler." diye bağırdığını biliyordum. Cevap beklemeden koridordaki diğer kapıları çalmaya devam etti ve aynı uyarıyı yaptı, ancak başka bir açıklama yapmadı. Ayağa kalktım, giyindim ve otelin
rotundasına indim, orada Trumbull ve Adams'ın destekçilerinden bazılarını buldum, Frank Blair ve Gratz
Brown'ın gelişinin, Blair ve Brown'ın üye olmadığı yedi yüzden fazla kişinin katıldığı bir kongrede neden bir kargaşaya yol açtığını keşfetmeye çalışıyorlardı. Blair o zamanlar Missouri'den Demokrat Senatördü. İki yeni gelen ortalıkta görünmüyordu.
Bir oda bulmuşlardı ve Missouri delegasyonundan bazılarını içeri
çağrmışlardı ve davetsiz hiçbir kişiyi kabul etmeyeceklerdi. O sırada
Grosvenor geri döndü ve bize Brown'ın başkanlık adayı olarak çekilmeyi ve güçlerini Greeley'e devretmeyi ve
kendisinin Başkan Yardımcılığı'nı almayı düşündüğünü söyledi. Grosvenor bunun tehlikeli bir
birleşim olduğunu düşündü ve hemen onu mat etmek için adımlar atılması gerektiğini söyledi.

Burada toplanan Adams ve Trumbull adamları beklenen darbe hakkında daha fazla bilgi edinmek için yaklaşık iki saate kadar kaldılar, ancak daha fazla bir şey elde edilemediği için tek tek huzursuz bir uykuya çekildiler. Grosvenor, büyük bir felaketin yaklaştığını sonuna kadar savundu, ancak bununla başa çıkmak için bir yol öneremedi. Ertesi gün oylama başladı ve ilk yoklama Adams'ın 205 oyla önde olduğunu gösterdi; Greeley 147, Trumbull 110, Brown 95, Davis 92-1/2, Curtin 62, Chase 2-1/2 oya sahipti. Kongrenin daimi başkanı ve Adams'ın destekçisi olan Carl Schurz daha sonra ayağa kalktı ve biraz utanarak çok sayıda oy alan bir beyefendinin bir açıklama yapmak istediğini söyledi ve ardından Sayın B. Gratz Brown'ı kürsüye davet etti. Brown öne çıktı ve arkadaşlarına destekleri için teşekkür ettikten sonra ismini geri çekmeye karar verdiğini ve yaklaşan seçimde kazanma olasılığı en yüksek kişi olarak Horace Greeley'nin aday gösterilmesini istediğini söyledi. Greeley'nin destekçileri arasında büyük bir alkış koptu ancak
anında gelen sonuç beklentilerini karşılamadı. Brown, Missouri delegasyonunu bile kontrol edemedi. Missouri'li erkeklerin ilk oyu
30'du. İkincisi, Trumbull 16, Greeley 10, Adams 4'tü. Tüm oylar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

----------------------------------------------------------------
Yoklama|Adams|Greeley|Trumbull|Davis|Chase|Brown|Curtin
---------+------+--------+-------+------+------+------+------
Birinci | 205 | 147 | 110 |92-1/2|2-1/2| 95 | 62
İkinci | 243 | 245 | 148 |81 | | 2 |
Üçüncü | 264 | 258 | 156 |44 | | |
Dördüncü | 279 | 251 | 141 | 51 | | |
Beşinci | 309 | 258 | 91 | 30 | 25 | |
Altıncı | 324 | 332 | 19 | 6 | 32 | |
--------------------------------------------------------------

Greeley'in altıncı oylamada çoğunluğu az olsa da, beşinciye göre kazancı büyüktü, 74 oy alırken, Adams'ınki sadece 15'ti.
Bu, kazanan tarafta olmak isteyen herkese eski beyaz şapkanın altına sığınmaları için bir işaretti. Sonuç açıklanmadan önce değişiklikler yapıldı ve Greeley'e Adams lehine 482'ye 187 verdi. Sonra Greeley
aday ilan edildi. Gratz Brown'ın Başkan Yardımcısı olarak adaylığı
fazla muhalefetle karşılaşmadan gerçekleşti.

Adams ve Trumbull'un destekçileri şaşkına dönmüştü. Liderlerinin ve özellikle Schurz'un ilk tepkisi
çul giymek ve
emekliliğe gitmek oldu. Ancak günlük gazetelerin editörleri için hızlı bir karar gerekiyordu. Diğer kişiler eve gidip konuyu düşünmek için günler veya haftalar harcayabilirdi, ancak Halstead'in masasında
David Davis'e karşı karar verenler, bir sonraki gazete basıma girmeden önce
başka bir hızlı karar almak zorundaydı. Greeley'i desteklemeye karar verdiler,
çünkü okuyucularını dürüstçe Cincinnati hareketinin Cumhuriyet'in en iyi çıkarları için olduğuna dair dürüst bir inanca yönlendirmişlerdi; ve adaylığı tüm süreç boyunca hoşgörüyle karşılanan bir adama karşı kişisel öfke nedeniyle ona karşı dönmeyi
haksız buldular. Greeley'nin dengesiz bir adam olduğunu hepimiz biliyorduk. Konudan sapmaya meyilli olduğu ve öz saygısı ile öz güveninin onu önemli ve önemli konularda iyi bir danışmanlığa erişemeyecek hale getirebileceği, çoğumuzun dile getirmediği bir düşünceydi. Ancak onun amaçlarının vatanseverlik olduğunu biliyorduk ve her başkanlık seçiminde bazı risklerin alındığını düşündük. Greeley henüz güvenilmez bir Başkan olarak kanıtlanmamıştı ve bu Grant için söylenebilecek olandan daha fazlasıydı. Aslında, Grant'in ikinci dönemi ilk döneminden daha kötüydü. Schurz, yaygın olarak adlandırılan "Gratz Brown hilesi"nden, başka herhangi bir şeyden daha fazla rahatsızdı. Bu, başkanlık ve başkan yardımcılığının birer mal gibi elden çıkarıldığı, gün ışığında gerçekleştirilen küstah bir siyasi takas gibi görünüyordu. Ancak, düşüncelerinde Greeley'i ticaretle ilişkilendirmedi. İkincisinin buna taraf olması fiziksel olarak imkansızdı, eğer bir ticaret olsaydı. Yine de, Alman oylarının kötü görünümü nedeniyle geri çağrılamayacak şekilde kaybedildiğini düşünüyordu.[127] Benim kendi inancım, Blair ve Brown'un Schurz'un Missouri'deki gücünden kıskandıkları; Adams başkan seçilirse, orada her şeye gücü yeten biri haline gelip her iki partiye de hükmedeceğinden korktukları ve onu engellemenin tek yolunun Adams'ı yenmek olduğu yönünde. Greeley'i bu amaçla seçtiler, onunla bir pazarlıkları olduğu veya ona düşkün oldukları için değil, kongredeki en güçlü adam olduğu için.

Liberal Cumhuriyetçi hareketinin mühendisleri kendi yollarına gittiler. Gümrük reformunu diğer tüm konulardan daha önemli görenler Greeley'i hemen reddettiler. E. L. Godkin ve William Cullen Bryant, onu tehlikeli ve uygunsuz buldukları için ona karşı savaş ilan ettiler. Bryant ve Trumbull arasında gerçekleşen aşağıdaki yazışmalar birçok kişinin duygularını yansıtıyordu:

THE EVENING POST,
41 NASSAU STREET, COR. LIBERTY,
NEW YORK, 8 Mayıs 1872.

SEVGİLİ BEY,

Bay Greeley'nin Başkanlık adaylığını destekleyeceğiniz söylendi. Siyasette izleyeceğiniz herhangi bir yol hakkında saygılı terimler dışında konuşma hakkım yok, ancak belki de bu adama yüzünüzü verirseniz, buradaki en iyi arkadaşlarınızdan bazılarının buna
derinden pişman olacağını söyleme özgürlüğünü alabilirim. Bay Greeley'i tanıyan bizler, onun yönetiminin, eğer seçilirse, utanç verici derecede yozlaşmış olmaktan başka bir şey olamayacağını biliyoruz. Ortakları en kötü türden ve
mevcut Yönetimin en kötü suistimalleri onun altında
karikatürize edilebilir. Onun seçilmesi, gelir reformu davasına
ağır bir darbe olacaktır. Kamu hizmeti reformu davası, onun Başkan olmasıyla umutsuz olacaktır, çünkü rehberi ve danışmanı Reuben E. Fenton ve Greeley'in etrafını saran diğer
sefiller, iktidarlarını
elde etmeyi bekledikleri himayeden asla vazgeçmeyeceklerdir. Diğer kamusal önlemlere gelince, o adamın,
yargılamasının zayıflığı nedeniyle, ihanete uğramayacağı hiçbir suistimal veya savurganlık yoktur. Bazı kaprislerinde, örnek bir dürüstlüğe sahip olmayan diğer adamları
etkileyecek olan endişelerin onu ne kadar az engellediği harika. Ama bu konulara girmeme gerek yok--hepsi bazen gördüğünüz _Evening Post_'ta yer alıyor.
Yazdıklarım, sizin kamusal karakterinize duyulan en derin saygıyla ve bu saygıdan dolayı yazılmıştır.
Eğer Bay Greeley'i desteklemeye karar verirseniz, elbette ki bunu onu tanımadığınız için yaptığınızı çıkaracağım.

Saygılarımla,
SAYIN L. TRUMBULL.
W. C. BRYANT.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATO ODASI,
WASHINGTON, 10 Mayıs 1872.

WM. C. BRYANT, Esq.,

SEVGİLİ BEYEFENDİM,--Nazik ve açık sözlü mektubunuz önümde. Bay Greeley'i desteklemekten daha iyi bir şey
görebilmeyi isterdim ama göremiyorum. Şahsen, onun hakkında çok az şey biliyorum, ancak çoğu insanla ortak olarak, onun dürüst ama güvenen bir adam olduğunu varsayıyorum,
çoğu zaman etrafındakiler tarafından dayatılan biri. Bu, bir Başkan için büyük bir kusur olurdu, kabul ediyorum, ancak uygun
çevreyle korunulabilirdi ve neredeyse her şey
sahip olduğumuz şeyden daha iyi olurdu. Zamanımızın en büyük kötülüklerinden biri parti despotluğu ve hoşgörüsüzlüktür. Greeley'nin adaylığı, her iki partiyi de havaya uçurabilecek bir bomba gibi görünüyor. Bu muazzam bir kazanç olacak. Hükümetteki yolsuzlukların çoğu, parti tiranlığıyla mümkün oluyor. Senato üyeleri, parti baskısıyla inançlarına aykırı oy kullanmaya her gün zorlanıyor. Bunun önemli bir örneği, Johnson'ın görevden alınmasıyla ilgili oylamaydı ve bu konudaki meseleler o zamandan beri
düzelmedi. Greeley'in seçimiyle mevcut yozlaşmış örgütleri dağıtabilirsek, bu, dört yılın sonunda insanların, parti adına hareket eden siyasi serserilerin oyuyla kendilerine dayatılan bir başkan yerine, onun uygunluğuna göre bir başkan seçmesini sağlayacaktır. Cincinnati hareketini desteklemiş ve Greeley'in adaylığını almış olması nedeniyle, onu seçmeye çalışmaktan ve onu mümkün olduğunca dürüst adamlarla çevrelemekten başka bir yol göremiyorum. Greeley, halk arasında oldukça güçlüydü ve pazarlık veya düzenleme dışında kongrede güçlüydü. Birçok kişi ona ilk tercihleri ​​olarak oy verdi ve Illinois'de Adams'tan daha güçlü bir aday olduğundan eminim. LYMAN TRUMBULL.

Sumner, Frank Bird, Samuel Bowles ve Greeley'nin kendisi (Whitelaw Reid aracılığıyla) de dahil olmak üzere, kongreden önce ve sonra en yakın arkadaşlarının birçoğu tarafından pozisyonunu açıklaması yönünde teşvik edilmesine rağmen, Grant'e karşı büyük konuşmasını yaptığı 31 Mayıs'a kadar sessizliğini bozmadı. Konuşma, Grant'in o zamana kadar bir sivil yönetici olarak eksikliklerinin gerçek bir kataloğu olmaya devam ediyor. Tüm ihmal ve
işleme günahları, kanıtlarla birlikte, düzenli bir şekilde orada ortaya konmuştu. Sumner böylece gelecekteki tarihçilerin kayıtları araştırmasında bir hayli zahmetten
kurtarmıştı, ancak konuşma oyları değiştirme konusunda pek etkili değildi. Sumner bazen kendini Verres'i suçlayan modern bir Cicero sanıyordu. Acıyı, eski forumun dilekçelerinde geleneksel olan şekilde
biriktirdi. Grant'in herhangi bir sivil göreve gelmeden önce yaptığı önemli hizmetleri
göz ardı etti. Ayda elli dolar kazanan ve geçindirmesi gereken bir ailesi olan bir tabakçı katibinin, önce savaş zamanında yarım milyon askerin komutasına, sonra barış zamanında Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına, tüm bunları sekiz yıllık bir süre içinde yapmasına izin vermedi. Böylesine kaba başlangıçlardan doğal olarak kaynaklanan hatalar, hızlı bir şekilde üst üste devasa sorumluluklarla karşılaştığında, hem acı hem de kınama uyandırmalıydı. Grant'in tüm kariyerine gereken önemi vererek, kamuoyunun zihnine kazımak istediği kısım için daha iyi bir duruşma sağlayabilirdi.

Hatta Sumner, hiç kimseye Greeley'e oy vermesini tavsiye etmemişti. Bunu yapmaması, hemen Grant lehine bir argüman olarak yorumlandı. Greeley'in eksantrikliklerinin içerdiği tehlikelerin, Grant'in yaptığı veya yapabileceği her şeyden çok daha büyük olduğu ve Grant'in en büyük düşmanının (Sumner) insanlara ona oy vermelerini tavsiye etmeyeceği söylendi. Massachusetts Senatörü, Greeley adına ancak 29 Temmuz'da kamuoyuna konuştu ve o da ancak kendisinden tavsiye isteyen bazı siyahi seçmenlere yazdığı bir mektupta konuştu. Artık çok fazla etki yaratmak için çok geçti. Tavsiyesini isteyen siyahi adamların bile buna kulak verip vermediği şüphelidir. Muhtemelen Sumner'ın daha önce konuşmamasının nedeni, Demokratlara katılmaması için yalvaran kölelik karşıtı arkadaşları Garrison, Phillips ve diğerlerinden ayrılmakta tereddüt etmesiydi. Sonunda Greeley'i destekleyen güçlere katıldığında, eski dostu Garrison ona döndü ve Sumner'ın okumayı reddettiği bir dizi açık mektupla onu sert bir şekilde azarladı. DİPNOTLAR:

[126] Chicago _Times_, 22 Nisan.

[127] Boston'dan, Adams karşıtı bir delege olarak Cincinnati'ye giden Frank W. Bird, 7 Mayıs'ta Charles Sumner'a şöyle yazdı: "Blair ve Brown ile Greeley adamları arasındaki ticaret hakkında, itibarsızlaştırıcı bir şekilde tek bir kelimeye bile inanmayın. Blair, şüphesiz Schurz'u engellemek istiyordu ve aynı şekilde Perşembe gecesi, Brown ve Greeley güçlerinin bir kısmını birleştirmek için belirli bir durumda bir anlaşma yapıldı veya bir anlaşmaya varıldı: ancak, belki de bir taraftaki önde gelen müzakerecilerin güdüleri dışında, bu olayda alışılmadık hiçbir şey yoktu, bu tür toplantılarda genellikle -aslında neredeyse zorunlu olarak- yapılmayan hiçbir şey yoktu; Adams adamları tarafından düşünülmeyen ve hatta önerilmeyen hiçbir şey yoktu." (Harvard Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki Sumner belgeleri.)

BÖLÜM XXVI

GREELEY KAMPANYASI

Adaylıktan hemen sonraki kendi hislerim, 4 Mayıs sayısında yayınlanan Chicago _Tribune_'e gönderilen bir telgrafta dile getirildi. Başlıca kısmı şu sözlerleydi:

CINCINNATI, 3 Mayıs.--Bay Greeley'in adaylığı, politikacıların yargılarına ve yoğun çabalarına rağmen halk tarafından gerçekleştirildi, ikinci kelimeyi daha geniş ve daha yüksek anlamıyla kullanarak. Gratz Brown'ın performansı, tüm meseleye bir tuzak
görüntüsünü verdi, ancak bu sadece
şanslı bir tahmindi. Blair'ler ve Brown'lar Schurz'dan hoşlanmıyor. Schurz ile gizli ilişkilerde olması muhtemel bir adayı yenmek, Adams veya Trumbull'un olacağı gibi,
kalplerine en yakın şeydi ve bu amaçla Brown
burada göründü. Kongredeki konuşması tüm topluluk için bulaşık suyu gibi düştü ve ardından Greeley yerine Missouri oylarının Trumbull'a aktarılması, kendi delegasyonunda hiçbir etkisinin olmadığını gösterdi. Brown'dan Greeley'e geçişler çok azdı ve kısa bir süre sonra kongre sadece Brown'ın bir kez aday olduğunu ve artık aday olmadığını hatırladı. Ancak Greeley'in kişisel popülaritesi, Trumbull'un entelektüel gücü ve Adams'ın ahlaki ağırlığıyla fazlasıyla uyuşuyordu. Her ikisinden de sürekli oy çalıyordu. Illinois delegasyonu sonunda kongrenin kalbinin başı alıp gittiğini fark ettiğinde ve istişare için geri çekildiğinde, kendi üyelerinden on beşinin Greeley'i kendi eyaletlerinden olmayan herhangi bir adaya tercih ettiği şaşırtıcı bir gerçek ortaya çıktı. Adams'ın destekçileri, Trumbull'un
dostlarına karşı en içten duyguları beslerken, eğer
sonuç Adams'ın köşesine gelseydi farklı olurdu diye düşünüyorlar. Ben öyle düşünmüyorum. Illinois oyu daha erken bir aşamada Adams'a kesin olarak verilseydi,
sonuç farklı olabilirdi: ancak Adams'ın
sonunda kendisine verilen
yirmi yedi oydan daha fazlasını alabileceği bir zaman yoktu. Adams ve Greeley arasında bölünmek zorunda kalma olasılığı hiç düşünülmemişti,
ve bu nedenle, görüşleri karşılaştırmak için zaman tanınmamıştı.
Eyaletin oyu böylece bölündüğünde, diğer oyları
etkilemek için herhangi bir amaç için ağırlığını yitirdi. Sonra coşku ve hurra
her şeyi süpürdü ve neredeyse Illinois oyu sekreter tarafından kaydedilmeden önce, Greeley'nin aday gösterildiğine dair telgraflar telgraf cihazlarına
hızla geldi. Bir an için, kongredeki daha akıllı kafalar şaşkına döndü,
herkes gayet memnun görünmeye çalışsa da. Olası
olasılıklar arasında, herkesin olamayacağını
düşündüğü tek şey buydu. Greeley adamları bile
olabileceğini
düşünmüyordu. Greeley'i gerçekten destekleyen tek yetenekli politikacı New York'lu Waldo Hutchins'ti ve Davis hareketi hala hayatta olduğu sürece Greeley'in omurga dostları onun samimiyetini bile sorguladı.

Haberin Trumbull tarafından nasıl karşılandığı New York Herald'ın 3 Mayıs tarihli Washington haberinde anlatıldı:

... Haber alındığında Senato'daki sahne,
sadece o kurulun üyelerinin düzenleyebileceği, kendilerini bir sanat tablosu için
hazırlamak için çalışmış olsalar bile, kendini beğenmiş bir onur sahnesiydi. Bay Fenton haberlerin alıcısıydı ve sonuç olarak sandalyesi, telgrafların
dolaştırılmasını sabırsızlıkla bekleyen daha az onurlu Senatörlerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi. Trumbull, salondakilerin en
rahatsız olandı. Sakinliği, arkadaşlarını ve galerilerdeki sayısız yabancıyı şaşırttı. Parşömen benzeri yüzünde heyecan belirtileri arıyorlardı. Aslında, haberi, sıradan insanların izlediği yoldan ziyade, eğer aldıysa, gizli bir tümevarım süreciyle almış gibi görünüyordu. Diğer üyeler gülümsedi, yorum yaptı, fikir alışverişinde bulundu ve onurlarını geleneksel başarıyla korudu; ancak tek başına, tanıklarının hafızasında, kendine hakim olmanın dikkat çekici bir örneği olarak sonsuza dek sürecek bir tavır hareketsizliğini öne sürdü. Sonunda, herkes kendine yönelik bazı eleştirilerde bulunduktan sonra, yakın çevresindekilere şöyle dedi: "Ülke, adaylığın ortaya çıkaracağı ilk neşe patlamasına dayanabilirse, güçlü bir aday olabilir."

Carl Schurz, adayı destekleme kararına varmakta yavaş davrandı. İlk çabası, Greeley'i dostça bir şekilde adaylığı reddetmeye ikna etmekti, ona önümüzdeki kampanyanın kasvetli yönlerini göstererek. 18 Mayıs tarihli bir mektupta, Greeley'e Liberal Cumhuriyetçi güçlerin etkili bir bölümünün memnuniyetsizliğinin, Demokratlar kongrelerini yapmadan önce sahaya başka bir bilet koyma konusunu ele almak için bir toplantı çağrılmasına neden olacak kadar büyük olduğunu söyledi. Diğer cesaret kırıcı özellikler de sunuldu ve mektup şu sözlerle sona erdi:

Başından beri, size bu iş hakkında ne hissettiğimi ve ne düşündüğümü tüm samimiyetimle anlatmayı kendime görev edindim,
ve şimdi, kampanyanın gelişmeleri umutlarınızı
hayal kırıklığına uğratacak şekilde olursa, gerçek durum hakkında
aldanmanız benim suçum olmayacak.

Greeley buna 20'sinde cevap verdi ve tavsiyelerinin New York'un Cincinnati bileti için 50.000 çoğunluk vereceğini ve New England ile Güney'in bunun için neredeyse sağlam olacağını, Pensilvanya ve Kuzeybatı'da ise şansların en azından eşit olduğunu tahmin etmesini haklı çıkardığını söyledi. "Koşulsuz kabul edeceğim" diyerek bitirdi.

Schurz'un Greeley'e yazdığı mektupta önceden haber verilen toplantı 20 Haziran'da Beşinci Cadde Oteli'nde gerçekleşti. Toplantı çoğunlukla Cincinnati Kongresi'ne katılmış ve Bay Greeley'in adaylığından büyük hayal kırıklığına uğramış kişilerden oluşuyordu. William Cullen Bryant başkanlık etti, ancak toplantı başladıktan kısa bir süre sonra kürsüde uyuyakaldı.
İlk konuşmayı Trumbull yaptı ve Cincinnati biletini desteklemeye karar verdiğini söyledi. Greeley'in kampanyanın ilk ayında güç kazandığını ve seçilme şansının yüksek olduğunu düşünüyordu. Başka bir aday göstermek için hiçbir neden göremiyordu. Bu, Grant'in destekçilerinin eline oynamak olurdu.

_Nation_ tarafından bildirildiğine göre Schurz'un pozisyonu şuydu:

Cincinnati'nin sonucundan herkesten daha fazla rahatsız olan kendisiydi; Bay Greeley'i bir
reformcu olarak görmüyordu ve onun elinden herhangi bir
reform beklentisi yoktu ve bunu kürsüde söyleyecekti; onun "kötü adamlarla
çevrili olduğuna" inanıyordu; ancak kendisi (Bay Schurz), Grant'i yenme ve mevcut parti örgütlerini dağıtma zorunluluğundan o kadar memnundu ki, bu amaç için her türlü aracı kullanmaya hazırdı ve bu nedenle Greeley'i yukarıda belirtilen değiştirilmiş ve ihtiyatlı şekilde destekleyecekti. O, Greeley'nin seçilmesinin ardından ortaya çıkacak
karmaşadan doğacak iyi şeylere, coşkuya yakın bir umutla bakıyor ve Güney'in Greeley'e olan hevesinden derinden etkileniyor.

E. L. Godkin'in Schurz'e yazdığı, Lenox, Massachusetts, 28 Haziran tarihli özel bir mektup, ikincisinin kampanyada izlemeye karar verdiği yolu küçümsemek için sebepler sunuyor.

Schurz'un Greeley hakkındaki sözlerini düşündü; Greeley'i desteklemenin bir yolunu görse çok mutlu olurdu, Schurz, Amerikan siyasetinde Godkin'e onlarla ilgili biraz umut
veren tek kişidir. Greeley ilk aday gösterildiğinde neler yapabileceğini ve neler yapacağını olgun bir şekilde düşündü. Halkın duygularını kongreyi oluşturma noktasına getirmedeki kendi payı göz önüne alındığında, mümkünse Greeley'in yanında olurdu; bunu yapma şansı
olmadığını ve şimdi de olmadığını gördü; Greeley ile hiçbir
şey yapamayacağından memnun. Greeley söz verip onları bozarsa, "_benim inandığım gibi_," Godkin için bir teselli olmazdı. Tüm bunları, Greeley'nin teklif ettiğinden çok daha iyi garantiler veren Grant ile birlikte yaşadı, "ve güzel sözler verip onları bozdu,
iyi atamalar yapıp onları geri aldı ve sonuç olarak ben üç yıldır muhalefetteyim." Bunu tekrarlamaya gücüm yetmez. "Greeley, sizi aldatmamak ve ihanet etmemek için 62 yaşında tüm doğasını değiştirmek zorunda kalacaktı" ve bunu yaptığında, ona karşı dönerek onu desteklediği için kefaret ödemek için çok geç olacak, bu da yalnızca kişinin yargısını itibarsızlaştıracak ve kişisel bir hayal kırıklığı şüphesini davet edecektir. Dahası, küçük siyasi reformcular grubu itibarsızlaşacak ve gülünç hale gelecek ve ülke eskisinden daha kötü durumda olacak. Schurz'un Greeley'i herhangi bir şartla alarak geleceğini feda ettiğini düşünüyor....

Parke Godwin, Greeley'e karşı daha da acımasızdı. Schurz'a 28 Mayıs tarihli bir mektup yazdı:

"... Greeley'in başkanlık için tamamen uygunsuz olduğuna dair o kadar güçlü bir hissim var ki bunu iyi ifade edemiyorum. Adam tepeden tırnağa bir şarlatan ve en küçük şarlatan türü, zayıf ve çocukça bir kibirden başka hiçbir sebep yok. Siyasette başarısı, teoride en
yanlış ve pratikte en yozlaşmış olanın başarısı olacaktır." Her iki tarafın en yozlaşmış yağmacıları ya şu anda onunla birlikte ya da ona gitmeye hazırlanıyor. Onu ve
yapmacık itibarını ifşa etmek ilk görevlerinden biri. Grant ve ekibi kötü,--ama Greeley ve ekibi kadar kötü değil. Ayrıca, Grant,
çok kötü ellerde olsa da, pençeleri dolu: Greeley'in ekibi
yeni gelenlerden oluşacaktı.

Düzenli Cumhuriyetçi Kongresi 5 Haziran'da Philadelphia'da toplandı ve
Genel Grant'i oybirliğiyle Başkanlığa aday gösterdi. Henry Wilson, Schuyler Colfax ve diğer birkaç kişinin isimleri Başkan Yardımcısı için sunuldu. İlk yoklamada Wilson'ın 361 oyu, Colfax'ın 306 oyu ve diğer adayların 66 oyu vardı. Sonuç açıklanmadan önce, Güney Eyaletlerinden 38 oy Wilson'a çevrildi ve ona 399 oy verildi, toplam sayının çoğunluğu. Bu karar, Grant'in isteğiyle alındı ​​ve kongre toplanmadan önce General Grenville M. Dodge'a iletildi. Grant, Colfax'tan hoşlanmıyordu.[128]

Kongre platformu, "son zamanlarda isyan eden bazı bölgelerdeki şiddet yanlısı ve vatana ihanet eden örgütlerin bastırılması ve sandıkların korunması" gibi zorunlu bir göreve vurgu yapıyordu. Bu, halihazırda devam eden _habeas corpus_ emrinin askıya alınmasıyla Ku-Klux Yasası'nın sert bir şekilde uygulanması anlamına geliyordu. Platformun geri kalanı ya geçmiş başarılara "gururla işaret etmek" ya da sermaye ve emeğe iyi bakma vaadi de dahil olmak üzere çeşitli türden laf cambazlıklarıydı, böylece "en büyük fırsatları ve medeniyetin bu iki büyük hizmetkarının karşılıklı karlarından adil bir payı" güvence altına almak.

Demokrat Ulusal Kongresi 9 Temmuz'da Baltimore'da toplandı ve hem platformu hem de Cincinnati Kongresi adaylarını kabul etti. Bu, partinin son önceki platformunda ilan ettiği ilkelerin tamamen tersine çevrilmesini içeriyordu, ancak kaçınılmaz gerçeklerle çelişmiyordu. Parti İç Savaş'ın sonucuna karşı savaşmaya kararlı olmadıkça yapılacak başka bir şey yoktu. Ancak, çeyrek asırlık mücadelelerde onları en vahşi şekilde boynuzlayan Greeley'e asla oy vermeyecek bir parti kalıntısının olması kaçınılmazdı. Muhalifler, 3 Eylül'de Louisville'de bir kongre düzenleyerek, New York'tan Charles O'Conor'ı Başkan, John Quincy'yi Başkan Yardımcısı olarak aday gösterdiler, ikisi de reddetti. Üçüncü bir adayı sahaya sürme girişimleri sonuçsuz kaldı. İnatçılar ya Grant'e oy verdi ya da tamamen çekimser kaldı. Trumbull, kampanyada aktif rol aldı, büyük kalabalıklara ve neredeyse aralıksız olarak Maine, New York, Pennsylvania, Ohio, Michigan, Indiana ve Illinois'de konuştu. İlk konuşmasını 26 Haziran'da Springfield, Illinois'de yaptı, özeti savunduğu görüşleri göstermeye yarayacak. Illinois'lilere, birçok noktada üstlenmesi gerektiğini hissettiği pozisyonu açıklamaktan mutluluk duyduğunu söyledi. Eyaleti Washington'da temsil etmesinin üzerinden on yedi yıldan fazla zaman geçmişti. O dönemde Cumhuriyetçi partinin kurulduğu ilkeler tamamen belirlenmişti. Geriye, onu yalnızca bencil amaçlar için
kullanmaya çalışanların eline geçen makineden başka bir şey kalmamıştı. Hizmeti sırasında bazen tüm seçmenlerinin
görüşlerine göre hareket etmemişti, ancak kendi görev ve hak duygusunu takip etmekte başarısız olmamıştı. Son on yıl içinde Hükümete birçok suistimal
girmiş ve sayısız zimmet kaybı yaşanmıştı, belki de en dikkat çekeni, Ödeme Genel Müdürü ofisindeki ödeme sorumlusu Hodge'un "hükümetin gözü önünde gerçekleşen zimmet kayıpları 400.000$'ı aşmıştı." Bir soruşturma komitesi, önceki Kongre'ye New York Gümrük Binası'ndaki büyük suistimalleri - rüşvet ve moral bozukluğunu - bildirmişti. Son oturumun başında [Trumbull], kişileri ve belgeleri gönderme yetkisine sahip ortak bir soruşturma komitesi için bir karar
vermişti; bu karar, varsa dolandırıcılıkları ortaya çıkarmak ve partiye zarar verme niyeti olmadan bunları düzeltmek için iyi niyetle
verildi. "Yıllarca özdeşleştiğim Cumhuriyetçi Parti'nin, eğer kendi üyeleri arasında bile, yolsuzlukları, sahtekarlıkları ifşa edecek ve varsa uygun düzeltmeyi yapacak erdeme ve dürüstlüğe sahip olsaydı, halkın gözünde yükseleceğine inanacak kadar saftım. Ve bu önerinin, kısa olsun diye Senato'da, Senato Çemberi olarak adlandırabileceğim, beni Cumhuriyetçi Parti'ye sadakatsiz olmakla ve kamu görevlilerinin davranışlarını soruşturmak için bir kararname sunarak partiye çamur atmakla suçlayan beyefendiler tarafından karşılanması beni çok şaşırttı."

Bu durumun uyandırdığı halk öfkesi Senato Çemberi'ni harekete geçmeye zorladı. "Cumhuriyetçi Senatörlerden oluşan bir parti grubu toplandı ve kararın karakterini değiştirmek ve komiteyi örgütlemek ve doldurmak için bir plan tasarlandı, komite yolsuzluğu ortaya çıkarmak ve ifşa etmek yerine gizlemek ve örtbas etmek için yola çıkmalıydı. İki meclisin, kişileri ve belgeleri gönderme yetkisine sahip ortak komitesi önerisi reddedildi ve yerine yalnızca Senato'dan oluşan bir komite oluşturan bir karar kabul edildi. Komite üyeleri bir parti grubu tarafından seçildi ve başlangıçta soruşturmayı destekleyen tek bir Cumhuriyetçi Senatör bile komiteye atanmadı. Bu, parlamento yasalarına aykırıydı ve amaç istismarları ortaya çıkarmaksa en açık sağduyu ilkelerine aykırıydı ve bir çocuğun kendisiyle ilgilenmeyen bir hemşireye verilmemesi gerektiğini söyleyen olağan kurala aykırıydı. Bu soruşturma, soruşturulacak tarafların eline verildi..." New York'a giden bu komite bile oradaki muazzam istismarlara gözlerini kapatamadı. Ancak, gümrük memurlarına rüşvet
ödeyen herhangi bir tüccarın kanunun izin verdiği ölçüde kovuşturulacağını kamuoyuna duyurdular ve böylece herhangi bir tüccarın tanık olarak
görülmemesi sağlandı. Sanki memurlar değil, tüccarları soruşturmak için gönderilmiş gibi davrandılar... Ve Senato Çemberi, bu suistimalleri
düzeltmeye yönelik hiçbir önlemin dikkate alınmasına izin
vermeyecekti, ganimetleri gelecek sonbaharda yapılacak seçimlerde
taşımak istiyordu. Meclis'ten gelen bir yasa tasarısı, çoğunluğu Ring üyelerinden oluşan Yargı Komitesi'ne havale edildi; reformları başlatmak ve tüccarları yağmadan korumak için bir yasa tasarısı. Komitenin önünde iki ay geçmesine rağmen Senato'ya hiç bildirilmedi. "Senato'da komitenin görevden alınması ve yasa tasarısının Senato'ya getirilmesi için iki önerge verdim, böylece dikkat çekebilirdi, ancak bunlar parti tatbikatı
altında reddedildi." "Size Temsilciler Meclisi'nde kurulan ve ayrıca 
dalkavuk ve partizan bir Sözcü tarafından doldurulan başka bir soruşturma komitesinden bahsedeyim; çoğunluğu Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın
dostlarından oluşan ve davranışları soruşturulmak üzere olan bir komite. Size o komitenin ne yaptığını anlatmak istiyorum ve Temsilciler Meclisi üyelerinden oluşan bir komitenin, partizanlık tarafından kör edilmiş, bağnazlık veya korkaklıkla dolu, siyasi ortaklarının yasa ihlallerini
göremeyen veya ifşa etmekten korkan
bir komitenin bulunabileceğini söylediğimde şaşıracağınızı düşünüyorum. Bu komite, Michigan Valisi Blair'in, yüksek fikirli, bağımsız ve yetenekli bir Cumhuriyetçi olan önerisi üzerine kuruldu.... [Blair'in] isteği üzerine, Bakan Robeson başkanlığında Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'ndaki bazı işlemleri soruşturmak üzere bir komite kuruldu....
Komite'ye talimat verilen birçok şey arasında
... soruşturmak, savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için belirli gemiler inşa etme talebiydi.
Burada kesin rakamlar var, Hükümetin Tecumseh, Mahopac ve Manhattan adlı üç geminin inşası için ödemeyi kabul ettiği kesin miktarları veriyor.
Sözleşme 1862'de yapıldı ve Hükümet bu üç geminin inşası için Secor adlı bir müteahhite 1.380.000 dolar ödemeyi kabul etti.
Sözleşme yapıldıktan sonra, Hükümet gemilerin planlarında bazı değişiklikler istedi ve bunları denetlemek ve
ekstra iş faturalarını onaylamak için bir deniz subayları kurulu atandı ve bunu 500.000 dolardan fazla bir miktarda yaptılar. Gemiler donatıldı, sözleşme bedeli ödendi - ek iş için ödenmesi gereken meblağ ödendi ve her şey 1865'te Donanma Bakanlığı'nda karara bağlandı ve kapatıldı. Ancak, gemileri ve ek işi inşa etmek için 1.900.000 dolardan fazla para alan bu müteahhitler, Kongre'ye dilekçeyle geldiler ve hala hak ettikleri kadar para alamadıklarından şikayet ettiler, çünkü hükümetin eylemiyle sözleşmelerinde gecikme olduğunu söylediler; bu şekilde emek ve malzeme fiyatlarının geciktiğini ve büyük bir kayıpla karşılaştıklarını ve bu nedenle Kongre'den kendilerine daha fazla bir şey vermesini istediklerini söylediler. Kongre, 1867'de Donanma Bakanı'na bu konuyu incelemesi ve bir sonraki oturuma rapor vermesi talimatını veren bir yasa çıkardı. Bakan, soruşturmayı yapan ve Kongre'ye bu Secors'lara 115.000 dolar daha (yuvarlak sayılar kullanıyorum) verilmesi gerektiğini bildiren bir Deniz Kuvvetleri subayları kurulu atadı - halihazırda aldıklarına ek olarak 115.000 dolar ve yasaya şu sözcükleri koydu: 'Bu, Kurulun bu rapora göre ödenek ayırdığı gemiler nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı tüm iddiaların tamamen ibrası olacaktır.' Şimdi, sizden herhangi biriniz, herhangi bir avukat, ... bu iddiayı sona erdirmek için bundan daha güçlü bir madde yazmayı biliyor mu? Eğer siz yaparsanız, ben
yapmam.... Secors, 1868'de 115.000 doları aldı ve
makbuzlarını verdi.... Donanma Bakanı'nın bundan sonra daha fazla ödeme yapmasına inanır mısınız?...
Bay Robeson, 1870'te, ... Kongre'nin yetkilendirdiği herhangi bir eylem olmadan, kendi isteğiyle bu iddiayı yeniden araştırmaya devam ediyor ve Kongre'ye hiç gelmeden bu beyefendilere 93.000 dolar daha ödüyor. Eh, en kötüsü bu değil. O,
onlara 93.000.000 dolar da ödeyebilirdi.
ABD Kongresi bu 93.000 doları ödemek için hiçbir zaman para tahsis etmedi, ancak Deniz Kuvvetleri Bakanı başka amaçlar ve
diğer yıllar için tahsis edilen parayı aldı ve oradan ödedi. Bu yeterince kötü... Ancak bu kalabalık komite
bu işlemi incelemeye geldiğinde, üyelerinin çoğunluğu
işlemlerin yalnızca yasanın yorumlanmasıyla ilgili basit bir görüş ayrılığı içerdiğini ve onların görüşüne göre
Bakanın bunu doğru yorumladığını bildirdi. Ve Bay Robeson, azarlanmak yerine komite tarafından takdir edildi ve görevine devam etti. Komite başkanı olan Michigan Valisi Blair ve ortaklarından biri olan komite beş üyeden oluşuyordu ve çoğunluk raporuna katılmadıklarını ve işlemin yalnızca yasal yetkiye sahip olmadığını, aynı zamanda doğrudan ihlal ettiğini belirttiler....

"Ülkeme karşı partiye hizmet etmeye istekli olacak kadar parti adamı olmadım ve bugün Liberal Cumhuriyetçi partiyle birlikte hareket ediyorsam, bu işlemleri kendim kınanma tehlikesiyle kınıyorsam, bu benim tarafımdan iyi niyetle, suistimalleri düzeltmek ve Senato Halkası tarafından kurulan bir parti tiranlığından, herhangi bir partideki dolandırıcılığı ve adaletsizliği örtbas etmeye zorlayacak hiçbir zincire bağlı olmayan ülkenin dürüst, zeki, dürüst vatandaşlarına başvurmak amacıyla yapılmıştır..."

Federal Hükümetin tecavüzlerinden, yani Kongre'nin son oturumunda, Güney Eyaletleri seçimlerini fiilen Başkan'ın yönetimine sokan bir yasa tasarısı olarak _habeas
corpus_ emri. Eğer halk, Başkan'ın istediği zaman _habeas
corpus_ emrini askıya almasına ve seçimlerini kontrol etmesine ve denetlemesine izin verecek kadar haklarına karşı kayıtsız hale geldiyse, özgürlükleri ortadan kalkmıştır ve
"mutlak yetkileri kavraması ve sürdürmesi için yeterince hırslı bir adamın
Başkanlığa gelmesini beklemeleri yeterlidir."

Konuşma iki saat sürdü ve Greeley'e şu övgüyle sona erdi:

... Bay Greeley [dedi ki] en yüksek karaktere ve
zekaya sahip bir adamdır. Ülkedeki hiçbir adam, ülkenin kamu adamlarını ondan daha iyi tanımaz. O, saf karakterli, katı dürüst bir adamdır ve yolsuzluğa ve resmi suçlara en ufak bir hoşgörüyle
bakmaz. Buna ve ülkenin en yetenekli adamlarını güçlü ve yetenekli bir
Yönetim
oluşturmak için göreve getirmesine güvenebilirsiniz, çünkü yetenekli adamların kim olduğunu biliyor ve
Yönetimini başarılı kılmaktan başka bir amacı olamaz, çünkü yeniden seçilmek
istemiyor. Bireyler hakkında fazla bir şey söyleme alışkanlığım yok, ama size şunu söyleyebilirim ki,
Hükümetin dürüst bir
yönetimi için Horace Greeley'e güvenebilirsiniz ve ülke halkının istediği de budur.
Bu ülkedeki hemen hemen tüm diğer adamlardan daha fazla ona güvenebilirsiniz, Kuzey ve Güney arasında, ulusun barışı ve refahı için çok önemli olan
iyi duygu durumunu
sağladığı için.

Kampanya, Greeley'in destekçileri arasında önemli bir coşku ve diğer tarafta buna karşılık gelen bir depresyonla başladı.
Başlangıçta isteksizce, neredeyse kasvetle birlikte, emekçi küreği alan Carl Schurz, zorlu turunda ilerledikçe kendine güven kazandı. Eski beyaz şapkaya duyulan coşku hayal ürünü değil, yaşayan bir gerçeklik gibi görünüyordu. Tüm gözler 1 Ağustos'ta eyalet memurları için seçim yapılacak olan ve Liberallerin kazanmasını beklediği Kuzey Karolina'ya çevrilmişti. İlk sonuçlar güvenlerini haklı çıkarmış gibi görünüyordu, ancak batı dağlık bölgelerinden sesler duyulduğunda bir değişiklik oldu. Grant'in destekçileri eyaleti yaklaşık 2000 çoğunlukta ele geçirdi. Bu yara bir kuyu kadar derin değildi, bir kilise kapısı kadar da geniş değildi, ancak bir amaca hizmet ediyordu. "Eski beyaz şapka" coşkusunu sona erdirdi ve kampanyanın daha ciddi ve sağlam yönlerine dikkat çekti. Greeley'nin dengesiz bir karakter olduğu, istikrardan, zihinsel denge ve duygularının güçlü bir şekilde ifade edildiği herhangi bir sorunun her iki tarafına da bakabilme yeteneğinden yoksun olduğu, parlak kariyerindeki birçok örnekle kolayca gösterilebilirdi. Savaş sırasında Lincoln ile yaşadığı ve her zaman yenildiği ara sıra yaşadığı anlaşmazlıklar, artık Grant tarafındaki hatipler tarafından etkili bir şekilde yeniden üretiliyordu ve eski beyaz şapka, ceket ve Flintwinch kravatı Tom Nast tarafından _Harper's Weekly_'de vahşice resmedildi. Greeley'nin kendisini bir soytarı yapmak için bir başkasının kendisini bir züppe yapmak için gösterdiği kadar çaba sarf ettiğini söyleyen hicivci kişiler vardı.

Saldırılar, Greeley'i hiç yüz yüze görmemiş olan insanlar üzerinde etkisiz değildi. New York'taki yakın arkadaşlarına, insanların onun sağlam yapılı, devlet adamı ölçülerinde ve beyin gücüne sahip bir adam olduğunu bilmeleri için kendisini halka göstermesi gerektiği gibi görünüyordu. Eylül ayında Indiana, Ohio ve Pensilvanya'da bir dizi konuşma yapmaya ikna edildi, çünkü bu eyaletlerin Ekim ayında gerçekleşen yerel seçimlerde ülke üzerinde belirleyici bir etkisi olması muhtemeldi. Buna göre, Jeffersonville, Indiana'dan başlayıp doğuya doğru ilerleyerek kürsüye çıktı. Konuşmaları, yüksek tonu, tartışmacı gücü, iyi huyluluğu, çok yönlülüğü ve ifade gücüyle hem dostlarını hem de düşmanlarını şaşırttı. Gerçekleştirmeye çalıştığı temel nokta, tüm ülkede barışın ve kardeşliğin yeniden sağlanması ihtiyacıydı. Hiçbir yalvarış bundan daha ikna edici veya daha dokunaklı olamazdı. Söylendiği samimiyetten şüphe yok.

Dizinin son konuşmasında, 28 Eylül'de Pennsylvania, Easton'da Grant tarafındaki bir konuşmacının, Greeley seçilirse Lehigh Vadisi'ndeki tüm fırın yangınlarının söndürüleceğini ve çalışan insanların sadaka evlerine atılacağını tahmin etmesi biraz komikti. Bu, o zamanlar yaşayan koruyucu tarifenin en cesur savunucusuna! Ancak, demir işçilerinin erken yoksullaşma olasılığı onu şaşırtmadı. Şöyle dedi:

Muhalefetin yakın zamandaki bir konuşmacısı, eğer Başkan olursam Lehigh Vadisi'ndeki tüm fırın yangınlarının hemen söndürüleceğini söyledi. Bu inanılmaz görünüyor. Herkes benim bir korumacı olduğumu biliyor; ancak Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nden tarifeyi değiştiren veya değiştiren hiçbir yasa tasarısını adil bir şekilde veto etmeyeceğim kesinlikle doğru. Ben bencil
halklar tarafından hükümete inanmıyorum, ama
tek adam gücüyle hükümete de pek inanmıyorum. Vetolarla hükümete inanmıyorum. Başkanın veto yetkisi, Kongre üyesi olsaydı oy vermeyi reddedeceği her yasa tasarısını reddetmesini sağlamak için değil, sadece yolsuzluk veya pervasızlığın soruşturma testinden geçemeyecek bir yasa tasarısını Kongre'den geçirdiği bazı büyük acil durumlarda kullanılmak üzere verilmiştir. Size söylüyorum arkadaşlar, Kongre tarafından yasa çıkarılmasına inanıyorum, Başkanlar tarafından değil ve ben de Kongre'de adil bir çoğunluğa sahip olan bir yasa tasarısını onaylayıp imzalamalıyım, ancak
benim yargıma göre kamu politikasıyla -en akıllıca politikayla- uyumlu değildi.

Greeley'nin seçim turu onu halkın gözünde yükseltmiş olsa da, ona herhangi bir oy kazandırıp kazandırmadığı şüphelidir. Artık çok geçti. İnsanların
kafaları karışmıştı ve hiçbir şey onları değiştiremezdi, Credit-Mobilier skandalı bile. General Grant bu skandalla ilgilenmedi, ancak Cumhuriyetçi Parti'nin en önemli destekçilerinden birkaçı, Başkan Yardımcısı Colfax'tan başlayarak, Union Pacific Demiryolu için Kongre'deki oylarını etkilemek amacıyla rüşvet almaktan suçlu bulundu. Bu suçlama Eylül'e kadar kamuoyuna açıklanmadı ve sonra da kazara oldu. Suçlanan kişilerin çoğu reddetti ve Kongre'nin bir sonraki oturumuna kadar (seçimden bir ay sonra) hiçbir soruşturma yapılamayacağı için, kimse kanıtlanmamış bir suçlamaya inanmak zorunda değildi. Grant'in destekçilerinin genel cevabı, suçlama doğru olsa bile oylarını ondan esirgemeyecekleriydi. Bunu söyledikleri için suçlanamazlardı. Suçlanan kişiler gerçekten suçluysa, zamanı gelince cezalandırılırlardı veya en azından ifşa edilirlerdi ve ifşanın kendisi bir ceza olurdu. Burada Credit-Mobilier skandalının ayrıntılarına girmeye gerek yok. Temsilciler Meclisi'nin yetenekli ve tarafsız bir komitesi tarafından araştırıldı ve tüm suçlular Kongre'nin yasal olarak verebileceği cezalarla cezalandırıldı.

Üç Ekim eyaletinden Pensilvanya ve Ohio büyük Cumhuriyetçi çoğunluk ve Indiana ise Hendricks'e (Demokrat) valilik için küçük bir çoğunluk verdi. Bu, Kasım ayındaki genel sonuç için belirleyici oldu. Greeley ve Brown ezici bir şekilde yenildi. Onlara çoğunluk veren tek eyaletler Georgia, Kentucky, Maryland, Missouri, Tennessee ve Teksas oldu ve toplamda 66 seçim oyu aldılar. Diğerleri Grant ve Wilson'a toplam 272 seçim oyu verdi. Greeley'nin Schurz'a yazdığı mektupta 50.000 oy talep ettiği New York eyaleti ona karşı 53.000 oy verdi.

Ben her zaman Cincinnati'de aday gösterilmiş olsaydı Adams veya Trumbull'un seçilebileceği fikrini savundum. Ayrıca Adams'ın ikisinin arasında daha güçlü olduğunu düşünüyorum, çünkü on iki yıllık savaş ve Yeniden Yapılanma sırasında kişisel bir kötü niyetle karşılaşmamıştı ve Liberal hareketi teşvik eden Demokrat liderlerin zihinleri onu hevesle bekliyordu. O bölgede hiçbir kaçma hareketi olmayacaktı. Almanlar da Adams'a hevesliydi ve Trumbull'u isteyerek destekleyecek olsalar da, ona karşı belki biraz daha az samimiyet olurdu. İkisinin de kişisel "çekim gücü" yoktu, ancak her ikisi de Grant kadar veya halkın o zamanlar arzuladığı kadar bu özelliğe sahipti. O zamanlar seçmenler sempatik erdemlerin peşinde değildi. Özgürlük tapınağından küçük iplerden oluşan bir kırbaçla geçip rüşvetçileri ve sarrafları kovacak soğukkanlı, usta bir adama duyulan bir özlem vardı. Adams bu rol için nitelikliydi. Ayrıca Cumhuriyetçi liderlerin muhalif bir aday olarak en büyük korkularını yaşadığı adamdı.

Kampanya ve sonucu zavallı Greeley'i öldürdü. Seçim 5 Kasım'da gerçekleşti. 10'unda Carl Schurz'a "sonsuza dek özel" olarak işaretlenmiş iki satırlık bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

Kendim, minnettarım, Horace Greeley, ne kadar büyük bir duygu ızdırabıyla katıldığımı söyleyebilseydim keşke.

Daha sonra yatağına gitti ve arkadaşları endişelendi. _Tribune_'de sık sık yayınlanan bültenler, gazetenin söylediğine göre hayatının önceki dönemlerinde az çok bundan muzdarip olan
bir uykusuzluk kurbanı olduğunu gösteriyordu. 29'unda öldü. Karısı bir ay önce, 30 Ekim'de ölmüştü. Tarih, onun kırık bir kalpten öldüğünü söylüyor.[129]

Greeley'nin erken bir dönemden itibaren kamu görevi için istekli olduğu, Seward, Weed ve Greeley firmasından küçük ortak olarak çekildiğini bildiren ünlü mektubuyla gösterildi. Cincinnati adaylığı
ona geldiğinde, en büyük hayalleri gerçekleşmek üzereymiş gibi görünüyordu. Şimdi tüm bu hayaller yok olmuştu, asil özlemlere sahip bir siyasi parti
onun üzerinde gizli bir kaya gibi çökmüştü, öz saygısı
yok edici bir darbe almıştı ve hayatının emeği olan sevgili _Tribune_'ü
parasal olarak mahvolmuş olmalıydı. Hataları ne olursa olsun, bu dünyada cezasını çekmişti. Sadece
altmış iki yaşındaydı, sağlam bir bünyesi ve iyi alışkanlıkları vardı ve
hiç içki veya tütün kullanmamıştı. Hırsını bir kenara bırakıp, hak ettiği itibar ve nüfuzla yetinseydi, muhtemelen yirmi yıl daha yaşamalıydı ve yaşardı. Zamanının ve ülkesinin en etkili editörüydü, ancak bir siyasi
yazar olarak E. L. Godkin ondan üstündü ve aslında Godkin, _Nation_'ın sütunlarında, devrilmesine diğer yazarlardan, belki de diğer kişilerden daha fazla katkıda bulunmuştur.

* * * * *

Louisiana eyalet seçimleri 1872'de vali ve meclis için tartışmalı bir geri dönüşle sonuçlandı. Bir geri dönüş
grubu muhafazakar aday John McEnery için çoğunluk gösterdi. Başka bir
grubu Cumhuriyetçi William P. Kellogg için çoğunluk gösterdi. Görevdeki vali Warmoth geri dönüş
grubunu kontrol ediyordu ve McEnery'yi destekliyordu. Lynch'in başkanlığındaki eski bir geri dönüş
grubu meclisin bir kararıyla feshedilmişti. Kellogg'un destekçileri bu feshedilmiş kurula itiraz etti. Lynch Kurulu, önlerinde herhangi bir gerçek geri dönüş olmadan Kellogg'un seçildiğini ilan etti. Daha sonra, emrinde küçük bir askeri güç bulunan New Orleans'taki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nden Yargıç Durell'den, Eyalet Meclisi'ni ele geçirmesi için Amerika Birleşik Devletleri Mareşali Packard'a bir emir çıkardılar. Bu yapıldı ve yasa Başkan Grant tarafından onaylandı. New Orleans'ın daha iyi sınıf vatandaşlarının ona yaptığı itiraz
reddedildi. Kongre'de bu gasptan kaynaklanan heyecan, Cumhuriyetçiler arasında bile yoğundu. Senato'nun Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne bir soruşturma yapması emredildi ve bunu yaptı ve 20 Şubat'ta Senatör Carpenter aracılığıyla Yargıç Durell'in eyleminin yasadışı olduğunu ve bu eylem doğrultusunda atılan tüm adımların geçersiz olduğunu bildirdi. Yeni bir seçim önerdi ve bunun için bir yasa tasarısı bildirdi; ancak azınlık raporu hazırlayan Senatör Morton, bunun oylamaya sunulmasını engelledi. Komitenin bir üyesi olan Trumbull, Carpenter'ınkinden daha sert bir rapor hazırladı ve 15 Şubat'ta yaptığı bir konuşmayla kendi görüşünü destekledi. Burada [şöyle dedi] 3 Aralık günü Washington şehrinden gönderilen bir emir var, Yargıç Durell'in Eyalet Meclisini ele geçirme ve bir yasama organı düzenleme emrini vermesinden önceydi ve bu organizasyonda Lynch Kurulu olarak bilinen, komitenin Wisconsin'den Senatör tarafından hazırlanan raporunda, yasama organının bir
eylemiyle
feshedildiği ve önünde tek bir resmi
geri bildirimin bulunmadığı bir kurul tarafından üye olarak geri gönderilen kişiler dışında kimsenin yer almaması talimatını veriyordu. Hiçbir geri bildirim olmadan geri bildirimleri incelemeyi üstlendi. Sahte yeminli ifadeler, söylentiler, gazete raporları ve sözlü
ifadeler üzerine, geri bildirim kurulu olarak yasal bir varlığı olmayan dört kişiden oluşan Lynch Geri Bildirim Kurulu bir araya geldi ve önlerinde tek bir resmi geri bildirim veya başka meşru kanıt olmadan Louisiana Yasama Meclisi'ni kimin oluşturması gerektiğini söylemeyi üstlendi.[130]

Bu, Trumbull'un Senato'daki son konuşmasıydı ve en iyilerinden biriydi,
ancak Grant'te diğer etkiler baskın çıktı.[131]

Böylece Kellogg ve mürettebatı Louisiana'nın efendileri oldular ve dört
yıl sonra Hayes-Tilden başkanlık yarışında belirleyici faktör oldular.

DİPNOTLAR:

[128] Bu gerçek bana General Dodge tarafından yazılı olarak iletildi.

[129] John Bigelow'un Günlüğü, Kasım tarihli 28, 1872, şu girişi içerir:

"Greeley şu anda bir tımarhanede ve sabah olmadan muhtemelen
ölecek--Swinton bugün bana bunu söyledi; ve bugün gördüğüm Reid bu endişeleri doğruluyor." _Retrospections of an Active Life_, v, 91.

[130] _Cong. Globe_, 1873, s. 1744.

[131] Rhodes, bu durumda Grant'in üzerinde hakim olan etkinin Morton'un etkisi olduğunu düşünüyor. (_History of the United States_, VII,
111.)

BÖLÜM XXVII

SONRAKİ YILLAR

Liberal Cumhuriyetçilerin yenilgisi Trumbull'un resmi
kariyerini sonlandırdı. Senato dönemi 3 Mart 1873'te sona erdi.
Düzenli Cumhuriyetçiler Illinois yasama meclisini ele geçirdi ve Richard J.
Oglesby onun yerine Senatör seçildi. Artık altmış yaşındaydı
ve senato hizmetinin büyük bölümünde ikamet ettiği Chicago şehrinde mesleğini icra etmeye devam etti.
Başlangıçta hukuk firması Trumbull, Church &
Trumbull'du, ikinci üye Bay Firman Church ve üçüncü üye Bay Perry Trumbull'du, eski Senatörün oğlu. Bay William J. Bryan kısa süre sonra ofiste öğrenci oldu.
Trumbull hukuk firmasında çeşitli değişiklikler oldu. Bay Church Kaliforniya'ya taşındı ve onun yerini Bay Henry S. Robbins aldı ve firma Trumbull,
Robbins, Willetts & Trumbull oldu. Bay Hempstead Washburne, Onurlu'nun oğlu. Elihu
B. Washburne, daha sonra firmanın bir üyesi oldu. Trumbull'un itibarı, yetenekleri ve deneyimi, ona mesleğinin ön saflarında bir yer verdi ve bunu uzun yaşamının sonuna kadar korudu. Barodaki kariyerinin ayrıntılarını, kamusal sorulara değinmedikleri sürece takip etmeye çalışmayacağım. Bu türden ilk olay, 1876'daki Hayes-Tilden tartışmalı seçimiydi.

İkinci Grant Yönetimi, Güney'deki askeri yönetim, kargaşa ve kan dökülmesi ve Kuzey'deki kamu hizmetindeki yolsuzluk açısından birincisinden daha acınasıydı. Bu kötülükler o kadar belirgin ve tahammül edilemez hale geldi ki, Cumhuriyetçi parti 1874'teki kongre seçimlerinde feci bir yenilgiye uğradı ve 1876'daki başkanlık seçimlerinde halk oylarının çoğunluğunu elde edemedi. Bu yarıştaki karşıt adaylar Hayes (Cumhuriyetçi) ve Tilden (Demokrat) idi. Bir seçim için 185 seçim oyu gerekiyordu. Tartışmasız sonuçlar Tilden'a 184 ve Hayes'e 166 verdi. Florida, Louisiana ve Güney Carolina'dakiler tartışmalıydı. Hayes'in bir sonraki Başkan olabilmesi için hepsine sahip olması gerekiyordu. Bu eyaletlerin hepsi askeri kontrol altındaydı ve oyları sayma yetkisine sahip olan geri dönüş kurulları ve sonucu Kongre'ye onaylama yetkisine sahip olan valiler Cumhuriyetçilerdi. Bu durum öğrenildiğinde ülkedeki heyecan aşırıydı. Güney geri dönüş kurullarının karakterine hiç güven duyulmuyordu. Louisiana'nınki üç düzenbaz ve bir aptaldan oluşuyordu[132] ve eyaletin valisi, önceki bölümde açıklanan gasp eylemleriyle görevi ele geçiren W. P. Kellogg'du. Birbiriyle çatışan iddialar arasında karar vermek için saygın bir mahkeme kurulmazsa ülkenin yeni bir iç savaşa sürüklenebileceği hemen görüldü. Yapılacak ilk şey, tartışmalı eyaletlerde kullanılan oyların adil bir şekilde sayılmasını sağlamaya çalışmaktı. Bu amaçla, ilgili siyasi partilerin başkanları tarafından, yarışmanın yapıldığı yere gidip oy toplayanların attığı tüm adımları izlemek üzere belirli sayıda "ziyaretçi devlet adamı" seçildi. Başkan Grant, Cumhuriyetçi partiden olanları atadı ve Ulusal Demokrat Komitesi başkanı Abram S. Hewitt diğerlerini atadı. Trumbull, seçimde Tilden'a oy vermişti ve Hewitt tarafından Louisiana'nın on ziyaret eden devlet adamından biri olarak seçildi. Ohio'dan Senatör Sherman, Cumhuriyetçi ziyaretçilerden biriydi. Kongre, 29 Ocak 1877'de, tartışmalı seçimlerle ilgili tüm kanıtları toplamak ve on beş üyenin çoğunluk oyu ile karar vermek üzere beş Senatör, beş Temsilci ve beş Yüksek Mahkeme yargıcından oluşan bir Seçim Komisyonu oluşturmak için bir yasa çıkardı. Yüksek Mahkeme'nin beş yargıcından dördü Kongre yasasında adlandırıldı. Bunlar Cumhuriyetçiler Miller ve Swayne ile Demokratlar Clifford ve Field'dı ve yasa, bu dördünün beşinciyi seçmesini öngörüyordu. Genel beklenti, Greeley'i aday gösteren Cincinnati Kongresi'nde aday olduğu için, genellikle Bağımsız olarak sınıflandırılan David Davis'in beşinci üye olarak seçilmesiydi. Ancak, Seçim Komisyonu Tasarısı'nın kabul edildiği gün, Davis, Illinois yasama organı tarafından, süresi dolan Logan'ın yerine Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi. Davis senatörlüğü kabul etti ve beşinci yargıç olarak görev yapmayı reddetti. Bunun üzerine Bradley onun yerine seçildi.

Trumbull, Louisiana davasını savunmak üzere Tilden tarafındaki avukatlardan biri olarak seçildi. 14 Şubat'ta Komisyon'un önüne çıktı ve Louisiana'daki oylama bölgelerindeki seçim komisyon üyeleri tarafından onaylanan oyların, bunları almak üzere yasal olarak atanan görevliler olan kayıt denetçilerine, Tilden seçmenleri için altı ila dokuz bin arasında değişen bir çoğunluk gösterdiğini göstermeyi teklif etti; seçim kurulunun herhangi bir sandıktan, oylama yerinden veya mahalleden herhangi bir açıklama almadığı ve önlerinde, kanunen gerekli olan herhangi bir isyan, kargaşa, şiddet eylemi, korkutma, silahlı karışıklık, rüşvet veya yolsuzluk etkisine dair herhangi bir açıklama bulunmadığı; kayıt denetçilerinin, bu tür şiddet veya korkutma açıklamaları olmadan, seçim sonuçlarına W. P. Kellogg'a karşı 2267 oy çoğunluğu sağlayan oyları dahil etmeyi veya bunlardan bahsetmeyi ihmal ettikleri; 7 Kasım 1876'da verilen oyların hiçbir zaman derlenmediği veya sayılmadığı; oyların, kanunen hazır bulunması gereken diğer eyalet görevlilerinin veya bunlardan herhangi birinin huzurunda vali tarafından hiçbir zaman açılmadığı; Louisiana yasasının, seçim kurulunda her iki siyasi partinin de temsil edilmesini gerektirdiğini, ancak dört üyenin tamamının Cumhuriyetçi olduğunu ve kurulda bir boş yer olmasına rağmen, herhangi birini seçerek doldurmayı reddettiklerini; seçim kurulunun katip ve yardımcı olarak dört kişiyi işe aldığını, isimlerinin verildiğini, hepsinin o sırada suçtan yargılandığını, seçimleri derleme ve inceleme görevinin kendilerine verildiğini ve sadece Cumhuriyetçilerin orada bulunacağını; seçim kurulunun tüm kararlarının gizli oturumda alındığını söyledi.

Sizi Louisiana'daki bu Hükümet konusunda [dedi Trumbull] alıkoymak için değil, sadece bunun bir cumhuriyetçi hükümet olmadığını söyleyeceğim, çünkü bu Komisyonun resmi olarak bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyorum, Louisiana eyaletindeki sözde subaylar yalnızca askeri güçle destekleniyor. Askeri destek olmasa bir saat bile geçinemezlerdi. Destek için askeri güce dayanan hükümet cumhuriyetçi midir? Cumhuriyetçi bir hükümet, halkın, halk için ve halk tarafından yönetilen bir hükümettir:
ancak Louisiana'daki hükümet son dört yıldır askeri bir despotluktan başka bir şey değildi ve halk askeri güç tarafından
bastırılmadığı sürece bir gün bile ayakta kalamazdı.

Konuşması yaklaşık iki saat sürdü ve onu aynı tarafta Carpenter
ve Campbell izledi. Hayes tarafındaki önde gelen argüman Bay E. W. New York'lu Stoughton, ne Komisyonun ne de Kongrenin Louisiana eyaletinin valisi tarafından onaylanan resmi beyanların arkasına geçemeyeceğini ve Kellogg'un Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından vali olarak tanınmasının, kendisinin bu kapasitede hareket etme yetkisine sahip kişi olduğunun kesin kanıtı olduğunu ileri sürdü.

Sekiz-yedi oyla Komisyon, Stoughton'ın iddiası lehine karar verdi ve aynı kural diğer tüm tartışmalı beyanlara uygulandı ve bu kararla başkanlık görevi Rutherford B. Hayes'e verildi.

O zamanki koşullar altında ve o zamanlar Louisiana'da görev yapan kişiler göz önüne alındığında, ikincisinin Hayes için çoğunluk sağlamak için gerekirse sınırsız sayıda Tilden oyunu atma yetkisine sahip olduğu açıktır. Tilden'ın destekçilerinin sınırsız sayıda zenciyi sindirme yetkisine sahip olduğu açık değildir; İkincilerin sayısı eyaletteki beyazların sayısından biraz daha azdı ve 
bazı zencilerin muhafazakar partiye katıldığı biliniyordu.
Dahası, Kellogg hükümeti, o zamanlar Güney'e uygulanan standartlara göre ölçüldüğünde bile utanç verici bir şekilde yasadışıydı. Bu nedenle, Tilden'ın Louisiana'nın seçim oylarına
haklı olarak hak kazandığını varsaymak adildir. Hayes'e oy vermiş olsam da benim inancım bu yönde.

Ancak, Seçim Komisyonu'nun kararının yanlış olduğu sonucu çıkmaz. Bu organ, eylemlerinin hem uzak hem de yakın sonuçlarını dikkate almak zorundaydı. Bundan sonra benzer anlaşmazlıklarda, eğer böyle bir şey ortaya çıkarsa, izlenecek bir emsal oluşturmakla meşguldü. Kongre veya yetkisiyle hareket eden herhangi bir komisyon, gelecekteki başkanlık seçimlerinde tüm eyaletler için bir geri dönüş kurulunun işlevlerini üstlenirse, soruşturmalarına veya aynı şey devam ederken ülkeyi harekete geçiren tutkulara ne sınır konulabilirdi? Kısacası, Seçim Komisyonu insanla insan arasında adalet sağlamak için değil, Cumhuriyeti kurtarmak için oturuyordu. Takdir yetkisini kullanırken bir hata yapmış olsa bile, hata affedilebilirdi.

* * * * *

3 Kasım 1877'de, bu anı kitabının konusu olan kişi, Connecticut, Saybrook Point'ten Bayan Mary Ingraham ile evlendi. Bayanın annesi, kuzeniydi. Bu birliktelikten iki kız çocuğu oldu ve ikisi de bebekken öldü.

* * * * *

1880'de, Garfield ve Hancock'un bir sonraki başkanlık kampanyası başladığında, Illinois Demokratları, Trumbull'u kendi isteği veya arzusu olmadan eyaletin valisi olarak aday gösterdi. Artık altmış yedi yaşındaydı ve beden ve zihin yetenekleri bozulmamıştı. Adaylığı kabul ederken, yaklaşık kırk yıllık bir süreye yayılan siyasi hayatı hakkında kısa bir açıklama yaptı. Hatalar yaptığını kabul etti, ancak resmi görevinde hiçbir zaman ülkesinin iyiliği için olduğuna inanmadığı bir oy kullanmadığını veya bir eylemde bulunmadığını söyledi. Güçlü bir kampanya yürüttü, ancak gazetelerde kalan izleri
şimdi hatırlanması gereken hiçbir şey içermiyor. Eyaletteki Cumhuriyetçi çoğunluk otuz ila kırk bin arasındaydı. Cumhuriyetçiler Shelby M. Cullom'u Vali olarak aday gösterdi ve o da seçildi.

* * * * *

Dünya Kolombiya Fuarı 1893 yılında Chicago'da gerçekleşti.
Ziyaretlerimden birinde Bay ve Bayan Trumbull ile Lake Avenue'daki evlerinde yemek yeme zevkine eriştim. Diğer tek konuk daha önce tanışmadığım
William J. Bryan'dı. O zamanlar
siyasetteki önde gelen konu, on altıya bir oranında gümüşün serbest basımıydı. Bay Bryan, hevesli bir serbest gümüş adamıydı ve bu doktrinin erken zaferine
kesinlikle inanıyordu. Trumbull da aynı inanca meyilliydi, ancak başarısına daha az güveniyordu. Bu soru hakkında canlı ama dostça bir tartışma yaptık. Başkan Cleveland, o zamanlar yürürlükte olan ve serbest para basma yasası olmayan Gümüş Satın Alma Yasası'nı yürürlükten kaldırmak için Kongre'de özel bir oturum düzenlemişti. Masa arkadaşlarıma, satın alma yasasının yürürlükten kaldırılacağını ve
ne o zaman ne de daha sonra bunun yerine serbest para basma yasasının çıkarılmayacağını tahmin etmeye cesaret ettim. Hiçbirimiz, o tarihten üç yıl sonra Bay Bryan'ın, bu konuda Demokrat Parti'nin Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterileceğini hayal etmemiştik. Trumbull'un bu toplantıdaki cana yakınlığı ve samimiyeti, konukları için bir keyifti. Yaklaşık kırk yıllık bir süreyi kapsayan sohbetimiz, iki keyifli saati doldurdu. O zamanlar seksen yaşındaydı, ancak zihin ve beden sağlığında onda herhangi bir değişiklik fark etmedim. Bir daha görüşmeyeceğimizi bilmeden ayrıldık.

[İllüstrasyon: _AET. 80_]

Trumbull'un kamusal sahnedeki bir sonraki görünümü, hala Sosyalist Parti'nin sürekli başkan adayı olarak aramızda olan Eugene V. Debs davasıydı. 1894'te Amerikan Demiryolu Birliği olarak bilinen bir demiryolu çalışanı örgütünün başkanıydı. Mayıs ayında Pullman Palace Vagon Şirketi ile çalışanları arasında ücret oranıyla ilgili bir anlaşmazlık çıktı ve bu da grevle sonuçlandı. Debs ve Demiryolu Birliği'ndeki meslektaşları, Pullman Şirketini çalışanlarının taleplerine uymaya zorlamak amacıyla, demiryolu şirketlerine Pullman vagonlarını çekmeyi bırakmaları ve eğer bunu yapmazlarsa tren görevlilerinin, makasçıların ve demiryollarında çalışan diğerlerinin de greve gitmesi emrini verdi. Bu emrin bir sonucu olarak yirmi iki demiryolu "işe kapatıldı." Tüm yolcu trenleri kısmen Pullman vagonlarından oluşuyordu ve durduruldu. Chicago sokaklarında isyanlar çıktı. Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi Yargıcı Woods tarafından Debs'e karşı bir ihtiyati tedbir kararı çıkarıldı. Illinois Valisi Altgelt, şehirde düzeni sağlamakla görevlendirildi, ancak bunu yapmadan önce Başkan Cleveland, Chicago sokaklarında şiddet nedeniyle postaların hareketinin engellendiği konusunda resmi olarak bilgilendirildikten sonra, ablukayı kırmak için şehre küçük bir birlik gönderdi. Bunu gecikmeden ve kan dökmeden başardılar. Bu arada Debs ve ortakları mahkemenin ihtiyati tedbirini ihlal ettikleri için tutuklandılar. Debs, Bay Clarence Darrow'u avukatı olarak işe aldı ve Darrow, _habeas corpus_ emri için başvuruda bulundu, ancak bu reddedildi. Darrow, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne başvurdu ve Lyman Trumbull ile S. S. Gregory'yi yardımcı avukat olarak görevlendirdi. Temyiz, Trumbull tarafından Washington Şehri'ndeki Ekim Döneminde savunuldu. Trumbull gönüllü olarak hizmet verdi ve sadece seyahat masraflarını kabul ederek bir ücret talep etmeyi reddetti. Mahkeme, _habeas corpus_ emri için yapılan dilekçeyi reddetti ve bölge mahkemesinin yargı yetkisini onayladı.

Hem Başkan Cleveland hem de mahkeme, Debs'in bu kararında kamuoyu tarafından desteklendi. 6 Ekim'de, son heyecan verici olayları ele almak için Chicago'daki Central Music Hall'da büyük bir toplantı düzenlendi. Trumbull ve Henry D. Lloyd tarafından ele alındı. Trumbull'un konuşması gazetelerde ve broşür biçiminde bir Popülist kampanya belgesi olarak yayınlandı. Popülist bakış açısından son derece etkiliydi ve genel olarak günümüzün sözde İlerici platformundan daha radikal değildi. "Yargısal gasp" konusuyla ilgili kesin görüşler ifade ederken (Debs davasına değinmeden) dinleyicilerini Kongre'nin eylemiyle bir çözüm aramaya çağırdı. "Umarım," dedi, "Kongre toplandığında, federal yargıçların demiryollarının kontrolünü ele geçirmeleri, genel ihtiyati tedbirler çıkarmaları ve insanların varsayılan yetkilerine saygısızlık etmeleri nedeniyle cezalandırılmaları üzerinde bir kontrol
sağlayacaktır. Kongre bunu yapmazsa, halkın bundan sonra temsilcilerin seçilmesini sağlayacağına güveniyorum. "Hakimlerin, popüler olmayan kararlara bir çare olarak geri çağrılması henüz keşfedilmemişti.

Bu toplantıda bulunan kişilerin tanıklığı,
Trumbull'un konuşmacı olarak yetkilerinde bir azalma göstermediği ve
dinleyicilerin "coşkuyla çılgına döndüğü" yönündedir.

Aralık ayında, Chicago'daki Halk Partisi'nin on lideri, Trumbull'dan, 28'inde St. Louis'de toplanacak partilerinin ulusal konferansında değerlendirilmek üzere kendileri tarafından sunulacak bir ilkeler bildirgesi hazırlamasını istedi. Bu bildiri, toplantıdan birkaç gün önce kendi el yazısıyla hazırlanıp kendilerine iletildi ve 27 Aralık tarihli _Chicago Times_ gazetesinde şu sözlerle yayınlandı:

1. Kararlaştırıldı ki, İnsan kardeşliği ve hak eşitliği, gerçek demokrasinin temel ilkeleridir.

2. Kararlaştırıldı ki, Geçmişteki tüm siyasi farklılıkları unutarak,
ortak amaçta birleşiyoruz Hükümeti tekelcilerin ve yoğunlaştırılmış servetin kontrolünden kurtarmak, ayrıcalıklarını kısıtlayarak devam ettirme yetkilerini sınırlamak, özgür konuşma, özgür basın, özgür çalışma ve jüri tarafından yargılanma haklarını güvence altına almak - bunların her ikisinin de keyfi, anayasaya aykırı ve özgür bir halk tarafından hoş görülmemesi gereken tüm kurallar, düzenlemeler ve yargısal hükümler.

3. Başkan Lincoln'ün açılış konuşmasında dahil ettiği 1860 Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi tarafından kabul edilen kararı onaylıyoruz: "Eyaletlerin haklarının ve özellikle her eyaletin kendi iç kurumlarını münhasıran kendi yargısına göre düzenleme ve kontrol etme hakkının ihlal edilmeden korunması, siyasi yapımızın dayanıklılığının dayandığı güç dengesi için elzemdir ve herhangi bir eyaletin veya bölgenin silahlı kuvvetler tarafından kanunsuzca işgal edilmesini, hangi bahaneyle olursa olsun, en ağır suçlardan biri olarak kınıyoruz." 4. Kararlaştırıldı ki, Kongre'ye Anayasa tarafından verilen, Birlik yasalarını uygulamak, ayaklanmaları bastırmak, istilaları püskürtmek için milisleri çağırma yetkisi, Hükümet'in çalışanlarını ezmekte olan tekellere yardım etmek için daimi bir ordu kullanmasını haklı çıkarmaz. Özgür insanlar kılıçlarını çektiklerinde, bu, despotizm için değil, özgürlük için, yoksulları ezmekte olan ayrıcalıklı tekelleri desteklemek için olmalıdır.

5. Kararlaştırıldı ki, Ülkenin zenginliğinin hızla emilmesini ve birkaç kişinin elinde kalmasını engellemek için, miras veya miras yoluyla edinilebilecek mülk miktarını sınırlayan yasaların çıkarılmasını talep ediyoruz.

6. Hükümetin barış zamanlarında, en azından kısmen Hazine'den çekilen altınla ödenmek üzere faiz getiren tahviller çıkarmasını kınıyoruz; bu da Hükümetin kendi parası üzerinden faiz ödemesine neden oluyor.

7. Kongre'nin, para basma, değerini ve yabancı paranın değerini, gümüşün altına 16'ya 1 oranında serbestçe basılması için yasalar çıkararak düzenleme konusundaki anayasal görevini yerine getirmesini talep ediyoruz.

8. Kamu çıkarını etkileyen tekellerin, halkın çıkarına Hükümet tarafından sahiplenilmesi ve işletilmesi; bunların tüm çalışanlarının kamu hizmeti kurallarına tabi olması ve hiç kimsenin siyaset
nedeniyle işe alınmaması veya görevden alınmaması.

9. Pankartımıza "Tekeller ve milyoner kontrolü kahrolsun! İnsan ve kitlelerin hakları kahrolsun!" yazıyoruz. Ve bu bayrak altında sandık başına ve zafere yürüyoruz.

Bu kararlar St. Louis toplantısına Henry D.
Lloyd ve F. J. Schulte tarafından iletildi ve konferans tarafından hiçbir değişiklik yapılmadan kabul edildi.

DİPNOTLAR:

[132] Rhodes, _History of the United States_, VII, 231. BÖLÜM XXVIII

SONUÇ

22 Mart 1896'da Trumbull, Washington Şehri'ndeki Yüksek Mahkeme'de bir savunma yaptı. 11 Nisan'da, bilinmeyen bir rahatsızlıktan rahatsız olmasına rağmen, eski ve sadık arkadaşı Gustave Koerner'in cenazesine katılmak ve kalıntıların üzerinde kısa bir konuşma yapmak için Belleville'e gitti. Bu yolculuk, doktorunun tavsiyesine aykırı olarak yapıldı.

Sözlerinin sonunda Belleville'deki otelinde hastalandı. Doktorlar, hemen gitmesi halinde eve gidebileceği sonucuna vardılar. Oyalanmamaya karar verdi ve 13 Nisan sabahı eve ulaştı.
Burada, cerrahi bir operasyona karar verilen başka bir doktor konsültasyonu gerçekleşti. Bu, onların yargısına göre, hemen ölüme neden olmadan çıkarılamayan bir iç tümörün keşfedilmesine yol açtı. 5 Haziran'a kadar orada kaldı. Ölümünden önce
iş hayatında sakin ve dikkatli bir ayarlama yaptı ve
çocuklarına ve torunlarına
yıllardır sakladığı hatıraları verdi. Seksen iki yıl, yedi ay ve on iki günlükken vefat etti. Cenazesi büyük bir katılımla
4008 Lake Avenue adresindeki evinden kaldırıldı ve kalıntıları
Oakwoods Mezarlığı'na
gömüldü.

Chicago Barosu, hayatı ve hizmetleri hakkında bir anma
hazırlığı hazırlamak için bir toplantı yaptı. Bu vesileyle, eski temyiz mahkemesi yargıcı Sayın Thomas A.
Moran şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki kariyerinin sonunda, Yargıç
Trumbull Chicago Barosu'nun bir üyesi oldu. Bundan sonra,
sürekli olarak ve ölümüne kadar mesleğini aktif ve zahmetli bir şekilde
uygulamaya devam etti. Ülkenin meclislerinde sahip olduğu büyük yer, ulusal mevzuat üzerinde uyguladığı etki ve ülkenin hukukçuları ve devlet adamları tarafından sahip olduğu itibar, ona yüce bir tavır kazandırıyordu; ancak, baroda onunla tanışma ayrıcalığına sahip olan hepimizin çok iyi bildiği gibi, tavrı ciddi olsa da, aynı zamanda mütevazıydı ve tavrı, temas kurduğu herkese karşı en minnettar
olan bir nezaketle belirginleşmişti. Davasını sunarken gösterdiği samimiyet ve dürüstlük, hukuki bir mücadeleye girdiği herhangi bir mahkemeye karşı gösterdiği saygılı tavır, onu baromuzun avukatlarının taklit edebileceği bir model haline getirmişti. Bu eyaletin en yüksek mahkemesinin yargıcı olmaktan çıktıktan sonra kırk dört yıl sonra avukatlık yapıyordu.... Bu ülkenin en büyük ihtiyarıydı. Vatandaşlarıyla olan ilişkilerinde sessiz, samimi, açık sözlü, dürüst bir Amerikan beyefendisiydi. Lyman
Trumbull ülkenin en büyük adamlarından biriydi.

Ayrıca Senatör John M. Palmer, eski Senatör
James R. Doolittle ve Yargıç Henry W. Blodgett tarafından övgü dolu sözler söylendi. Bay Doolittle,
Ayrılma başladığında orada bulunan
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun altmış altı üyesinden sadece dördünün o zamanlar hayatta olduğunu söyledi. Bunlar Iowa'dan Harlan,
Minnesota'dan Rice, Kuzey Carolina'dan Clingman ve kendisiydi
(Doolittle).

Trumbull'un gücü, hukuka iyi oturmuş bir siyasi tartışmacı olmasıydı. Burada hem eşitlerine hitap eden bir Senatör olarak hem de seçim kampanyalarında bir hatip olarak en ön sırada duruyordu. Karşı karşıya kalması gereken
soruları tartışmaya her zaman hazırdı. Mantıklı bir
zihne ve hızlı düşünme ve fikirlerini ifade etmek için doğru kelimeleri seçme yeteneğine sahipti. Hiçbir zaman süs veya gösteri için kelimeleri boşa harcamazdı.
Senato'ya veya halka hitap ederken asla dengesini kaybetmezdi.
Mükemmel bir özdenetime sahipti. Hiçbir zaman başka bir tartışmacıya hayranlık duymazdı veya soru veya meydan okumaya hemen cevap vermekten çekinmezdi.
Münazara sırasında asla onurunu kaybetmezdi. Bir keresinde Sumner'ı bir sahtekâr olarak adlandırmaya yaklaştı, Sumner onu insan özgürlüğünün ilkelerine aykırı olarak tanımlamıştı; ancak Senato kurallarını ihlal etmekten kaçınmak için kendini zamanında frenledi. Ve daha sonra Sumner, daha itaatkar meslektaşları tarafından Dış İlişkiler Komitesi başkanlığından alındığında onu savunmaya geldi. Bu vesileyle Sumner iki elini uzatarak öne çıktı ve gözlerinde yaşlarla cömertliği için ona teşekkür etti. Nadir görülen adli yetenekleri, davasının adaletine olan güveni ve yüzünde parlayan ve onu baştan aşağı saran temiz bir vicdanı olmadan işe yaramazdı. Hitabet yeteneği olmasa da dinleyicilerinin dikkatini hemen çekti ve dinleyicilerini kamu yararına odaklandığına ikna etmekte asla başarısız olmadı. 1871-72'de Cumhuriyetçi partiden ayrılması onun için zordu, ancak o zamanlar ulusal yönetimin içine
dolmuş olan çürümüşlüğü açığa çıkarmayı ülkeye karşı bir görevi olarak görüyordu. New York'taki gümrük dolandırıcılıklarının soruşturmasını başlattığında aklında General Grant yoktu. Ona doğrudan veya dolaylı olarak değil, seçiminden önce
gelişmiş olan sisteme yönelikti. Grant'in zihinsel yapısı öyleydi ki, federal görevlilerle ilgili herhangi bir kusur bulmayı, Hükümetin başı olarak kendisine bir suçlama olarak görüyordu ve buna karşı kendini hazırlıyordu; ve bu alışkanlık, başkanlığının sekiz yılı boyunca onda büyüdü.
Ancak Trumbull, 1872 kampanyası sırasında veya sonrasında ona karşı hiçbir suçlamada bulunmadı.

Genellikle Trumbull'un doğasının soğuk ve duygusuz olduğu söylenirdi.
Bu yalnızca bir tavırdı. Yüreğini gagalayacak
kargalar için kolunda taşımazdı, ama şefkatli bir koca, baba ve büyükbabaydı, ebeveynlerine, kardeşlerine ve kız kardeşlerine karşı çok cömertti ve
tanıdığım en fedakar adamlardan biriydi. Sık sık Washington'da mahsur kalan, evlerine gitmek için yardıma ihtiyaç duyan zavallı seçmenleri nadiren
ona boşuna yardım için başvururlardı ve bu tür bir yıpranma tüm senatörlük hizmeti boyunca oldukça şiddetliydi. Küçük
çocuklara düşkündü. Sık sık Washington City'de kendi çocukları ve diğerleriyle kroket oynarken görülürdü. Trumbull'un son yıllarında ofisini paylaşan Chicago Barosu üyesi Bay Morris St. P. Thomas, Trumbull'dan daha sıcakkanlı bir adam tanımadığını söylüyor. Ofisindeki insanlara karşı nezaket ve düşünceliydi. O asla sinirli veya kısa boylu değildi ve oradaki her genç adam istediği zaman yargıcın odasına girip oturup ona dertlerini anlatabileceğini hissediyordu.
Bir keresinde ofis için bir stenograf tutmak Bay Thomas'a kalmıştı.
Birçok başvuranın arasında en iyisi gösterişsiz,
kambur bir kızdı. "Yargıca ondan bahsettim - en yetenekli başvuran olduğunu, ancak görünüşte çok gösterişsiz olduğunu." "Neden," dedi hemen, "zavallı kız, onu almamızın tam sebebi bu!" Ve onu yıllarca tuttular.[133]

Kısacası, o yüksek fikirli, iyi kalpli, nazik bir beyefendiydi,
gösterişsiz ve hilesiz. İş ilişkilerinde dakik, titiz ve kusursuzdu. Hiçbir zaman borç almadı, nakit olarak ödeyemeyeceği hiçbir şey satın almadı, hayatı boyunca hiçbir zaman senet vermedi, hatta ertelenmiş ödemelerin
geleneksel olduğu gayrimenkul alımlarında bile. Damarlarında New England'ın en iyi kanı akıyordu ve ne özel ne de kamusal hayatında buna asla saygısızlık etmedi.

Trumbull'a İç Savaş döneminin devlet adamları listesinde hak ettiği yeri vermek için belki de henüz çok erken. Bizden sonra gelen ve
elli yıl yerine yüz yıl geriye bakabilenler, şüphesiz o önemli mücadelenin aktörleriyle
yaşayanlardan daha iyi bir bakış açısına ve daha net bir vizyona sahip olacaklardır. Ancak bazı şeylerden emin olabiliriz. Birincisi, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve yargı yetkisi altındaki tüm yerlerde köleliği kaldıran Anayasa'nın On Üçüncü Değişikliğini hazırlayan adam, özgürlük sevgisi bu topraklarda yaşamaya devam ettiği sürece asla unutulmayacaktır. On Üçüncü Değişiklik, Lyman Trumbull senatör olmasa veya hiç doğmamış olsaydı bile kabul edilip sistemimize dahil edilmeyecekti. 1861'de Birliğe karşı silaha sarılmanın bir sonucuydu, köleliğin bir şekilde sona ermesi gerekiyordu. Lincoln'ün yaptığı tek şey, Trumbull'un yaptığı tek şey, Kongre'nin yaptığı tek şey, o zamanlar insanlığı kutsamak veya lanetlemek için var olan karşı konulamaz güçlere yön verme fırsatını yakalamaktı. Köleliğe son vermenin farklı yolları vardı. Anayasa değişikliği en iyisiydi, çünkü konuyu bir anda ve sonsuza dek tartışma alanından çıkardı. Lincoln bunun yolunu açtı. Kamuoyunu buna iki özgürleşme bildirgesiyle hazırladı. Trumbull ve Kongre
ve eyalet meclisleri gerisini yaptı.

Trumbull'un adalet mahkemelerinin açık olduğu sadık eyaletlerde keyfi tutuklamalara son vermede ve _habeas corpus_ emrinin askıya alınması sürecini belirlemede öncülük ettiği söylenebilir. Bu, ele alınması zor bir sorundu ve Trumbull'a biraz popülerlik kaybettirdi, çünkü Kuzey'in sadık ruhu Copperhead'ler konusunda çok hassastı ve onlara sempati duyduğu iddia edilen herkese karşı kolayca
kızışıyordu. Sonunda kabul edilen yasa artık tamamen adil görünüyor ve fırsat
çıkması halinde tekrar uygulamaya konulmaya çok uygun.

Trumbull'un Andrew Johnson'ın azlinde suçsuz oyu veren "Yedi Hain"den biri olarak yeri artık evrensel olarak gurur verici bir
durum olarak kabul ediliyor ve bence komşusu ve arkadaşı, bir veya iki yıl önce hain unvanını kazanan Wisconsin'li James R. Doolittle'ınki de aynı Valhalla'da bir yere sahip olmaya hak kazanıyor. Her ikisi de kendi eyaletleri tarafından anıtlar dikilmeyi hak ediyor.

Bu sayfaları okuyanlar, Trumbull'un Yeniden Yapılanma konusundaki rotasında bu konudaki mücadelenin ortasında belirgin bir değişiklik olduğunu fark etmemek elde değil. Gideon Welles, 16 Ocak 1867 tarihli yazısında şöyle demiştir: "O [Trumbull]
bir yıl içinde prensiplerini değiştirdi.[134] Gerçekler, Lincoln'ün Yeniden Yapılanma planını kabul ettiği, bunu Louisiana Tasarısı'nda somutlaştırdığı, Yargı Komitesi'nden olumlu bir şekilde bildirdiği, Otuz Sekizinci Kongre'nin kapanış günlerinde bunu geçirmeye çalıştığı, ancak Sumner'ın filibustering taktikleri tarafından engellendiğidir. Johnson
Başkan olduktan sonra, Johnson Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ve Sivil Haklar Tasarıları'nı veto edene kadar bu plana bağlı kaldı. Daha sonra Johnson'ın ulusun dört yıllık bir savaşta savaştığı davaya ihanet ettiğine ve Johnson sadık eyaletler tarafından desteklenirse siyahların özgürlüğünün tehlikeye gireceğine inandı. Buna göre partisiyle birlikte gitti, ancak endişelerle, ara sıra duraklayarak, burada ve orada radikallerin yoluna engeller koydu. Senato'nun bu tür sorularda daha önce olduğu gibi lideri olmaktan çıktı ve isteksiz bir takipçisi oldu. Sumner öfkelenip onu 1870'te özgürlük davasına ihanet etmekle suçladığında, Kongre'nin geçirdiği üç anayasa değişikliği de dahil olmak üzere özgürleştirilmiş kişilerin eşit hakları için her tedbire oy verdiğini hararetle doğruladı. Gerçek şu ki, Sumner'ın vazgeçilmez gördüğü birkaç tedbirin önüne engeller koymuştu, ta ki Cumhuriyetçi partinin bunları geçirmeye kararlı olduğu ve daha fazla direnmenin faydasız olacağı açık hale gelene kadar. Sonra bunlara onay verdi. Bu yolu, 1871'de Yargı Komitesi tarafından Anti-Ku-Klux Yasa Tasarısı kabul edilene kadar sürdürdü. Bu tedbire karşı komitede ve Senato'da oy kullandı. Bunu anayasaya aykırı buldu ve Bingham'ın Meclis'te Sivil Haklar Tasarısı'na karşı kullandığı aynı argümanları buna karşı kullandı; ve hem kendisi hem de Bingham haklıydı. Trumbull ilkelerini değiştirmedi, ancak partisiyle ortak bir hata yaptı ve bunun bir hata olduğuna ikna olur olmaz bunu düzeltti. Ben de aynı eleştiriye açığım."

Chicago basınında ölen kişiyle ilgili olarak yayımlanan önemli kişilerle yapılan röportajlar arasında, dostça bir eleştirmen olmayan ancak birinci sınıf bir siyasi kahin olan Bay Joseph Medill de vardı. Medill, Trumbull'un, azil davasında Andrew Johnson'ı mahkum etmek için oy kullansaydı,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olabileceğini düşünüyordu.

Bay Medill'in söylediğine göre, partisine sadık kalsaydı, Yargıç Trumbull, bence,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanları listesinde ismiyle ölmüş olurdu. Her zaman Grant'in halefi olabileceğini düşündüm.
Partisinin ve ulusun gözünde o kadar yüksek bir konumdaydı ki
hiçbir şey onun erişemeyeceği bir şey değildi. Grant, elbette, herkesten önce geldi, ancak
sırada büyük bir yeteneğe, tartışmasız dürüstlüğe,
ve lekesiz bir üne sahip, kar kadar saf ve neredeyse
soğuk bir adam olan Trumbull vardı. Hayes veya
Garfield yerine Başkan olabilirdi, veya Harrison.[1]

Bay Medill ile yapılan görüşmenin ardından, 1883'ten 1890'a kadar Trumbull'un hukuk firmasında çalışan Bay Henry S. Robbins ile bir görüşme daha var. Bay Robbins, Trumbull'u soğuk bir adam olarak görmüyordu.

Birlikte olduğumuz süre boyunca [Bay Robbins dedi] ofisteki bir katibe
kötü bir söz söylediğini hiç duymadım. Çocuklar arasında
o yine çocuktu. O ve birkaç yıl önce ölen Walter Trumbull'un çocuğu olan küçük torunu, büyükbaba evdeyken
ayrılmaz arkadaşlardı. Birlikte oynuyorlardı
ve iki küçük çocuk gibi konuşuyorlardı. Yaşadığı mahalledeki tüm
çocuklar küçük dertleriyle ona gelirlerdi ve her zaman onlarla tam bir sempati duyabilen birini
bulurlardı. Yargıç Trumbull'un dünyevi bir
yaşamı yoktu. Hukuku para kazanmak için bir meslek olarak değil, bir misyon olarak uyguluyor gibiydi. Ünü ve yeteneği birleşince milyoner olarak ölebilirdi. Ücret talep etmek her zaman canını sıkardı ve ücreti belirlediğinde genellikle modern bir avukatın talep edeceği ücretin yarısı kadardı.[1]

Başka bir ortak, Bay William N. Horner şöyle dedi:

Eskiden Yargıç Trumbull'un yaşadığı Belleville'den buraya geldim ve oradaki insanlar -en azından bazıları-
onun soğuk bir adam olduğunu düşünürdü. Onu hiç öyle bulmadım. Hatırlıyorum
bu ofislere taşındığımız ilk gün ve yerleşirken Yargıç Trumbull hepimizden daha çok çalıştı.
Kendi rahatından çok bizim rahatımız için endişeliydi.
Her zaman başkalarının rahatı için bir şeyler yapmaya çalışırdı.
Bir kadının tüm yumuşaklığına, tatlılığına ve sabrına sahipti.[135]

Trumbull'un gönüllü olarak hizmet verdiği Debs davasından sorumlu olan Bay C. S. Darrow, saygıdeğer devlet adamının son yıllarındaki sosyalist görüş eğiliminin, tüm talihsizlere duyduğu derin sempatiden kaynaklandığını söyledi; bu sempati, onu ilk yıllarında kölelik karşıtı bir Demokrat ve sonrasında Cumhuriyetçi yaptı. Bu dünyada geçimini sağlamak için çalışan yoksulların adil bir şans elde etmediğine ikna oldu. Kalbi onlarla birlikteydi.[136]

1891'de ölen Walter Trumbull'un dul eşinden kendime yazdığım bir mektupta şöyle deniyor:

Kocam öldükten sonra, iki oğlumla birlikte, ölümüne kadar Yargıç Trumbull ile yaşadım; ve size o ev hayatının ne kadar güzel olduğunu anlatabilmeyi isterdim. Ailesine çok bağlıydı, hepimize karşı çok tatlı, şefkatli ve düşünceliydi. Başkaları bunu hiç fark etmedi ve onu genellikle soğuk
buldular. O kadar büyük bir adamdı
ve yine de davranışlarında o kadar nazik ve sadeydi ki küçük çocuklar ona
sarılırdı.

Trumbull'un bıraktığı belgeler arasında Abraham Lincoln'ün karakteri ve kariyeri hakkında şu tahmin vardı. Oğlu Walter Trumbull'a hitaben yazılmıştı ve burada ilk kez yayınlanıyor:

SEVGİLİ OĞLUM: Bay Lincoln'ün hayatı ve karakteri hakkında tahminimi vermem sık sık istendi.
Başkanı olduğu hükümetin başarılı olduğu büyük bir iç savaşın
sonunda ölümü ve kalkış şekli,
karakterinin açık ve tarafsız bir şekilde
incelenmesine elverişli değildi. O zamanki kamuoyunun zihniyeti, şehit olan Başkan'ı övmekten başka hiçbir şeye tahammül etmezdi ve
şimdi bile, hayat boyu arkadaşı ve yirmi yıldır hukuk ortağı olan Bay Herndon'ın hayatının gerçek hikayesinin
hoş karşılanıp karşılanmayacağı şüphelidir. Bay Lincoln'ün karakterinin, benim tarafımdan bilindiği şekliyle, gerçek bir anlatımından başka bir şey veremediğim için, şimdiye kadar halk için onunla ilgili bir şey yazmayı reddettim. Kendisini farklı zamanlarda siyasi bir rakip ve siyasi bir arkadaş olarak tanıdığım için, kamusal hayatını ve karakterini yargılama fırsatlarım farklı bakış açılarındandı. 1840'ta Illinois Temsilciler Meclisi'nin üyesiydik. O bir Whig'di ve ben bir Demokrat'tım, ancak siyasi veya başka türlü hiçbir tartışmamız olmadı. Gerçekten de, Bay Lincoln o oturumun yasama sürecinde çok az rol aldı. Bay Herndon'ın anlattığına göre, bazı arkadaşlarının zihinsel yeteneklerini neredeyse altüst ettiğinden korktukları aşk ilişkilerine girdiği dönemdi. Oturum sırasında yaptığı tek bir konuşmayı hatırlıyorum. Konuşmasında, hedeflediği üyeyi büyük bir
rahatsızlığa uğratacak şekilde Meclisi sarsan bir hikaye anlattı. Bay Lincoln o zamanlar siyasi arkadaşları tarafından en kurnaz ve en yetenekli liderlerden biri olarak, siyasi rakipleri tarafından ise zorlu bir rakip olarak görülüyordu. 1840 yasama meclisinde onunla aynı dönemde Edward D. Baker, William A. Richardson, William H. Bissell, Thomas Drummond, John J. Hardin, John A. McClernand, Ebenezer Peck ve ulusal konseylerde, savaş meydanlarında ve sivil yaşamda daha sonraki kariyerleri ülkelerinin tarihine ışık tutan diğerleri vardı. Bay Lincoln hakkında, 1840'ta Illinois'in başkentinde toplanan genç adamlar arasında, o zamanlar yasama meclisi üyesi olmasa da Stephen A. Douglas'ın da yer alması küçümsenmeyecek bir övgüdür. Bay Lincoln bir avukat olarak titiz, seçici ve titizdi. Davalarında ustalaştı ve onları sunmanın en mutlu ve büyüleyici yolunu kullandı. Mantıklı, adil ve açık sözlüydü. Illinois'de başkanlık etmiş en seçkin yargıçlardan biri onun hakkında, Bay Lincoln bir dava açtıktan sonra [yargıç] davanın her iki tarafını da tam olarak anladığını söylemişti. Bay Lincoln'ün barodaki bazı çağdaşları daha bilgili ve daha iyi avukatlardı, ancak hiç kimse onun iyice inceleyip anlayabileceği bir davayı ondan daha ustaca yönetemedi. 1854'te Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması ve bölgenin köleliğe açılmasıyla ortaya çıkan Whig ve Demokrat partilerin dağılması, Bay Lincoln ve beni siyasi olarak bir araya getirdi. İkimiz de köleliğin yayılmasına karşıydık ve Cumhuriyetçi partinin kuruluşundan ölümüne kadar siyasi olarak uyum içindeydik. Onun sırdaşı olduğumu iddia etmiyorum ve herhangi birinin onun tüm güvenine sahip olduğundan şüphe ediyorum. Gizemliydi ve kendi düşüncelerini ve amaçlarını, amaçladığı amaçlara hizmet edeceğini düşündüğünden daha fazla paylaşmıyordu. Başkalarının güvenini kazanma yeteneğine sahipti, onlara kendi güvenini vererek ve bu şekilde birçok arkadaş edindi. Siyasi ortak olduktan sonra onunla çok görüştüm ve dürüstçe söyleyebilirim ki
beni asla söz veya eylemle yanıltmadı. Dürüst, şefkatli ve nazikti, ancak tanıdığım en
kurnaz adamlardan biriydi. Yaygın bir ifadeyle "bir tilki kadar kurnazdı." İnsanları, onların amaçlarını ve niyetlerini iyi bir şekilde yargılardı ve bunları kendi avantajına nasıl kullanacağını bilirdi. Saldırgan değildi. Kamuoyunun
akınlarından yararlanmaya her zaman hazırdı,
onu yönetmeye kalkışmadı. Kongre tarafından çıkarılan ve ordu ve donanma subaylarının köleleri efendilerine geri vermek için güçlerini kullanmalarını yasaklayan savaş maddesini, kabulünden altı aydan fazla süre sonrasına kadar yürürlüğe koymadı. Kongre tarafından, yakalanan veya Birlik sınırlarına giren veya isyancı güçler tarafından işgal edilen ve daha sonra Birlik güçleri tarafından işgal edilen herhangi bir yerde bulunan isyancıların tüm kölelerini özgür ilan eden bir yasanın yürürlüğe girmesinden dokuz aydan fazla bir süre sonra, isyancıların sınırları içinde kalan ve isyancı kişilere ait olan kölelerin tamamının Birlik güçleri ülkeyi işgal eder etmez Kongre yasasıyla serbest bırakıldığı ve o zamana kadar bildiri yürürlüğe konulamadığı köleleri özgür ilan eden bir bildiri yayınladı. Kendisini ikinci bir dönem için aday gösteren Baltimore'daki kongre toplantısından hemen önce bir arkadaşı tarafından, kongrenin hangi kararları veya politikaları benimsemesini istediğini belirtmek için başvurulduğunda, herhangi bir öneride bulunmayı reddetti. Bay Lincoln'ün kamu işlerinde bir lider değil, bir takipçi olduğunu göstermek için bunlar ve daha birçok örnek verilebilir. Kamuoyunun duygusunu oluşturmaya veya yaratmaya çalışmadan, bunun nereye gittiğini görene kadar bekledi ve sonra bundan yararlanmak için akıllıca davrandı. Bay Lincoln'ün hayranlarından bazıları, onun sistemsizliğini, tereddütlerini ve kararsızlığını karakterindeki kusurlar olarak görmek yerine, onları övgü konusu yapmaya çalışıyorlar, çünkü sonunda isyan bastırılmış ve kölelik onun yönetimi sırasında kaldırılmış, daha pozitif karakterli, hızlı ve sistematik eylemde bulunan bir adamın aynı sonucu yarı sürede ve yarı kan ve hazine kaybıyla elde edebileceği gerçeğini görmezden geliyorlar. Bay Lincoln, pek çok kişinin düşündüğü gibi, hiçbir şekilde basit, beceriksiz bir adam değildi. Ömür boyu arkadaşı ve hayranı olan Bay Swett, Bay Herndon'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Genel olarak kabul gören ve kabul gören karakterinin en büyük kamusal hatalarından biri, bu ülkenin insanları tarafından açık sözlü, saf ve görgüsüz bir adam olarak görülmesidir. Bundan daha büyük bir hata
olmamıştır. Dürüstlüğün ve tüm düşüncelerini ve duygularını açıkça ifade etmesinin altında, en yüce inceliği ve en geniş ayrımcılığı kullanmıştır... İnsanlarla uğraşırken bir cimriydi ve dünyanın daha önce hiç görmediği kadar cimriydi."[137]

Herndon, "Lincoln" adlı eserinin 471. sayfasında şöyle diyor: "Ziyaretçisine danışmanlarının seçiminde kendi yargısının dikte ettiği gibi hareket etmekte özgür olduğuna dair güvence vermenin bir yolunu bulmuştu, ancak Chicago Kongresi'nde müdürü olarak görev yapan David Davis, Pensilvanya ve Indiana delegasyonlarıyla müzakere etmiş ve yerler atamıştı. Kabinede Simon Cameron ve Caleb Smith'e, Bay Lincoln'ün karşılaması beklenen diğer düzenlemeleri yapmanın yanı sıra."

Bir diğer yaygın hata da Bay Lincoln'ün hırslardan uzak olduğunu varsaymaktır. Görev peşinde bundan daha ateşli bir aday hiç olmadı. Yirmi üç yaşında, Sangamon İlçesi'nden meclise aday olduğunu açıkladığı zamandan, ölümüne kadar neredeyse sürekli olarak görevdeydi veya bir görev elde etmek için mücadele etti. Bazen yenildi ve çoğu zaman başarılı oldu, ikinci kez başkanlığa ulaşana kadar görev arzusundan asla vazgeçmedi. Swett, "İlk adaylıktan çok daha istekliydi [ikinci adaylık] için" diyor ve bu yakın arkadaşları tarafından biliniyordu, ancak halka karşı tavrı, ikinci bir adaylığa kayıtsız olduğunu gösteriyordu. İlk kez başkanlık adayı olduğunda, Bay Herndon bize "Her yerdeki etkili parti çalışanlarına mektuplar yazdı," adaylığını destekleyen kongre delegelerinin masraflarını karşılamak için para vaat etti. Bay Lincoln, Birliğe ateşli bir şekilde bağlı olmasına rağmen, onu kurtarmak için iyi tanımlanmış bir plana sahip değildi, ancak olayların sürüklenmesine katlandı, olaylar meydana geldikçe bunlardan faydalanmak için izledi. O, insanların
bir yargıcıydı ve onları nasıl avantaja çevireceğini biliyordu. Kabinesine ülkenin en yetenekli adamlarından bazılarını getirdi ve ilgili departmanlarının yönetimini onlara bıraktı. Bu ülke, Maliye Bakanlığı'nın Salmon P. Chase'den daha yetenekli bir başkanına hiç sahip olmadı. Ülke, isyan savaşını sürdürme ve başarılı bir sonuca ulaştırma araçları için maliyeyi onun becerikli yönetimine borçluydu. Devlet ve Savaş Bakanlıklarının isyan sırasında yönetildiği seçkin yetenek için ülke, Bay Seward ve Bay Stanton'a çok şey borçludur. Bay Lincoln'ün Kabinesinin diğer üyeleri, büyük yöneticilik yeteneğine sahip kişilerdi. Lincoln, düzensiz ve yöneticilik yeteneğinden yoksundu, ancak bu niteliklere
aşırı derecede sahip olan danışmanları seçti.

Karakterini özetlemek gerekirse, bir adam olarak dürüst, saf, iyi kalpli ve sempatik olduğu söylenebilir; bir avukat olarak,
berrak kafalı, zeki ve başarılı; bir politikacı olarak,
hırslı, kurnaz ve ileri görüşlü; bir kamusal konuşmacı olarak,
keskin, açık ve ikna edici, genellikle belagatli, düşüncelerini
en güzel ve çekici dille
süsleyen, mantıklı bir muhakemeci ve yine de tüm yollarında en usulsüz; büyük bir iç savaş sırasında
Başkan olarak, yürütme yeteneğinden yoksundu ve
onu hızlı ve başarılı bir şekilde sona erdirmek için gerekli olan kararlılık ve hızlı eylem; ancak bir hayırsever ve
bir vatanseverdi, Birliğe ve tüm insanların eşitliğine ve
özgürlüğüne ateşli bir şekilde bağlıydı. Tarihinin en kritik döneminde ulusa başkanlık etti ve isyanın bastırıldığını ve tüm bir ırkın kölelikten
özgürlüğe yükseldiğini görecek kadar uzun yaşadı. Bu büyük sonuçlar elde edildiğinde ve en acımasız suikastında, yönetimi sırasında yapılan büyük işi tam olarak takdir edecek zaman olmadan, ulusun başında olması, onu sonsuza dek Amerikan halkına sevdirecek ve adını insanlığın en iyilerinden biri, hatta en büyüğü olarak gelecek nesillere aktaracaktır.

İlk Bayan Trumbull'un annesi Bayan Gershom Jayne'e hitaben yazılmış bir başka el yazması, ondan gelen bir iletiye cevaben, Trumbull'un din hakkındaki görüşlerini şöyle veriyor:

CHICAGO, 22 Nisan 1877.

SEVGİLİ ANNE: Kutsal Kitap metinlerinize ve bana olan ilginize nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Eğer erdemlilerin hararetli duaları işe yararsa, sizin ve ölen Julia'mın dualarının da etkisi olacak gibi görünüyor ve bazen sevgili Julia'mın ruhunun şimdi bile çok uzakta olmadığını hissediyorum. Olmam gereken kişi olmadığım çok doğru: Bunu hissediyorum ve biliyorum, ama yine de beni sevenlerin etkisinin ve dualarının tamamen boşa gitmediğine inanıyorum. Cennetteki Babamıza, bana verdiği koruma ve hak etmediğimi bildiğim on bin nezaket için
şükretmek için bolca sebebim var. Önümdeki yol karanlıkken,
görünmeyen bir el beni ne kadar sık ​​güvenli bir şekilde
taşıdı! Ve yine de,
kendi kusurumu ve acizliğimi kabul etmeye her zaman hazırken,
sanırım hiçbir şey bilmiyorum ya da en iyi ihtimalle,
dönmüşlerin bahsettiği ve
bana sahip olmam için verilmemiş bir inançtan gelen o kalp değişimini ancak bir camdan bulanık bir şekilde görüyorum.
Kurtarıcının araya girmesiyle kesinlikle mutlu bir
sonraki hayat umuyorum, ama aynı zamanda itiraf etmeliyim ki
yol ​​benim için karanlık ve gizemli ve kesinlikle başkalarına göründüğü kadar
fark edilebilir değil. Onların bunu açıkça
görebilmelerine seviniyorum ve keşke ben de görebilseydim....

Sevgilerimle,
LYMAN TRUMBULL.

Lyman Trumbull'un üç oğlu olgunluk yıllarına ulaştı: Walter, Perry ve
Henry. İkincisi, 20 Ocak 1895'te evlenmeden öldü.

En büyükleri olan Walter, Eylül 1876'da Bayan Hannah Mather
Slater ile evlendi. Bu birliktelikten üç oğlu oldu. Bunlardan ilki, Lyman
Trumbull, Jr., bebekken öldü. İkincisi, Walter S., 1879'da doğdu,
1905'te Hartford, Connecticut'tan Bayan Marjorie Skinner ile evlendi ve
şu anda New York City'de ikamet ediyor. Üçüncüsü, Charles L., 1884'te doğdu,
1910'da Peoria, Illinois'ten Bayan Lucy Proctor ile evlendi ve
şu anda Chicago'da ikamet ediyor. Walter Trumbull 25 Ekim 1891'de öldü.

Perry Trumbull, 1879'da Amerika Birleşik Devletleri İddialar Mahkemesi yargıcı Ebenezer
Peck'in kızı Mary Caroline Peck ile evlendi. Dört
çocukları oldu: (1) H. Thompson Frazer,
M.D. ile evli olan Julia Wright, şu anda Kuzey Carolina, Asheville'de ikamet ediyor; (2) Edward A., Anna Whitby ile evlendi ve Seattle, Washington'da ikamet ediyor; (3) Charles P.,
evlendi ve Las Vegas, New Mexico'da ikamet ediyor; (4) Selden, Chicago'da ikamet ediyor. Perry Trumbull 10 Aralık 1902'de öldü.

Lyman Trumbull'un dul eşi Bayan Mary Ingraham Trumbull, Connecticut, Saybrook Point'te ikamet ediyor.

DİPNOTLAR:

[133] Röportaj, 13 Haziran 1910.

[134] _Gideon Welles'in Günlüğü_, III, 21.

[135] Chicago _Times_, 26 Haziran 1896.

[136] Chicago _Times_, 26 Haziran 1896.

[137] Herndon'ın _Lincoln'ün Hayatı_, 537, 538.

SON

DİZİN

Dizin boyunca, tek başına duran İlk T., kitabın konusunu temsil eder.

Kaldırma hareketi, Lovejoy'un öldürülmesi, 10.

27 Mart 1868 tarihli yasa, amacı, 328, 329;
Kongre tarafından kabul edildi ve veto edildi, 329;
veto üzerine kabul edildi, 330;
McCardle davasına uygulanması apaçık adaletsiz, 330.

Adams, Charles Francis, Seward'ın Nisan 1861 ve
Temmuz 1862 tarihli yazıları, 210 _ff._;
Liberal Cumhuriyetçilerin Başkan adaylığı için önerdiği, 372, 373,
374, 381;
adaylık konusundaki tutumu, 377, 378;
Greeley tarafından yenilmesi, 383, 384;
Blair ve Brown'ın ona neden karşı çıktığı, 385 ve _n._;
T.'den daha güçlü bir aday, 402, 403; xxi, 182, 389, 390.

Adams, Charles Francis, Jr., _The Trent Affair_, vb., 349 _n._; 353,
378.

Adams, John, xxiii.

Adams, John Quincy, xxii, 27, 103.

Adams, John Quincy, 2d, muhalif Demokratlar tarafından Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi (1872), 394;
reddeder, 394.

Akerman, Amos T., Hoar'ın yerine Başsavcı olarak geçti, 350.

Alabama, kabul, xxix;
ve 13. Değişiklik, 229;
yeniden inşa emri, 238.

Alabama Talepleri, T. on, 348;
Grant'in uzlaşmadaki büyük hizmeti, 362.

Aldrich, Cyrus, 68.

Yabancılar ve İsyan yasaları, xxiii.

Allen, G. T., 42, 43, 46 _n._

Allen, Robert, 13.

Allison, John, 69.

Allison, William B., Senatör, 304, 346.

Altgeld, John P., Vali ve Pullman grevi, 414.

Alton, Ill., T. kaldırıyor, 21.

Alton isyanı, 8-10.

American Bottom, köleliğin yeri Ill., 1783'te, 23.

_American Historical Review_, alıntı, 174.

American Railway Union, 413.

Ammen, Jacob, General, 206, 208. Af, Johnson'ın bildirgesi, 239.

Af tasarısı, Senato'da tartışıldı, 359;
Sumner tarafından değiştirildi ve reddedildi, 359;
yeniden sunuldu ve kabul edildi, 359, 360.

Anderson, Robert, Major, Sumter'dan geri çağırmayı önerdi, 122, 123;
128, 155.
_Ve bkz._ Sumter.

Andrew, John A., Vali, 287, 307 _n._

Anthony, Henry B., Senatör, Sumner'ın Dışişleri Komitesi'nden
ihraç edilmesi konusundaki tutumu, 347; 314, 364, 366, 367.

Ku-Klux karşıtı tasarı. _Bkz._ Ku-Klux Tasarısı

Nebraska Karşıtı Demokratlar, Ill. yasama organında, 41 _ff._;
ve 1854 Senato seçimi, 46 _n._

Archer, William B., 69.

"Kol Kol Kongresi." _Bkz._ Ulusal Birlik Kongresi.

Armstrong, St. Louis'deki postane müdürü, 81.

Arnold, I. N., Kongre Üyesi, 207.

Tutuklamalar, keyfi, T'nin soruşturma kararı, 191 _ff._;
Demokrat Kongresi tarafından kınandı, 193;
yapma lisansı, Stanton'a devredildi, 197;
değişikliğin etkisi, 197, 198;
Demokratların eylemi, 197;
T. sadık eyaletlerde durdurmada öncülük etti, 422, 423.
_Ve bkz._ Habeas corpus.

Arthur, Chester A., ​​New York'un atanan Toplayıcısı, 368.

Asay, E. G., 208.

Ashley, James M., Kongre Üyesi, 228 _n._

Atchison, David R., Senatör, Missourililere tavsiyesi, 52; 49, 54.

Atkinson, Edward, 353.

Atzerodt, komplocu, 289.

Babcock, Orville E., Grant tarafından San Domingo'ya gönderildi, 342, 362, 369.

Bacon Academy, 3.

Badger, George E., 49.

Bailey, G., Dred Scott davasında alıntılandı, 83.

Baker, Edward D., Senatör, 10, 132, 427.

Baker, Henry L., 42, 43, 46.

Baldwin, J. B. ve Lincoln'ün Sumter'ı tahliye etme teklifi, 159, 160;
onun versiyonu Botts tarafından çürütüldü, 160, 161; R. L. Dabney'nin Lincoln ile yaptığı görüşmenin anlatımı, 161, 162.

Bancroft, George, Johnson'ın ilk mesajını yazdı, 244, 245.

Banks, Nathaniel P., General, 36, 87, 102, 232, 233.

Barney, Hiram, New York Tahsildarı, 147, 181, 182.

Barrett, A. B., alıntı, 117.

Bates, Edward, 1860'ta Cumhuriyetçi aday adayı, 103;
ve El Koyma Yasası'nın uygulanması, 177; 104, 150.

Bayard, James A., Senatör, 200, 201, 228.

Bayard, Thomas F., Senatör, 366.

Beecher, Henry W., 287.

Belknap, William W., General, 362.

Belleville, Ill., T. 5, 6'da karar kılıyor;
Dickens tarafından tarif edilmiştir, 14, 15.

Belleville _Avukat_, the, 323.

Belmont, August, Liberal Cumhuriyetçi hareketinde alıntılanmıştır, 373, 374.

Benjamin, Judah P., Senatör, Dred Scott davasında, 82;
Douglas'a cevabı, 95, 96;
Douglas ve Lincoln, 96 ile karşılaştırır.

Benton, Thomas H., Senatör, 126.

Bigelow, Israel B., alıntı, 217.

Bigelow, John, Günlüğü alıntı, 403 _n._

Bingham, John A., Kongre Üyesi, Sivil Haklar tasarısına karşı çıkıyor, 271, 272,
281;
Yeniden Yapılanma Komitesi, 281;
Anayasa'ya değişiklik öneriyor, 282;
Georgia tasarısını değiştiriyor, 298, 299; 196, 304, 309, 339, 424.

Bird, Frank W., alıntı, Cincinnati adaylıkları, 385 _n._; 387.

Birney, James G., 37, 40.

Bishop, Bay, Alton isyanında öldürüldü, 9.

Bissell, W. H., Vali, alıntı, 10, 69, 70, 74, 88, 427.

Black, Jere. S., McCardle'ın avukatı, 327.

Blaine, James G., yazarla gelir reformu üzerine röportaj, 354.

Blair, Austin, Kongre Üyesi, 397, 398.

Blair, F. P., General, Demokrat Başkan Yardımcısı adayı (1868),
333;
ve Cincinnati kongresi, 385 ve _n._; 37, 120, 382.

Blair, Gist, alıntı, 220 _n._

Blair, Montgomery, alıntı, Cameron'ın atanması hakkında, 151;
Cameron'ın kurtuluş hobisi hakkında, 172 _n._;
Posta Genel Müdürü olarak istifa etmesi ve Fremont'un çekilmesi hakkında, 220
ve _n._;
yeniden yapılanma hakkında, 293; 83, 112, 157, 234, 307 _n._

Blatchford, Samuel J., Justice, 275.

Blodgett, Henry W., 419.

Blow, Henry T., 281.

Bonifant, ABD Mareşali, 195.

Booth, J. Wilkes, 289.

Sınır Serserileri. _Bkz._ Kansas'taki Missourililer.

Borders, Sarah, 28, 29.

Borie, Adolph, Donanma Bakanı olarak atandı, 337;
istifa etti, 337. Boston _Advertiser_, 300.

Botts, John Minor, Lincoln'ün Sumter'ı tahliye etme teklifi üzerine alıntılanan _Büyük İsyanı_, 159, 160;
Baldwin'in hikayesini reddediyor, 160, 161.

Boutwell, George S., Kongre Üyesi, Hazine Bakanı olarak atandı,
336, 337;
ve Leet ve Stocking skandalı, 364, 365; 281, 291, 304, 309,
339.

Bowles, Samuel, 86, 353, 387.

Bradley, Joseph P., Adalet, 275, 276, 409.

Brainard, Daniel, 80.

Brayman, Mason, 13.

Breckinridge, John C., Başkan Yardımcısı seçildi (1856), 70;
Başkan adayı gösterildi (1860), delegeler ayrıldı, 96.

Brinkerhoff, R., 353.

Brooks, Preston S., Kongre Üyesi, Sumner'a saldırısı, 65.

"Kardeş Jonathan," 2 _n._

Brown, Albert G., Senatör, 63.

Brown, B. Gratz, liberal olarak Mo. valisi seçildi, 352;
Liberal Cumhuriyetçi adaylığı için aday, 377, 378;
Cincinnati'ye varıyor, 382;
Greeley lehine çekiliyor, 383;
Başkan Yardımcılığı için aday gösteriliyor, 384;
onun rotası hakkında farklı görüşler, 384, 385 ve _n._;
Demokratlar tarafından aday gösteriliyor, 394; 220, 285, 389, 402.

Brown, George T., 80.

Brown, John, Harper's Ferry'deki baskını, 96-100;
yazarın izlenimi, 97;
kendi misyonu hakkındaki görüşü, 97, 98;
T. baskının ahlaki ve yasal yönleri hakkında, 98, 99; 53.

Brown, Joseph, 375.

Brown, William G., alıntı, xxxiv.

Brown, W. H., 87.

Browning, Orville H., İçişleri Bakanı, eyaletlerin topraklarının

bölgelendirilmesi sorununa ilişkin görüşleri, 291; 92, 194, 197, 285, 307.

Brownlow, W. G., Tenn. valisi yeniden inşası, 237.

Bryan, Silas L., 375.

Bryan, William J., T.'nin ofisindeki öğrenci, 407;

yazarın (1893) ile görüşmesi, 413.

Bryant, John H., alıntı, 67 ve _n._; 375.

Bryant, William Cullen, Greeley'i desteklemeyi reddediyor, 385;
T. ile yazışmalar, 386, 387; 139, 140, 141, 145, 287,
353, 375, 391.

Buchanan, James, seçilmiş Başkan, 70;
Walker'ı Kansas Valisi olarak atar, 71;
ve Lecompton Anayasası, 73;
Topeka ve Lecompton anayasaları hakkında Kongre'ye mesajı,
T., 76, 77 ve Douglas tarafından cevaplanmıştır, 77;
kölelik yanlısı maddenin reddedilmesini desteklediği söylenmiştir, 78;
Kansas'ın Lecompton Anayasası'na kabul edilmesini önermektedir, 81;
T. tarafından tartışılan mesajı, 81, 82;
Baş Yargıç Caton, Lecomptonizm'e karşı tutumu hakkında, 84, 85;
ve Yargıç McLean, 122, 123 ve _n._;
hükümetinin ayrılıkçılara yönelik politikası, 127, 128;
baskı altında Birlik için taraf tutar, 128; 74, 75, 113.

Illinois'deki Buchanan Demokratları, Ulusal Demokrasi adını benimser, 89;
Lincoln'ün alıntı yaptığı, 90;
küçük anketleri, 91;
1860'taki anketleri daha da küçük, 96.

Buckalew, Charles R., Senatör, 285, 329.

Buckingham, William A., Senatör, 366.

Bull Run, ilk savaş, T.'nin Bayan T.'ye yazdığı mektuplarda anlattığı,
165-167.

Bullock, Rufus P., Georgia valisi yeniden inşası, 297, 298,
299, 300.

Burchard, Horatio C., Kongre Üyesi, 354.

Burke, Edmund, 358.

Burlingame, Anson, 86, 88.

Burnside, Ambrose E., General, Vallandigham'ın tutuklanmasını emretti, 204;
Chicago _Times_'a karşı yaptığı işlemler, 206-209;
Lincoln tarafından iptal edilen emri, 208;
Fredericksburg'da yenilgi, 211.

Butler, Benjamin F., Kongre Üyesi, Georgia yasa tasarısını bildiriyor, 298;
10. azil maddesinin yazarı, 311; 304, 309, 359, 362.

Butler, Fanny Kemble, xxxiv.

Butler, William, alıntı, 148; 149, 151.

Kabine, Başkan Johnson'ın, Görev Süresi tasarısının görüşülmesi,
302, 303;
veto konusunda oybirliğiyle, 303, 311.

Kabine memurları ve Görev Süresi Yasası, 301, 302.

Cadwalader, George, 195.

Calhoun, John ve Lecompton Anayasası, 73; 18, 75, 84.

Calhoun, John C., Senatör ve İptal doktrini, xxv ve
_n._, ​​xxvii; 4.

Cameron, Simon, Lincoln Kabinesine dahil edilmesinin tarihi, 142
_ff. _;
Springfield'da Lincoln'ü ziyaret eder, 144;
Lincoln portföyünü vaat eder, 144, 429;
McClure, T. ve diğerlerinden acil muhalefet, 144, 145, 146,
147 _ff._;
ve Fremont, 172;
Lincoln tarafından baskı altına alınan kölelerin serbest bırakılması ve silahlandırılması lehindeki raporu, 172 ve _n._;
ve Savaş Bakanlığı dolandırıcılıkları, 178 _ff._;
ve T. A. Scott, 184, 185;
Nicolay ve Hay'ın Kabine'den ayrılma nedenleri hakkında, 185, 186;
Rusya'ya Bakan olarak atandı, 186;
McClure'un görevden alınması hakkında, 186, 187;
Cummings olayında Temsilciler Meclisi tarafından kınandı, 186;
Rusya Bakanı olarak onaylanması T. ve diğerleri tarafından karşı çıkıldı,
187, 188,
ancak Sumner tarafından desteklendi, 188;
Hamlin'e yaptığı açıklama, 188;
Onaylanması üzerine oylama, 189;
Sumner'a nasıl ödeme yaptı, 189; 108, 343, 371.

Carlile, John S., Senatör, habeas corpus askıya alma yasasına karşı çıkıyor, 199.

Carlin, Thomas, 11.

Carpenter, Matthew H., Senatör, McCardle davasındaki avukat, 327, 329;
300, 358;
Louisiana seçimi raporu, 405;
Seçim Komisyonu önündeki konuşma, 411.

Carpetbaggers ve San Domingo antlaşması, 350; 241.

Cass, Lewis, Senatör, Nicholson'ın gecekondu egemenliği hakkındaki mektubu,
94; 48, 63, 125.

Castle Pinckney, 129.

Catiline, vapur, 179, 180, 181, 182.

Caton, John D., Buchanan'ın Lecomptonizm'e karşı tutumu hakkında alıntılanmıştır,
84, 85; 20.

Caulfield, B. G., 208.

Süvari, at satın almak için hileli sözleşmeler, 182, 183.

_Century Magazine_, alıntılandı, 245 _n._, ​​307 _n._, ​​321 _n._

Chandler, Zachariah, Senatör ve T.'nin McCardle davasıyla bağlantısı, 331, 332; 150, 166, 233, 355, 363, 371.

Channing, William Ellery, xxxii.

1860 Charleston Konvansiyonu, 107.

Chase, Salmon P., Baş Yargıç, alıntılandı, 67;
ve Cameron'ın görevden alınması, 186;
görevden alma davasına başkanlık ediyor, 309;
11. maddede, 311;
Johnson'ın Yüksek Mahkeme için bir dava açma niyetine dair kanıtlara ilişkin kararı, Senato tarafından reddedildi, 313;
Cincinnati kongresinde (1872) oy kullanma, 383;
T'nin Hazine Bakanı olarak tahmini, 429, 430; 79, 102, 103,
107, 145, 147, 148, 150, 151, 170, 234, 240, 274, 289, 320, 372.

Cheever, Rahip George B., 220.

Cherokee Tract, the, 5.

Chesnut, James, 99.

Chicago, isyan, Pullman grevinde, 414;
birliklere emredildi, 414;
toplantı, T. tarafından ele alındı, 414, 415.

Chicago _Advance_, T.'nin oy hakkının kısıtlanması hakkındaki makalesi, 294.

Chicago Barosu ve T.'nin ölümü, 418, 419.

Chicago _Evening Journal_, alıntı, T.'nin Chicago Times
konusundaki konuşması, 208; 93.

Chicago _Times_, yayını, Burnside tarafından yasaklandı, 206-209;
emre karşı protesto toplantısı, 207;
Lincoln tarafından iptal edilen emir, 208; 415, 424, 425.

Chicago _Tribune_, alıntı, Senatörlerin azil davasındaki görevi, 315, 316; 372, 389, 390.

Cincinnati, Liberal Cumhuriyetçi Kongresi (1872), 374 _ff._;
nasıl oluşturuldu, 379, 380;
gümrük vergisi sorusuyla ilgili zorluklar, uzlaşmayla sonuçlandı, 381, 382;
Greeley tarafından Başkanlığa aday gösterildi, 383, 384.

Cincinnati _Commercial_, 372.

ABD vatandaşları, 14. Değişiklikte tanımı, 283.

T. tarafından sunulan Sivil Haklar tasarısı, 257;
T.'nin önerdiği değişiklik, Senato'da tartışıldı, 265 _ff._;
Senato'dan geçti, 271 ve Temsilciler Meclisi, 272;
Johnson tarafından veto edildi, 272;
vetoyu geçti, 272, 273;
ABD Devre Mahkemesi tarafından anayasaya uygun bulundu, 274;
Yüksek Mahkemede, 275 _ff._;
Bingham'ın itirazları, 281;
14. Değişikliğin ilişkisi, 282, 283;
T.'nin seyri, 424, 425.

Sivil Haklar Davaları, 109 ABD, 275, 276.

Kamu hizmeti, demoralizasyon, Grant altında, 341, 342.

Kamu hizmeti reformu, T. on, 359, 376.

İç Savaş, önlenemezdi, xxi, xxii.

Clark, Daniel, Senatör, 262, 264.

Clay, Clement C., Senatör, Senato'daki veda konuşması, 121; 100.

Clay, Henry, xxvi, xxxi, 27, 39, 125.

Clayton, John M., 63 _n. _

Cleveland, Grover, askerleri Chicago'ya gönderiyor, 414; 413.

Clifford, Nathan, Adalet Yüksek Mahkemesi, 289, 409.

Clingman, Thomas L., Senatör, 419.

Cochrane, John, General, Lincoln karşıtı Cumhuriyetçiler tarafından Başkan Yardımcısı olarak aday gösterildi (1864), 219, 220.

Cole, Cornelius, Senatör, 314.

Coles, Edward ve "Anti-konvansiyon"

Illinois'deki Yarışma, 27, 28.

Colfax, Schuyler, Başkan Yardımcısı seçildi (1872), 333;
ve Grant, 393, 394;
ve Credit-Mobilier, 402; 80, 331, 359.

Collamer, Jacob, Senatör, Kansas işleri üzerine konuşması, 65;
T.'nin El Koyma tasarısına saldırır, 173, 174; 55, 102, 198.

Collins, James H., 30.

Kolonizasyon Derneği, xxxi.

1860 Uzlaşması, xxi, 34, 124, 125.

Konfederasyon Eyaletleri. _Bkz._ Eyaletler, ayrılıyor.

Sadece kölelerle ilgili el koyma tasarısı, T. tarafından sunuldu ve
Kongre tarafından kabul edildi, 168.

El koyma tasarısı (II), T. tarafından sunuldu (Aralık 1861), 173, 176;
tüm oturum boyunca tartışıldı, 173 _ff._;
Konferans komitesinin raporu, kabul edildi, 175;
Lincoln veto etmeyi teklif ediyor, 175;
yorumlayan ortak kararın kabulü, 175;
tam özgürlüğe doğru ilk adım, 176;
müsaderenin önemsiz gelirleri, 176;
uygulanmasıyla ilgili tartışma, 176, 177.

Kongre, Missouri Uzlaşmasını kabul ediyor, xxx;
Kansas-Nebraska yasa tasarısını kabul ediyor, 37;
Başkan Pierce'ın Kansas meseleleriyle ilgili özel mesajı, 55;
Başkan Buchanan'ın ilk mesajı, 76;
Buchanan, Kansas'ın kabul edilmesini öneriyor, 81;
ilk Müsadere yasa tasarısını kabul ediyor, 168;
ikinci Müsadere yasa tasarısı hakkında tartışma, 173 _ff._;
Başkan Johnson'ın ilk mesajı, 244, 245;
eyaletlerde olağan adalet yönetimi için yasalar çıkarma yetkisi, 258-260, 265 _ff._;
Johnson tarafından saldırıya uğradı, 286;
radikaller ve Milligan davası, 289, 290;
ordunun generalini Başkan'dan neredeyse bağımsız hale getirdi,
291;
yeniden yapılanma önlemleri, vetolara rağmen, 291-295;
ve Johnson'ın görevden alınması, 303 _ff._;
yarışmanın yoğunluğu, 312;
ve McCardle davası, 328-330;
27 Mart 1868 tarihli Yasayı, vetoya rağmen, 330;
ve 15. Değişiklik, 338-340;
Başkan Grant'in Ku-Klux-Klan'lara mesajı, 356;
ve Af tasarısı, 359, 360;
ve Credit-Mobilier, 402.
_Ve bkz._ Temsilciler Meclisi, Yeniden Yapılanma, Komite ve
Senato.

Konfederasyon Kongresi ve Jefferson'un kölelikle ilgili tüzüğü (1784), xxviii, xxix;
1787 Tüzüğü, 24, 25, 29.

_Kongre Küresi_ 1860-61, 114.

Conkling, Roscoe, Senatör, 281, 331, 339, 355, 362, 363.

Connecticut, Seward'ın adaylığına karşı, 103.

ABD Anayasası, xxii ve _n._'nin onaylanmasının önündeki engeller;
"eğitim çalışması", xxvi, xxvii;
ve köleleri özgürleştirme yetkisi, 222, 223;
bu konuda değişiklik yapma projeleri, 223;
James F. Wilson kararı, 223;
Henderson kararı, 223,
T. tarafından düzeltilmiş haliyle bildirildi, 224.
_Değişiklik_ XIII, T. tarafından Senato'da bildirildi, 224;
bu konudaki konuşması, 224-226;
Henderson ve R. Johnson tarafından desteklendi, 227;
her iki şube tarafından kabul edildi, 228;
Julian tarafından açıklanan Meclis sahnesi, 228 ve _n._;
Eyaletler tarafından onaylandı, 229, 252;
Seward'ın yorumu, 229;
Freedmen's Bureau tasarısıyla bağlantılı olarak tartışıldı, 258, 260;
ve Sivil Haklar tasarısı, 267, 269, 270;
Yüksek Mahkeme tarafından ABD v. Harris'te yorumlandı, 275, 358,
ve Sivil Haklar Davaları, 276, 277;
T.'nin bağlantısı, 422.
_Değişiklik_ XIV, ABD v. Harris'te Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanmıştır, 275,
358,
ve Sivil Haklar Davaları'nda, 276;
Ortak Yeniden Yapılanma Komitesi tarafından hazırlanmış ve raporlanmıştır, 282,
283;
hükümleri, 283;
her iki mecliste de geçer, 283;
çerçevelenmesinin tarihi, 284 _n. _;
Güney Eyaletleri onaylamayı reddediyor ve neden, 287;
ve Kongre'nin eyaletlerde olağan medeni hukuku uygulama yetkisi, 356, 357, 358.
_Değişiklik_ XV, ABD Yüksek Mahkemesi tarafından _v._ Harris, 276,
358;
tarihi, 338-340;
Kongre tarafından kabul edildi, 339;
metni, 340;
Eyaletler tarafından onaylandı, 340.

"Kongre partisi", köleliği yasallaştırmak için Illinois anayasasını değiştirmeye çalışıyor, 25, 26; yenilgi, 27.

Cook, Burton C., 41, 43, 45, 46 _n._, ​​93.

Cook, Daniel P., "anti-kongre" yarışmasında, 27, 28;
Cook County, Ill., adını 27.

Cooper Union, Liberal Cumhuriyetçi toplantısı, 376, 377.

Copperheadism, Vallandigham, enkarnasyon, 203.

Corbett, Henry W., Senatör, 314.

Corning, Erastus, 205.

Corwin, Thomas, Kongre Üyesi, 112, 117.

Pamuk çırçırı, icadının sonuçları, xxxii.

Cowan, Edgar, Senatör, T.'nin Müsadere tasarısına saldırıyor, 173;
_habeas corpus_ askıya alma yasası lehine yaptığı muhteşem konuşma, 201;
Sivil Haklar tasarısı hakkında, 269, 271, 272; 146, 261, 262, 285, 286, 323.

Cox, Jacob D., İçişleri Bakanı olarak atandı, 337, 338;
neden istifa etti, 349, 350; 353, 373.

Credit-Mobilier skandalı, 401, 402.

Cresswell, John A. J., Posta Genel Müdürü olarak atandı, 337.

Crittenden, John J., Senatör, uzlaşma tedbiri, tartışıldı ve
Senato tarafından reddedildi, 115-117; 48, 60, 66.

Crittenden Uzlaşması, tartışıldı, 115, 116;
T'nin karşı konuşması, 115, 123-138;
Senato tarafından reddedildi, 117;
T.'ye Illinois'lilerden gelen mektuplar, 117-119.

Cullom, Shelby M., Senatör, alıntı, 293;
T.'yi Ill. valisi olarak yendi, 412.

Cummings, Alexander, Cameron'ın ajanlarından biri, 143, 178;
Savaş Bakanlığı skandalında önde gelen isim, 178 _ff._;
Johnson yönetiminde bir ofis adayı, 181 _n._

Curry, J. L. M., Güneyli görüşlerine ilişkin Doolittle'a yazdığı mektup, 255,
256.

Curtin, Andrew G., Vali, Cincinnati Kongresi'nde oy kullandı, 383;
106, 144, 374, 377, 378.

Curtis, Benjamin R., Başkan'ın avukatı. Johnson, 309.

Curtis, George W., 338, 368.

Curtis Kamu Hizmeti Reformu Komisyonu, 376.

Dabney, Rev. R. L., Lincoln-Baldwin Röportajı hakkındaki açıklaması, 161,
162.

"Danites." _Bkz._ Buchanan Demokratları.

Darrow, Clarence S., alıntı, T.'nin "sosyalist eğilimi" üzerine, 425, 426;
414.

Davidson, G. C., 179, 180.

Davis, David ve Cameron'ın atanması, 142 _ff._;
Penn. ve Ind.'den gelen delegelerle pazarlıklar, 142, 429;
Lincoln üzerindeki etkisi, 143 ve _n._;
Milligan davası hakkındaki görüşü, 289;
Cincinnati'de Liberal Cumhuriyetçi adaylığı için aday, 377, 378;
adaylığına editörler tarafından itiraz edildi, 380, 381;
ve Seçim Komisyonu (1877), 409; 178, 384.

Davis, Garrett, Senatör, Sivil Haklar tasarısı hakkında, 270; 161, 234.

Davis, Henry Winter, Kongre Üyesi, Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı çıkıyor, 220.

Davis, Jefferson ve "Squatter Sovereignty", 94, 95;
Douglas'ın adaylığını hedefleyen kararları, 95;
ateşli bir kafa değil, 110;
10 Ocak 1861'deki konuşması, 110;
Senato'daki son konuşmaları, 114, 115;
veda konuşması, 121;
onun Yükselişi ve _Konfederasyon Devletlerinin Çöküşü_, 123 _n._; 83.

Dawes, Henry L., Kongre Üyesi, süvari atlarının satın alınması hakkında, 182,
183;
hükümet hizmetindeki yolsuzluk hakkında, 184;
Cameron'ın Hamlin'e yaptığı açıklamaya yanıtlar, 188, 189; 304, 354.

Dayton, William L., Senatör, 69, 142.

Debs, Eugene V. ve Pullman grevi, 413-415;
T. avukatı, 414, 415.

Delahay, M. W., bölge yargıcı olarak atanmasına karşı çıkması, 213,
214;
atanması, görevden alınması ve istifa etmesi, 214; 100, 101 ve _n._

Dement, Isaac T., Kansas'taki işler hakkında, 53.

Baltimore'daki Demokrat Ulusal Kongresi (1860), Douglas'ı aday gösterir,
96;
Güney delegeleri ayrılır, 96; 107;
(1872) Liberal Cumhuriyetçilerin platformunu ve adayını benimser, 394.

Kuzey'deki Demokrat parti, Kansas-Nebraska tasarısıyla bölündü, 37. Demokratlar, habeas corpus'un askıya alınmasını ve keyfi tutuklamaları kınıyor,
194, 197;
Senato'da, habeas corpus askıya alma tasarısına karşı çıkıyor, 198, 199,
ve buna karşı filibuster, 200-203;
Kuzey'de, Vallandigham'ın yargılanmasına ve cezasına karşı protesto, 205;
Kongre'de, 13. Değişikliğe karşı çıkıyor, 228,
ancak oybirliğiyle değil, 228 _n._;
Liberal Cumhuriyetçilerle birlik, M. D. Sands tarafından önerildi, 353;
o hareketle sempati, 372 _ff._, 379;
muhalif (1872'de), O'Conor ve Adams'ı aday gösterin, 394.

Denver, John A., Kansas Valisi olarak atandı, 73.

Develin, John E., 179.

Dexter, Wirt, 208.

Dickens, Charles, Belleville, Ill.'i _American Notes_, 14,
15'te anlatıyor.

Güney'deki kötü koşulların başlıca nedeni olan seçmen haklarının elinden alınması, 356.

Dixon, Archibald, Senatör ve Missouri Uzlaşmasının iptali, 34; 49.

Dixon, James, Senatör, keyfi tutuklamalarla ilgili soruşturmaya karşı çıkıyor, 192,
193;
oyu
Görevden alınmaya karşı, 323; 247, 261, 264, 265, 285, 313.

Dodge, Augustus C., Senatör, 35.

Dodge, Grenville M., General, 227, 334 _n._, ​​394.

Dodge, William E., 365.

Doolittle, James R., Senatör, Görev Süresi tasarısı hakkında, 303;
görevden alınmaya karşı oyu, 323;
istifasını talep etti, 323; 150, 194, 220, 233, 247, 261, 273
_n._, ​​285, 313, 329, 419, 423.

Dougherty, John, 18, 89, 90.

Douglas, Robert M., 32 _n._

Douglas, Stephen A., Ill. Yüksek Mahkemesi'ne atandı, 10;
ABD Senatörü seçildi, 19;
kariyerinin başlangıcı, 32 ve _n._, ​​33;
Demokrat partideki pozisyonu, 33;
kişisel görünümü, 33;
yetenekleri ve karakteri, 33;
Nebraska yasa tasarısını bildiriyor, 33;
Missouri Uzlaşmasını iptal eden Dixon Değişikliğini kabul ediyor, 34;
bölgeyi bölen değişiklik öneriyor, 34;
nedenleri, 35,
ve neden ikna edici değil, 35, 36;
kölelik yanlısı bir adam değil, 36;
Missouri Uzlaşmasını iptal etme nedenleri, 36, 37;
Lincoln'ün Springfield konuşmasına (1854) cevabı, 39, 40 ve _n._;
ve 1854 senato seçimi, 46 _n._;
Kansas'taki olaylarla ilgili raporu, 55;
T. tarafından eklenmiştir, 56;
sofizmi, 57, 58, 62;
T. ile tartışması, 59 _ff._;
T.'nin Demokrat olmadığını ilan ediyor, 60, 66;
T. ile Kansas hakkında daha fazla tartışma, 63 _ff._;
T. tartışmada bir rakip, 65, 66;
Lecompton referandumuyla ilgili Kabine komplolarını kınadı
Anayasa, 72, 73;
bu eylem için yaptığı teklif, 74, 75;
Lecompton karşıtı konuşması, 77, 78;
ilk kez Güney'in isteklerine karşı çıktı, 77;
samimi miydi? 77, 78;
ilke eksikliği, 78;
Cumhuriyetçilerle ittifak kurmayı düşündü, 78-80;
Kansas'ın kabulü için İngiliz yasa tasarısına karşı çıktı, 84;
köleliğe karşı tutumu, 78, 86;
Lecompton yasa tasarısını yenmek için yardımının vazgeçilmez olduğunu söyledi, 86;
Doğu Cumhuriyetçilerinin hayal gücüne başvurdu, 86;
Illinois Cumhuriyetçileri tarafından güvenilmedi, 86-88, 91, 92;
istikrarsızlığı, 88;
1858'de yeniden seçilme kampanyası, 89 _ff._;
sağlığı bozuldu, 89;
Gecekondu Egemenliği doktrinini yeniden teyit ediyor, 94;
J. Davis tarafından cevaplandı, 95;
15 Mayıs 1860'taki konuşması, 95;
Benjamin tarafından cevaplandı, 95, 96;
Charleston'da ve bir grup tarafından
Baltimore'da Başkanlığa aday gösterildi, 96;
Crittenden Uzlaşmasını destekliyor, 116;
ayrılığın nedenlerine ilişkin görüşleri, 116, 117;
Birliğe adadığı son günleri, 152, 153;
Illinois yasama meclisine hitap ediyor, 153;
tek başına etkisi Güney Illinois'i kurtarıyor, 153;
ölümü, 153;
T.'nin övgüsü, 153, 154;
G. Welles'in 1861'deki tutumuna ilişkin açıklaması
ve Seward ile yaptığı görüşme, 163, 164; 42, 47, 49, 76, 85, 100,
104, 107, 108, 169, 427.

Douglass, Frederick, 236, 237.

Drake, Charles D., Senatör, 296, 298, 352.

Dred Scott davası, Yüksek Mahkeme görüşü, T. tarafından eleştirildi, 82; 64.

Drummond, Thomas, Yargıç, Burnside'ın emrinin uygulayıcısını Chicago'ya karşı
yasakladı _Times_, 206;
emri göz ardı edildi, 207; 10, 208, 427. Dubois, Jesse K., alıntı, 79, 87, 216, 217; 213, 375.

Duncan, Joseph, Vali, 11.

Dunning, William A., _Yeniden İnşası_, alıntı, 274, 321 _n._; 244.

Durell, Edward H., Adalet ve Louisiana'daki tartışmalı seçim,
404.

Durkee, Charles, Senatör, 150.

Dyer, Thomas, 91.

Eaton, Major, 178.

Edmunds, George F., Senatör, 339, 346, 358, 363.

Edwards, Ninian, Vali, 11, 45.

Seçim Komisyonu (1877), kompozisyonu, 409;
kararı, 410, 411;
amacı, "insan ile insan arasında adaleti sağlamak değil, Cumhuriyeti kurtarmaktır," 411.

Eliot, Thomas D., 172.

Ellsworth, Oliver, xxii _n._

Özgürleşme, Seward gerçek tarihte, 222;
Başkanın yetkisiyle ilgili şüphe, 222, 223.
_Ve bkz._ Kölelik, Köleler.

Özgürleşme hareketi, tarihi, xxviii.

Özgürleşme Bildirgesi, yayınlandı, 200;
Demokratlar için tatsız, 200;
gücü ve kapsamı, 222;
yasal etkisi konusunda şüphe, 229, 230.

Ambargo, the, xxiv.

Emerson, Dr., Dred Scott's master, 82.

Göçmen Yardım Şirketi (Worcester), 50, 59 _n._

Göçmen Yardım toplulukları, 59 _n._

Emory, William H., General. Johnson'ın iddia edilen
konuşmasına dayalı 9. azil maddesi, 310.

İngiltere, T.'ye görev, teklif edildi, 347, 348,
ve reddedildi, 348;
T.'nin aleyhindeki iddialar üzerine konuşması, 348, 349;
ve Mason ve Slidell'in teslim edilmesini talep ediyor, 349 ve _n._

İngilizce, William H., Kongre Üyesi, Kansas'ın kabulü için tasarısı,
Kongre tarafından kabul edildi, 83, 84,
ancak halk tarafından reddedildi, 84.

Eşit Haklar Yasası (1875) Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı bulundu, 275.

Avrupa ve Lincoln'ün ölümü, 231.

Evarts, William M., Başkan Johnson'ın danışmanı, 309.

Farragut, David G., Amiral, 221.

Federalist parti, xxiii.

Fenton, Reuben E., 386, 390.

Fessenden, William P., Senatör, Yeniden Yapılanma Komitesi Başkanı,
281, 282;
Johnson'ın mahkumiyetine karşı çıkıyor, 313;
radikaller tarafından istismar edildi, 313;
Cumhuriyetçi partinin "okunması", 324;
Maine'de Greenback sapkınlığına direnmek için çağrıldı, 324;
ölümü ve karakteri, 324;
T'nin övgüsü, 324, 325; 82, 83, 89, 102, 168, 194, 202, 287, 292,
316, 317, 335.

Field, Alexander P., 11.

Field, D. D., 147.

Field, Stephen J., Justice, 275, 289, 409.

Fillmore, Millard, 1856'da Başkan adayı, 70; 92, 108.

Finkelnburg, Gustavus A., Kongre Üyesi, 354.

Fish, Hamilton, Dışişleri Bakanı olarak atandı, 335;
T.'ye, İngiliz misyonu teklif eden mektup, 347, 348; 362.

Flack, Horace E., 14. Değişikliğin tarihi, 284 _n._

Florida ve 13. Değişiklik, 229;
yeniden inşa emri, 238;
(1876)'dan tartışmalı iadeler, 408 _ff._

Flournoy, Charles G., 212.

Floyd, John B., Savaş Bakanı, istifa etti, 128; 130.

Fogg, George G., 144, 146.

Foot, Solomon, Senatör, 168, 261, 263.

Ford, Thomas, Ill. tarihçisi, alıntı, 11;
vali olarak, T.'nin Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmesini talep ediyor, 12 ve
_n._, ​​13; 18.

Dış İlişkiler, Senato Komitesi, yeniden düzenleme, cezalandırma
Sumner, 343-347.

"Sonsuza dek", anlamı, Missouri Uzlaşma Yasası, 62, 63 _n._

Forney, John W., 300, 342.

Forsyth, John, Senatör, xxvii, 156.

Foster, Lafayette S., Senatör, 189, 273.

Fouke, Philip B., 38.

Fowler, Joseph S., Senatör, 285, 314, 316, 317.

Free-silver, T. a believer in, 413.

Free Soilers, 1854'te, 40;
Cumhuriyetçi partinin çekirdeği, 41.

Özgür Eyalet adamları, 1855'te Kansas'ta azınlıkta, 49, 51;
kongresi, 55;
anayasa kongresi seçimlerine katılmayı reddetmek, 71,
72;
bölge meclisinin çoğunluğunu seçmek, 72.

Serbest ticaret, anlamı, 1871'de, 355.

Özgürleştirilmiş Adamlar Bürosu, yetkileri, 257, 258.

Özgürleştirilmiş Adamlar Bürosu tasarısı, T. tarafından sunuldu, 257;
hükümleri, 257, 258;
Johnson tarafından veto edildi, 260, 261;
vetoya rağmen Senato'dan geçemedi, 261;
T.'nin seyri, 423.

Freeport, Ill. , Lincoln ve Douglas arasındaki ortak tartışma, 94 _n._,
96.

Frelinghuysen, Frederick T., Senatör, 314, 316, 347 _n._

Fremont, John C, Cumhuriyetçi Başkan adayı, 69;
yenilgisi ülke için talihli, 70;
1860'ta adaylık adayı, 103;
köleleri özgürleştirme emri Lincoln tarafından iptal edildi, 169, 170, 171;
Lincoln Karşıtı Cumhuriyetçiler tarafından Başkanlığa aday gösterildi (1864), 219, 220;
geri çekildi, 220;
geri çekilmesi ile Bay Blair'in emekliliği arasındaki bağlantı, 220
ve _n._; 141, 194.

French, Augustus C, Vali, 18.

Fransız Devrimi, etkisi, ABD'deki partiler üzerinde, xxiii.

Kaçak Köle Yasası, 114.

Galloway, Samuel, alıntı, 75;
Grant'e karşı Cumhuriyetçi şikayetleri üzerine T.'ye mektup, 371.

Garfield, James A., General, 412.

Garrison, William L., güneyde yanlış yorumlanan haçlı seferi,
xxxiii;
Lincoln'ün yeniden yapılanma planını destekler, 235, 236; 388.

Gary, Bayan F. C., T.'ye yazdığı mektup, 278,
ve cevabı, 279.

Gaston, William, Yargıç, 270.

Geary, John W., Vali, 53, 72.

N. Y. gümrük evindeki "Genel düzen" sistemi, 364 _ff._

Evrensel Özgürleşmenin Dehası, xxxi.

Georgia ve Garrison, xxxi;
yeniden inşa emri, 238;
yeniden yeniden inşa, 297-300;
zenci statüsü, 298;
yeniden örgütlenme tasarısı, 298, 299;
T.'nin muameleye ilişkin tutumu, 298, 299, 300.

Alman oyu, ve 1860'ta Cumhuriyetçi adaylığı, 103.

St. Clair ilçesindeki Almanlar, Ill., 38.

Gettysburg, savaş ve Vallandigham'ın hırsı üzerindeki etkisi, 206.

Gillespie, Joseph, 10.

Gilman, Winthrop S., 9.

Godkin, Edwin L., alıntı, 381, 382;
Greeley'i desteklemeyi reddediyor, 385;
Schurz'un zıt kararını küçümsüyor, 392, 393;
ve Greeley'in yenilgisi, 404; 353.

Godwin, Parke, Greeley'e karşı alıntılanmıştır, 393.

Goodrich, Grant, alıntılanmıştır, 119.

Hükümet tahvilleri, 1861 sonbaharında aboneliklerde düşüşe geçti,
170.

Hükümet sözleşmeleri, Temsilciler Meclisi komitesi, 178 _ff._;
T. A. Scott'ı kınar, 184, 185.

Gowdy, W. C., 40 _n._

"Büyükbaba maddesi", güney eyaletlerinin anayasalarında, 339.

Grant, Ulysses S., J. M. Palmer karakteri ve geleceği hakkında, 216;
güney teftiş turu ve raporu, 252, 253, 254;
Savaş Bakanı _ad interim_, 305;
Senatonun eyleminden sonra Stanton lehine emekliye ayrılır, 306;
Johnson ile olan yazışmaları, Yeniden Yapılanma Komitesi'ne sunuldu, 306, 307;
emekli olma nedeni, 307;
Johnson'ın tutumu, 307 _n._;
ve McCardle davası, 327;
Başkanlığa aday gösterildi ve seçildi, 332, 333;
ilk kabinesi bir konglomera, 333;
ve Washburne'ün atanması, 334;
J. F. Wilson ile anlaşması, 334;
Washburne'ü istifaya zorladı, 334;
Fish'i atadı, 335;
Stewart'ı Hazine'ye aday gösterdi, 335, 336,
sonra Boutwell, 336;
diğer atamaları, 337, 338;
ordu karargahının Beyaz Saray'a taşınması, 342;
San Domingo antlaşması ve Sumner ile kavga, 342 _ff._;
Motley'i İngiltere bakanlığından uzaklaştırır, 347, 348;
T.'ye İngiliz misyonu teklif eder, 347, 348;
ve kamu hizmeti reformu, 349, 350;
ve Başsavcı Hoar, 350;
ve Mo.'daki Liberal hareketi, 355;
yönetiminin eksiklikleri, Liberal hareketinin ana nedeni, 361;
sivil görevdeki başarısızlıkları incelendi, 361 _ff._;
askeri ünü nedeniyle aday gösterildi, 361, 362;
iki vesileyle yaptığı büyük hizmetler, 362;
ve Leet ve Stocking davası, 365 _ff._;
T. kişisel olarak düşmanca değil, 369, 370;
Cumhuriyetçilerin 370, 371,
ve 372 _ff._'ye karşı çıkması;
Sumner'ın aleyhteki konuşması, 387, 388;
Sumner tarafından hizmetlerinin göz ardı edilmesi, 388;
Greeley ile olumlu bir şekilde karşılaştırılması, 392, 393;
Cumhuriyetçiler tarafından yeniden aday gösterilmesi, 393;
Credit-Mobilier skandalına kişisel olarak dahil olmaması, 401;
yeniden seçilmesi, 402;
ve 1872'de La.'daki yarış, 405, 406 ve _n. _;
ikinci yönetimi, 407, 408; 212, 214, 215, 226, 227, 236
ve _n._, ​​240, 308, 309, 330, 384, 408, 411, 420.

Gray, Horace, 275.

Gray, Robert A., 161.

Greeley, Horace, Douglas'ı "üfledi", 80, 91, 92;
Liberal Cumhuriyetçi adaylığı için aday, 377;
kariyeri ve karakteri, 378;
adaylığına yönelik editoryal tutum, 381;
Brown lehine çekildi, 382, ​​383;
aday gösterildi, 384;
adaylığının etkisi, 384 _ff._;
Godkin ve Bryant desteklemeyi reddediyor, 385;
T.'nin lehine yazdığı mektup, 386, 387;
yazarın adaylığına ilişkin görüşü, 389, 390;
Schurz'un reddetme tavsiyesini reddediyor, 391;
Liberal Cumhuriyetçilerin karşı çıktığı toplantı, 391, 392;
Schurz'un tutumu, 392, 393;
Demokratlar tarafından aday gösterildi, 394;
T. tarafından kampanyada desteklendi, 395 _ff._;
T.'nin övgüsü, 399;
başarısızlıkları ortaya çıktı, 400;
Nast tarafından karikatürize edildi, 400;
Ohio'daki kürsü hakkında, vb., 400;
gümrük vergisi görüşleri, 401;
kürsü turu çok geç, 401;
ezici bir çoğunlukla yenildi, 402;
yenilginin ölümcül etkisi, 403; ve _n._;
Schurz'a yazdığı son mektup, 403;
ölümü, 403;
kaderi üzerine düşünceler, 404; 86, 87, 88, 141, 307 _n._, ​​369.

Green, James S., Senatör, 114.

Greene, Francis V., General, alıntı, 227.

Greenville Akademisi, 5.

Gregory, S. S., 414.

Grider, Henry, Kongre Üyesi, 281.

Grier, Robert C. Justice Sup. Ct., 289.

Grimes, James W., Senatör, görevden alınmayı kınadı, 313;
radikaller tarafından kınandı, 313;
felç geçirdi, ancak görevden alınmaya karşı oy kullandı, 325;
"buz kadar saf olsa da" iftiradan kurtulamadı, 326;
alıntı, Cumhuriyetçi yolsuzluğu hakkında, 341;
karakteri, 341; 150, 165, 166, 168, 189, 202, 281, 287, 316,
317, 338.

Grimshaw, Jackson, alıntı, 213.

Grinnell, Moses H., N. Y. koleksiyoncusu, 364;
ve Leet, 367, 368.

Groesbeck, William S., Johnson'ın avukatı, 309; 372.

Grosvenor, William M., 352, 353, 382, ​​383.

Guthrie, James, Senatör, 271.

Habeas corpus, askıya alma yetkisi, Scott'a verildi, 190;
askıya alma yetkisinin tartışılması, 191, 194;
Merryman davası, 194-196;
Vallandigham'ın emri, reddedildi, 205;
askıya alma, 1871 Ku-Klux yasa tasarısında yetkilendirildi, 356, 357.

Habeas Corpus Askıya Alma yasası, Temsilciler Meclisi'nden geçti, 196;
T. tarafından Senato'ya bildirildi, ancak geçmedi, 197;
T., Demokratlar tarafından karşı çıkılan, 198,
ancak Senato'dan geçti, 199;
konferansta, Stevens'ın tazminat tasarısıyla birlikte, 199;
tartışıldı, filibuster edildi ve kabul edildi, 200-203;
karakterize edildi, 203;
Vallandigham'ın sürgünüyle ihlal edildi, 203 _ff._;
ve Milligan davası, 288, 289;
McCardle tarafından ileri sürüldü, 327.

Hahn, Michael, yeniden yapılanma altında La.'nın seçilmiş valisi, 232, 233.

Hale, Eugene, Kongre Üyesi, gelir reformcusu olarak, 354.

Hale, John P., Senatör, Kansas işleri üzerine konuşma, 65; xxi, 37, 38,
102, 189, 194.

Hall's karabinaları, hileli geri alımlar, 184.

Halleck, Henry W., General, G. Welles on, 226;
diğer görüşler, 227; 212.

Halstead, Murat, 380, 381, 384.

Hamilton, Alexander, xxiii.

Hamlin, Hannibal, Başkan Yardımcısı, 108, 109, 112, 141.

Hancock, Winfield S., General, 422.

Hardin, John J., 10, 427.

Harding, A. C, alıntı, 118.

Harlan, James, Senatör, 150, 189, 320, 338, 366, 419.

Harlan, John M., Justice Sup. Ct., Sivil Haklar Davaları'ndaki muhalif görüşü, 276, 278; 275.

Harper's Ferry, Brown's raid on, 96-100.

Harris, Ira, Senatör, 176, 262, 281.

Harris, N. Dwight, _Illinois'de Negro Servitude_, 29 ve _n._; 30, 31;
on T., 31.

Harrison, William H., Vali, Kuzeybatı Toprakları'nda köleliği destekliyor,
24.

Hartford Kongresi, xxiv, xxv.

Harvey, J. E., Sumter'a malzeme gönderme amacını açıklıyor, 155 _ff._;
Seward tarafından ödüllendirildi, 155, 157;
Cumhuriyetçi senatörler onun Portekiz'den geri çağrılmasını istiyor, 155, 156.

Hatch, O. M., Illinois Eyalet Sekreteri, 87, 213. Hay, John, günlüğü, alıntı, 158, 190, 227.
_Ve bkz._ Nicolay ve Hay.

Hayes, Rutherford B., Başkan, seçimi tartıştı, 406, 407 _ff._;
Seçim Komisyonu tarafından seçildiği ilan edildi, 411.

Hayne, Robert Y., Senatör, xxii _n._, ​​xxvi, xxvii, 3.

Heath, Randolph, 42.

Hecker, Fred, alıntı, 215; 38.

Henderson, John B., Senatör, Anayasa'ya köleliği yasaklayan bir değişiklik öneriyor,
223;
T. tarafından bildirilen, değiştirilen kararı, 224;
lehine yaptığı konuşma, 227;
Cumhuriyetçi partinin alenen affettiği "Hainler"den tek kişi, 326; 260, 314, 316, 317, 321 _n._; 362.

Hendricks, Thomas A., Senatör, 228, 258, 262, 271, 285, 301, 329, 402.

Henn, Bernhart, Kongre Üyesi, 35.

Herndon, William H., alıntı, 75, 80, 89, 90, 91, 92, 107, 119, 214,
429; 87, 112, 143 _n._; 426, 428.

Herold, komplocu, 289.

Hewitt, Abram S., Kongre Üyesi, 408, 409.

Hickox, Virgil, 13, 19.

Hill, Adams S., 341.

Hilton, Henry ve A. T. Stewart, 336.

Hoadley, George, 372, 382.

Hoar, E. Rockwood, Başsavcı olarak atandı, 337, 338;
istifasının nedeni, 350;
boş yargıçlıklar için önerileri, 350;
Yüksek Mahkeme'ye adaylığı onaylanmadı ve nedeni, 350;
Grant istifasını istiyor, 350.

Hodge, Paymaster, 362, 363, 395.

Hoffman, John T., Vali, 379.

Hogeboom, Henry, 147.

Holden, W. H., 238.

Horner, William N., alıntı, T'nin karakteri üzerine, 425.

Temsilciler Meclisi, Kansas-Nebraska tasarısı, 37;
Lecompton tasarısını reddediyor, 83,
ancak yerine geçen İngiliz tasarısını kabul ediyor, 84;
köleliğe müdahaleyi yasaklayan Anayasa'ya önerilen Değişikliği kabul ediyor, 117;
Müsadere tasarısını kabul ediyor, 175;
Hükümet Sözleşmeleri Komitesi, 178 _ff._;
Cameron'ı kınadı, 187;
siyasi mahkumlarla ilgili tasarıyı kabul ediyor, 196;
Stevens'ın tazminat tasarısını kabul ediyor, 198;
13. Değişiklik hakkında tartışma, 223, 228;
Sivil Haklar tasarısı hakkında tartışma, 271, 272, 281;
14. Değişiklik kabul edildi, 282, 283;
Stevens'ın Yeniden Yapılanma tasarısı, 284,
kabul edildi, 291, 292,
ve vetoya rağmen kabul edildi, 293, 294;
Tennessee'yi kabul eden tasarıyı kabul etti, 295;
Görev Süresi tasarısı, 301,
ve vetoya rağmen kabul edildi, 303;
azil aleyhine oy kullandı (Aralık, 1867), 303, 304;
azil oyu kullandı (Şubat, 1868), 309;
15. Değişiklik kabul edildi, 338-340;
Yollar ve Araçlar Komitesi, 354;
Deniz dolandırıcılıklarını soruşturma komitesi, T., 397,
398.

Hovey, Alvin P., Vali, 288.

Howard, Jacob M., Senatör, Sivil Haklar tasarısı hakkında, 269, 270;
Yeniden Yapılanma Komitesi hakkında, 281;
14. Değişiklikte "vatandaşlar" tanımını öneriyor, 282, 283; 287,
298.

Howe, Samuel G., 343.

Howe, Timothy O., Senatör, görevden alınma hakkındaki görüşü, 310;
ve Sumner'ın görevden alınması, 345, 346; 316, 320, 323, 343, 366.

Humphrey, James, 180.

Hunt, Gaillard, xxii _n._

Hunter, David, General, Bull Run'daki ilk savaşta, 165;
Lincoln tarafından iptal edilen bazı eyaletlerdeki köleleri serbest bırakma emri, 172.

Hunter, R. M. T., Senatör, 49, 116.

Hurd, H. B., 98.

Hurlbut, S. A., alıntı, 74.

Hutchins, Waldo, 390.

Illinois, yeni anayasası, 1847'de kabul edildi, 20;
kölelik, ABD'ye devredildiğinde, 23;
daha önceki işgal, 23;
köleliğe karşı muhalefet, Lemen tarafından organize edildi, 23, 24;
bölgesel yasama organı, 1787 Tüzüğü'nü ihlal ediyor, 24, 25;
anayasa hükümleri, kölelikle ilgili, 25;
anayasayı değiştirme yönündeki kölelik yanlısı çabalar, 25, 26;
başarısızlıkları, 27;
T. 8. bölgeden Kongre'ye seçildi, 37, 38;
ve Seward'ın adaylığı, 103;
1860 kampanyası, 108 _ff._;
makam arayanlar, 1861'de, 139;
zenci statüsü, 243;
Cincinnati kongresinde (1872), 389, 390;
T. valiliğe aday gösterildi ve yenildi, 412. Illinois yasama organı ve önerilen anayasa konvansiyonu, 25,
26;
ve 1854 Senato seçimi, 39 _ff._, 46 _n._;
Chicago _Times_ aleyhindeki işlemleri kınar, 209:
T.'yi senatör olarak yeniden seçer, 277.

Illinois Eyalet Bankası, askıya alma, 13.

Illinois Yüksek Mahkemesi, yeniden inşası, 11;
yargıç sayısı, 20;
T. yargıç olarak seçildi, 20;
T. yeniden seçildi ve istifa etti, 21;
Jarrot _v._ Jarrot, 29, 30.

Göç ve Ill.'de köleliğin yasallaştırılması girişimi, 26.

Görevden alma, iki teori, 312;
yargısal veya siyasi bir süreç mi? 312.

Andrew Johnson'ın görevden alınması, ilk kez bahsedilmesi, 303;
Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi lehine rapor verdi, 304;
Temsilciler Meclisi, 304'ü öngören kararı reddetti;
Yeniden Yapılanma Komitesi'ne sunulan delil, 306,
tavsiye etmeyi reddeden, 308;
kararları, Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi, 309;
maddeleri, kabul edildi, 309-311;
yöneticiler atandı, 309;
yargılanması, 309, 312 _ff._;
yöneticilerinin davranışları, 312, 313;
önemli deliller hariç tutuldu, 313;
konuyla ilgili çeşitli gazeteler alıntılandı, 314-317;
T. görüş bildirdi, 318, 319;
11., 2. ve 3. maddelerde beraat oyu, 320, 321;
yargılamanın sonu, 321;
T.'nin oyu, 423.

Tazminat, Stevens'ın yasa tasarısı Meclis'ten geçti, 198;
habeas corpus yasa tasarısıyla birleştirildi, 199;
tartışıldı, karşı filibuster yaptı ve geçti, 200-203.

_Bağımsız Demokrat_, the, 14.

Indiana, Seward'a karşı çıktı, 103;
1860 kongresinde, 106, 107;
Ekim 1872 seçimi, in, 402.

Enflasyon yasa tasarısı, Grant'in vetosu, 362.

Ingraham, Mary, T.'nin ikinci eşi, 412.
_Ve bkz._ Trumbull, Mary (Ingraham).

Soruşturma ve Tazminat, Komite, Senato tarafından kuruldu,
364;
personeli, 366, 367;
Leet ve Stocking skandalını çözer, 367-369;
T., 395, 396 tarafından karakterize edilir.

"Bastırılamaz Çatışma", bu şekilde tanımlanmadan önce de vardı,
xxxiv.

Iverson, Alfred, Senatör, 213.

Jackson, Andrew, xxv, xxvi, 76, 103, 124.

Janney, Bay, 161.

Jarrot _v._ Jarrot, Yüksek Mahkeme kararı, Köleliği kaldırdı
Ill., 29, 30.

Jayne, Gershom, T.'nin kayınpederi, 15.

Jayne, Bayan Gershom, T.'nin din üzerine mektubu, 430, 431.

Jayne, Julia M., T. ile evlenir, 15.
_Ve bkz._ Trumbull, Julia (Jayne).

Jayne, William, alıntı, 106, 107; 108, 109, 111, 150, 379.

Jefferson, Thomas ve kölelik, xxviii, 23, 24;
bununla ilgili önerilen tüzük (1784), xxviii, xxix ve
_n._;
alıntı, Missouri Uzlaşması, xxx; xxiii, xxiv.

Johnson, Andrew, Tenn.'deki popülaritesi, 214;
erken dönem radikalizmi ve Güney karşıtı hissiyatı, 236;
tutumunda kademeli değişiklik, 236;
sınırsız zenci oy hakkına karşı çıkıyor, 236, 237;
Lincoln'ün yeniden yapılanma planını ve Kabinesini benimsiyor, 237;
ayrılan tüm eyaletlerin hükümetlerini yeniden düzenleyen yürütme emirleri, 237, 238;
af bildirgesi yayınlar, 239;
Phillips ilk saldırısını yapar, 239, 240;
N. Y. _Tribune_ ve _Times_ tarafından savunulur, 240, 241;
Bancroft tarafından yazılan Kongre'ye ilk mesajı, 244;
N. Y. _Times_ ve _Nation_ tarafından övülen mesaj, 244, 245;
erken tarihi, 245 ve _n._;
ABD Senatosu'nda, 246;
kamusal konuşmacı ve tartışmacı olarak, 246;
ayrılmaya karşı konuşması, 246;
Stephens ve Seward, 246;
29 Ağustos 1866 tarihli konuşması, 246;
Sumner tarafından saldırıya uğrar, 246, 247;
ve Terry'nin Va.'daki serserilik yasasıyla ilgili emri, 247;
ve Grant ve Schurz'un Güney'deki koşullar hakkındaki raporları, 252,
253, 254;
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu tasarısını veto etti, 260, 261, 423;
Sivil Haklar tasarısını veto etti, 272, 423;
veto mesajına T. tarafından cevap verildi, 272;
tartışılan ders, 273, 274;
savaşçılığı, 273 ve _n._, ​​274;
Kongre'de karşı çoğunluk, 1866 seçimleriyle arttı, 277;
Sivil Haklar tasarısının veto edilmesine kadar T. tarafından sürdürüldü, 277;
Tenn.'i yeniden kabul eden tasarıyı imzaladı. , 285;
"Ulusal Birlik Kongresi" taraftarlarının, 285, 286;
Kongre'ye saldırısı ve devamı, 286;
politikası ve Milligan davası, 289;
ve 8 Ocak 1867 tarihli Kabine toplantısı, 290;
Yeniden yapılanma planına ilişkin Kuzey görüşü, 293;
Yeniden Yapılanma tasarısını veto etti, 293,
ve çeşitli ek tasarılar, 293, 294;
Görev Süresi tasarısıyla hedeflenen görevden alma yetkisi, 301, 302;
görevden alınması, artık genel olarak kınanıyor, 303;
görevden alınmanın ilk kez anılması, 303, 304;
Temsilciler Meclisi görevden alma kararlarını reddetti, 304;
Stanton'ın istifasını istedi, 304, 305;
onu askıya alır ve Grant'i geçici olarak atar, 305;
Grant ile yazışmalar, komiteye sunuldu, 306, 307;
onun nezaket eksikliği, 306;
Yüksek Mahkeme için bir dava oluşturmak istiyor, 307;
Truman tarafından Kabinesiyle ilgili olarak alıntılandı, 307 _n._;
Stanton'ı yalnız bırakması tavsiye edildi, ancak onu görevden almaya çalıştı, 308;
Thomas'ı geçici olarak Sekreter olarak atadı, 308;
eylemi kamuoyunda duygu değişikliğine neden oldu, 309;
Meclis görevden alma yönünde oy kullandı, 309;
davası, 309, 312 _ff._;
makalelerin özeti, 309-311;
cevabı, 311;
Yüksek Mahkeme için bir dava oluşturma amacının kanıtı kabul edilmedi, 312, 313;
beraat etti, 320, 321;
vetolar Yasası 27 Mart 1868, 329;
T.'nin görevden alınmasına ilişkin oyu, 423; 181 _n._, ​​229, 278.

Johnson, Reverdy, Senatör, 13. Değişikliği destekliyor, 227;
Sivil Haklar tasarısı hakkında, 270; 247, 264, 281.

Jonas, A., alıntı, 74, 79, 92.

Jones, George W., 35.

Judd, Norman B., Lincoln'ün Kabinesinde bir koltuk bekliyor, 148;
karakteri, 149;
T. tarafından destekleniyor, 149;
Lincoln ile röportaj, 149, 150;
Prusya misyonunu bir merhem olarak alıyor, 151, 152;
alıntı, T.'nin Lincoln'e karşı hisleri hakkında, 217;
Avrupalıların Lincoln'e hayranlığı hakkında, 231;
diğer konularda, 74, 80, 91; 15, 41, 43, 45, 46 _n._, ​​69, 87, 93,
142.

Julian, George W., Kongre Üyesi, 13. Değişikliğin kabulü üzerine Meclis'teki sahneyi anlatıyor, 228 ve _n._; xxi.

Kansas, Douglas bunun bir köle eyaleti olmasını mı amaçladı? 35, 36;
1855'teki işler, 49 _ff._;
kölelik olasılığı, 49;
Reeder'ın vali olarak atanması, 49;
Missourililer tarafından işgal edilmesi, 49;
Whitfield'ın seçilmesi, 49, 50;
Missourililerin ikinci işgali, 50 _ff._;
"Sınır Kabadayısı" yasama organı, Köle yasasını yürürlüğe koyar, 54, 55;
Shannon vali olarak atandı, 55;
Özgür Eyalet kongresi, 55;
Başkan Pierce'ın işler hakkındaki özel mesajı, 55;
Senato Bölge Komitesi'nin bununla ilgili raporları, 55 _ff._;
Senato'daki işler hakkındaki tartışma, 55 _ff._;
T.'nin Turner'a işler hakkındaki mektubu, 71;
Walker vali olarak atandı, 71;
Lecompton'daki Anayasa Kongresi, 72;
Lecompton Anayasası ile ilgili referandumla ilgili Kabine Komplosu,
72, 73;
yasama organı tüm Anayasa'nın sunulmasını ilan eder, 73;
kabulü, buna göre, Buchanan tarafından tavsiye edildi, 81;
yönetim tasarısı, Senato tarafından kabul edildi, ancak Temsilciler Meclisi tarafından iptal edildi, 83;
İngiliz yasa tasarısı, Kongre tarafından kabul edildi ancak halk tarafından reddedildi, 83, 84;
terör saltanatı, 126;
Anayasa'ya önerilen oy hakkı değişikliği, reddedildi, 295.

Kansas-Nebraska yasa tasarısı, orijinal hali, 33, 34;
değiştirildiği haliyle, 34, 35;
Kongre tarafından kabul edildi, 37;
Kuzey'deki partiler üzerindeki etkisi, 37;
T. muhalefeti örgütler, Ill., 37, 38;
Lincoln tarafından karşı çıkıldı, 39;
ve Ill.'deki Senato seçimleri, 1854, 39 _ff._;
T. tarafından saldırıya uğradı, 56; 125, 126, 131.

Keim, William H., 195.

Kellogg, William P. ve La. valiliği, 404, 405, 406, 408;
410, 411.

Kentucky Kararları 1798, xxiii.

King, Preston, Senatör, 122.

King, Rufus, xxii _n._

Koerner, Gustave, alıntı, 103, 118, 212, 213;
Lincoln ile röportaj, 149, 150;
ve Rus misyonu, 151, 152;
İspanya'ya atanan Bakan, 152;
T., görevden alma üzerine yazıyor, 323;
ölümü ve cenazesi, 418; 29, 30, 37, 88, 379. Ku-Klux tasarısı, Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı bulundu, 275, 358; 424.

Georgia'daki Ku-Klux-Klan, 298, 300;
Grant'in özel mesajı, 356;
Kongre, T. ve Schurz'un karşı çıktığı, 356, 357, 358 ile ilgili tasarıyı kabul etti.

Yeniden yapılanma sırasında ayrılan eyaletler tarafından çıkarılan işçi yasaları, 242;
Kongre'ye getirildi, 247;
karakteri, 247.

Lambert, W. H., 110 _n._

Lane, Henry S., Senatör, 106, 166.

Lane, James H., Senatör, 53, 101 _n._

Larned, E. C, T.'nin uzlaşma üzerine mektupları, 113, 114.

Lea, M. Carey, Fremont kurtuluş bölümü üzerine T.'ye mektubu, 170,
ve T.'nin cevabı, 171, 172.

Lecompton anayasası, kölelik maddesi, yalnızca insanlara sunulacak, 72, 73;
Buchanan tarafından geçerli ilan edildi, 76;
T. tarafından kınandı, 76, 77;
Kansas'ın kabulü, Buchanan tarafından teşvik edildi, 81;
İngiliz yasa tasarısının halk tarafından reddedilmesiyle ortadan kaybolur, 83.

Lee, S. Phillips, 169.

Leet ve Stocking skandalı, 364 _ff._;
Senato soruşturma emri verdi, 355-367;
çözümü, 367-369.

Lemen, Rahip James, Kuzeybatı Topraklarında köleliğe karşı muhalefeti örgütledi,
23, 24.

Lewis, B., alıntı, 107.

Lewis, John F., 161.

Liberal Cumhuriyetçi hareketi (1872) Mo.'da başladı, 351;
ilerlemesi, 351 _ff._;
Schurz bir lider, 352;
gelir reformu bir unsur, 352, 353;
Grant ve arkadaşları tarafından nasıl görüldüğü, 355;
Grant'in yönetiminin eksiklikleri, 361.
_Ve bkz._ Cincinnati, Kongre.

Liberal Cumhuriyetçiler, tarafsız oy hakkı ile evrensel af talep ediyor,
356;
Cincinnati'de toplanan ulusal Kongre çağrısı, 372,
374 _ff._;
başkanlık için önde gelen adaylar arasında, 377;
Greeley'in adaylığından sonra, 385 _ff._;
muhaliflerin toplantısı, 391, 392.
_Ve bkz._ Missouri.

_Liberator_, the, Garrison (1831) tarafından kuruldu, xxxi;
bastırma girişimleri, xxxii.

Lincoln, Abraham, 1840 Ill. yasama meclisinde, 10;
evliliği, 15;
ve Kansas-Nebraska tasarısı, 37;
ve 1854 Senato seçimleri, 39, 43 _ff._;
Missouri Uzlaşmasının iptalinin etkisi, 39;
Douglas'a cevaben Peoria'daki konuşması, 39, 40 ve _n._;
T. tarafından yenildi, 45, 46 _n._;
Washburne'e sonuçla ilgili mektubu, 45, 46;
seçiminin olası sonuçları, 47;
T.'yi ilk Cumhuriyetçi ulusal kongresine katılmaya çağırıyor, 69;
Başkan Yardımcısı için oy alıyor, 69;
T.'yi listeye yazıyor, 69, 70;
Douglas'ın Lecompton'daki tutumu hakkında, 74;
Cumhuriyetçilerin Douglas'a övgüsü hakkında, 87;
Palmer'ın Senato adaylığı hakkında, 88;
senatörlük kampanyası (1858), 89 _ff._;
Buchanan Demokratları hakkında, 90;
1860 beklentileri hakkında, 92; T. ile ilişkileri hakkında, 93;
Douglas ile Freeport'taki tartışması hakkında, 94 _n._;
T.'nin John Brown baskınındaki konuşmasını övüyor, 100;
Delahay'ın Senato adaylığı hakkında, 100, 101 _n._;
1860'taki statüsü hakkında, 102;
Cumhuriyetçi adaylığı için olası bir aday, 102 _ff._;
çeşitli adaylar hakkında, 104, 105;
radikalizmi hakkında, 105;
aday gösterilmesi hakkında, 106;
Illinoislilerin adaylığı hakkındaki yorumları hakkında, 106, 107;
Cumhuriyetçi beklentileri hakkında, 108;
Ill.'deki oyu hakkında, 109;
ve Springfield'daki onay hakkında, 109, 110;
Güney Carolina'nın tutumu hakkında, 110, 111;
köleliğin uzatılması konusunda uzlaşmaya karşı, 111;
kölelik vb. konularda kararlar öneriyor, 112;
Buchanan'ın kaleleri teslim etme niyetine dair söylentiler hakkında, 112, 113;
Cooper Enstitüsü konuşması, 115;
ve makam arayanlar, 139;
kabinesinin oluşturulması, 139 _ff._;
ve Seward, 139-141;
Seward'a Dışişleri Bakanlığı teklif ediyor, 141;
Cameron olayı, 142 _ff._;
antlaşma öncesi sözleşmelere karşı talimatları, 142;
Davis'in etkisi, 143 ve _n._;
Cameron'a bir portföy vaat ediyor, 144;
McClure ve T. tarafından Cameron karşıtı itiraz, 144, 145;
T.'ye cevabı, 145;
Cameron'ı satın almaya çalışır, 145, 146;
T. 'nin daha fazla itirazı, 146, 147;
ve Judd, 148, 149;
Koerner ile görüşme, 149, 150;
ve Vali Pickens'a Harvey gönderisi, 155 _ff._;
Harvey'i Portekiz Bakanı yapar, 155, 157, 158;
Sumter'i tahliye etme konusundaki önceki onayı, Va.'nın ayrılmasını önlemek için, 158 _ff._;
Baldwin ve Botts ile görüşmeleri, 159, 160, 161;
Dabney'nin açıklamasının saçmalığı, 162;
Fremont'un azat etme emrini iptal eder, 169;
eyleminin etkisi, 169;
Lea ve T.'nin kriz hakkındaki mektupları, 170-172;
T.'nin karakterine ilişkin görüşü, 171;
Cameron'ın özgürleştirme yanlısı raporunu bastırır, 172 ve _n._;
Hunter'ın emrini iptal eder, 172;
T.'nin Müsadere tasarısını veto etmeyi teklif eder, 176;
kararla itirazları ortadan kaldırılır, 175, 176;
Wallace'a müsadereden vazgeçmesini emreder, 177;
ve Cameron, 185;
Cameron'ı Rusya'ya bakan olarak atar, 186;
Cummings olayında sorumluluk üstlenir, 187;
Scott'a habeas corpus'u askıya alma yetkisi verir, 190;
eyleminin onaylanması, 191;
yetkiyi Stanton'a devreder, 197;
belirli sınıflar için sıkıyönetim ilan eder, 200;
Özgürleştirme Bildirgesi'ni yayınlar, 200;
Vallandigham'ın cezasını sürgüne çevirir, 204;
Kuzey Demokratlarının protestosuna yanıt verir, 205;
tek kaçamağı, 205;
Burnside'ın Chicago Times'ı bastırma emrini iptal ediyor, 207, 208;
N. Y. Tribune tarafından eleştiriliyor, 309 _n._;
ve Seward'ın Adams'a gönderdiği bazı yazılar, 210 _ff._;
Seward'ın istifasını talep etmesi istendi, 211;
yorumu, 212;
ve Delahay, 214;
Palmer'ın yeniden aday olma olasılığı hakkında, 214, 215, 216;
T. ile arasındaki kişisel farklılığın ilk kanıtı, 217, 218;
T.'nin yönetimi hakkındaki görüşü, 218;
Kongre'de yeniden seçilmesine karşı olduğu hissi, 218, 219;
Wilson tarafından kınandı, 219;
muhalefetin temeli, 219; yeniden aday gösterildi, ancak yenilgiden korkuyor, 219;
Blair'in istifasını talep ediyor ve bunun nedeni, 220 ve _n._;
T. yeniden seçilmesini destekliyor, 220, 221;
Birlik zaferleri sayesinde yeniden seçildi, 221;
ve Halleck, 226; ölümü, 231;
Avrupa'nın görüşü, 231;
8 Aralık 1863 tarihli bildirgesinde somutlaşan ayrılan eyaletlerin statüsüne ilişkin görüşü, 232;
Louisiana Valisi Hahn'a mektubu, 233;
11 Nisan 1865 tarihli yeniden yapılanma hakkındaki adresi, 234, 235;
Johnson tarafından kabul edilen planı, 237;
hayatı bağışlanmış olsaydı, 286;
yeniden yapılanma planı kesinlikle terk edilmiş olsaydı, 291;
T.'nin karakteri ve kariyeri hakkındaki tahmini, 430; xxi, 65, 67, 240,
245, 246, 423.

Lincoln, Mary (Todd), 42, 46.

Lloyd, Henry D., 414, 417.

Lodge, H. C, Senatör, _Daniel Webster_, xxii _n._, ​​xxv _n._

Logan, John A., General ve Senatör, 75, 277, 304, 309, 339, 344, 363,
409.

Logan, Stephen T., 43, 44, 142, 220.

Louisiana, Lincoln'ün yeniden yapılanma emri uyarınca seçim, 232;
Hahn vali seçildi, 232, 233;
anayasa konvansiyonu, 233;
Yeni özgür anayasa kapsamında seçilen ABD Senatörleri, 233;
Sumner tarafından yeni hükümetin tanınması, 233,
234;
1872'de itiraz edilen seçim, 404, 405;
Senato soruşturması, 405;
1876'da tartışmalı iadeler, 408 _ff._

Louisiana satın alımı, Federalist muhalefet, xxiii, xxiv.

Louisville _Courier-Journal_, T. ile röportaj, 369, 370; 372.

Lovejoy, Rahip Elijah P., cinayet, T. tarafından anlatıldı, 8-10;
Abolition hareketi üzerindeki etkisi, 10; xxxiii.

Lovejoy, Rahip Owen, Kongre Üyesi, 43.

Lundy, Benjamin, xxxi.

McCardle, William H., tutuklanması ve hapsedilmesi, 327;
habeas corpus'a geri gönderilmesi, 327;
temyizler, 327;
T. Yüksek Mahkeme'de aleyhine görünüyor, 327, 328;
Mart 1868 Yasası uyarınca temyizi reddedildi, 329, 330;
T.'nin davayla bağlantısı, eleştirildi, 330, 331.

McClellan, George B., Genel, eylemsizlik, 169; 171, 172, 219.

McClernand, John A., 10, 11, 427.

McClure, A. K. , onun _Lincoln and Men of War-Time_ adlı eserinden alıntılanmıştır, 143;
Cameron'un atanmasına karşı çıkar, 144; 374.

McClurg, Joseph, 352.

McCulloch, Hugh, Hazine Bakanı, görüşü, eyaletleri toprak haline getirme sorusu üzerine, 290.

McDougall, James A., Senatör, 166, 228, 285.

McDowell, Irwin, General, ilk Bull Run, 165, 167.

McEnery, John ve La. valiliği, 404, 405.

McLean, John, Yargıç Sup. Ct., Cumhuriyetçi aday adayı
(1860), 103;
Buchanan'ın yüzüne yumruğunu sallar, 122, 123; 69, 104, 105.

McLean, Bayan John, 121.

McPike. H. G., alıntı, 107, 118;
T.'nin Lincoln'ün yeniden seçilmesi üzerine mektubu, 218.

Madison, James, xxii _n._, ​​xxxi.

Magruder, Allan B., 161, 162.

Magruder, Benj. D., Ill. Baş Yargıcı, alıntı, 21, 22.

Postalar, düzensizlik, 19. yüzyılın başlarında, 7.

Sıtma, Trumbull ailesi tarafından etkilenmiş, 19.

Görevden alma yöneticileri, sanığın avukatı tarafından alt edilmiş, 309;
duruşmanın yürütülmesi, 312, 313;
Senatörlere baskı yapmak, 313.

Mann, A., Jr., 140, 141.

Marble, Manton, alıntı, 373.

Mason, James M., Senatör, Birliğin dağılmasıyla tehdit ediyor, 70, 71;
John Brown baskınıyla ilgili soruşturma komitesi kurulması için teklifte bulunuyor, 98; 53, 116,
134, 349 ve _n._

Massachusetts, kölelik, xxvii.

Massachusetts yasama organı, Anti-Embargo kararları, xxiv.

Mather, Rahip Richard, 2.

Matteson, Joel A., Vali, 43, 44, 46 ve _n._, ​​60.

Matteson, O. B., 179.

Matthews, Stanley, Yargıç. Ct., 275, 372.

Maynard, Horace, Kongre Üyesi, alıntı, 293.

Medill, Joseph, alıntı, T.'nin karakteri ve olası geleceği hakkında, 424,
425.

Meigs, Montgomery C, Q.-M. Gen., 185.

Merryman, John, özet tutuklama, 194-196.

Methodist Kilisesi, ve azil davası, 317.

Miles, Nelson A., General, 167.

Askeri komisyon, sivillerin yargılanması, Yüksek Mahkeme'nin bölünmüş görüşü, Milligan davasında, 289.

Miller, Samuel F., Yargıç Sup. Ct., 275, 289, 409.

Milligan davası, Yüksek Mahkeme çoğunluğu tarafından karara bağlandı, 288, 289; karar gerekçeleri, 288, 289,
ve sonuçları, 289;
radikalleri kızdırdı, 289, 290; 327.

Minnesota, anayasaya önerilen oy hakkı değişikliği, yürürlükten kaldırıldı,
295.

Mississippi, yeniden inşa emri, 238;
yeni anayasayı derhal kabul etmedi, 295;
yeni koşullar dayatıldı, 296.

Missouri, kabul, xxix, xxx,
savaş sırasında, 351;
devam eden siyasi savaş, savaştan sonra, 351;
1865 eyalet anayasası, 351;
Cumhuriyetçi partide bölünme, Schurz'un senatör olarak seçilmesiyle sonuçlandı, 351, 352;
Liberal cumhuriyetçi hareketin başarısı, 352;
liberal hareket, Grant tarafından nasıl görüldü, 355;
Liberal Cumhuriyetçilerin eyalet kongresi, platformu benimsiyor ve
ulusal Kongre'yi çağırıyor, 372;
platformu T. tarafından savunuluyor, 376;
oyu, Cincinnati kongresinde, 383.

Missouri Uzlaşması, tarihi, xxx;
yürürlükten kaldırılması, T.'nin siyasete dönmesine neden oluyor, 32;
orijinal Nebraska tasarısı tarafından yürürlükten kaldırılmamış, 34;
yürürlükten kaldırılması için Dixon değişikliği, Douglas tarafından benimsenmiş, 34;
yürürlükten kaldırılması, ve Lincoln, 39;
"sonsuza dek"in anlamı, 62, 63 _n._;
yürürlükten kaldırılması, 125, 126;
ve Crittenden Uzlaşması, 131.

_Missouri Demokratı_, the, 142, 352.

Missourililer ve Kansas, 35;
Kansas'ı işgal etmek, 49;
Vali Reeder'ı tehdit etmek, 50, 51;
Atchison'ın tavsiyesi, 52;
Kansas'ta, 56, 57, 58, 65.

Monroe, James, Başkan, 103.

Moran, Thomas A., Yargıç, T.'nin kamu hizmetleri hakkında, 419.

Morgan, Edwin D., Vali, 178, 261, 265, 314, 321.

Morrill, Justin S., Kongre Üyesi, 168, 281.

Morrill, Lot N., Senatör, 263.

Morrison, J. L. D., 41.

Morton, Oliver P., Senatör, 298, 307 _n._, ​​339, 346, 355, 363, 371,
376, 405, 406 ve _n._

Motley, J. Lothrop, İngiltere bakanı, görevden alındı, 347, 348.

Moultrie, Fort, 129.

Murphy, Thomas, N. Y.'nin atanmış tahsildarı , 362, 363;
ve Leet ve Stocking davası, 365, 368; 371.

_Nation_, Johnson'ın ilk mesajını övüyor, 244, 245;
alıntı, T. ve Georgia tasarısı, 299, 300;
Cumhuriyetçilerin "Yedi hain"i kötüye kullanması, 316, 317;
gelir reformcuları konferansı, 353, 354;
Liberal Cumhuriyetçi hareketi, 355, 356;
Leet ve Stocking davası, 368, 369;
Grant'e muhalefet, 370, 371;
Cooper Union toplantısı, 376, 377;
Schurz'un Greeley'e karşı tutumu, 392;
ve Greeley'in yenilgisi, 404; 273, 372.

Johnson adamlarının Ulusal Birlik Kongresi, 285, 286, 323.

Milliyetçilik ve Anayasa, xxvi, xxvii.

Nebraska, Douglas tarafından bildirilen toprakları düzenleme tasarısı, 33, 34.
_Ve bkz._ Nebraska Karşıtı Demokratlar ve Kansas-Nebraska tasarısı.

Zenci oy hakkı, La.'nın yeni anayasasından çıkarıldı, 233;
Garrison, Güney'de dayatılmasına karşı çıkıyor, 235;
Başkan Johnson karşı çıktı, 236, 237;
Johnson Kabinesinin geçici hükümetlere uygulanması konusunda oyu, 238;
yürütme emirlerine dahil edilmedi, 238, 239;
W. Phillips'in görüşleri, 239, 240,
N. Y. _Tribune_, 240,
ve _Times_, 240, 241 tarafından taranmıştır;
1866'da Kuzey Eyaletlerinde, 243;
sorusu, 1866'nın başlarında akut değil, 261;
Howard'ın karşı çıktığı, 287;
yeniden yapılanmanın kalıcı bir koşulunu oluşturdu, 292 ve _n._;
Kuzey görüşüyle ​​ilgili, 293;
1868 Cumhuriyetçi kongresinde, 332, 333;
son olarak 15. Değişiklikte somutlaştırılmıştır, 338-340.

Zenciler, T. özgürlüğü geri kazanma girişimlerinde görünür, 28 _ff._;
hakkı, ABD mahkemelerinde dava açma, 64;
durumu, Güney'de, yeniden yapılanma altında, 241-243;
Kuzey eyaletlerinde, 1866'da, 243;
medeni haklar verilmesiyle ilgili tartışma, 265 _ff._

Nelson, Samuel, Yargıç Sup. Ct, 289.

Nelson, Thomas A.R., Johnson'ın avukatı, 309.

Nesmith, James W., Senatör, 261, 285.

New England, Louisiana Satın Alımına neden karşı çıktı, xxiii, xxiv.

New England Göçmen Yardım Şirketi, Douglas tarafından saldırıya uğradı, 35;
Pierce ve Douglas tarafından Kansas'taki düzensizliklerden sorumlu tutuldu, 26 _ff._;
T. tarafından savunuldu, 58, 59.

New Jersey, Seward'a karşı çıktı, 103;
yasama organı, Stockton'ı senatör seçti, 262;
seçiminin geçerliliği sorgulandı, 262-265.

New York, "uzlaşmacılar", 122;
ve 15. Değişiklik, 340;
Greeley'e karşı çoğunluk, 402.

New York _Evening Post_, alıntı, zencilerin oy hakkından dışlanması üzerine, 239;
azil davası üzerine, 314, 315; 91, 372, 375.

New York Free Trade League, 353.

New York _Herald_, alıntı, Cincinnati kongresi üzerine, 390; 50, 378.

New York Cumhuriyetçileri Seward'ın Lincoln'ün Kabinesine dahil edilmesine karşı çıkıyor,
139 _ff._;
T.'nin Röportajı, 140, 141.

New York _Times_, alıntı, T.'nin Douglas ile tartışması üzerine, 66;
Seward'ın Adams'a gönderdiği yazı üzerine, 211;
Johnson'ın ilk mesajında, 244.

New York _Tribune_, T.'nin Douglas ile tartışmasında alıntılanmıştır, 66;
Douglas'ı över, 87;
ve Vallandigham davası, 205, 206, 209 _n._;
Lincoln'ün Chicago _Times_'ı bastıran emri iptal etmesi üzerine, 209
_n._;
Johnson'ı Phillips'e karşı savunur, 240; 91, 92, 239, 314, 315, 372.

New York _World_, Burnside'ın departmanında, onun tarafından yasaklanmıştır, 206; 373.

Newman, Profesör, 235.

Nicholson mektubu, gecekondu egemenliği hakkında, 94.

Nicolay, John G., alıntı, 75.

Nicolay (John G.) ve Hay (John), _Abraham Lincoln_, Lincoln'ün
Sumter'ı tahliye etme teklifi hakkında, 159;
Cameron'ın Kabine'den ayrılması hakkında, 185, 186;
alıntı, 143, 162, 220.

Niles, Nathaniel, 30.

Kuzey, Birliği korumak için silaha sarıldı, xxi, xxii;
kölelik, xxviii.

Kuzey Karolina, yeniden yapılanma girişimi, 238;
seçmenlerin nitelikleri, 238;
Ağustos 1872 seçimi, 399, 400.

Kuzey Eyaletleri, zenci oy hakkı, 243.

Yeniden yapılanmanın kuzey görünümü, 293.

Kuzeybatı, dikkate alınma talebi, 132, 133. Kuzeybatı Toprakları, kölelik, öncesinde
1787, 23, 24;
kölelikle ilgili 1787 Kararnamesi hükümleri, 24;
göçün ana kaynağı, 24.

Norton, Daniel S., Senatör, görevden alınmaya karşı oyu, 323; 261,
285, 313.

Nourse, George A., 68.

Noyes, William C., 140, 141.

İptal, Güney Carolina'da, xxv, xxvi;
Mass.'te (1885), xxvi.

Nye, James W., Senatör, 360.

O'Conor, Charles, Başkan adayı olarak gösterildi. muhalif Demokratlar tarafından (1872),
ancak reddedilir, 394.

Ogden, William B., 207.

Oglesby, Richard J., General, Senato'da T.'nin yerini alır, 407; 277.

Ohio, 1860 kongresinde, 107;
anayasaya önerilen oy hakkı değişikliği, reddedildi, 295;
ve 15. Değişiklik, 340;
ve Liberal Cumhuriyetçi kongresi çağrısı, 372;
Ekim 1872'de seçim, 402.

"Eski Kamu Görevlisi" (Buchanan), 122.

Opdycke, George, 147, 178.

Ord, Edward O. C., General, McCardle'ın tutuklanmasını emreder, 327.

1787 Kararnamesi, kölelikle ilgili hükümler, 24;
Ill.'deki bölgesel yasama organı tarafından ihlal edildi, 24, 25;
6. maddenin yürürlükten kaldırılması girişimleri, 25;
köleliği Ill.'den uzak tuttu, 28;
ve 13. Değişiklik, 224.

Osgood, Uri (Illinois senatosu), 41, 42, 43.

Otis, Harrison G., Boston Belediye Başkanı ve _Kurtarıcı_, xxxii.

Owen, Robert Dale, 14. Değişikliğin baş yazarı, 282.

Palmer, John M., General, Douglas ile Cumhuriyetçi ittifakı hakkında, 87, 88;
Lincoln'ün yeniden aday olma olasılığı hakkında, 214, 215, 216;
Grant'in karakteri ve geleceği hakkında, 216;
Liberal Cumhuriyetçi hareketi hakkında, 377; 21, 41, 43, 45, 46 _n._, ​​93,
109, 277, 373, 419.

Parker, Rahip Theodore, 78.

Parks, Sam C., alıntı, 46 _n._, ​​75, 119.

Özelcilik ve Anayasa, xxvi.

Patterson, James W., Senatör, 343, 362, 363, 364, 367, 371.

Payne, komplocu, 289.

Pearce, James A., Senatör, 194.

Peck, Ebenezer, alıntı, 74, 80, 119, 147, 148; 13, 87, 150, 427, 431.

Peck, Rev. John M., 27, 28.

Peirpoint, Francis M., yeniden yapılanma kapsamında Va. Valisi olarak tanındı, 237; 161.

Pendleton, George H., Kongre Üyesi ve "Greenback" hareketi, 324.

Pensilvanya, Seward'a karşı, 103;
1860 kongresinde, 106, 107;
Liberal Cumhuriyetçi hareketinde, 374;
Ekim 1872 seçimlerinde, 402.

Halk partisi, T'nin Chicago'daki konuşmasını kampanya belgesi olarak yayınladı, 415;
T. toplantı için kararlar çizdi, 415-417.

Philadelphia, Ulusal Birlik Kongresi, 285, 286.

Phillips, D. L., alıntı, 75, 89; 213.

Phillips, Wendell, Lincoln'ün yeniden seçilmesine karşı çıkıyor, 220;
Johnson'a vahşice saldırıyor, 239, 240;
N. Y. _Tribune_, 240,
ve _Times_, 240, 241; 388 tarafından kınandı.

Piatt, Donn, _Memories of Men who save the Union_, alıntı, 222.

Pickens, Francis W., Governor, 121, 155, 156, 157, 158.
_Ve bkz._ Harvey.

Pierce, Edward L., _Life of Sumner_, alıntı, 292 _n._, ​​347 _n._; 66.

Pierce, Franklin, Başkan, Reeder'ı Kansas Valisi yapar, 49;
Reeder'ı görevden alır ve Shannon'ı atar, 55;
Kansas meseleleri hakkındaki özel mesajı, 55; xxi, 37, 52, 54, 65, 73,
83, 246.

Poland, Luke D., Senatör, 262, 304.

Pomeroy, Samuel C., Senatör, 202, 203.

Poore, Ben: Perley, 342.

"Halk egemenliği", 39.

Porter, Horace, General, 366.

19. yüzyılın başlarında posta ücreti, 7, 20.

Pottawatomie katliamı, the, 97.

Powell, Lazarus W., Senatör, habeas corpus askıya alma tasarısına karşı çıkıyor,
198, 199, 200, 201, 202; 116.

Koruma, anlamı, 1871'de, 354.

Pullman Co., çalışanların grevi, 413-415.

Randall, Alexander W., Posta Genel Müdürü, 285.

Randall, J. G., 174 ve _n._

Randolph, John, Roanoke ve 1787 Tüzüğü'nün 6. maddesi, 25;
xxxi.

Raum, Green B., alıntı, 67 ve _n._

Rawlins, John A., General, Savaş Bakanı olarak atandı, 337; 330.

Ray, C. H., alıntı, 74, 75, 87, 148, 243, 261; 79, 80, 151.

Ray, P. Ormon, Missouri Uzlaşmasının İptali, 37 _n. _

Raymond, Henry J., Kongre Üyesi, 272.

Read, John M., 108.

Yeniden Yapılanma, Lincoln'ün planı, 8 Aralık 1863'teki bildiride ortaya konmuştur, 232;
La. girişimi, 233, 234;
Lincoln'ün 11 Nisan 1865'teki konuşması, 235;
Garrison tarafından onaylanan planı, 235, 236,
ve Johnson tarafından benimsenen, 237;
Virginia'da, 237;
Tenn.'de, 237, 238;
Ark.'da, 238;
No. Carolina'da ve diğer ayrılan eyaletlerde, 238;
Shaffer ve Ray'in bu eyaletlerdeki koşullar hakkında, 242, 243;
Johnson'ın planı hakkında _Ulus_, 244, 245;
Lincoln'ün planı, kesinlikle terk edildi, 291;
ek tedbir, Kongre tarafından kabul edildi, veto edildi ve veto edildi, 294;
sert hükümler, 294;
daha fazla tedbir, vetolar nedeniyle kabul edildi, 295;
bir başarısızlık, 341;
T.'nin rotasında değişiklik, 423, 424.

Yeniden Yapılanma, Temsilciler Meclisi Komitesi, askıya alınmasını araştırıyor
Stanton, 306;
görevden alma önerisini reddediyor, 308.

Yeniden Yapılanma, Ortak Komite, üyeleri, 281;
Bingham ve Stevens tarafından önerilen Anayasa değişikliği, 282;
14. Değişiklik bildiriyor, 283, 284.

Yeniden Yapılanma tasarısı (Stevens'ın) Güney'de askeri hükümet kuruyor, 291, 292;
zenci oy hakkı için hükümle değiştirildi, 292;
Kongre tarafından kabul edildi, veto edildi ve vetoyu aştı, 293, 294.

Reeder, Andrew H., Kansas Valisi olarak atandı, 49;
Whitfield'ın Kongre Delegesi olarak seçilmesini onaylıyor, 49, 50;
ve Missourili işgalciler, 50, 51, 53, 54;
Pierce tarafından görevden alındı, 55; 56, 59, 63, 108, 150.

Din, T.'nin görüşleri, 430, 431.

Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi (_1856_), 69;
(_1860_), Lincoln'ü aday gösteriyor, 105, 106;
(_1868_) zenci oy hakkı hakkında, 332, 333;
zenci oy hakkı tahtası uzun süre sürdürülemeyecek kadar küstah, 338;
(_1872_), Grant ve Wilson'ı aday gösterir, 393;
platformu, 394.

Cumhuriyetçi parti, ilk ulusal kongresi, 69, 70;
Douglas'ın söylentilere göre ittifakı, 78-80;
1860'ta hala başlangıç ​​aşamasında, 102;
1860'ta başkanlık adaylığı adayı, 102 _ff._;
T.'nin ilgili görüşleri, 103, 104;
T.'nin görev görüşü, 1861'de, 113, 114;
T.'nin 1866 seçim kampanyasındaki pozisyonu, 273;
kontrolü, Sivil Haklar yasasının vetosuyla radikal kanada kaydırıldı,
277;
o kanadın gücü, Güney'in 14. Değişikliği onaylamayı reddetmesiyle arttı, 287;
Kongre'de Sumner ve Stevens tarafından üstlenilen liderliği, 291;
Lincoln'ün yeniden yapılanma planını kesinlikle terk eder, 291;
Sumner'ın azil görüşünü genel olarak benimser, 312;
"hain" Senatörlerin muamelesi, 322-326;
Henderson tek başına affedilir, 326;
1870'te yolsuzluk, 341 _ff._;
Mo.'da bölünme, 351 _ff._;
Mo.'daki her iki bölüm de "Gümrük tarifesi karşıtı" kararı benimser, 352;
1874 Kongre seçimlerinde yenilir, 408;
T.'nin ayrılması, 420.

Birinci dönem Cumhuriyetçileri, xxiii.

Doğu Cumhuriyetçileri, Douglas'ın Senato'ya yeniden seçilmesini destekler, 86;
ve Lincoln-Douglas kampanyası, 91, 92;
Ill.'de, Douglas'a güvenmeyin, 86,
ve Senatör olarak Lincoln'ü tercih edin, 86;
Lincoln'e karşı olanlar, Fremont ve Cochrane'i aday gösterin (1864), 219,
220.

Azaltma, Ortak Komite, raporu, 362, 363;
ve Leet ve Stocking davası, 364 _ff._

Gelir reformu, Liberal Cumhuriyetçi hareketinde bir unsur, 352, 353;
savunucuları konferansı, 353, 354;
Cincinnati kongresinde, 381, 382.

Reynolds, John, Vali ve kölelik yanlısı Ill. anayasasını
değiştirme girişimi, 26;
alıntı, 28; 6 _n._, ​​11, 38.

Rhode Island, Seward'a karşı, 103.

Rhodes, James F., _ABD Tarihi_, "anti-suçlama" üzerine alıntı
Senatörler, 322;
La. geri dönüş kurulu üzerine, 408;
alıntı, 406 _n._

Richardson, William A., Senatör, 10, 197, 201, 427.

Riddle, A. G., _Savaş Zamanı Anıları_, alıntı, 228 _n._; 219.

Robbins, Henry S., T.'nin ortağı, 407;
alıntı, T.'nin karakteri üzerine, 425.

Robertson, Thomas J., 359. Robeson, George M., Donanma Bakanı olarak atandı, 337;
Secor davasında eylem, 396, 397, 398.

Ross, Edmund G., Senatör, azil aleyhine verdiği oyla ölümsüzleşti, 322;
sonraki yılları ve yoksulluk içinde ölümü, 322; 299, 314, 317.

Rusya, Cameron Bakan olarak atandı, 186, 187-189.

San Domingo antlaşması, Sumner tarafından karşı çıkıldı, 342, 343;
Wade komisyonu, 343,
ve raporu, 386;
onayını güvence altına alma girişimi, 360.

Sands, Mahlon D., gelir reformcuları konferansını toplar, 353.

Saulsbury, Willard, Senatör, 201, 228, 249, 250, 267, 268, 272.

Scates, Walter B., Yargıç, alıntı, 213; 21, 375.

Schenck, Robert C., Kongre Üyesi, 165, 166, 167.

Schurz, Carl, Senatör, raporu, Güney turunda, 253-255;
raporunun büyük etkisi var, 254;
sonuçlarına ilişkin sonraki şüpheleri, 254 _n._;
Senato'da Henderson'ın yerini alır, 351, 352;
Liberal Cumhuriyetçi hareketinde bir lider, 352;
Ku-Klux-Klan tasarısına karşı çıkıyor, 356, 358;
konuşması bir şaheser, 358;
Leet ve Stocking davası hakkında, 365, 366;
Cincinnati Kongresi başkanı, 383;
adaylık görüşü, 384, 385;
Blair ve Brown'ın gidişatıyla ne kadar bağlantılı, 385 ve _n._;
Greeley'in adaylığına karşı tutumu, 391, 392;
onu reddetmeye teşvik ediyor, 391;
Godkin ve Godwin itiraz ediyor, 392, 393;
kampanyada, 399;
Greeley'in veda mektubu, 403; 107, 189, 343, 344, 353, 359,
363, 369, 371, 373, 377, 378, 389, 402.

Scott, Dred, adına açılan davada bilinçli olarak taraf değil, 82,
83.
_Ve bkz._ Dred Scott davası.

Scott, Thomas A., Temsilciler Meclisi Komitesi tarafından sansürlendi, 184, 185; 172 _n._,
186.

Scott, Winfield, General, Lincoln'den habeas
corpus'u askıya alma yetkisine sahip, 190; 121, 122, 128, 171.

Scripps, John L., 87.

Ayrılık hareketi, tarihçesi, 125 _ff._

Secors, the, ve Deniz Kuvvetleri Departmanı, 397, 398.

ABD Senatosu, Kansas-Nebraska yasa tasarısını tartışıyor, 34,
ve kabul ediyor, 37; T. koltuğunu alıyor, 48;
Kansas'taki meseleler üzerine tartışmalar, 55 _ff._, 63, 64, 65, 76 _ff._, 81,
82, 83;
Lecompton yasa tasarısını kabul ediyor, 83,
ve yerine geçen İngiliz yasa tasarısı, 84;
halk egemenliği üzerine tartışma, 94;
Davis'in Douglas karşıtı kararları üzerine tartışma, 95, 96,
ve John Brown baskını üzerine, 98-100;
J. Davis'in son konuşmaları, 110, 114, 115;
Crittenden Uzlaşması üzerine tartışmalar, 115-117,
ve reddeder, 117;
köleliğe müdahaleyi yasaklayan anayasa değişikliği önerisini kabul eder, 117;
Douglas'ın ölümünün T. tarafından duyurulması, 152, 153;
Cameron'ın Rusya Bakanı olarak onaylanması üzerine mücadele, 187-189;
keyfi tutuklamalar üzerine tartışma, 190 _ff._;
siyasi tutuklularla ilgili yasa tasarısını kabul eder, 197;
habeas corpus askıya alma yasa tasarısını tartışır, 198 _ff._;
Bunun üzerine Demokrat filibuster, 200-203;
13. Değişiklik tartışmaları, 223 _ff._;
Louisiana tasarısını tartışır, 233, 234;
Sumner'ın Johnson'a saldırısı, 246, 247;
Wilson tasarısıyla ilgili tartışma, 247-250;
Schurz'un Güney meseleleriyle ilgili raporunu ister, 253;
Freedmen's Bureau tasarısını tartışır, 258-260,
ancak vetoyu geçemez, 261;
Stockton seçim yarışı, 261-265;
Medeni Haklar tasarısını tartışır, 265-270,
ve vetoyu geçer, 272;
14. Değişikliği geçer, 283;
Teksas'ı kabul eden tasarıyı geçer, 284;
zenci seçme hakkının teklif edilmesini isteyen değişiklik, 287;
Sumner'ın Yeniden Yapılanma tasarısına yönelik zenci oy hakkı değişikliğini kabul eder,
292, ve vetoya rağmen tasarıyı kabul eder, 293, 294;
çeşitli eyaletleri yeniden kabul eden tasarıları kabul eder, 296, 297;
Georgia tasarısını tartışır, 298, 299;
Görev Süresi tasarısını tartışır, 301, 302,
ve vetoya rağmen tasarıyı kabul eder, 303;
Stanton'ın görevden alınmasına katılmaz, 305, 306;
Johnson'ın görevden alınması davası, 309-314, 318-320;
onu üç suçlamadan beraat ettirir, 320, 321;
T. hakkında tartışma. 'nin McCardle davasıyla bağlantısı, 331, 332;
15. Değişiklik'i tartışır ve kabul eder, 338-340;
Sumner'ın Dışişleri Komitesi'nden çıkarılmasıyla ilgili tartışma, 343
_ff._;
Ku-Klux-Klan tasarısını tartışır, 356-358,
ve Af tasarısını, 359, 360,
ve Hodge kararını, 362-364;
Leet ve Stocking skandalıyla ilgili soruşturma emri verir, 365, 366;
komitenin yapısını tartışır, 366, 367;
T.'nin 1872 Mo. kongresindeki konuşması, 376;
Sumner'ın Grant karşıtı konuşması, 387, 388;
La. seçiminin soruşturulmasını emreder, 405;
T.'nin son konuşması, 405.

Seward, William H., Kansas işleri üzerine konuşması, 64;
1860'ta "mantıklı aday", 102;
adaylığa karşı çıkma, 102, 103;
bazı eyaletler için çok radikal, 103;
T. ve Lincoln'ün adaylığı üzerine, 103, 104, 105;
Kabineye dahil edilmesine karşı çıkıldı, 139 _ff._;
Dışişleri Bakanlığı'na teklifte bulunuldu, 141;
ve Cameron'ın atanması, 143;
ve Vali Pickens'a Harvey gönderisi, 155 _ff._;
ve Harvey'in Portekiz'e atanması, 155, 157;
Konfederasyon elçilerine Sumter'in tahliyesi konusunda verdiği güvence, 156;
amacı, Sumter'in yardımını engellemek, 157;
Lincoln'ü, Va.'nın ayrılmasını önlemek için tahliyeyi kabul etmeye ikna etmişti, 158;
Magruder'i Va. kongresine gönderiyor, 161;
ve Douglas, Nisan 1861'de, 163, 164;
amaçları vatanseverce ama boşuna, 164;
keyfi tutuklamalar emretme yetkisini üstleniyor, 190 _ff._;
Nisan 1861 ve Temmuz 1862'de Adams'a gönderdiği yazılar, 210 _ff._;
Lincoln'ün savaş politikasına karşı tutumu, 210;
Birlik silahlarının başarısızlığından haksız yere suçlanıyor, 210, 211, 212;
Cumhuriyetçi Senatörler komitesi Lincoln'ü istifasını talep etmeye çağırıyor, 211;
Lincoln'ün bu konudaki yorumu, 212;
gerçek kurtuluş tarihi hakkında, 222;
Yüksek Mahkeme tarafından onaylanan 13. Değişikliğin inşası, 229;
Johnson'ın konuşmacı olarak, 246;
Eyaletlerin topraklandırılması konusunda görüş, 290;
Johnson'ın Görev Süresi tasarısının veto mesajını hazırlar, 303; 48,
79, 82, 84, 86, 88, 106, 107, 108, 112, 116, 118, 119, 145, 146,
147, 150, 151, 170, 172, 181 _n._, ​​182, 197, 238, 307, 430.

Seymour, Horatio, New York Valisi seçildi, 197;
Demokrat Başkan adayı (1868), 333; 355.

Shaffer, J. W., eyaletlerin ayrılmasındaki koşullar hakkında alıntılanmıştır, 242, 243.

Shannon, Wilson, Kansas Terr. Valisi olarak Reeder'ın yerini alır, 55.

Sheahan, James W., 79.

Sheridan, P. H., General, 221.

Sherman, John, Senatör, Görev Süresi tasarısı hakkında, 301, 302, 303;
görevden alınma konusundaki görüşü, 309, 310;
ve Johnson'ın niyetinin kanıtı, 313;
Sumner ve Dış İlişkiler Komitesi hakkında, 344, 345;
Meclis sırları hakkında, 345, 346; 102, 248, 249, 292, 316, 320, 363, 371,
409.

Sherman, William T., General, La.'daki koşullar hakkında alıntı (1859),
xxxv, 165, 166, 221, 257, 308.

Shields, James, Senatör, 39, 43.

Shiloh, savaş, 334.

Simpson, Matthew, Metodist piskoposu ve azil davası, 317,
320.

Köle ticareti, genişleme, Güney'de hayati bir gereklilik olarak kabul edildi,
xxxiv.

Kölelik, Savaşa nasıl dahil oldu, xxi, xxii;
tarihi, ABD'de, xxvii _ff._;
Güney'deki görüşteki değişim, xxxii, xxxiii;
Ill.'de, erken tarihi, 23 _ff._;
1787 Tüzüğü'nün hükümleri, yasama organı tarafından ihlal edildi,
25;
Eyalet Anayasası tarafından yasaklandı, 25;
Ill.'de devam ettirme girişimleri, 28-30;
ve Kansas-Nebraska tasarısı, 34 _ff._;
Lecompton Anayasası'nda, 72, 76;
Douglas'ın tutumu, 78, 86;
bölgelerde, Gecekondu Egemenliği doktrini, 94 ve _n._, ​​95;
Lincoln tarafından önerilen, ilgili kararlar, 112;
Anayasa'ya müdahaleyi yasaklayan önerilen Değişiklik,
her iki Meclis'ten geçti, 117;
T.'nin soru hakkındaki incelemesi, 124 _ff._;
T.'nin 13. Değişikliğin etkisine ilişkin görüşü, 249, 250, 251, 258, 259,
260.
_Ve bkz._ Anayasa (Değişiklik XIII) ve Gecekondu Egemenliği. Köleler, Fremont tarafından erken özgürleştirme girişimleri, 169, 170,
Cameron, 172,
Hunter, 172;
T.'nin müsadere tasarısı, 173 _ff._,
tam özgürleştirmeye doğru ilk adım, 176.

Slidell, John, 80, 349 ve _n._

Smith, Caleb, İçişleri Bakanı, 142, 148, 149, 151, 429.

Güney, ve Ayrılma hakkı, xxx;
ve Missouri Uzlaşması, xxx;
19. yüzyılın ikinci çeyreğinde, xxxii, xxxiii;
köleliğe ilişkin değişen görüş, xxxii,
ve köle ticareti, xxxiv.

Güney Karolina ve İptal, xxv, xxvi;
tutum, 1861'de, 110;
kaleler, Lincoln'ün tutumu, 112, 113;
ve 13. Değişiklik, 229;
(1876)'dan tartışmalı dönüşler, 408.

Güney Eyaletleri. _Bkz._ Eyaletlerin ayrılması.

Spaulding, Rufus P., Kongre Üyesi, askıya alma soruşturması için hareket ediyor
Stanton, 306; 304.

Spencer, Charles S., T.'yi görevden alma konusundaki tutumu nedeniyle tehdit ediyor,
315.

Ganimet sistemi, T. adaletsizlikler hakkında, 349.

Springfield (Ill.) _Journal_, 142.

Springfield (Mass.) _Republican_, 372.

_Squatter Sovereign_, alıntılanan, 51.

Squatter Sovereignty, doktrini, Douglas tarafından yeniden teyit edildi, 94;
Jefferson Davis tarafından reddedildi, 94.

Stallo, J. G., 373.

Stanbery, Henry, Başsavcı, görüşü, soru hakkında
eyaletleri toprak haline getirme, 290, 291;
Johnson'ın avukatı, 309; 327.

Stanton, Edwin M., Savaş Bakanı ve keyfi tutuklamalar, 197;
genel hapishane teslimi, 198;
görüşü, eyaletlerin topraklarının ayrılması sorusu üzerine, 290, 291;
ve Görev Süresi yasa tasarısının Kabine bölümü, 302;
vetoyu tavsiye eder ve Seward'a veto mesajı hazırlamasında yardımcı olur, 303;
Savaş Bakanı olarak istifa etmeyi reddeder, 305;
askıya alınır, 305;
Başkan'ın onu askıya alma yetkisini reddeder, 305;
görevini Grant'e devreder, 305;
Senato'nun eyleminden sonra görevine devam eder, 306;
utanç verici konumu, 308;
Johnson görevden almaya çalışır, 308;
görevi Thomas'a devretmeyi reddeder, 308;
halkın hissiyatındaki değişim, 308, 309;
kaldırma girişimi, ilk 8 azil maddesinin temeli, 309,
310;
Görev Süresi Yasası ile korunduğunu iddia ediyor, 310;
Johnson'a bu yasa ile ilgili tavsiyesinin kanıtı, hariç tutuldu, 313;
kaldırmaya dayalı maddeler, oylanmadı, 320;
görevinden istifa ediyor, 321;
davranışı kınandı, 321; 177, 186, 189, 237, 318, 319, 330, 430.

Stanton, F. P., Kansas Valisi vekili, Buchanan tarafından görevden alındı, 73.

_Eyalet Kaydı_, the, 13, 14.

Eyalet egemenliği, xxii, xxv.

Eyaletler, çiftler halinde kabul edildi, xxix.

Eyaletler, ayrılıyor, statüsüne ilişkin karşıt görüşler, 231, 232;
Sumner ve Stevens Lincoln'e karşı, 231, 232;
yeniden inşası, 39. Kongre toplanmadan önce haritalandırılmış, 237, 238;
cadıların kazanı, yeniden inşa altında, 241;
emek sorunu, 241, 242;
yeni emek yasaları, 242,
ve Kuzey'deki etkileri, 242;
Shaffer'ın koşullar üzerine alıntısı, 242, 243;
Grant ve Schurz'un koşullar üzerine raporları, 252-254;
Yeniden İnşa Komitesi'nin durumu üzerine, 284;
Stevens siyasi hakları geri kazandırmak için yasa tasarısı raporları, 284, 285;
Tenn. hariç, 14. Değişikliği onaylamayı reddediyor, 287;
reddetmelerinin nedeni ve sonucu, 287;
Stevens'ın askeri otoriteyi yüce yapma yasası, 291, 292;
1868'de kabul edilen anayasalar, 295, 296.

Stephens, Alex. H., Johnson'ın ayrılığa karşı konuşması üzerine, 246.

Stetson, Francis L., yazara mektup, 40 _n._

Stevens, Simon, 184.

Stevens, Thaddeus, keyfi tutuklamalar için tazminat tasarısı, 198;
ayrılan eyaletlerin statüsüne ilişkin görüşleri, 231;
Yeniden Yapılanma Komitesi üzerine, 271;
Anayasa'da değişiklikler öneriyor, 282;
eyaletlerin siyasi haklarını geri kazandırmak için tasarıyı bildiriyor, 284;
askeri otoriteyi Güney'de en üstün kılan tasarısı, 291, 292;
11. azil maddesinin yazarı, 311; 184, 260, 278, 287, 304,
306, 308, 309.

Stewart, Alex. T. , Grant tarafından Hazine Bakanı olarak aday gösterildi, 335,
ve neden, 335, 336;
uygun değil, 336;
"genel düzen" sistemi hakkında, 365.

Stewart, William M., Senatör, 261, 262, 264, 265, 298, 339, 366.

Stockton, John P., N. J.'den Senatör seçildi, 261, 262;
seçimi itiraz edildi, 262-265;
partizan nedenlerle görevden alındı, 265.

Storey, Wilbur F. ve Chicago _Times_, 206-208.

Stoughton, E. W., 411.

Stringfellow, J. H., alıntı, 54.

Strong, Moses M., 208.

Stuart, John T., 32.

Sturtevant, J. M., alıntı, 118.

Oy hakkı, ayrılan eyaletlerde, kısıtlama, 294.

Summers, George W., 158, 159, 161, 162.

Sumner, Charles, Kansas meseleleri hakkındaki konuşması, 64;
Brooks'un saldırısı, 65;
T.'nin Douglas ile tartışmasında alıntı, 66;
ve Cameron, 188, 189;
ayrılan eyaletlerin statüsüne ilişkin görüşü, 231;
La.'nın yeni eyalet hükümetinin tanınmasına karşı çıkıyor, 233,
ve onu reddediyor, 234;
Johnson'a saldırır, 246, 247;
ve 14. Değişiklik, 283;
yeniden yapılanmanın kalıcı bir unsuru olarak zenci oy hakkının kabul edilmesini sağlar, 292 ve _n._;
Kuzey'in ilgili görüşleri, 293;
T. ile Va. tasarısı konusunda anlaşmazlık, 297;
T.'nin Dışişleri Komitesi'nden atılmasına karşı çıkıyor, 297, 344,
420;
görevden alma teorisi, 312;
ve Stanton, 321;
ve San Domingo antlaşması, 342;
Grant tarafından kötü niyetle suçlandı, 342, 343;
Dışişleri Komitesi Başkanı olarak görevden alındı, 343-347;
Sherman'ın tavsiyesi, 345;
yazarla röportaj, 347;
Anthony'nin tutumu hakkında, 347;
Motley'nin görevden alınması bir darbe, 347;
Eşit Haklar tasarısını Af tasarısına ek olarak sunuyor, 360;
ve Grant'in yönetimi, 361;
Grant'e karşı yaptığı konuşma, 387, 388;
Greeley'in adaylığına karşı tutumu, 388;
Garrison tarafından azarlandı, 388; 79, 102, 211, 228 _n._, ​​236, 260, 264,
278, 285, 287, 291, 298, 313, 363, 366, 367, 370, 371, 378, 385
_n._, ​​423, 424.

Sumter, Fort, J. Davis'in görüşleri, 110;
Buchanan'ın teslim olma amacına ilişkin bildirilenler, 112, 113;
Douglas'a saldırının etkisi, 115;
Harvey, erzak gönderme planlarını ifşa ediyor, 155_ ff._;
Seward, yardımın önlenmesine kararlı, 156, 157;
Lincoln'ün daha önceki tahliye vaadi, 158 _ff._;
saldırı, köleliği sonunda yok eden güçleri harekete geçirdi, 164;
saldırı ve özgürleştirme, 222; 128, 129.

Sunderland, Rahip Byron, 121.

ABD Yüksek Mahkemesi ve 13. Değişikliğin ikinci maddesi, 229;
13., 14. ve 15. Değişiklikleri yorumluyor, ABD'de _v._ Harris, 275,
276, 358;
Ku-Klux Yasası'nı anayasaya aykırı buluyor, 275;
Eşit Haklar Yasası'nı (1875) anayasaya aykırı buluyor, 275, 276;
ve Medeni Haklar Yasası, 277;
Milligan Davası'nda bölünmüş karar, 288, 289;
ilgili önerilen mevzuat, 328;
Mch. 27 Yasası'ndan etkilenen yargı yetkisi, 1868, 329, 330;
McCardle'ın itirazını reddediyor, 330;
ve Debs davası, 414.

Surratt, Mary E., 289.

Swayne, Noah H., Justice Sup. Ct., 274, 289, 409.

Swett, Leonard, alıntı, 428, 429; 69, 144.

Talcott, Wait, alıntı, 118.

Tallmadge, James, Kongre Üyesi ve Missouri'nin kabulü, xxix,
xxx.

Tallmadge, N. P., 48.

Taney, Roger A., ​​Baş Yargıç Sup. Ct., habeas corpus'u askıya alma yetkisi hakkında, 195, 196.

Tarr, Campbell, 161.

Taylor, John, Caroline'den, xxii, _n._

Ten Eyck, John C., Senatör, 262.

Tennessee, sadık eyalet hükümeti, Johnson tarafından tanınmış, 237;
yeniden kabul için yasa tasarısı, 285.

Görev süresi yasası, amacı, 301;
ilk başta kabine memurlarına uygulanması amaçlanmamıştı, 301;
Kongre'den geçti, 301;
kabine veto öneriyor, 301;
veto etti ve vetoyu geçti, 303;
ve Stanton davası, 306, 309;
anayasaya aykırılığı, Johnson'ın avukatı tarafından iddia edildi, 311, 313.

Eyaletleri topraklarına ayırma, Johnson'ın danışmanlarının bu konudaki görüşleri
290, 291.

Terry, Alfred H., General ve Va. yasama organı, 247. Teksas, Mass.'teki muhalefet ve kabul, xxvi;
yeniden inşa emri, 238;
yeni anayasayı derhal kabul etmede başarısız oldu, 295;
yeni koşullar dayatıldı, 296.

Thayer,Eli, 50.

Thomas, Jesse B., Senatör, Missouri Uzlaşması'nın Yazarı, xxx.

Thomas, Lorenzo, geçici olarak Savaş Bakanı olarak atandı, 308;
Stanton yol vermeyi reddetti, 308;
ataması belirli azil maddelerinin temeli, 309,
310, 320, 321; 318, 319.

Thomas, Morris St. P., alıntı, 21 _n._, ​​421.

Thomas, William B., 374.

Thompson, Jacob, İçişleri Bakanı ve Lecompton
Anayasası, 73.

Thompson, John B., alıntı, 36.

Thurman, Allen G., Senatör, 367.

Tilden, Samuel J. ve 1876 Seçimi, 406, 407 _ff._;
T. of counsel for, in La. case, 409, 410;
Seçim Komisyonu aleyhine karar verdi, 411;
yasal olarak seçilmiş, 411.

Tillson, John, alıntı, 107.

Tipton, Thomas W., Senatör, 300, 343, 344, 345, 346, 363, 371.

Tompkins, D. D., 179.

Toombs, Robert, Senatör, 58, 83, 121.

Buchanan tarafından kınanan ve T. tarafından desteklenen Topeka Anayasası, 76, 77.

Toucey, Isaac, 130.

Traveling in U. S., in 1847, 20.

Treat, Samuel H., Justice, 13, 20.

Truman, Benj. C, alıntı, 245 _n._; 307 _n._

Trumbull, Julia (Jayne), T.'nin ilk eşi, Walter T.'ye yazdığı mektuplar,
121-123;
T.'nin Harvey'e yazdığı mektuplar, 15, 157, 158,
ve Bull Run'daki ilk savaşta yazdığı mektuplar, 165-167;
kişiliği, 169;
ölümü, 326.

TRUMBULL, LYMAN, doğum (1813) ve kökenleri, 1-3;
eğitimi, 3;
Georgia'da okul öğretmenliği, 4, 5;
orada hukuk okur, 5;
Illinois'e gider (1837) ve Belleville'e yerleşir, 5, 6;
avukatlık yapar, 7 _ff._;
Lovejoy'un cinayetini anlatır, 8-10;
köleliğe karşı ilk tutumu, 10;
Eyalet meclisinde, 10;
bir tartışmacı olarak nitelikleri, 10;
Dışişleri Bakanı olarak atandı, 11;
Vali Carlin tarafından istifası istendi ve neden? 12 ve _n._,
13;
istifa Demokrat partiyi böldü, 13, 14;
mesleki eğitime devam etti, 14;
Julia M. Jayne ile evlendi, 15;
nehir taşkınlarını ve Joseph Smith cinayetini anlattı, 16;
aile meseleleri, 16, 17, 19, 20;
Valilik için Demokrat adaylığı adayı, 18;
Ford'un etkisiyle yenildi, 18;
Kongre'ye aday gösterildi ve yenildi (1846), 18, 19;
mesleki kazançları, 20;
Ill. Yüksek Mahkemesi Yargıcı seçildi (1848), 20;
Alton'a taşındı, 21;
yeniden yargıç seçildi (1852), ancak istifa etti (1853), 21;
Baş Yargıç Magruder'in yargı görüşleri üzerine, 21, 22.
Zenci avukatı olarak görev aldı, özgürlüklerini talep etti, 28;
Sarah Borders davası, 28, 29;
Jarrot _v._ Jarrot davasında, Ill.'de köleliğe fiilen son veren bir zafer kazandı, 29;
N. D. Harris'in çabaları üzerine alıntı yapıldı, 30, 31;
Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması nedeniyle siyasete dönüşü, 32;
Kansas-Nebraska tasarısına karşı muhalefette bulundu, 37, 38;
8. bölgede Kongre için Nebraska karşıtı aday, 38,
ve seçildi, 38;
1854 Senato seçimlerinde, erken oylamalarda Nebraska karşıtı
Demokratların oylarını aldı, 43, 44;
Lincoln'lülerin oylarıyla seçilen, Vali Matteson'ı yenmek için, 44, 45,
46 _n._;
sıradan Demokratlar tarafından hain olarak görülen, 45;
Lincoln'ün seçimine karşı tutumu, 45, 46.
Senato'daki koltuğunu alır, 48;
seçimine karşı protesto reddedildi, 48, 49;
J. C. Underwood'dan Kansas işleri hakkında mektup, 52, 53;
ve I. T. Dement'ten, 53;
Bölgeler Komitesi'nin Kansas işlerine ilişkin
Başkan Pierce'ın görüşünü destekleyen raporu hakkındaki konuşması, 56 _ff. _;
Douglas'ın sofizmlerini ifşa ediyor, 57, 58;
Senato'daki Cumhuriyetçiler için hoş bir takviye, 567;
Douglas onu Demokrat olarak ilan etmiyor, 59;
Douglas'ın kendisine karşı yaptığı tiradına cevabı, 60, 61;
Douglas'ın cevabı, 61, 62;
Missouri Uzlaşması'ndaki "sonsuza kadar" ifadesinin yorumu, 62, 63;
Douglas ile Kansas hakkında daha fazla tartışma, 63, 64;
bu tartışmaların itibarı üzerindeki etkisi, 65;
zekası ve kişiliği Lincoln'ünkiyle karşılaştırıldığında, 65;
tartışmada ilk kez yer almasına ilişkin çeşitli görüşler, alıntı, 66, 67;
G. B. Raum'dan mektup, 67;
Minnesota'daki kampanyalar, 68;
1856 Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ne katılıyor, 69;
Mason ile Birliğin yıkılması üzerine söyleşi, 70;
J. B. Turner'a 1857'deki koşullar hakkında mektup, 71;
Douglas'ın Lecompton Karşıtı duruşunun etkisi hakkında çeşitli raporlar,
74, 75;
Buchanan'ın Kansas meseleleri hakkındaki mesajını yerle bir ediyor, 76, 77;
Douglas'ın Cumhuriyetçilerle olası ittifakı hakkında mektuplar, 79,
80;
Demokratların girişimleri, 80, 81;
Buchanan'ın Kansas'ta köleliğin yasal olarak var olduğu iddiası hakkında konuşuyor,
81, 82;
Lincoln ve diğerlerinden Cumhuriyetçilerin Douglas'a olan güvensizliğini dile getiren mektuplar,
87, 88,
ve genel olarak 1858 kampanyası hakkında, 90-92;
Lincoln ile olan samimi ilişkileri, 93;
John Brown'ın baskını hakkında soruşturma komitesi kararı için tartışmaya katılıyor, 98-100;
onun önemli konuşması, 98, 99,
ve Lincoln'ün bu konuşmayı övmesi, 100;
Lincoln'ün Delahay meselesi üzerine mektubu, 100, 101.

1860'ta Cumhuriyetçi aday adaylarına ilişkin görüşü, 103;
Lincoln'e bu konuda yazdığı mektup, 103, 104;
Seward'ın seçilemeyeceğini düşünüyor, 104,
ve McLean'in onu tek başına yenebileceğine inanıyor, 104;
Lincoln ilk tercihi, 104;
Lincoln, yanıt olarak kendi hırsını itiraf ediyor ve diğer
adayları tartışıyor, 104, 105;
Lincoln'ün adaylığı üzerine çeşitli mektuplar, 106-107;
Lincoln'ün adaylık sonrası mektupları, 108;
Lincoln adına onay toplantısında konuşuyor, 109, 110;
Lincoln'ün uzlaşmaya karşı gizli mektupları, 111, 112,
ve Buchanan'ın Güney Carolina kalelerini teslim etme yönündeki iddia edilen amacı, 112;
E. C. Larned'e yazdığı mektupta uzlaşmaya ilişkin kendi görüşleri,
113, 114;
Crittenden Uzlaşması (2 Mart 1861) hakkındaki konuşması, 115, 116 ve
_n._, ​​123-138;
seçmenler tarafından kararlı durmaya zorlanması, 117-119;
Vali Yates'e askeri hazırlıklar konusunda tavsiyelerde bulunurken yazdığı mektup, 120;
New York'tan gelen "Uzlaşmacıları" dinlemeyi reddediyor, 122;
makam arayanlarla yaşadığı sorunlar, 139;
New York'ta Seward'ın Kabine'ye dahil edilmesine karşı çıkanlarla karşılaşıyor,
ve Lincoln'e rapor veriyor, 139, 140;
Lincoln'ün cevabı, 141;
Greeley'in tavsiyesi, 141;
Lincoln'e Cameron'ı atamamasını tavsiye ediyor, 145, 146, 147;
nüfuzunu bu amaçla kullanması için teşvik ediliyor, 147, 148;
Kabinedeki koltuk için Judd'u destekliyor, 148, 149, 150;
yeniden seçilen senatör (Ocak 1861), 152;
Douglas'ın ölümünü duyuruyor, 152;
Douglas'a övgüsü, 153, 154;
Vali Pickens'a gönderilen Harvey yazısı, Bayan T.'ye yazılan mektupta yorumlandı, 155,156.

Bull Run'daki ilk savaşa tanıklık ediyor ve bunu Bayan T.'ye yazılan mektupta anlatıyor, 165-167;
yeniden yapılandırdığı telgrafı, 168;
Kongre tarafından kabul edilen ilk Müsadere Yasası, 168;
1861'de fiziksel görünümü, vb., 168;
ailesi, 169;
M. C. Lea'nın mali işler hakkındaki mektubu, 170,
ve cevabı, 171;
ikinci Müsadere Yasası'nı getiriyor, 173;
bununla ilgili raporu, 173;
yasa tasarısının Kongre'deki tarihi, 173-176;
Savaş Bakanlığı hakkında konuşuyor. dolandırıcılıklar, 184;
Cameron'ın Rusya bakanı olarak atanmasının onaylanmasına karşı çıkıyor, 187;
onaya karşı oy kullanıyor, 189;
sadık eyaletlerdeki
keyfi tutuklamalarla ilgili soruşturma kararı sunuyor, 191, 192;
Connecticut'tan Dixon ile yaptığı söyleşi, 192, 193;
kararı rafa kaldırıldı, 194;
Yargı Komitesi'nden aynı konudaki yasa tasarısına ilişkin raporlar, 197;
Demokratlar tarafından karşı çıkılan ancak
sonunda kabul edilen bu yasa tasarısına alternatif sunuyor, 198, 199;
Stevens'ın Başkan'ı
keyfi tutuklamalar için tazmin etmeye yönelik yasa tasarısına alternatif sunuyor, 199;
konferanstan gelen raporlar, vekilinin habeas corpus yasa tasarısıyla birleştirilmesi, 200;
raporunda, Demokrat filibusterinden sonra, 201, 202'de hemfikir olduğu; Chicago _Times_'ın yayınlanmasını yasaklayan emre karşı protesto toplantısındaki konuşması, 207, 208, 209;
Yargıç White'ın Seward'ın Adams'a gönderdiği bazı yazılarla ilgili mektubu, 210, 211,
ve cevabı, 211, 212;
Lincoln'ü Seward'dan kurtulmaya çağıran komite üyelerinden biri, 211;
Savaşla ilgili çeşitli mektuplar, 212, 213, 215, 216, 217;
ve Delahay'ın yargıçlığa atanması, 213-214;
J. M. Palmer'ın 1864 seçimiyle ilgili mektupları, 214,
216;
Lincoln ile arasındaki kişisel farklılığın ilk kanıtı, 217,
218;
Hükümetin isyanı bastırmada yetersiz olduğunu düşünüyor,
218;
Lincoln'ün yeniden seçilmesi lehine konuşmayı reddettiği için haksız yere suçlandı, 220.

Senato'ya Henderson'ın önerdiği Anayasa Değişikliği'nin yerine geçecek şekilde rapor verdi, daha sonra 13. Değişiklik oldu,
224;
bu konudaki konuşması, 225-226;
bu değişikliğin yazarı, ölümsüzlük hakkı, 230;
ve La.'dan yeni Senatörler, 233;
La.'daki Hahn hükümetini tanıyan kararı rapor etti, 233;
Sumner ile geçici olarak ilişkisini kesti, 234;
Shaffer'ın Güney'deki koşullar hakkındaki mektubu, 242, 243,
ve Ray'in Yeniden Yapılanma hakkındaki mektubu, 243;
ayrılan eyaletlerin belirli eylemlerini geçersiz kılan Wilson tasarısının ertelenmesi hakkındaki konuşması, 248-251;
Saulsbury ile söyleşi, 250;
Freedmen's Bureau ve Sivil Haklar yasa tasarılarını sunar, 257;
eskisiyle ilgili tartışmada, 13. Değişikliğin ikinci maddesinin yorumlanması hakkında konuşur, 258-260;
Henderson ile söyleşi, 260;
Ray'den zenci oy hakkıyla ilgili mektup, 261;
Stockton'ı N. J. seçim yarışında destekler, 261 _ff._;
Sivil Haklar yasa tasarılarına ilişkin Değişikliğini tartışırken, Kongre'nin eyaletlerde adaletin olağan yönetimi için yasalar çıkarma yetkisi hakkında tekrar konuşur, 265-267;
Saulsbury tarafından yanıtlanır, 267-268;
Gaston'dan özgür zencilerin vatandaşlığı hakkında alıntı yapar, 270;
Johnson'ın Sivil Haklar yasa tasarısını veto eden mesajına verdiği büyük
konuşması, 272;
_Ulus_, konuşması hakkında alıntı yapar, 273;
1866 kampanyasındaki lider konumu, 273;
1871 Ku-Klux yasasına karşı çıktı, 275, 356, 357, 358;
yeniden seçilen Senatör (1866), 277;
Johnson'ı Sivil Haklar yasasının vetosuna kadar destekliyor, 277, 278;
Bayan F. C. Gary'nin mektubu, 278,
ve cevabı, 279;
14. Değişikliği çizmede aktif değil, 284 _n._;
Güney eyaletlerinin 14. Değişikliği onaylamayı reddetmesiyle azalan radikal önlemlere karşı etkisi, 287;
Stevens'ın Yeniden Yapılanma yasası hakkında, Sumner'ın zenci oy hakkını yeniden yapılanmanın kalıcı bir koşulu haline getiren değişikliğine karşı oy kullandı,
292,
ancak bu değişiklikle yasa tasarısını destekliyor, 292;
bunu yaparken hatalı, 292;
veto yerine yasa tasarısını kabul etti, 294;
veto yerine seçmenlerin ek kaydı yasa tasarısını kabul etti,
294;
Chicago _Advance_'de yazan, Kongre'nin eyaletlerde oy hakkını düzenleme yetkisini reddediyor, 294, 295;
Va.'nın yeniden kabulü için yasa tasarısını bildiriyor. , ancak değişikliklere karşı çıkıyor
yeni koşullar uygulanıyor, 296;
Sumner ile canlı bir anlaşmazlığı var, 296, 297,
ancak onu Dış İlişkiler Komisyonu başkanlığından
kovmak için yapılan sonraki harekette güçlü bir şekilde destekliyor, 297, 344, 420;
Bingham'ın Georgia yasa tasarısına ilişkin şartını destekliyor, 298,
ve bu konuda güçlü bir konuşma yapıyor, 299;
_Ulusun_ konuşma ve yazarına yönelik büyük övgüsü, 299, 300;
Değiştirildiği şekliyle Görev Süresi yasa tasarısına oy veriyor, 302;
Johnson'ın mahkumiyetine karşı duruşu nedeniyle aşağılanıyor, 313, 315, 323;
Spencer'ın tehdidi, 315;
N. Y. _Evening Post_, Chicago _Tribune_ ve _Nation_, alıntılanan,
"hainlerin" kötüye kullanılması, 314-317;
Johnson'a karşı açılan davadaki yazılı görüşü, 318, 319;
J. F. Rhodes'un yedi kişinin eylemi hakkında alıntılanan, 322;
iftiracılarına tek cevabı, 323, 324;
Fessenden'e övgüsü, 324, 325;
Bayan Trumbull'un ölümü, 326.

Savaş Bakanlığı için McCardle'ın habeas corpus dilekçesi konusunda tutuldu, 327;
Yüksek Mahkeme'de göründü, 327, 328;
27 Mart 1868 tarihli ve Yüksek Mahkeme'nin McCardle davasına _ex post facto_ uygulanmasına karar verdiği Yasa'yı veto etmek için oy kullandı,
329, 330:
eylemi eleştirildi, 330, 332;
Chandler'ın azil konusundaki oyu ile bağlantılı olduğu iddia edilen avukatlık ücretlerini kabul etmesi, 330, 331;
savunması, 331, 332;
Chandler suçlaması düşürülmeyecek, 332;
Vickers'ın 15. Değişikliğe ilişkin değişikliğini destekliyor, 338,
ve Wilson'ın değişikliğine karşı çıkıyor, 339;
Grenier'in Cumhuriyetçi yolsuzluk hakkındaki mektubu, 341;
İngiliz misyonu önerdi, 347;
reddetme nedeni, 348;
Chicago'daki konuşmasında, ABD'nin İngiltere'ye karşı iddialarını,
349 ve Kamu hizmetinde acil reform ihtiyacını tartışıyor, 349,
350;
Cox'un duruşunu destekliyor, 349, 350;
Yargı Komitesi'nde yalnızca Hoar'ın Yüksek Mahkeme Yargıcı olarak onaylanması lehine oy kullanıyor, 350;
Sumner'ın Eşit Haklar tasarısının Af tasarısına eklenmesine karşı oy kullanıyor,
359;
Kamu hizmetinin genel olarak soruşturulması için Conkling'in Hodge ile ilgili kararına yönelik değişiklik öneriyor, 362;
Bu konudaki açıklamaları, 363;
Soruşturma komitesine atanmamış, 366, 367;
Grant'e karşı kişisel düşmanlıktan etkilenmiyor, 369;
Courier-Journal'da Grant ile ilişkileri hakkında röportaj,
(Aralık 1871). 369 ve _n._, ​​370;
S. Galloway'in Grant'e yazdığı mektup, 371;
Stanley Matthews tarafından Liberal Cumhuriyetçilerin olası adayı olarak anılmıştır, 372;
J. H. Bryant ve diğerleri onu aday olmaya çağırmaktadır, 375;
cevapları biraz belirsizdir, 375;
Mo. Liberal Cumhuriyetçi platformunu Cumhuriyetçi doktrin olarak savunmaktadır,
376;
kamu hizmeti reformu hakkında, 376;
Palmer'ın desteğini sunduğu mektubu, 377;
yazara yazdığı mektupta, isminin kullanılmasına nitelikli onay vermektedir,
378, 379;
yazarın adaylığı hakkında yazdığı mektup, 379;
Ill.'deki oyların bölünmesiyle gücünün zayıfladığı Cincinnati'de,
380;
editörlerin adaylar hakkındaki görüşleri, 381;
kongrede oy kullanma, 383, 384;
destekçileri Greeley'i desteklemeye karar verir, 384;
W. C. Bryant'ın Greeley'i desteklememesi yönündeki mektubu, 386,
ve cevabı, 386, 387;
Greeley'in adaylığının nasıl sağlandığı, 389, 390;
Trumbull'un haberi nasıl aldığı, 390, 391;
kampanyada aktif rol alması, 394 _ff._;
Springfield, Ill.'de Cumhuriyetçi yolsuzluğunu kınayan konuşması,
395-399;
Greeley'e övgüsü, 399;
aday gösterilseydi, seçilebilirdi, 402;
Adams, daha güçlü aday, 402, 403;
1872 La. seçimleri hakkındaki konuşması, Senato'daki son konuşması,
405, 406. Resmi kariyeri Greeley'in yenilgisiyle sona erdi, 407;
Oglesby tarafından yeniden seçilmek için yenildi, 407;
avukatlık mesleğine geri döndü, 407;
oy sayımını izlemek için La.'ya gönderilen "ziyaret eden devlet adamlarından" biri (1876), 409;
Seçim Komisyonu önünde Tilden'ın avukatı, 409-411;
Mary Ingraham ile evlendi, 412;
Illinois valiliği için Demokrat aday (1880), 412;
Cullom tarafından yenildi, 412;
1893'te W. J. Bryan'ı ağırladı, 413;
serbest gümüşe meyilli, 413;
cana yakınlığı ve zihin ve beden gücü, 413;
Yüksek Mahkeme'de Debs için habeas corpus dilekçesi için göründü, 414;
Chicago'daki konuşması Popülist kampanya belgesi olarak yayınlandı,
414, 415;
günümüzün "İlerici" doktrinlerinden daha radikal değil, 415;
Popülist ulusal konferans için ilkeler bildirgesi çiziyor,
415-417;
ölümü (5 Haziran 1896), 418;
Yargıç Moran kariyeri hakkında alıntı yaptı, 419;
siyasi bir tartışmacı olarak seçkin, hukukta sağlam temellere sahip, 419,
420;
karakteri ve yetenekleri gözden geçirildi ve tartışıldı, 419-422;
"gösterişsiz, hilesiz, yüksek fikirli, iyi kalpli, nazik bir beyefendi", 421;
zamanının devlet adamları arasındaki yeri tartışıldı, 422;
13. Değişiklikle bağlantısı, 422;
keyfi tutuklamalara karşı çıkması popüler değil, 422, 423;
"Yedi Hain"den biri olarak konumu gurur verici, 423;
Yeniden Yapılanma konusundaki rotasındaki değişiklik, 423, 424;
Medill, azil davasında oy kullanmanın geleceği üzerindeki etkisine ilişkin alıntılanmıştır, 424, 425;
Ortaklarının, nezaketine ilişkin alıntıları, 424;
Darrow, görüşlerinin "sosyalist eğilimi" hakkında, 425;
Gelininin yazara yazdığı mektup, 426;
Lincoln'ün karakteri ve kariyeri hakkındaki tahmini, 426-430;
Annesine yazdığı mektupta, dine ilişkin görüşleri, 430, 431;
onun torunları, 431, 432.

Trumbull, Mary (Ingraham), T.'nin ikinci karısı, 413, 432.

Trumbull, Walter, T.'nin oğlu, 18, 19, 121-123, 169, 425, 426, 431.

Trumbull ailesi, 1, 2, 431, 432.

Turner, J. B., 71.

Turner, mesele, ABD Devre Mahkemesi, 274.

Underwood, John C, alıntı, 52, 53.

Union Pacific R. R., 402.

Amerika Birleşik Devletleri _v._ Harris, 106 ABD, 275, 276, 358.

Amerika Birleşik Devletleri _v._ Rhodes (Devre Mahkemesi), 274.

Vagrancy law of Va., 247.

Vallandigham, Clement L., "the encarnation of Copperheadism", 203;
14 Ocak 1863 tarihli konuşması, 203, 204;
Burnside tarafından tutuklanması emredildi, 204;
askeri komisyon tarafından yargılandı, 204;
hapis cezası Güney'e sürgüne çevrildi,
204;
tutuklamadan sonra aleyhine yapılan tüm işlemler, habeas corpus
askıya alma yasası uyarınca yasadışı, 205;
Ohio valiliğine aday gösterildi, ancak yenildi, 206; 288.

Van Buren, John, 379.

Van Buren, Martin, xxi, 32, 37.

Van Tyne, C. H., _Daniel Webster'ın Mektupları_, xxiv _n._

Van Winkle, Peter G., Senatör, Sivil Haklar tasarısı hakkında, 269; 261, 302,
314.

Van Wyck, Charles H., Kongre Üyesi, 181, 182, 184.

Vermont, 1860 kongresinde, 106.

Vickers, George, Senatör, 338.

Villard, Oswald G., _John Brown_, 52 _n._

Virginia, ayrılmayı önleme çabaları, 158 _ff._;
Lincoln'ün yeniden yapılanma planı, Johnson'ın Kabinesi tarafından kabul edildi,
237;
Peirpoint, Vali olarak tanındı, 237;
serserilik yasası, 247;
yeniden kabul için ek koşullar getirildi, 296, 297.

Virginia Kararları, 1798, xxiii.

"Ziyaret eden devlet adamları" ve 1876'daki tartışmalı seçim, 408, 409.

Wade, Benjamin F., Senatör, Lincoln'ün yeniden aday gösterilmesine karşı çıktı, 220;
102, 107, 108, 111, 150, 166, 233, 287, 332, 343.

Waite, Morrison R., Baş Yargıç Sup. Ct., 275.

Walker, Robert J., Kansas valisi olarak atandı, 71;
ve Lecompton Konvansiyonu, 71, 72;
Kabine komplolarını kınadı, 73;
istifa etti, 73; 81, 82.

Wall, James W., Senatör, 200. Wallace, Lew, General, Başsavcılık yetkilerini gasp etmeye çalışıyor
Müsadere Yasası uyarınca, 176, 177.

Savaş Bakanlığı, dolandırıcılıklar, 178 _ff._

1812 Savaşı, xxiv.

Warren, Hooper, 27, 28.

Washburne, Elihu B., Dışişleri Bakanı olarak atandı, 333;
Grant'in güçlü bir taraftarı, 333;
nitelikleri, 333;
atanma şartları, 334;
istifa ediyor, 334; 45, 46, 168, 281, 304, 407.

Washington, Bushrod, xxxi.

Washington _Chronicle_, 300.

Washington, George, xxiii.

Washington, Ocak 1861'de birliklerin toplanması, 121, 122.

Watterson, Henry, 372, 373.

Wayland, Rev. Francis, xxxii.

Yollar ve Araçlar, Komite, 354.

Webster, Daniel, alıntı, xxiv ve _n._; xxii _n._, ​​xxv _n._, ​​xxvi,
xxvii, 27, 39, 125.

Weed, Thurlow ve Cameron'ın atanması, 143;
ve Savaş Bakanlığı dolandırıcılıkları, 179, 180; 108, 112, 139, 141, 146, 151,
181, 182; 184.

Welk, Jesse W., 101 _n._, ​​143 _n._

Welles, Gideon, Cameron'un atanmasıyla ilgili alıntı, 142, 144, 146, 151;
Harvey gönderisiyle ilgili, 157, 158;
Douglas'ın Nisan 1861'deki tutumuyla ilgili, 163, 164;
Cameron'un özgürleşme hobisiyle ilgili, 172 _n._;
Cummings'le ilgili, 181 _n._;
Birlik ordularının verimsizliğiyle ilgili, 212;
Halleck'le ilgili, 226;
8 Ocak 1867 tarihli Kabine toplantısıyla ilgili, 290 _ff._;
eyaletlerin toprak edindirilmesiyle ilgili görüş, 290;
Stanton ve Görev Süresi Yasasıyla ilgili, 303;
Metodistlerin Senatör Willey'e yönelik baskısı hakkında, 319, 320;
çeşitli konularda, 273 _n._, ​​313, 314, 324, 423.

Wells, David A., 353, 377, 379.

Wentworth, John, 90, 93.

Whigs, the ve Kansas-Nebraska tasarısı, 41.

White, Andrew D., 343.

White, Horace ve Lincoln'ün Peoria konuşması, 39;
Lincoln-Douglas kampanyasına ilişkin anıları, 89,
alıntılanan, 92;
John Brown izlenimleri, 97;
Douglas'ın Ill. yasama meclisine yaptığı konuşma hakkında, 153;
T. ile dostça ilişkileri, 168, 169, 413;
ve Sumner'ın görevden alınması, 346, 347;
Blaine ile röportaj, 354;
Cincinnati'deki görünüm hakkında (1872), 378;
T.'den mektup ve cevabı, 379;
Cincinnati'deki platform komitesi başkanı, 382;
sonuç hakkındaki görüşü, 385,
ve Greeley'nin adaylığı, 389, 390;
Adams veya T.'nin seçilebileceğini düşünüyor, 402, 403;
T. ile son toplantı, 413.

Whitfield, Kansas'tan Kongre'de kölelik yanlısı Delege, 49, 50.

Whitney, Henry C, alıntı, 143 _n._

Wigfall, Louis T., Senato, Crittenden üzerine tartışmada T. ile söyleşi
Uzlaşma, 129, 130; 133, 134.

Wilkinson, Morton S., Senatör, 150, 189.

Willey, Waitman T., Senatör, Metodist baskısı, azil davasında, 317, 320;
"suçlu" oyu, 320;
gerekirse "suçsuz" oyu vermeyi kabul etmişti, 321; 261, 302, 314.

Williams, Archibald, 45.

Williams, George H., Senatör, 281, 298, 299, 328, 329.

Wilmot, David, Kongre Üyesi, 146, 150.

Wilson, Henry, Kansas meseleleri hakkındaki konuşması, 65;
Douglas'ın Cumhuriyetçilerle olası ittifakı hakkında alıntı, 79;
Habeas corpus'un askıya alınması hakkındaki kararı, 190, 191;
Başkan'ı yetkilendiren yasa tasarısına karşı çıkıyor. habeas corpus'u askıya almak, 197;
Lincoln'ü kınaması, 219;
Ayrılan eyaletlerde yeni iş yasalarını geçersiz kılmak için yasa tasarısı getiriyor, 247,
248;
T.'nin bu konudaki konuşması, 248-251;
Başkan Yardımcılığına aday gösterildi, 393,
ve seçildi, 402; 86, 87, 189, 194, 197, 198, 296, 298, 314, 315,
338, 344, 363.

Wilson, James F., Kongre Üyesi, Anayasa'ya köleliği yasaklayan bir değişiklik öneriyor, 223;
Grant altında Dışişleri Bakanlığı için "planlanmış", 334 ve _n._,
reddediyor, 334;
Karakteri, 335; 304, 309.

Wilson, James H., Genel, 337.

Wirt, William, 331.

Wood, John, 92.

Wool, John E., Genel, 178, 181.

Dünya Kolombiya Fuarı, 412.

Wright, Silas, 91.

Wright, William, Senatör, 261, 263, 264.

Yates, Richard, Vali, T.'den, T.'ye mektup, 218;
T.'den, 120, 121; 107, 109, 111, 150, 197, 220.

Yulee, David L., Senatör, 99. Horace White'ın Project Gutenberg'in Lyman Trumbull'un Hayatı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF LYMAN TRUMBULL ***

***** This file should be named 38043.txt or 38043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/4/38043/

Produced by Adam Buchbinder, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
