*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Duel (Düello)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: November 18, 2011 [EBook #38054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Duel, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Duel

Author: Richard Marsh

Release Date: November 18, 2011 [EBook #38054]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi







Transcriber'ın notları:
   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
     http://books.google.com/books?id=szqpaaaaqaaj
   2. Difthong OE [OE] ile temsil edilir.






                             Düello






                       Aynı yazar tarafından

                   Beetle: Bir Gizem
                   Toplanmış
                   Bir metamorfoz
                   Twickenham Peerage
                   Peçinin her iki tarafı
                   Görülen ve görünmeyen
                   Harikalar ve Gizemler
                   Bayan Arnott'un evliliği
                   Tanrıça: Bir Şeytan
                   Joss: Bir Tevliye
                   Suç ve suçlu





                            Düello



                              İLE
                        Richard Marsh



                        Methuen & co.
                     36 Essex Street W.C.
                            LONDRA





                     _First Published_, 1904





                            İçerik


                          Kitap I.-Karısı


                            Bölüm I

   Balayının sonu.


                            Bölüm II

   Bir evlilik teklifi.


                           Bölüm III

   Tanrı'nın katıldığı kim.


                            Bölüm IV

   İkinci bir balayı.


                            Bölüm V

   Doktor ile bir konuşma.


                            Bölüm VI

   Karı koca.


                           Bölüm VII

   Bir savaş römorkörü.


                          Bölüm VIII

   Minyatür.


                           Bölüm IX

   Kayan panel.


                            Bölüm X

   Kapıdaki kız.


                           Bölüm XI

   Sıcak su.


                           XII. Bölüm

   İradeyi imzalamak.


                          Bölüm XIII

   Ahşapta karşılaşma.


                           Bölüm XIV

   Cuthbert Grahame'nin odasında.



                       Kitap II.-Dul kadın


                           Bölüm XV

   "Gordian Düğümü".


                           Bölüm XVI

   Margaret şaşkın.


                          Bölüm XVII

   Beklenmedik bir ziyaretçi.


                          Bölüm XVIII

   Cronies.


                           Bölüm XIX

   Konseyde.


                           Bölüm XX

   Yaklaşan kılıç.


                           Bölüm XXI

   Mavi dışında.


                          Bölüm XXII

   Margaret soruyu çözer.


                          Bölüm XXIII

   Margaret savaşmaya karar verir.


                          Bölüm XXIV

   İç.


                           Bölüm XXV

   Alarum ve Geziler.


                          Bölüm XXVI

   Avukat ve müşteri.


                          Bölüm XXVII

   Saf eter.


                         Bölüm XXVIII

   Bay Lamb iletişimsel bir ruh halinde.


                          Bölüm XXIX

   Margaret bir çağrı öder.


                           Bölüm XXX

   Bayan Lamb tavsiye arayışında.


                          Bölüm XXXI

   Bayan Lamb Pitmuir'e geri döner.


                          Bölüm XXXII

   Kapıda.


                         Bölüm XXXIII

   Kapıda.


                          Bölüm XXXIV

   Yargıya doğru.


                          Bölüm XXXV

   Hakimler.

                          Bölüm XXXVI

   Hoş rüyalar!





                             Kitap I

                              EŞ




                             Düello

                           Bölüm I

                    Balayının sonu


Isabel, sıçan tat ikinci kez tekrarlanana kadar bekledi, sonra
Ön kapıya indi. Mrs. MacConichie ve onu
Koca ikisi de dışarıdaydı ve evi kendi başına vardı, orada
Postacı olmasını istemediği sürece onun için başka bir şey değildi
Mektuplarla birlikte. Olduğu gibi, göründüğünde
Kapı, ertelendiği için homurdandı.

"Bu Scotchmenlerin hepsi Boors," dedi kendi kendine
acı.

Eline itilen mektuba baktı. BT
"Bay G. Lamb" a hitap etti. Görüşü yeniden açtı
küçümsemesinin çeşmeleri.

"En azından G. Lamb, Esq. G. Lamb!
Aptal oldum! "

Zarfın daha fazla değerlendirilmesi onu sonuca götürdü
her ikisinin de bekledikleri mektup olduğunu-
Kocasının yardım isteğine cevap ver. Arasında bastırdı
Parmakları, mümkünse dokunma duygusuyla öğrenmek için
Zarf içeriyordu.

"Sadece bir mektup olduğuna inanıyorum-kontrol yok, ne de bir şey.
Değil, o zaman işimiz bitti. "

Bir an tereddüt etti, sonra açtı. Sadece bir
Ön sayfada olan ortak yazı kağıdı sayfası
Bu kısa not:-


"Sevgili Gregory,

"Benden sana yardım etmemi istediğin fikrini seviyorum. Hepsine sahipsin
Benden sahip olacağınız yardım. Dükkan buna dayanmayacak;
İş daha da kötüleşiyor. Eğer olmasaydı, daha fazla alamazsın
Benden para.

"Karının seni tutmasını sağlasan iyi olur.

                                   "Susan Lamb."


Susan Lamb! Bu onun annesiydi, sahip olduğu adamın annesi
evli. Yani gerçek nihayet çıktı. Annesi bir dükkan tuttu;
Dağıldığı para için ona sünger yapıyordu
yayın. Mektupta ne adres ne de tarih vardı
Ancak zarftaki posta işareti Islington'du. Islington! Onun
Annem, muhtaç katipin bu uğrak yeründe küçük bir dükkâncıydı!
Ve önünde bir şekilde poz verdiğinde ona inanmıştı
"şişme"-bir aristokrat; "madeni para" hakkında konuştuğunda ve
onun "gees". Paranın bir
ona tam bir kayıtsızlık meselesi; övündüğü gibi
Arkadaşları ve rakipleri, "İçinde yuvarlandı". Çok başarılı oldu
Bir ay içinde onunla evlendiğini söyledi.
İlk toplantı-şarkı ve dans kraliçesi Belle Burney!
Bunu yapmak için tüm nişanlarını da atmıştı; Ve o
hor görülmeyecek bazı nişan almaya başlamak.

Başlangıçta bir şeyler tarzda yapmıştı: onu almıştı
Edinburgh'a kadar, yavaş, bir motorda. Bunu hayal etmişti
Motor kendisiydi. Edinburgh'da kayboldu; Ona söyledi
Bazı önemsiz onarımlar alın. Ama o, zaten
Yalancı olduğunu keşfetti, onu sattığından şüphelendi. Daha sonra
Makinenin sadece bir
iki hafta.

Zaten Edinburgh'da para kısa sürmeye başladı. Elinden geleni yaptı
Ondan davanın durumu gizlemek için, ama şey öyleydi
Gizleme girişimlerinin boş olduğu açıktı. Yalan söylemişti
cesurca, bunu açıklanamayan bir şekilde protesto etmek, onun
Havale yanlış gitmişti; bir veya iki yazı sırasında
Süresiz olarak büyük miktarda paraya sahip olacaktı.
Mesajlar geldi ve gitti, ama para getirmediler. Yani onlar
Her seferinde humbler mahallelerine sürüklendi. Şimdi,
Evlilikten sonraki altı hafta içinde, bir uzaktan kumandada mahsur kaldılar
Forfarshire'da, Carnoustie'nin bir sürüşünde. Isabel vardı
evlilikleri sırasında onun
Kocanın dünyada iki yüz pounddan daha azı vardı. O vardı
Zaten bundan daha fazlasını attı; Motor bir delik açmıştı
BT. Piyonker, para iken kurtarmaya gelmişti
gitmiş. Onlar parasızdı; bir haftalık yiyecek ve konaklama borçlu;
Ev sahibeleri zaten endişe belirtileri gösteriyordu. Şimdi
çok konuşulmuş ve uzun süredir devam eden mektup gelmişti
Municent havale getirin. Dükkanından yarım düzine çizgi olduğu ortaya çıktı
Anne, ona tek bir Stiver'i ilerletmeyi reddetti!

Genç karı fark ettiğinde veya fark ettiğini düşündüğünde
Curt Epistle demekti, kendisine şimdi gerçekten
En kötüsü gelmişti. Onunla daha az acı bir sahnesi vardı
koca; Aslında, onu önceki geceye sürdü
Scorn ve opprobrium'un fırtınası. Ev sahibesi ayrılmıştı
kendi ayaklarında. Isabel, şimdi, şimdi, eğer varsa,
Bir fırsat kendini serbest bırakmak için kendini sundu
Aptalca kendisinin karışmasına izin verdiği bağlar.
Yukarı çıktı, şapkasını ve ceketini giydi, birkaçını sıktı
Deri el çantasına ve sonra-ve sonra-ve
Ancak o zaman-düşünmek için kot.

Dünyanın o kısmı için yaklaşık dokuzu vardı. .
En yakın tren istasyonu Carnoustie'deydi, yedi milden fazla
uzak. Alacak erken bir tren olduğunu biliyordu
onu Dundee'ye ve bundan sonra Londra'ya; Ama, yakaladığını varsayalım
Öyle, ücrete ne dersin? Londra'ya yapılan ücret neredeyse iki yaşındaydı
pound; Bir şilin yoktu. Bundan bir zamanlar şüphe etmedi
Londra, her zaman yaşadığı gibi yaşayabilirdi; Ama yapması gerekiyordu
Önce oraya gidin, beş yüz mil müdahale
ülke.

Ancak ani bir çözüme geldi, ancak
Muhtemelen ilkinden aklının arkasındaydı. Dün,
aniden ev sahibinin kendi oturma odasına girerek vardı
Yaşlı bayanı bilmeden aldı. Bayan MacConichie, Isabel'e sahipti
Bir elinde paralar-altın madeni paralar-ve diğerinde
Çin'in bir köşesinde duran bir tütün kavanozunun kapağı
büfe. Hiçbir şey fark etmiyor gibi görünse de, Bayan Lamb, vurdu
yaşlı kadının fluster durumu tarafından, sonucuna sıçradı
Bu tütün kavanozu onun nakit kutusuydu. Şimdi elinde çanta, o
Aşağının doğru olup olmadığını öğrenmek için aşağıya geldi.

Oturma odasının boş olduğunun farkında olmasına rağmen,
Girmek için garip bir dezavantajın bilincinde, bazılarına dalmak
Sap elinde saniyeler. İçeri girdiğinde zaman kaybetmedi
Bununla birlikte, öğrenmek istediklerini tespit ederken
engelsiz bir engel. Çin dolabı kilitlendi; HAYIR
Bayan MacConichie'nin cebinde anahtar vardı. O dışarı çıktı
kendi anahtarları; Bunlardan biri herhangi bir kullanım yoktu. Görebiliyordu
Cam kapının diğer tarafında tütün kavanozu. O yaptı
Uzun tereddüt etmeyin; Anlar değerliydi. Metal almak
Mantelshelf'den kağıt ağırlığı, bölmeyi parçalayarak kırdı
Kavanoza ücretsiz erişim elde etmesini sağlamak hemen. O
kapağı çıkardı. Kavanoz olasılıklarla doluydu; O yapmadı
Onları ne olduklarını toplamak için yeterince inceleyin. -Den
Alt, her şeyin altında, bir tuval çantasıydı. O aldı
dışarı. Boynun etrafına pembe bantla bağlandı. Kuşkusuz
madeni para içeriyor; Belki yirmi ya da otuz. Açmalı mı
Ve iki mi yoksa üç mi ödünç alıyor? Yoksa olduğu gibi mi almalı?

Cevap harekete geçti, konuşulmadı. Torbayı arasına kaydırmak
Korse düğmeleri, odadan geçti ve
ev. Açık havadayken duyduğunu düşündü
yaklaşan ayak sesleri sesi; sanki istemeden o
Dinleyerek kapıya geri döndü. Yanılmıştı;
Bir ses yoktu. Yine sokağa çıktı
Uzun bir nefes çekiyor. Sağ ve sola baktı; değil
Yaratık görünürdü. Yönünde yola çıktı
Karnaval.

Çevredeki ülke hakkındaki bilgisi en belirsizdi
tür. Onun üzerine şafak geçirmeye başlamadan çok ileri gitmemişti
Bu, nişanlandığı aptalca bir girişimdi. Bu bir
önce hareket etme ve daha sonra düşünme alışkanlığı, ya da
Asla Bayan Gregory Kuzu olmadı. O zaman yeterince sert başlı
Wits'e adil bir oyun vermeyi seçti, o dönemde
kariyer, dürtü yaratığı olmaya çok eğimli. .
verime eğilimli olduğu dürtüler sadece olmak için çok uygun
yanlış olanlar. Örneğin, uzun zamandır Mrs.
MacConichie, yeterince net bir şekilde algılamadan önce
Muhtemelen ulaşmaya karşı büyük olasılıkla yüze bir idi
Karnavalda karanlıkta yaya. Evler az ve uzaktı
arasında; Yol yalnızdı; Kartların üzerindeydi
Sorgulamak için bir ruhla tanışamayabileceğini. Eğer
Herhangi bir düşünce vermişti, olurdu
ilkinden ne kadar hafif olduğunu algıladı, hangi
durum, çünkü kızartma tavasından atlamanın bir faydası olmadığı için
Ateş, kesinlikle ayrılmasını erteleyecekti. Şimdi
geri dönmek için çok geç kaldı. Çin dolabındaki cam bölmesi
kırıldı; Tuval çantası korse içindeydi. En iyisiyle
dünyada ne gizlemekte zorlanabilir mi?
Mr.
MacConichie kaybını zaten keşfetti. Böylece baskı yaptı
Açık.

Gerçekten de, kısa bir süre sonra dileseydi geri dönemezdi.
Kabul etmek zorunda kalmadan yarım saat başlamamıştı
yataklarını tamamen kaybettiğini; O olmadığını
Karnavalın hangi yönde yattığı, ne de
Neredeydi. Siyah bir yoldaydı; tek o buydu
biliyordu. Görünüşe göre açık olan kaba, düzensiz bir yol
Moorland. Burada ve orada ağaçlar yapabilirdi, ama yol
Kendisinin sınırları yoktu. Yapabildiği kadarıyla
dışarıda, her iki tarafta da bir çit şeklinde hiçbir şey yoktu veya
dönüm noktası.

Yakında yoldan çıkmadığından hiç emin değildi; O
Açık ülkede körü körüne dolaşmıyordu. Görünüyordu
Herhangi bir yolun bu kadar düzensiz olması imkansız. Tökezlemeye devam etti
aşırı görünmeyen engeller. Bir kez kendini inerken yakaladığında
Bir çeşit çukurun dik tarafları gibi görünüyordu. Bir duyguyla
Şok zamanında geri çekildi. Dinledi; Duyuyor gibiydi
Koşu sularının sesi. Bankada duruyor olabilir mi
başka bir saniye içinde o
inmiş olabilir mi? Endişeli, hatta biraz endişeli, dönüyor
Tam yüzle ilgili, sanırım
zıt yön. Bir ardıllık üzerinde tökezliyor gibiydi
Hillocks. Bu yol olamazdı; O gitmiş olmalı
Tamamen yoldan sapma. Eğer dikkat etmezse koşardı
ciddi bir tehlikeye.

Hepsi bir kerede ayağı bir son arka kök veya bitkiye yakalandı; o
yere gitti. Neyse ki aşağı indi
yeterince hafif. Düşüş az sonuçtu, ama o
Dahası, dehşete düştüğüne göre, onun dikini geri kazanmaya çalıştı,
Ayak bileği onu desteklemeyi reddetti. Willy-nilly, yapmak zorunda kaldı
Düştüğü yerde çömelmiş kal.

"Gerçekten iyi bir şey içindeyim," diye inledi. "Ben
Bütün gece burada mı kal? Önünde kemiğe donacağım
Sabah, Bayan için bir tuzakta bir sıçan gibi beklemekten hiçbir şey söylememek
MacConichie beni yakalamak için. "

Orada muhtemelen bir saatten fazla beklemek zorunda kaldı, değil
Tam olarak aynı noktada. Aralıklarla yarıya kadar başardı
hobble, yarı tarama, belki başka birkaç yüz
zemin yarda. Ama emek atıldı. O oranda
Daybreak'ten önce bir mil kaplamamazdı. Verilen
Gereklilik, hala çantasını tutarak, çim üzerinde çömelmiş, o
ışığın gelmesini izledi. Uykuya ihtiyaç duymadığını hissetti; o
sadece büyük bir sabırsızlıkla tüketildi, her şey
ona karşı görünüyordu.

Gökyüzü onun kaderi gibi bulutlanmıştı. Hiçbir yerde yoktu
Bir yıldızın parıltısı. Yargıladığı şeyden harika bir esinti geliyordu
deniz olmak. Zaman olarak kendini daha fazla hissettirdi
çaldı. Derecelerle bir sis getirmeye başladı. O gibi
Öngörmüştü, kemiklerinin iliğine soğutuldu.

"Eğer bu devam ederse donduracağım."

Fikir ona bir tür formül gibi tekrarladı. Tuttu
O gecenin son olacağını tekrar tekrar söylemek
onun. Canlılığı en düşük noktada göründüğünde
Gece bir sesle kırıldı-tekerleklerin sesi.




                           Bölüm II

                      Bir Evlilik Teklifi


Dinlemek için başını kaldırdı, duyularının olması gerektiğini düşünerek
ona bir hile oynamak. HAYIR; Kesinlikle tekerleklerin sesiydi,
Yakın ve daha yakın geliyor. Bazıları hızlı sürüyordu
karanlık, o kadar hızlı ki, ona bir şeyden daha az gibi görünen şey
Dakika Sürücü ona yakındı. Görünüşe göre neredeyse önde
Onu göremese de, bir yol vardı
Araç yaklaşıyordu. Işık taşımadı; Hiçbir şey kırılmadı
gölgeler; Ancak, kulaklarına güvenilebiliyorsa,
Biraz tekerlekli nakil olduğu yerde taş atma
Acele geçmiş. Bir ses ayağının üzerinde durdu ve bağırdı:-

"Hallo!-Hallo-O!-Hallo-o-O!" tekrar tekrar.

İlk bağırışları dikkatsizleşti. Vahşi bir korkuya sahip olan
Fark edilmeden kalabilir, sesini umutsuz bir şekilde yükseltebilir
diye bağır, kendini boğuk çığlık atmaya başladı.

Bu sefer tonları seyahat etti. Aniden araç durdu
taşınmak. Bir cevaplama bağırması ona geri döndü:-

"Kim var? Senin sorunun ne?"

Aksan geniş viski idi. En saf cockney olsaydı
Daha hoş görünmüyordu. O cevap verdi
sorgu:--

"Hareket edemem için ayak bileğimi burkuldum".

Bu sefer diğer sesle belirgin bir
Sürpriz önerisi.

"Bu bir kadın mı?"

"Evet."

Tonu daha zayıftı.

"Peki sabahın bu saatinde burada ne yapıyor olabilirsin?"

"Karnaval'a gidiyorum."

"Carnoustie! Karnavalına gidiyorsun!-Bu yol boyunca?
Şaka yapıyorsun! Bu kadar ileri alabilir misin, böylece bir
Sana bak? "

"Deneyeceğim."

Denedi. Neredeyse yüz metre mesafesiydi, ama
Geçmek onu bir zaman çalışmasıydı. Alan kaplandığında
sadece kurtardığı tuzağın direksiyonuna kavrayarak
Kendisi yere bir yığın halinde düşüyor. Anında
Sürücü koltuğundan ve koluyla onun hakkında.

"Bu kadar kötü mü?"

"Oldukça kötü," diye kekeledi.

"Rab aşkına bayılma!
Bu tür önemsizler. "

"Islanmayacağım." Her halükarda ton yeterince zayıftı.
Aniden bir araya getirilmiş gibi görünüyordu, sanki bir
kızgınlık ruhu. "Hayatımda hiç bayılmadım-ben değilim
Şimdi yapmaya başlayacak. "

Güldü-yani, yaptığı küçük husky sesi
gülmek için tasarlandı.

"Eğer hala devam edersen seni tuzağa kaldıracağım
Her nasılsa, senin hissi ile benim kadar büyüksin ve,
Belki daha ağır. Kısrak hareket etmeyecek. O birkaç kadından biri
Şimdiye kadar tanıştığım şey, kıpır kıpırlarla rahatsız olmayan şeyler. "

Diyelim ki, "bir şekilde" onu tuzağa düşürdü, o zaman
yanındaki koltuğa tırmandı. Şu anda bowling yapıyorlardı
birlikte. Birkaç saniye boyunca her ikisi de konuşmadı. O idi
kendini yeni pozisyonuna alışmaya çalışmak. O,
Muhtemelen-sorularının hemen gösterildiği gibi-kimin
Beklemişti.

"Sen İngilizsin?"

"Ben."

"Bu bölümlerde mi kalıyorsunuz?"

"Yürüyüş turundayım."

"Sabah saat birinde bir yürüyüş turu!"

"Başladığımda bir saat değildi. Bulduğun yerdeydim
ben saatlerce ve saatlerce. "

"Nerede yapıyordun?"

"Sana söyledim, Karnaval'a gidiyordum."

"Carnoustie'den gidiyorum, demek istiyorsun. Asla bulamayacaksın
ülkenin bu kısmı. "

"Caresay. Karanlık olduğu için etrafta dolaşıyorum
Tam her yerde. Nerede olduğumu bilmiyorum; Kendimi kaybettim
tamamen. "Sessizdi, sanki içinde bir şey buluyormuş gibi
Onu düşündüren kelimeler. Sonra _role_
Soru: "Nereye gidiyorsun?"

"Ölen bir adama."

"Doktor mısın?"

"Bu benim ticaretim."

"O zaman ayak bileğime bakabileceksin. Umarım hiçbir şey
Ciddi, ama daha iyi yerine daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. "

"Ayak bileğine bakacağım, asla korkma. Seni daha kolay bulacağım
bağlı olduğumdan daha hasta. "

Her iki tarafta da biraz daha söylendi. Doktor gibi görünüyordu
doğa takitç bir adam, ya da belki de çok meşguldü
konuşma. Isabel konuşmak için çok sefil hissediyordu. O soğuktu
ve ıslak; Ayak bileği ona küçük bir acı çekmiyordu. Yapabilirdi
Konuşma için daha az eğimli olmamıştı ve o da,
bazen bir sessizlik armağanı vardı. Yirmi veya otuz sırasında
Dakika Sürücü Devam Ediyor Muhtemelen yarım düzine kelimeler değildi
değiş tokuş edildi.

Sonunda doktor kısrakını durmaya getirdi.

"Sanırım aşağı inip bir kapı açamıyorsun? Bir tane var
tam önümüzde. Kapalı olduğunu görebiliyorum. "

Gözleri kedinin yapabilme kalitesine sahip olmalıydı
karanlığa nüfuz edin; Hiçbir şey göremedi.

"Aşağı inebilirim-eğer yuvarlanmak zorunda kalsaydım, ama şüpheliyim
Hiç kalkabilirdim. "

Onaylanmadığı gibi homurdandı.

"Ben aşağı inerken dizginleri tutabilir misin?"

"Bunu yapabileceğim için cesaret ediyorum."

Ona dizginleri geçti ve indi. Bir kapı salınımı duydu
Menteşelerinin üzerine geri dön. Atın kafasında yeniden ortaya çıktı.

"Onu eve ve eve götürsem iyi olur; bu siyah
Şeytan ağaçların altına boyanırken. Getirmeliydim
Lambalarım, ama çok acele ettim. Bazı insanlar olduğunda
Ölmek beklemeyecekler. "

O kadar yoğun bir karanlığın içinden geçtiler ki
Onu çizen atı göremedi. Cadde
Uzun bir görünüyordu. Birkaç dakika önce,
sarkan yapraklar, bir evin önünde durdular
Gölgelerde acımasız ve uğursuz. Görünüşe göre onların
yaklaşım duyulmuştu. En kısa sürede durmuşlardı
Kapı açıldı. Bir kadının figürü görüldü
Elinde bir lamba ile karanlığa bakıyor.

"Doktor mu?" istedi.

"Evet, bu doktor. Peki şimdi nasıl?"

"O, hala hayatta olabileceği kadar ölüme yakın. İnanıyorum
O sadece vücudunda nefesini tutuyor
Sen."

"Bunun nadiren iyi olduğundan emin olmak için. Şimdi hanımefendi,
Ayak bileğiniz, bir elin yardımıyla yıkmanıza izin verir
Benden mi? "

Isabel cevap vermeden zahmetli ve acı verici bir
iniş. Onun gözünde, kapının önünde bir kadın
canlı merak.

"Neden Doktor, kimin yanında getiriyorsun?"

"Bu senin için bir ziyaretçi ve benim için başka bir hasta, Nannie.
Ben görmeye giderken onu bir yerde bir köşe bulman gerekecek
Laird. Onunla yaptığımda onunla başlamam gerekecek.
İkisinin daha kolay işi olacağını umuyorum. Gel, ödünç ver
bir el. Onu yalnız eve götürmek benim gücümün ötesinde,
Ve görünüşe göre kendi başına asla yapmayacak. "

Aralarında onu adımları kaldırdılar, kapıdan ve
Geçtikten hemen sonra girilen bir odaya
doğru. Onu bir kanepeye yerleştirdiler.

"Şimdi, hanımefendi," diye gözlemledi Doktor, "burada kalmalısın
Diğer hastamı görene kadar. Ve Cennet sadece bildiği için
Beni ne kadar tutacak, en iyisini yapman gerekecek kadar
Ben geliyorum. Öyleyse bana söylediğin karaktere devam et ve sen
baygın ya da bu tür bir sersemlik, ama sadece kendinizi
Her zamanki gibi rahat. "

Konuşmacı onu terk etti, kadın onunla gidiyor. O
elinde doğduğu lambayı bir masaya yerleştirmişti.
Çok iyi bir şey vermeyen ortak bir cam olaydı
ışık. Birkaç dakika boyunca Isabel boşuna hiçbir eğilim göstermedi
Kendisi, ne şekilde bir yerde öğrenme yardımından
oldu. Ancak, zaman geçmeye devam ederken ve
Hala göründüğünün hiçbir işareti yoktu, o başladı
Çevresine titiz bir ilgi gösterin. O loştu
Odanın büyük olmadığı bilincinde; öyle
Sürekli, bile sade, döşenmiş. Kanepenin farkındaydı
her ikisi
kaygan ve rahatsız edici. Belirsiz bir şüphesi vardı.
Dikkatli değildi.
Hayaller hala yanlıştı. O bilmeden önce
uyuya kalmak.

Rahatsız edilmeden önce iki saat boyunca uyudu; en azından
Doktor bunu yapmadan önce bu süre geçti.
Odada yeniden ortaya çıkma. Uyuyan kadının görüşü görünüyordu
Kesinlikle sürpriz. Onu hafif bir gülümsemeyle gözlemledi
buruşuk yanaklarına başka bir büzüşme eklemek. Birazdı
İnce adam, temiz traş ve kel kafalı. Büyük bir Aquiline vardı
burun. Gözleri kafasının derinliklerinde battı, dışarı baktı
Sarkan tüylü kaşlar. Dudakları çok sıkı çizildi
Birlikte dişlerin azlığına işaret edecek.

"Sen kimsin, merak ediyorum? Gençliğin, sağlığın, güzel görünüyorsun
Bir kadının sahip olması için iyi şeyler. Kötü giyimli değilsin. Ve yine de
Orada uyurken, orada uyurken-hepimiz
Biz uyurken kendimizi vermeye eğilimliyiz-ki bu beni yapıyor
Kim olduğunu merak ediyorum ve ayak bileğini nasıl burkulmaya geldin
Karnaval'a giderken Crag Moor. Ancak bu olabilir, var
Elinize hazır bir macera-eğer bir fantezi varsa
maceralar. Ve çok yanılmadıkça, sanırım var. "

Elini uyuyanın omzuna koydu. Dokunuş bir
Bir ışık, ama onu uyandırmak yeterliydi. Başlangıçla
Oturma duruşuna fırladı, ağlayarak--

"Sen değilsin! Bu bir yalan! Elini ona koydu
Korse, sanki orada gizlenmiş bir şeyi koruyormuş gibi. .
Doktor hiçbir şey söylemedi; Ayağa kalktı ve izledi. Daha net bir şekilde uyanmak
çevresinin duygusu, onun yanında durduğunu algıladı
taraf. "Ah, sensin. Ne kadar zamandır uyuyordum?"

"Yeterince uzun, umarım, dinlenmek için. Bana izin verir misin
kendimi tanıtmak mı? Benim adım on iki
Edinburgh. Tanıtmak için herhangi bir itirazınız olup olmadığını sorabilir miyim
Kendin bana ve bana adını mı söyle? "

"En önemlisi değil; neden almalıyım? Adımdan utanmıyorum.
Neden bilmek istiyorsun? "

"Çünkü buradaki varlığımın hemen amacı seni yapmak
Tüm niyet ve amaçlara ne var, örneğin yirmi bir teklif
bin pound ve bilmek için doğal olmayan bir arzum var
kime sunuyorum. "

Kanepede daha dik oturdu, getirecek şekilde dönerek salladı
Ayakları yerde, şimdi gözleriyle ona bakıyor
geniş açık.

"Ne demek istiyorsun? Benimle dalga geçiyorsun."

"Ben türden hiçbir şey yapmıyorum. Bu muhtemelen
Hayatınızın en ciddi anları. Işıksızca atılmadım
yanlış yerleştirilmiş oynaklık girişimleriyle. "Yine de konuşurken bile
Yine o belirsiz gülümseme,
yanaklar. "Söylediklerim çok ciddi bir şekilde söyleniyor. Bir adam var
üst katta kim ölüyor. Belki ben dururken zaten öldü
Burada seninle konuşuyor. Ölmediyse, ölmeden önce isterse
Başka bir meraklı şey-bir eş. "

"Bir eş!-Ve sen onun öldüğünü söylüyorsun!"

"Çünkü onu istediği için ölüyor.
böyle bir hacmin yaşamı. Sana sormaya geldim
onun karısı ol. "

"Ben onun karısıyım!"

İçgüdüsel olarak parmağını iki katına çıkardı.
düğün halkası. Hala eldivenlerini giydi, bu yüzden kaldı
fark edilmeden.

"Evet, sen. Yaşlı olan tek kadın sensin, eski dışında
Nannie, pek sayılmayan ya da seni rahatsız etmem. Bana cevap ver
Kısacası-evet mi yoksa hayır-sen onun karısı olacak mısın? "

"Mükemmel bir yabancı ile evlen!-hiç görmediğim bir adam!-Kim diyorsun
ölüyor! "

"Tam olarak; bu sadece senin sorduğum bir formül
abonelik. Kesinlikle iki saat içinde ölecek, muhtemelen
çok daha az. En kısa olanlardan birinde dul olacaksın
Kayıtlı zamanlar; bir eşin tümden payına sahip olmak
dünyevi mallar-ve tüm hesaplara göre tam olarak değer
yirmi bin lira. "

"Yirmi bin pound! Ama neden herhangi biriyle evlenmek istiyor?
Eğer ölüyorsa? "

"Açıklama için fazla zaman yok, ama bunu açıklayacağım
fazla. Belli bir kişinin lehine bir vasiyetname yaptı. Bu olacak
İptal etmek için endişeli. Eğer evlenirse geçersiz hale gelecektir.
Konular durdukça, bir eş alması daha kolay olacak
başka bir irade yapmak. "

"İki saat içinde öleceğinden emin misin?"

"Oldukça. Öldüğünü öğrendiğim için şaşırmayacağım
çoktan. İyi olma şansını kaybediyorsun
burada kalarak dul. "

"Bana yirmi bin lira bırakacağından emin misin?"

"Ölümünün basit gerçeği bunu senin yapacak.
Nefes vücudunun dışında, bir eşin hakkına sahip olacaksınız
Miras-eğer onun karısıysan. "

"Bana hiç numara oynamıyorsun? Hepsi söylediğin gibi mi?"

"Şerefime göre, her şey söylediğim gibi. Hile yok. Eğer
Benimle yukarıda geleceksin, yargılayabileceksin
kendin."

"Ama bir an önce nasıl evlenebiliriz?
Evde din adamları? "

"İskoçya'da olduğunu unutuyorsun. Ne bildirim ne de din adamları
gerekli. Birbirinizi olarak tanımanız yeterli olacaktır.
tanıkların huzurunda karı koca; o eylem
Karşılıklı tanıma kendi başına yasal bir evlilik oluşturacaktır
tüm avukatlar kırılamayacaktır. Bu yüzden
Evlenmesi için başka bir irade yapmaktan daha kolay olacak. "

"İki içinde öleceğine dair en az şüphe yok
saat?"

"En az değil-bir mucize müdahale etmediğinden."

Elleri kucağında sıkışmıştı, bir
Kelimelerden önce müdahale eden algılanabilir sessizlik aralığı
Dudaklarından patlama--

"O zaman onunla evleneceğim!"




                          Bölüm III

                      Tanrı kime katıldı


Dr. Twelves, sürpriz veya memnuniyet belirtisi göstermedi.
Ona tutkuyla, neredeyse ilgisiz bir şekilde baktı.
Sarkan kaşlarının altında.

"Yardım olmadan üst kata yürüyebilir misin?"

"Korkarım değil. Ayak bileğimin daha iyi olduğunu sanmıyorum."

Dikkat çekti.

"Şişmiş; sanki garip olacak gibi görünüyor
işletme. Önyükleme ve çoraplarınız kesilmelidir; Ancak
Bunu yapmak için zaman yok-momentler değerli. Olacaksın
Evlenene kadar beklemeliyim. Sadece birinci katta.
Sizce kolumun yardımına kalkabileceksin ve
Balutan'ın? "

"Deneyeceğim."

"Başlamadan önce, eğer zarar vermeyeceğini önerebilir miyim?
Şapkanı ve ceketini çıkaracaksın. Daha fazla görünür
tutma. "

Önerisine göre hareket etti.

"Kendimi yıkamalı ve toparlamalıyım; ben de her şeyi biliyorum."

"Şimdi çok iyi yapacaksın. Gelecekteki kocan çok ileri gitti
Saçınızın düz veya çarpık olup olmadığını söyleyebilmek; -den
Nokta bu tür bir şeye ulaştı. "
Doktor dedi merdivenlerin üstüne inişe ulaşmıştı
Ona: "Bu arada, gelecekteki kocanızın adı
Grahame-Cuthbert Grahame. Seninki ne olduğunu sorabilir miyim? Tıpkı
Bunu bilmeli. "

Bir an tereddüt etti.

"Benim adım Isabel Burney."

"Bayan Burney, seni Bay Grahame'nin odasıyla tanıştırmama izin ver."

Önünde odanın kapısını açtı
ayakta duruyordu. Bunu yaparken Isabel soldan kaydı
Eldiven, beraberinde getiren, aynı zamanda düğün halkası.
Eldivenini buruşturarak kemerine sıktı,
İçinde yüzük. Doktorun kolunda büyük bir
Eşsiz bir iç çekişle battığı koltuk
rahatlama.

Düşük tavanlı olmasına rağmen kendini bulduğu oda
geniş bir tane. Ona tüm mobilyalar gibi görünüyordu
İçerilen, eski moda, bir gerçek, olmasa da
Bilin, değerini belki de yüz kat artırın. Diye düşündü
Sadece çiş. Büyük bir chippendale yatağı,
oda. İçinde yastıklara destek, bir adamın figürüydü
ki, sadece boyut noktasından, yatağa uygun bir şekilde eşleşti.
Öte yandan ona yaslanmak, yaşlı kadın Nannie'di
onları eve kabul etmişti. Doktor hitap etti
kendisine.

"Nasıl?"

"Hakkında aynı. "

Her ikisi de fısıldamış olmalarına rağmen sesleri
Yataktaki adama duyulabilir.

"O yaşlı şeytan on iki tekrar mı geliyor?"

Ton sertti ve konuşmacının konuştuğu açıktı
Zorluk ile, ama kelimelerin kendileri yeterince açıktı. .
Doktor, diğerinin biraz rahatsızlığı belirtmedi
kendine özgü referans; Aksine seçti
Cevap verdiği gibi diğerinin epithet'ine başvurmak için:-

"Evet, yine eski şeytan geri döndü ve dahası, o
Genç Şeytan'ı da getirdi-affetin, Bayan Burney,
Sizinle böyle bir şekilde konuşmak için. Ama bu moda
Bu ev güçlü bir dil kullanmak için ve her zaman olmuştur. Laird,
Bayan getirdim. "

"O nerede?"

"Şu anda koltuğunda oturuyor. Sana söylediğim gibi,
Ayak bileğini burkuluyor, bu da onu zorlaştırıyor
yürü, hatta ayakta dur. "

"Kahretsin onun ayak bileği!"

"Elbette. Bu tür şeyler hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalısınız
benden daha. Benden daha yakınsın. "

"Bunun beni incittiğini mi düşünüyorsun?"

"Ben değilim biliyorum ki hiçbir şeyin seni incitmediğini biliyorum.
Cehennem eziyetleri sizi çok rahatsız edecek. Acı çekiyorsun.
Bayan Burney'ye istemediğini ve tekrar gidebileceğini söyleyeyim mi? "

"Onun adı ne?"

"Burney-Isabel Burney. En azından öyle diyor."

"Isabel Burney, sen benim karımsın; sen Bayan Cuthbert Grahame.
Seni karım olarak kabul et ve tüm erkeklerin kabul etmesini diliyorum
Ayrıca. Böyle olması gerektiğinden memnun musunuz? "

"Ben."

"Duyuyorsun Nannie? Duyuyor musun, on iki? İkiniz de tanıksın. Ben
Isabel Burney'i eşim olarak al ve kabul ediyor. "

"Duyuyorum. Ama seni kocası için mi götürüyor-Eh, özledim
Burney? "

"Yapıyorum. Cuthbert Grahame'i kocam olarak görüyorum.
Tanrı ve İnsan. "

Isabel eski hatalarından birine-overemfasis'e geri dönmüştü.
Hem tarzı hem de onun hakkında tiyatro yoğunluğu vardı
ile karşılaştırıldığında tek başına yersiz olan kelimeler
Husky ifadesini işaretliyor gibi görünen gerçek ribaldry
yataktaki adamın. Onaysızlığı grev gibi görünüyordu
diğerleri. Algılanabilir bir duraklamadan sonra yataktaki adam
hırıltılı ...

"Tanrı'yı ​​dışarıda bırak". Şu anda daha da hırıltılı bir şekilde ekledi,
"Buraya gel, Bayan Cuthbert Grahame".

Doktor ona doğru ilerledi.

"Sana yardım edebilir miyim, Bayan Grahame, kocanızın tarafına?" İle
Doktorun yardımı yatağı kazandı. "Laird, işte karın;
Onu görebiliyor musun? "

Isabel, kocası olmak için aldığı adamı gördü. .
Onu görmek onu şok etti. Kendisine asla olmadığını söyledi
Rüyalarında bile daha korkunç bir nesne gördüm. Boyutu
anormal. Sadece doğal olarak büyük bir adam değil, aynı zamanda çerçevesi vardı
korkunç olana kadar şişmiş ve şişirilmiş olmak-
bak. Başı ve yüzü yetersiz kızıl saçlarla kaplıydı,
ki bu kesme gerekiyordu. Büyük bir kafası vardı ve boynu öyleydi
kısa ve kalın, onun
Kafa doğrudan bagajından fırladı. Onun tüm formu gibi görünüyordu
Bir çeşit tetanozdan etkilendi, böylece sertti,
taşınmaz. Kolları düz bir şekilde sırtına uzanıyordu
yanları. Ayrılan dudaklarından sarsıntılı, sertöz geldi
nefesler. Göz kapakları kısmen açıktı, ancak sadece beyazlar
Gözleri görünürdü; Kendi sözleri,
Görme organları olarak onun için çok az faydası vardı.

"Onu gördün mü? Hayır, onu göremiyorum. İstemiyorum."

Konuşurken bir titreme onun her tarafına geçti. Onun tüm çerçevesi
yığın; Ani bir konvülsiyonla ele geçirilmiş gibi savaşmaya başladı
hayatı için. Doktor onunla konuştu.

"Sonunu görmek istemediğiniz sürece gitsen iyi olur.
Bu muhtemelen son olacak. Bir başkasını kazanmayacak
maç. "

Yatağa doğru hareket etti, Nannie ona katıldı. Isabel bırakıldı
kendi cihazları. Çok fazla hareketsiz hareket etmenin güçsüz
En yakın sandalyeye sendelemek için yapabilirdi. İçinde oturdu
Beklemek, izlemek, dinlemek, istekli olmayan bir seyirci gibi
Biraz kötü rüya. Hiç unutmadığı bir sahne idi. Loş ışık, tuhaf bir şekilde döşenmiş oda, figürler
Yaşlı erkek ve kadın bu şekilde eğiliyor, o zaman, mücadele ederken
Yataktaki yaratıkla. Onu bilmediği şey;
Bir tür boğazda olabileceğini belirsiz bir şekilde tahmin etti
epileptik uyum. Bükülmeleri yatağı salladı, aslında
oda. Keyifsiz olan sesleri söylemeye devam etti
Bazı vahşi canavarların yarı boğulmuş Yelp'lerine benzerlik.

Ne kadar sürdü bilmiyordu. Onu zorlayacak kadar uzun
Zaten dayanıklılığın ötesinde çok sinirli sinirler. Sonunda
Bir durgunluk geldi. Yataktaki adam önce daha sessizdi, o zaman
Hala. Dikkat etmek için sessizlikten yararlandı:-

"Beni bir yere götüremez misin? Hareket edemeyeceğimi biliyor musun. Eğer ben
Burada çok daha uzun süre kalmak zorundayım-kendimi aptal yerine koyacağım. "

Doktor ve Nannie ona dikkat etmedi. Yan yana
Sessiz figür üzerinde bir araya geliyor. Onları karşıladıktan sonra
Cevaplamak için yeterli bir fırsat olarak gördüğü şey,
Onlara tekrar hitap etti.

"Beni duyamıyor musun? Beni bir yere götür-nerede umrumda değil!
Yapmazsan delireceğim. "

Doktor ona doğrudan cevap vermedi; Nannie ile konuştu.

"Sana teklif verirken yap; onu götür."

"Onu nereye götüreceğim?" diye sordu kadın.

"Onu al ve en iyi yatak odasına yatırın. Unutmayın
O şimdi bu evin metresi. "

Nannie Isabel'e doğru ilerledi. Bir kadın için uzundu ve
kaslı, ama muhtemelen elli geçti ve Isabel
Kesinlikle ona ne yapma kapasitesiyle kredilendirmemişti
hemen yaptı. Yabancıya bir an sessizce baktı,
Sonra en geniş viski içinde sordu:-

"Kendi kendinle yürüyemez misin?"

Isabel hem tonu hem de incelemeye kızdı.

"Biliyorsun yapamam."

Daha fazla kadın olmadan kadın, eğilerek, kollarını onun üzerine koy ve
sanki büyük gibiymiş gibi bedensel olarak sandalyeden kaldırdı
çocuk. Isabel şaşkınlıkla alındı ​​ve biraz endişe duydu.

"Beni bırakacaksın!" Ağladı.

"Seni bırakmayacağım; sen hiçbir şeysin."

Sanki kanıtlamak için, yaşlı kadın onu odadan, karşısında taşıyordu
iniş, diğer taraftaki başka bir odaya,
karanlık. Fakat Nannie coğrafyasını içgüdüyle biliyor gibiydi.
Isabel'in bir yatak olduğunu fark ettiğine yükünü yatırdı.
Cebinden aldığı bir kutuya bir maç vurarak, o
Mantelshelf üzerinde duran bazı mumlar yaktı. Isabel,
yerleştirildiği yerde kalan, hareket ederken ona baktı
hakkında.

"Çok güçlüsün."

"Bir keresinde olduğu kadar güçlü değilim. Sahip olduğum bir zaman vardı
Dördünüzü taşıdınız ve hiçbir şey düşünmediniz. Şimdi yapabilir
Kendini soyuyorsun, yoksa bunu yapmam için ihtiyacın olacak mı?
Sen?"

"Teşekkür ederim, sanırım kendimi soyunabilirim; ama yardım edersen
Önyüklemeyi kötü ayağımdan çıkarıyorum. "

Nannie, diğerinin uzadığı ayağın üzerine eğildi. O gördü
Sessizce, o zaman hala tek kelime etmeden, odadan ayrıldı. Bu yüzden
Gittikçe Isabel, eldiveni sürükledi
Kemerinden düğün halkası ve sahip olan tuval çantası
MacConichie'nin Tütün Kavanozundan korse'den çıkın ve
onları mümkün olduğunca itmek
üzerinde yattığı yastığın altında. Neredeyse hiç olmadı
Nannie yeniden ortaya çıktığında bunu yaptı, elinde bir çift büyük
makas. Yardımları ile devam etti, hala suskun
önce Isabel'in botunun dantelini ve sonra botu kes
Kendisi, ayağından uzaklaşana kadar. Çıktığında yaptı
Övündüğü şey, daha önce hayatında hiç yapmadığı-o
bayıldı. Tekrar kendine geldiğinde Nannie'yi buldu,
görünüşe göre onun olduğu gerçeğine kayıtsız kalmış
Duygular onu terk etmiş, ayağını ve ayak bileğini yıkamıştı
sahip olduğu bandajlara son rötuşlar koymak
onu kandırdı. Bandaj tamamlandığında yaşlı kadın
Bir kelimeyi kefil olmadan, onu soymaya başladı ve yaptı
Kredisini yapacak bir ustalık ve düzgünlükle
Lady'nin hayatı boyunca oynadığı bir rol oynamıştı.
Neredeyse bilmeden önce, çarşaflara hazırdı ve bu yüzden
Hazırlandıktan sonra aralarında yerleştirildi.

"Benim için çok iyisin," diye mırıldandı lüks bir iç çekerek,
Aralarında ne kadar lezzetli bir his olduğunu fark ettiği gibi
onlara.

"Senin için iyi değilim-her zaman sana iyi olmak istemiyorum."

Isabel şaşkınlıkla baktı; Ton neredeyse vahşi.

"Neden olmasın? Benden hoşlanacağını düşünmüyor musun?"

"Senin gibi!-Senin gibi!"

Kelimelerin tekrarlandığı vurgu
açık. Küçümsemenin sahip olması zor olurdu
daha etkili oldu. Daha fazla konuşmaya küçümsemeden
Söylenebilecek her şey söylenirse, Nannie taşındı
kapıya doğru. Isabel ulaşırken ona bir soru koydu
BT.

"Kocam öldü mü?"

Nannie hızla ona döndü.

"Sen-ne?"

"Kocam."

"Kocan!-Kocan!"

Yine tekrar, aynı küçümseme zenginliği ile işaretlendi.
Isabel bazı kızgınlık gösterilerine taşındı.

"O benim kocam-onun kocam olduğunu biliyorsun."

"Ah, o senin kocan, Bayan Cuthbert Grahame. Şüphesiz
BA, ya da onun için uygun ve uygun bir eşin. Ben
Herhangi birine iyi eşleştirilmiş bir çift olduğunuzu söylemeye hazır. "

"Öldü mü?"

Sorgusunu tekrarlarken Isabel'in tarzı bir önemsizdi
bastırılmış; Nannie'yi zorlamak için zor bir insan buluyordu
ile.

"Dr. Twelves'e kocanızın öldüğünü sorsan iyi olur,
Majesteleri; O benden daha ölü bir halk yargıcı. Olacaksın
Siz bilinceye kadar endişeli hissediyorum ve bu yüzden doktora söyleyeceğim. Ne zaman
Bir kadın olduğunuz sürece bir erkekle tanışmış
Adamınızla tanışın, böylece tüm
Kalbinin sırları ve ruhun şekli ve modası
Hangi Tanrı'nın ona ödünç verdiğini, tüm doğasının içinde hareket ettiğinden emin olmak için
Ölmeye yakın olduğundan korkmaya başladığında. Zor
Sadece evlendiğin kocayı kaybetmek
Dakika, bu yüzden doktora acele etmesini ve size haber vermesini söyleyeceğim
Karın olmadan önce bir dulsun. "

Isabel'e karşılık verme şansı vermeden Nannie kapıyı açtı
Durumuyla uyum içinde olan bir İsviçesi hareketiyle
zihin ve odadan kayboldu.




                           Bölüm IV

                       İkinci bir balayı


İyi uyudu; Isabel çok kabul etti. Şüpheledi
Başka bir şey, sabah çok gelişmişti. Oradaydı
Bu izlenimi aktaran atmosferde.
Görünüşe göre bazıları hala uyudu ve koydu
Sırayla oda. Panjurlar yükseldi, perdeler geri çekildi,
Güneş olan küçük kare pencerelerden içeri girdi
Duvarın kalınlığına derinlemesine yerleştirin. Ona bakarken
Yastığın üzerindeki bakış açısından, bunun
İçinde bulunduğu en tuhaf yer. Her şey, dahil
Odanın kendisi, yüzlerce yaşında gibi görünüyordu. .
Duvarlardaki kağıt daha önce hiç görmediği hiçbir şeye benzemiyordu.
Mobilya en tuhaf şekildeydi; Gerçekten, bazı şey
Makaleler, kavrayışının ötesinde olabilir. Gibi
Yavaş yavaş hepsini emdi, bilincinde olmaya başladı.
neredeyse ürkütücü hissediyor
yerleşim ve hiçbir bilgisi olmadığı geçmiş yaşta.

Sonra başka bir şey dikkatini çekti, hissetti
çaresiz olduğunu. Yatağa dönmeye çalışırken daha iyi
Ne görüleceğini görmesini sağlamak için bir ağrı spazmı geçti
onun üzerinde o kadar akuttu ki gözlerini kapatmak zorunda kaldı ve
Ağlamasını önlemek için dudaklarını ısır. Bazıları için
Acının gitmesini beklediği anlar. Oldu
azalmadan bir süre önce; Daha kolay olsa bile
dehşetine göre, çok dikkatli olması gerektiğini öğrendi
Muhtemelen geri dönmesini istemiyorsa hareketleri
artan şiddet. Ayağı, hissinden, gibi görünüyordu
olabildiğince kötü. Sadece işe yaramazdı, aynı zamanda tutuldu
mahkum. Onu herhangi bir yönde hareket ettirmeye yönelik en ufak bir girişim
en keskin ıstırapla sonuçlandı. Bu rahatlamadan
Neredeyse dayanılmaz işkence sadece kalarak elde edilebilir
tamamen hareketsiz. Bu, aslında, zincirlendiği anlamına geliyordu,
Muhtemelen belirsiz bir süre için, içinde bulunduğu yatağa
uzanmak. Hoş bir ihtimal!

Pozisyonun gerçek içselliği onun üzerinde şafak kalmaya başladığında
Phantasmagoric Alay Önceki gecenin olayları
zihninde parladı. Kocasına mektup-Gregory'ye
Kuzu-hangi açtı ve okudu, mektup
Islington Post-Mark, ona karşı koymayı reddetmeyi içeren
daha fazla yardım; onu terk etme kararı
Anında Perusal'dan sonra geldi; Bayan'a ziyareti
MacConichie'nin oturma odası; Çin'e zorla girişi
büfe; Tütünden tuvaletten soyutlaması
kavanoz.

Bu noktada, düşünceleri başka bir yönde dallanıyor,
Yeterince zencefil hissetti, çünkü herhangi birinin hareketi
Sıralama acı anlamına geliyordu, destek altında ve ondan üretildi
söz konusu çanta ve salgıladığı eldiven
düğün halkası. Yüzüğün görüşü düşüncelerini başlattı
tekrar seyahat ediyor.

Deri çanta ile karanlıktan uçmasına. İle
Yol, o çantaya ne oldu? Hiçbir hatırlamadı
onunla bir şey yaptım. Muhtemelen ne zaman indirdi
Ayak bileğini burkulmuştu ve sorunuyla unutmuştu
varlığı; bu durumda hala demirlemede olabilir. Eğer
Bulundu ve onun hakkında hiçbir şey öğrenilemedi, ne
kesintiler çizilecek mi? Merak etti. Kesin olan bir şey vardı
Tüm dünyevi eşyalarını içeriyordu. Onsuz yapmamıştı
bir cep handkerchief kadar, böyle bir şeyden bahsetmemek
Bir fırça ve tarak olarak varlığın gerekliliği.

Sonra tuzak gece gelmişti ve onu
yattığı ev. Orada bir adamla evliydi
onun ölüm yatağı. Böyle bir adam ve böyle bir ölüm yatağı! Olabilir mi
olası? Yumruklarını sıktı ve kendisine bütün olup olmadığını sordu
İşler, bazı düzensizlerin vahşi hayalleri olmamıştı
rüya. Kendisine bile tatmin edici bir
cevap.

Neden böyle bir
Farce?-Böyle korkunç bir sahnede rol oynamak için? Çünkü o yaşlı
Kendisine doktor diyen adam ona yaratığın
iki saat içinde ölürdü ve o zaman olurdu
Yirmi bin lira daha zengin. Yirmi bin lira! Olabilir
Masalın bu kısmı mümkün olabilir mi? Neden, bu durumda bu
ev, olduğu oda, queer mobilyalar
Doldurdu, hepsi onun olabilir. Zengin bir kadın olurdu
Risk değerine girmeden servetini bu kadar kolay kazanmıştı
değinmek. Çünkü, o anın fırtınasında ve stresinde bile,
Bigamy'nin Bigamy olduğunu anlamıştı,
Girdiği evlilikler Scotch'du. İle ilgili
Tabii ki, hiçbir şey bir gecenin evliliğini bir
Zaten bir eş olduğu için gerçek olan. Ama adam olduğu gibi
Öldü ve Fortune tercih edilirse onun dul eşi olması gerekiyordu
Asla ortaya çıkması gerekmiyor. Onun olduğuna inanıyordu
gizleyecek kadar zeki-değeri olan herhangi bir oranda
bunu yaparken. Sadece yirmi bini tutmasına izin ver
pound, ya da çok fazla hazır paraya dönüştürülebilecek kadar
Daha sonra ne seçtiklerini öğrenirler-onu bulurlar
Parayı ondan geri almak zor. Yirmi bin lira! O
Bir zamanlar olsaydı
Onun kavramasında!

Yapması gereken ilk şey, kendini tam olarak bilgilendirmekti
gerçek duruma göre mümkün. Eğer dul olsaydı ve onu
Kocası iradeden ölmüştü-kesinlikle bir tane yapmamıştı
onunla evlendikten sonra, doktor ona
Evlilik, yapmış olabileceği herhangi bir şey yapmıştı
daha önce-sonra bu ev ve içerdiği her şey
onun mülkü oldu, şimdi onun. En azından öyle olduğunu umuyordu
Çünkü, biraz karışık bir değerlendirmeden sonra ortaya çıkmaya başladı
ona göre, İngiliz hukuku gereği, bir eş mutlaka miras almadı
Ölen bir koca intestat onun arkasında kaldı.
Tam olarak ne payı onun oldu, emin değildi, ama daha fazlası vardı
veya daha az loş inanç. Aynısı
Scotland'da sakıncalı yasa, hatta daha kötü bir yasa alabilir.
Zeminin nasıl daha iyi olduğunu tam olarak tespit etti
Onun huzurunda olurdu. Böylece aramaya başladı
Geniş uyanık olduğu gerçeğine dikkat. Olduğundan beri
Görünüşe göre ulaşamayacağı çan yok, en iyi şekilde kullanmak zorunda kaldı
Sesi.

"Nannie!" aradı. "Nannie! Nannie!" Ve aramaya devam etti,
Çünkü cevaplanmayan hiçbir şey yoktu. Sesi güçlüydü
Bir-en üst düzeyde uyguladı-ama öyle görünüyordu
O odanın dışındaki herhangi birine ulaşacak kadar güçlü. Diye bağırdı
O boğuk ve öfkeli olana kadar boşuna; Hiçbir şey
sonuçlandı.

"Evde biri varsa beni duymalılar ve bekliyorum
Yapıyorlar, sadece gelmeyi seçmiyorlar. Oh, eğer olmasaydı
Bu ayağım! Nannie küstah bir cadı. Biliyor
Hareket edemediğim için mükemmel bir şekilde iyi
Seviyor. Eğer hareket edebilseydim yakında ona gösterirdim. Nannie! Nannie! "
Artık gerçekten bağırmayana kadar bağırdı. Kimse gelmedi;
Ne de duyulduğunu gösterecek bir şey yoktu. O başladı
yeni bir alarm tarafından ele alınmak. "Evin boş olup olmadığını merak ediyorum?
Diyelim ki eski cadı gitti ve beni evde yalnız bıraktı
Bununla-o ölü adam. O kadar yetenekli olacağım
Yapmak-Solca sefil! Açlıktan öleceğim! Nannie! Nannie! "

Ama tüm güç sesinden çıkmıştı-bu değildi
Bu boğuk tonların dikkatsiz kalması garip-bir gerçeği
Kendisi bilinçliydi. Sonunda, tamamen bitkin, o
Her birinden çok şey yatırın ve düşünün. O gerçekten
aç. Biri yakında gelmediyse ve
Yemeğine bir şeyler yapılması gerekiyordu, ancak
En zayıf fikir değil. Kendi kendine yardım söz konusu değildi;
Sanki perçinlenmiş gibi hareket etmek için güçsüzdü
yatak.

Nannie girdiğinde hızla umutsuz bir aşamaya ulaşıyordu
Elinde bir tepsi olan, oldukça sakin bir şekilde, sanki en çok
dünyada o zaman gelmesi gereken doğal şey ve
Daha önce değil. Isabel öfkeli ekspostülasyona girdi.

"Neden beni beklettin. Neden daha önce gelmedin? Sen
Beni uzun süre duymuş olmalıydım--taş sağır değilsin. Ben
Kendimi boğuk çığlık attı. "

Nannie tepsiyi bir masanın üzerine yerleştirdi. O zaman en çok
gerçek hava, öfkeli kadın hakkında kollarını koymak, o
onu bir oturma duruşuna yükseltti, yastıkları düzenleyecek şekilde
Sırt için bir pervane oluşturdular. Öfke arasında bölünmüş ve
şaşkınlık, Isabel sessizce gönderildi; Çok çaresizdi
Yaşlı kadının tarzı o kadar ustalıydı ki,
boşuna görünüyordu. Tepsisi onun yanına örtüye konuldu, Nannie
gözlemleme--

"Dolağını yediğinde gelip bir göz atacağım
senin ayağın ".

"Her zamanki çok daha kötü. Acı çektim-ve hala.
Bir kemiği kırdığımı düşünüyorum. "

"Sen değil; hayır, burkulma."

"Bu bir burkulmadan daha fazlası-çok daha fazlası, buna ikna oldum.
Dr. Twelves nerede? Hemen katılmalı. Dedi
Gelip beni görecekti. Neden o değil? "

"Saatler önce oldu ve gitti. "

"Oldu ve gitti! Neden burada olduğunu bana bildirmedin?"

"Ne için sana haber vermeliyim?"

"Onu görmek istediğimi biliyordun."

"Asla söylemedin; ve her neyse, onun olduğunu asla söylemedi
Seni görmek diliyorum. "

"Benden yararlanıyorsun! Merhametindayken olduğumu düşünüyorsun ve
Benimle istediğiniz gibi yapabilirsin çünkü hareket edemiyorum! Sen
Kötü bir yaşlı kadın! "

"Ben? O zaman oradaki tek farkın bu yaş olduğunu düşünüyorum
aramızda. "

Isabel'in dudaklarına yanan kelimeler yanan, ama yeterince vardı
Prudence ve kendini kontrol etmeyin.
Diğerinin merhametindeydi ve biliyordu. Tek yolu
Ondan hafif düşünmek,
yatıştırın, onu kızdırmayın. Öfke havalandırması yerine, o
Ona bir gece önce koyduğu bir soru.

"Kocam öldü mü?"

Pratik olarak aynı cevabı aldı.

"Sana bunun için Dr. Twelves'e sormalısın.
İnsanların benden ne zaman öldüğünü biliyor mu? "

Isabel'e vermeden Nannie'yi konuşmak için başka bir fırsat
Odadan ayrıldı.

Yeni Bayan Grahame yataktan çıkmış olsaydı
bazı canlı yapılar oldu. Nannie'nin olması imkansız değil
maçıyla tanıştığını fark ederdi. O bayan ne zaman
Gerçekten rouse oldu ve bunu göstermek için adil bir şansı vardı, o bir
başa çıkmak zor insan. Ama kelimenin tam anlamıyla,
bacak; sahip olmak istediği şeyi yapmaktan aciz olarak
Silahlarında bir bebekmiş gibi yapıldı.

Uzun bir süreden sonra, eski
hizmetçi geri döndü, Isabel ona ne demek istediğine davrandı
pençelerinin bir tadı. Ürettiği tüm etki için
kendisini beladan kurtardı. Scotchwoman sakin bir
Söyleyebileceği veya yapabileceği her şeye kayıtsızlık, etkileyen
Onun sahip olmasını umursadığından daha fazlası. O zaman acı
Zarif oldu enfes. Nannie'nin bakanlıkları yeterince ustalıydı.
Görevini, sahip olduğunu iyi anlayan biri gibi ayarladı
yapmak ve bunu yapabilmek için. Bandajları çıkardı,
yaralı ayağı yıkandı, sıcak kümesleri uyguladı; Isabel kadar
Yargılayabildi, her şeyi yapılabilecek her şeyi yaptı. Ama en çok
Narin dokunuşlar acı çekmesini engelleyemedi. Tarafından
Diğerinin öfkesini bitirdiği zaman unutuldu. Tüm o
istenen dinlenme-ayaklanıyordu-yalnız bırakılacaktı.

Yedi gün boyunca Isabel kaldı, Willy-nilly, yatakta. Bütün
Gördüğü tek kişi Nannie idi. Dr. Twelves hiç gelmedi
onun yakınında. Hatanın görevlisinin olup olmadığı daha fazlaydı
belirleyebileceğinden daha. Herhangi bir tür veya nazik haber duymadı.
Nannie'den hiçbir şey çıkamazdı. Hiçbirine cevap yok
sorular; sadece önemsiz olan en az kelime
Konular.

İlk iki veya üç gün boyunca ayak bileğinin
Ona çok sorun verdi, ondan acıları öyle
yoğun, bir ölçü içinde, yalnız bırakılacak içerik
Ve cehalet içinde. Ama acı onun sabırsızlığını azalttıkça ve
öfke, büyümüş. Bir kereden fazla dışarı çıkmaya çalıştı
Yatak ve evden bir keşif yolculuğuna başlamak
kendi hesabında bilgi edinmek için. Ancak o zamandan beri
Denemeler sadece felaketle sonuçlandı ve
Sadece iyileşmesini ertelediler, sağduydu
Üst el. O kadar sakinliğe dayanmaya karar verdi
en azından bazılarına gelene kadar komuta edebilir
kapsamı, tekrar kendi güçlerinin metresi olmalı
hareket.

En uzun haftadan sonra, buna karar verdiğini biliyordu
Zaman uzak değildi. Nannie'ye ayağından beri bunu bildirdi
şimdi iyileşme için yüksek yoldaydı, yarada olurdu
yataktan kalkabilir ve bu nedenle
Yatak yapardı. Nannie, onun olmadığı gibi, bu olduğunda sessizliği korudu
Bilgi ona kefil oldu. Ama öyleydi
Etkilenen, söz konusu yarındayken açıktı,
Yaşlı kadın yerine, Dr. Odaya on iki geldi. BT
Nannie'nin ona şimdi zamanın olduğunu söylemiş olması gerekiyordu
yeniden giriş yapması istendiğinde gel
sahne. En azından bu, görüşte olduğu sonuç buydu
O'nun yataktaki bayan anında geldi.




                            Bölüm V

                 Doktor ile bir konuşma


"Demek geldin, nihayet sen! Sanırım o eski cadı
Sana gelmeden önce daha iyisin? İçeri girmeliydim
yarım saat."

Bu, öfkeli bayanın geciktirdiği selamlama oldu.

Dr. Twelves cevap verecek acele etmedi. İçine Geliyor
Bir veya iki ayak yatak tarafından ayağa kalktı ve ona baktı. Baktı
Gün ışığında çok yaşlı, düşündüğünden daha yaşlı.
Kısa; zayıflama noktasına kadar ince. Bir şey vardı
tutumunda neredeyse uğursuz, eğim
başı biraz ileri, kolları yanlarına yakın kaldı
bir yırtıcı kuşmuş gibi onu keskin bir şekilde inceledi ve o bir
İhtiyaş edip etmediğine şüphe duyduğu nesne. O gibi
ona bir bakış attı. Bunun bir kişi olduğunu anladı
İlk bakışta göründüğü kadar zayıf değildi. Ama istiyorum
Cesaret, adil bir şekilde atılabilecek bir eksiklik değildi
hanımın suçlaması. Cevap verdiğinde bir soru vardı.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?"

"Nedenini çok iyi biliyorsun! İlk geceye söz verdin
ayağıma katılacaktı; Ama seni tekrar sorsa da ve
yine bir kez yanımda olmadın, senden korkana kadar
Senin peşinde olmalıyım. "

"İyi ellerde bulundun. Nannie senin için her şeyi yaptı
Yapabilirdi. "

"Bundan şüphe etmiyorum."

"O zaman neye şikayet ediyorsun?"

"Beni bir mahkum tuttun."

"Seni bir mahkum tuttu! Ben! Bayan, jest. Ayağın yoktu
Sınırınızla ilgili bir şey mi? Seni tutmuyor mu
Mahkum hala? "

"Uzun sürmeyecek, öyleyse düşünmüyor musun. Dışarı ve hakkında olacağım
Gün bitmeden önce ve ben olduğum zaman bir şeyleri uğultu yapacağım. Benim
Koca Öldü mü? "

"Kocan?"

"Kocam! Sağır mısın?"

"Hayır, hanımefendi, henüz değil. Şimdiye kadar yaş beni duruşmamdan soymadı.
Ama kocanızdan bahsettiğinizde kime atıfta bulunuyorsunuz? "

Soruyu sorduğu tarzda vardı
bu da yumruklarını sıkmasına, dudaklarını sıkmasına ve
Kelulluluğa inin-ne yazık ki onun için kolay bir iniş
Öfkesi sıcak olduğunda yap.

"Ne oynuyorsun? Akıllısın mı yoksa bu
Ben tam bir aptal mıyım? Eğer yaparsan yanılıyorsun, onu alabilirsiniz
Ben. Kocam Cuthbert Grahame, öldü mü? Yapamadım
O eski Harridan'dan bir cevap alın, ama bir tane çıkaracağım
Sen."

"O zaman Cuthbert Grahame kocan mı?"

"O mu değil mi? Geçen gece benimle evlenmedi
sen ve o yaşlı kadın? "

"Gösterecek bir sertifika veya herhangi bir yazınız var mı?"

"Sertifika! Sertifika ile ne istiyorum? Dedin
Sertifika hakkında hiçbir şey! Buraya bak yaşlı adam, deneme
Benimle aptalca trick oynamak için, yoksa üzgün olacaksın. Sen misin
Kocam olmadığını anlamaya mı çalışıyorsun? "

"Hiç değil; hiçbir şey yapmaya çalışıyorum. Sana sormak istiyorum
bir soru, cevap vermeden önce,
Biraz dikkatli bir şekilde düşünmelisiniz. Tercih eder misin
Cuthbert Grahame'nin karısı mı? "

"Ben onun karısıyım ve bunu çok iyi biliyorsun, bu yüzden faydası değil
Konuşma ve bu yeterli. Sana tekrar soruyorum, kocam mı
ölü?"

"Kocan? Yavaş yavaş olduğum nokta bu
yaklaşıyor. Bay Cuthbert Grahame ölmedi. "

Çenesi açıldı.

"Ölü değil mi?"

"Ölü değil."

"Ama bana söyledin ----"

"Tam olarak; sana söylediğimin farkındayım. Ancak,
Bir lehine açık bir rezervasyon yaptığımı unutmayın
mucize. Mucize oldu. "

"Ne kadar yaşayacak?"

"Bayan, her şeyi bilen değilim. Bir kez var, bilginiz dahilinde,
peygamber olarak başarısız oldu; Tekrar başarısız olmayı umursamamalıyım. "

"Ölüyor mu?"

"Şu anda en iyisini söylemek için girişimde bulunabilirim
Bildiğim bilgim ve inancım değil. "

"Bush hakkında dövüyorsun. En azından öyleyse söyleyebilirsin
Muhtemelen uzun yaşayabilir. "

"Mümkün, hanımefendi, ben bile beni geride bırakabilir."

"O zaman beni aldattın!-Beni aldattı! Beni içine aldın
Yalanlarınızla bu karmaşa. "

"Seni yapmış olabileceğim herhangi bir adaletsizlik kasıtsızdı. Yapacaksın
Ayrıca şimdi size teklif ettiğimi gözlemleyecek kadar iyi ol
bir boşluk doğasında olması amaçlanan bir şey
yerleştirildiğiniz ikilemden. "

"Bana karısı olmak isteyip istemediğimi sorduğunda demek istiyorsun. Ben onun mıyım
Karısı, yoksa değil miyim? "

"Avukatlar için güzel bir nokta sunabilir. Olsaydın
bağlantıyı reddetmeyi seçti, kolay olmayabilir
kurmak için. Nannie ve ben dilimizi tutabiliriz-bu sana yalvarıyorum
inanmak için. Geçmiş bir eşin vesilesi olabilir,
onun da tutmayı tercih etti. "

"Evli olmayı tercih eder mi?"

"Bu, olumlu bir şekilde umursamam gereken bir mesele değil
telaffuz et. "

"O zaman neden bu kadar hevesliydi?"

"O zaman açıkladım. Bir lehine bir vasiyetname yapmıştı
etkisiz hale getirmek istediği belirli kişi; evlilik
bir erkeğin daha önce sahip olabileceği herhangi bir iradeyi geçersiz kılar
yapılmış; En kolay ve
Çıkışın en kısa yolu. Konular ortaya çıktıkça
Tedbir biraz sert görünüyor, çünkü şimdi yapabiliyor,
Seçerse, her gün bir düzine yeni vasiyetname yapın. "

"Şimdiye kadar böyle iyileşti mi?"

Doktor cevap vermeden önce düşünmek arzu ediyordu. O
Kıllı çenesini inmek için uzun, ince elini koy. Hareketli a
Birkaç adım, yatağın ayağına yaslandı ve bundan
Point onu dikkatle gördü.

"Bayan, seni tıbbi isimleriyle rahatsız etmek istemiyorum
Bay Grahame'nin olduğu tüm karmaşık hastalıklar
etkilenen. Onlarla tanıştığımdan emin değilim
Tümü; Bazıları beni bile buluyor. Diğer sıkıntıların yanı sıra
felç oldu. Kendi iradesinin elini veya ayağını hareket ettiremez veya
Bir parmağını dolandırın. Yine, kehanet yollarına sapıyorum, ben
Cesaret asla yapamayacağını iddia ediyor. O onun var
Duygular-bir modadan sonra; Aklı başında-bir modadan sonra da. O
Yasal olarak bir vasiyetname veya bir eş alabilme yeteneğine sahiptir.
Ama eğer imzasını bir belgeye yapıştırmak istiyorsa
parmaklarının arasına yerleştirilmesi gerekecek, eli olacak
rehberlik etmek. Bu ölçüde iyileşti, bunun ötesinde
Neredeyse kesinlikle gitmeyecek. "

"Ama ölmüyor mu?"

"Hayır, hanımefendi, ölmüyor."

"Ne de ölmek muhtemel?"

"Hiçbir ofis hayatını dört ve yirmi saat boyunca sigortalamaz,
Oldukça olasılık aralığında olmasına rağmen
Nefes yıllarca vücudunda devam edebilir. Bu tür vakalar
bilinen. Bazı insanlar ilk çağrıyı alır; Bazıları yapmak zorunda
tekrar tekrar çağrılın; Bazıları portalın ötesine geçiyor gibi görünüyor ve
Yine de geri dön. Cuthbert Grahame bunlardan biri. O kadar gitmeyecek
Ölüm çok ciddidir; Bu ne zaman söyleyemem. BEN
Geçen gece ölümün ruh halini yanlış görüyor-en büyüğümüz böyle yapıyoruz
zaman zaman hatalar. Bu durumda benim hatam bir
Senin üzerine biraz zor değil. "

Ona göze çarptı. Onun içinde tuhaf bir yerçekimi vardı
anlayışının biraz ötesinde olan ton, bir şey
neredeyse sempatikti. Konuyu değiştirdi; Taze
Tonlama da sesine gelmişti.

"Keşke ayağıma baksaydın. Daha iyi. Sanırım daha önce
Uzun zamandır tekrar başa çıkabileceğim. Çok istiyorum
fazla; Yatakta bir mahkum olmak korkunç. İyi değilim
hareketsiz tutmak. "

İstediği gibi yaptı, sonra bir karar olarak telaffuz etti.

"Ayağın daha iyi-dediğin gibi daha iyi. Hayır
Biraz olabilir olsa da, kalkmamanızın nedeni
Tüm kullanımını tekrar kullanmadan önce. "

"Her halükarda yataktan kalkacağım-bir kez. "

"Ve o zaman, kalktığınızda ne yapmayı öneriyorsun?"

"Kocamı göreceğim."

"Kocan?"

"Değil mi? Neden yapamıyorum?"

"Bayan Grahame!-Eğer senin dileğinse, Bayan olmalısınız.
Grahame. "

"Ben Bayan Grahame?
ben değil mi? Ben Bayan Grahame, bu yüzden bir sonu var. "

"Bayan Grahame, hiç arkadaş değil mi?"

"Arkadaşlarla ne demek istiyorsun?"

"Hiç akraba değil mi? Yakınında olduğun kimse yok mu?
Ve canım? Hiçbir şekilde sorumlu olduğun kimse
eylemleriniz; Kiminle bir ölçüyle mutluluğunuz veya
Mutsuzluk paylaşılmalı mı? "

"Bu dünyada kimse yok!"

Her zaman yakından gözlemleyerek, sahipliğine gülümsedi.

"Bir dereceye kadar sorumlu olduğum için-
Durum-sizdesiniz, doğal olmayan bir şekilde sahip olmak istemiyorum
Vicdanım elimden geldiğince açık. İsterim,
Bu nedenle, yaptığınız ilk şeyin
Bu: varsa-bir tanıdık diyeceğiz-
Koşullayabileceğiniz, ona yazabileceğiniz yargı; gerçekleri önüne koy
açıkça ve daha fazla adım atmadan önce cevabını bekliyor
ne olursa olsun-kesinlikle bir röportaj yapmaya çalışmadan önce
Bay Grahame. "

"Böyle bir insan yok."

"Çok genç olduğunuz için talihsiz bir durum ve bu nedenle
mutlaka, o kadar deneyimsiz ki, bu kadar tamamen olmalısın
dünyada yalnız. Size tavsiyelerde bulunmama izin verecek misin? "

"Kullanım nedir? Zaten tavsiyenizi yeterince aldım-çok
fazla."

"Davanızı nasıl yaparsınız?
size herhangi bir tavsiye teklif etti. "

"Bana o adamla evlenmemi tavsiye ettin."

"Sana tavsiye ettim!"

"Tabii ki yaptın. Bir tekliften daha fazla yolu var
tavsiye; Döner yoldan seçtiniz. Bana bunu söyledin
Onunla evlendi, iki saat içinde ölecekti, o zaman daha zengin olurdum
yirmi bin lira. Senin üzerinde oyunculuk yapmak bu
uç! Hayır teşekkür ederim. Yeterince ve tavsiyenizi kurtardım;
Şimdi ve bundan sonra kendi başıma hareket edeceğim. "

"Hiçbiri ne kadar az olursa sana bir tavsiye vereceğim-çok
samimi tavsiyeler. Biraz hafife maruz kaldın
Rahatsızlık-belki de rahatsızlık neredeyse hiç
uygun kelime. "

"Düşünmemeliyim."

"Sana tavsiyem: Ayağınız bu evi terk ettinde-ben
Yaşamanın hoş bir şey olmadığından emin olun; kabul et
tazminat yoluyla makul miktar; Sonra bütünü lekeleyin
Hafızanızdan Bölüm. "

"Makul bir miktar ne diyorsun?"

"Yüz kilo söyle."

"Yüz pound?-Fikir! Yirmiden bahsettiğinde
bin! Çocuğunuzun hiçbiri benim için konuşmuyor! Buraya bak, Dr.
On iki, sen yaşlı bir tilkisin. Bilmediğimi düşünmüyor musun
Ne kadar zor kuzu oynamaya çalışırsan mı? Bir oyunun var
KENDİNİZ. Ne olduğunu bilmiyorum ama yakında yapacağım. Eğer sen
Gitmem için bana yüz pound teklif et, ötürü bir değer olacağından eminim
Kalmak için benim için bundan daha fazlası-ve kalacağım!
Burası benim evim; Ben burada metresim; Ve daha çok
Metresi çünkü kocam bakamayan zengin bir adam
kendisi. Ona bakacağım! Kim kimin ve ne olduğunu göstereceğim
Ne!-Ve her biri!-Bunu düz alabilirsiniz
Benden! "

Çenesini ovuştururken, sanki
Kıllar, doktorun gülümsemesi daha belirgin hale geldi.

"İçerik, Bayan Grahame, İçerik! Sadece-
Tavsiye!-Siz oluncaya kadar kocanıza ilk çağrınızı erteleyin
istediğiniz gibi hareket edebiliyor. "

Bayanın üzerinde hareket ettiği bu tavsiye, basit
Aksi halde yapmak için güçsüz olmasının nedeni. Aldığında
Yataktan, kanepeye kadar bile atlamak acı oldu. Üç
Flinching yapmadan ayakta durmadan daha fazla gün geçti
çok; Başka bir hafta daha önce gitmişti
Hobble kapıya yardımsız.

Bu süre zarfında belki de yaptığından daha fazla acı çekti
Hala yataktayken. Huzursuz doğasına
Zorunlu eylemsizlik neredeyse dayanılmazdı. Saldırı arzusu
onunla yüzleşen sorun, eğer yapabiliyorsa çözmek için-
gerçekte ne olduğunu öğrenmek için herhangi bir oran
Durdu-onu tüketen bir ateş gibi tuttu. Hiçbir şey olamaz
Nannie'den çıktı; Her türlü sorulara karşı geçirimsizdi
ve nazik. Tartışmalar, koaksiyel, tehditler, benzer şekilde yoktu.
Yaşlı kadın neredeyse daha fazla taklit olabilirdi
kendine bir sessizlik yemini aldı. Ve o ziyaretten sonra
Dr. Twelves'i daha fazla görmedi; Ondan hiçbir şey bile duyamadı
Nannie'den. Onu neredeyse her şeyden çok kızdırdı,
Onu tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor! Kendine yemin etti
Çok uzun zaman önce akıllı olması gerektiğini.

O hafta boyunca her ikisine karşı bir kızgınlık fonu oluşturdu
Kendine vaat ettiği doktor ve Nannie
Mümkün olan en erken anda başlarına. Sadece izin ver
Eski itibaren tekrar alabiliyor ve görmeliler!

Sekizinci gün zamanının geldiğine karar verdi, ya da
En azından gelmeye başlamıştı. Nannie'ye hiçbir şey söylemedi,
ama gerçek deneyle hareket edebileceğini kanıtladıktan sonra
Karşılaştırmalı kolaylıkla, kendini giydirdi, eskisine kadar bekledi
Kadın ona her zamanki sabah çağrısını ödemişti, sonra bir
Keşif yolculuğu. Kapıya hobbling, onu açtı
Mümkün olduğunca sessizce, sonra durdu ve duyabildiğini dinledi
Nannie alt katta hareket ediyor. Sonra kapıya doğru hareket etti
inişin karşı tarafındaydı. O vardı
İlerlemesini eğmek için daha hızlı olabilir. İçinde
tekrarlanan taleplerine rağmen Nannie'nin sağlayamadığı
biriyle. Herhangi bir tür destek olmadan çok yavaş hareket etti.
Ama sonunda varış noktasına geldi. Elini koydu
Sapta, hareketlerinin olup olmadığını öğrenmek için bir an durdu
gözlemlendi, sonra olabildiğince sessizce çevirdi.




                           Bölüm VI

                        Karı koca


Odanın eşiğinin hemen içinde durdu, sapla
Parmakları arasındaki açık kapıdan ve dinledi. O vardı
o kadar gürültülü bir şekilde hareket etti ki, büyük olasılıkla, yalnız kulağa
Giriş algılanamazdı. Ona baktı, hatırladı
ilk önce aklına sunduğu resim
gece. Bir nedenden dolayı zor bulacaktı
Her tarafına geçen bir titremeyi açıklayın; Ani bir ürperti görünüyordu
Kemiklerine nüfuz edin.

Oda gün ışığına göre farklı görünüyordu, pencereler tamamen açık,
Duvardan geniş, sıcak sarı ışık sıçramaları gönderen güneş
duvar. Onlardan biri orada kalırken ona geldi
hareketsiz. Yüzünü kaldırırken parlama ile kör edildi.
Güneş ışığının parıltısına titremesi garipti.
Her şey çok düzgün ve düzenli idi; Böyle bir yokluk vardı
Herhangi bir meslek belirtisi, böylesine tam bir durgunluk galip geldi,
İlk izlenimi bir şekilde bir
hata; Oda boştu. Sadece onun dolaştığı zamandı
Bakış böyle bir pozisyonda duran büyük yatağa ulaştı
hala tuttuğu kapı tarafından kısmen tarandığını
Açık, anladığını.

Yolcu uyuyordu, ya da çok hareketsiz, çok sessizdi
Kendi kalbi dövmeyi bırakıyor gibiydi-ölmüş olabilir mi? İle
Beklenmedik kolaylık yatağa yaklaştı. Hayır, kesinlikle
ölmedi; Sadece tüm görünüşe, barışçıl gibi uyudu
küçük bir çocuk olarak.

Uyku, görünüşünde hiçbir gelişme üretmedi. O hareketsiz gitti
daha yakın, böylece eğilerek onu inceleyebilirdi
detay.

İlk bakışta olduğu inanç tekrarladı
Bir şey varsa, daha da büyük bir güç. Şüphesiz vardı
Daha önce hiç görünmeyen bir adam görmedim. Neredeyse vardı
Bir erkekte iyi görünüm için morbid sevmek. Gregory Lamb'ın yakışıklı
Yüzün onu yalan söylemesi kadar kazanmakla neredeyse ilgisi vardı
Onu muhteşem bir servetle çığlık atan dil. Onun fikirleri
İyi görünüm muhtemelen kendisiydi-onu göstermek için oradaydı. Ama onlara olan bağlılığı o kadar işaretliydi ki
Zorluk olumlu bir adam için sivil olmak. Bir
Kesinlikle çirkin adam ona bir isteksizlik nesnesiydi; İlk
Böyle birine karşı hissetmek, sanki gerçek fiziksel itme idi
O kirli bir şeydi.

İçindeki adamın çirkinliğine dair bir tür şüphe olamazdı
yatak. Büyük boyutu kendi içinde yeterince tatsızdı
özellik. Ona neredeyse rahatsız edici bir yönü ödünç verdi
insanlık dışı. Cildi olana kadar şişmiş ve şişmiş gibiydi
Davul kadar sıkı olun. Kişinin anlaşılmaz bir fikri vardı
Biri onu deldi, bazı şişkin mesaneler gibi patlardı. O
hepsi şişirildi, sadece vücudu değil, aynı zamanda başı da ve,
Her şeyden önce boynu. Bir zamanlar ölen bir teyzesi vardı
Dropsy. Bu adam başının tacından damla gibi görünüyordu
Ayak parmağının ucu-anlamlı bir şekilde düşüyor.

Görünüşü de başının nasıl iyileşmedi
ve yüz uzun kumlu kızıl saçlarla kaplandı, büyüyen
Aralarında çıplak boşluklarla yetersiz tutamlar. Saç hastalandı
tuğla kırmızı olan teniyle, olduğu gibi, tinged,
Pallid mavisi önerisi ile. O kadar sessizce uyudu ki
ilk bakışta, durumunun
Ölüm değil, uykusuzluktan biri. Isabel eğilirken,
Kendisine kadar ölü olmasını dilediğini söylemekten çekinti
görünüyordu. Onun görüşü onu böyle bir hisle etkiledi
O zaman ve orada olduğu için neredeyse bir şeyle dolu
onu varoluştan ezmek için karşı konulmaz arzu, sanki
Biraz iğrenç sürüngen olmuştu. Sahipti
Sadece ona doyurucu bir şekilde vurması gerektiğine dair şüpheli
Blow-Her Yerde!-Onu yerine sona erdirmek için. Olurdu
çok kolay ol. Kandırılmıştı; Ölü olmalıydı
Daha sonra. Böyle bir yaratığın yaşayan neydi ve ne
Zevk hayattan kurtulabilir mi? Ona nereye vurmalı?
Yumruğunu sanki bir
Kasların istemsiz sıkılması. Bunu yaparken açtı
gözleri ve ona baktı.

Her ikisi için de ilginç bir andı-her ikisi de görünüyordu
düşünmek için. Bakışlarında böyle bir hava alımı vardı
Bu yapamadı ama bilinçli olup olmadığını merak etti
Uyurken bile varlığı. Garip bir kadının görüşü
üzerinde böyle queer bir ifade ile yatağının üzerine eğilerek
Çarşamba, en azından onu şaşırtmadı. O
onun için garipti. Onun içinde arama yapıyor gibiydi
Ona kim olduğunu söyleyecek bir ipucu için çamurlu beyin. .
Arama çok başarı ile buluşuyor gibi görünmüyordu.

Muhtemelen bir dakikadan fazla bir süredir her birine bakmaya devam ettiler
Diğer, görünüşlerinin modası arasındaki kontrast
bütünlüğünde neredeyse grotesk. Cesur, yakışıklı yüzü
aynı zamanda keskin zeka ile aydınlatılmıştı ve
ona bir haklı ifade ifadesi ile işaretlenmiş
gerçekten çirkin olmasından daha hoş olmayan etkisi. Yüzü,
Öte yandan, boş, ekspressizdi; Dahası öyleydi
İfadeden aciz. Birine rahatsız edici bir şekilde hatırlattı
Yolu, bir blubber parçası, form ve boşluk olmadan.

Gözler, özellikle geri kalanına kıyasla,
küçük; Öğrenciler hariç, kan atışlardı.
Biri ne kadar veya ne kadar az görebildiklerini merak etti; Onlar
Isabel boş bir şekilde, sanki ahşap bir bebekmiş gibi.

Göründüğü gibi, doğal olmayan bir incelemeden sonra
Zamanın uzunluğu, sessizliği kıran oydu. Sesi bir
İlk duyduğundan biraz daha net, ama çok fazla değil.
Hala bazılarına ait görünen tuhaf kaliteye sahipti
uzaktan olan biri.

"Sen kimsin?"

Cevap vermeden önce önemli bir duraklama vardı. Onun tonunda
başka bir tür önemliydi.

"Ben senin karınım."

Ya sözleri onu şaşırttı ya da ne toplamadı
Topladığını kastediyor ya da sevmiyordu. Yine de yine
Sanki söylediklerini ruminasyon yapıyormuş gibi. Konuştuğunda
Yaptığı söz biraz şaşırtıcıydı.

"Lanet olsun!"

Parlamento ifadesi, özellikle bir
Leydi, gerçek duruşuyla vurgulandı.
işaretledi. Bir iki an için o
onu gönderdiği kadar iyi ve daha iyi vermek için taşındı.
Ancak muhtemelen, dürtü, formla ilgili olarak,
Yapım. Epithetinin canlılığını taklit etmek yerine,
Kendi kirpikle onu kesti.

"Sen benim kocamsın." İçin zor olurdu
Ovasından daha korkutucu olan en güçlü dil
Basit bir gerçeğin açıklanması. Sanki onu sürme arzusu
Hala daha da eve dönün, kendi sözlerini tekrarladı,
Hatta acı ekledi-"Sen benim kocamsın!-Sen!"

Görünüşe göre adam, olduğu gibi, onsuz değildi
Biraz mizah anlayışı ve ayrıca duygularının olmadığı
haksız yere hassas olan tür. Ne gibi görünüyordu
Sözlerinin dikkate alındığında, doğruluklarını bir
Kendi içinde etkili olan kısalık.

"Ben."

İki küçük tek hecede görünen bir şey vardı
onu lanetinin yaptıklarından daha fazla acımak için. Bir hareket verdi
sanki kızgınlığının biraz aktif olmasına izin vermesi için atılmış gibi
ve görünür form. Ama yine de, belki de dürtüsü değişti
yapım; Tekrarlanmasına bir anlam ifade etmeye çalıştı
ona daha büyük bir şekilde vurmasını sağlayan basit bir ifade
Bir darbeden daha fazla güç yapmış olabilir.

"Ben senin karınım."

Bir kez daha vergi oyunundaki maçı olduğunu gösterdi
ve al. Ağzından ondan çok kelimeler yoktu
onları tekrar onayladı, neredeyse benzer şekilde
Blubber benzeri yüzüne bir sırıtma.

"Sen."

"Ve karın olduğumu görmene izin vermeyi öneriyorum."

"Kuşkusuz."

"Gerçek, gerçek karın, bir kukla değil, bir şey
sicim."

"Oldukça öyle."

"Belki de sadece bir kukla, bir otomat olduğumu hayal edebilirsiniz,
sadece seçtiğinizde hareket halinde ayarlanabilir. Eğer yaparsan,
Sana göstermeyi planladığım gibi yanılıyorsun, Bay Cuthbert Grahame. "

"Tam olarak, Bayan Cuthbert Grahame."

Görünüşe göre, bir an için, sanki bir kelime varmış gibi
dilinin ucunda titremek, ihtiyaç duyuyor ama ayarlamak için bir dokunuş
onları gevşek; Eğer öyleyse, dokunuş gelmedi. Dönüyor, gitti ve
açık bir pencerenin yanında durdu; Elini eğildiği eşiğin üzerinde dinlendirerek
Dışarı, temiz havaya ihtiyacı varmış gibi. Bir bahçeye baktı
açıkça önemli boyuttaydı, ama ne yazık ki ihtiyaç
dikkat. Çim aylarca kesilemezdi; BT
patikalara sahip olmak için yabani otlarla yarıştı. Vardı
Çiçekler, ama budamaya ihtiyaçları vardı; yabani otlar tehdit etti
Onları kendi yataklarında boğ. Ötesinde, zemin yükseldi;
Yamaçlar her yerde ağaçlarla kaplandı,
Çoğu kısmen-zaten olana çok neşeli bir çerçeve
Bir ıssızlık sahnesi olmak için adil teklif. Buna rağmen
tatlı, temiz hava ve parlak güneş ışığı
Çevre, onları gördüğü gibi, bir şey ipucu vardı
ruh halini bir
Gay One.

Hala ruhunu emiyor gibiydi
Manzara, Bay Grahame'nin sesi ona yataktan çıktı.

"Seninle konuşmak istiyorum."

Onu duydu, ama aynı şeyi tekrarlayana kadar değildi
Üç kez onu onunla tercih etmeyi seçtiği cümle
dikkat. Başını odaya geri getirerek onu çevirdi
Hoparlöre doğru hafifçe yüzleşin.

"Kuyu?"

"Neden benimle evlendin?"

"Çünkü bana iki saat içinde öleceğin söylendi."

Yanıt sadeliğinde acımasız olmasına rağmen, görünmüyordu
En azından ona zarar vermek için-gerçekten onu eğlendirmek gibi görünüyordu.

"Bu kötü bir neden. Ölümümden ne kazanacağınız?"

"Dr. Twelves bana yirmi bin liraya sahip olmam gerektiğini söyledi."

"Miydi? Anlıyorum. Yemdi. Hazır zekâlı bir gençsin
kadın. "

"Bir aptal olduğumu düşünüyorsun demek istiyorsun."

"Hiç de değil; cinsiyetinizin geri kalanından daha fazlası değil, ya da
Benim meselem, benim. Hepimiz aptalız; Sadece bazılarımız
Özel bir markanın aptalları. Sen kimsin?"

"Ben senin karınım."

"Bunu zaten söyledin. Yani senden önce sendiniz
Karım mıydı? "

Elini, huzursuzca pencere eşiğinin üzerine getirdi.

"Sana söyleyecek yarım aklım var."

"Bütün bir tane yapın. Seninki olmadan bir hikaye olmalı
İlgilenilen özellikler. Ayrıca, bir koca bir şeyler bilmeli
karısı hakkında. "

Daha düz bir şekilde ayağa kalktı, geri döndü,
Pırıl pırıl gözlü yatak. Kışkırtmak açıkça daha kolaydı
onu ondan daha öfkeli bir sergiye.

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben senin karınım; sana söyleyeceğim tek şey bu;
Ve bu yeterli olmalı. "

"Bu-fazlasıyla. Sen somutlaşmış bir epigramsın. Sanırım
Hikayenizin bir parçası olarak tahmin edebilir. "Kayıtsız, neredeyse
Onu winking'e yaklaştırdığını söyledi.
"Gözlerim olduğu kadar parlak değil-hayır, çok parlak değil-ama
olduğunu algılamamı sağlayacak kadar parlaklar
Genç ve kötü görünümlü değil-yeterince yaygın bir tipte.
Büyük, zıplayan, bulanık,
Bonny-Dört B'S-oluktan çıkan kadın kadınları
sadece kendi canlılıklarının gücü; kim itip dirsek
kendileri yaşam boyunca kendileri ama sürekli bir şey
Görünüm-Kendimi. Muhtemelen kötü yetiştirilmiş, cahil, küstah ve
Imbecile-Dörtlü-Birlikte gitmeye yatkın olan dört-ve
Sonuç, herhangi biriyle ilerlemek yerine gammak
makul ilerleme yöntemi,
Birine düşene kadar hendekler ve tekrar çırpın
ki bu senin için çok derin olacak ve
sonsuza dek yalan söyleyeceksin. "

Onu duymak için, loş, uzak, ilgisiz tonlarında, haritalama
Olduğu gibi, hayatının ve davranışının bir grafiği onu etkiledi
hoş olmayan. O bittiğinde kendini çekmek zorunda kaldı
Birlikte olduğu için birlikte
Bilinç yeterince boştu.

"Kendini zekice düşünüyorsun."

"Korkarım hayal kırıklığına uğradın. Eğer tamamen olmazsam
Seni bir eş için sahip olduğun için tebrik etti, sen de
Beni bir kocaya sahip olduğum için tamamen tebrik etti. "

"Tebrik etti! Yıldızlarım!"

"Tam olarak-şanslı yıldızların. Gel, biraz fantezi çizdim
Bana öyle göründüğün türün taslağı; Söyle bana ne
Bir tür koca sence olduğumu düşünüyor musun? "

"Düşün! Sanmıyorum; eminim bir canavarsın. Yapmalısın
Barnum'un şovunda olun-burası olmalısın. "

"Bu senin samimi fikriniz mi? Tonunuzun gerçek yüzüğü var
samimiyet. Bu kişinin nasıl değiştiğinin bir örneği. Mıydın
Bir zamanlar-çok uzun ag- değil, iyim için dikkat çekici değildim
Figürüm kadar iyi görünüyor mu? "

"Bunu bir hikaye için söyle!"

"Bunu söylenen bir hikaye için söylüyorum-ve bitti.
Ölmediğimi öğrendiğinde bir hayal kırıklığı oldu. "

"Öyleydi. Bana söylediğinde eski on iki sallayabilirdim. Belki de
Henüz yapacağım. "

"Olacak mısın? Bu on iki için güzel olacak. Olmak isterim
Sarma. Onu sallayabilirsin gibi görünüyorsun. "

"Olabileceğimi düşünmeliyim-kemikleri vücudunun hemen dışarısına atın.
Çoğu erkekten daha fazla atlı bir şekilde güçlüyüm. Bir zamanlar düşündüm
Güçlü bir kadın olarak ortaya çıkmanın, sadece benden hoşlanmadım
eğitim."

"Yapmadın mı? Eğitimle temiz ve sağlıklı bir yaşam mı demek istiyorsun?
Sevmediğin bu mu? "

Zaten otobiyografiye geçmesini tövbe etmişti.

"Ne demek istediğime aldırmayın."

"Yapmayacağız; neden yapmalıyız?
beni ölü bulmamanın hayal kırıklığı ve
Yaşam fikriyle uzlaştı mı? "

"Bana uzun yaşıyormuşsun gibi bakmıyorsun,
zaten ölü kadar iyisin. "

"Sence.
Mükemmel bir samimiyet, sanırım ortalamanın kariyerini işaretler
karı koca. Bence yanılıyorsun. Ben o varlıklardan biriyim
hayatın çok inatçı olanlar. Ben sadece elli, ne olursa olsun
Bakmak. Gerçek bir sebep yok-arkadaşım Dr. Twelves söyleyecek
Sen-neden beş ve yirmi yıl daha yaşamamalıyım? "

"Bana söylediklerinden sonra ne dediğine umrumda değil. Bahse girerim
yapma. "

"Diyelim ki yapıyorum, onları benimle geçirmeyi önerir misin?"

"İstediğim gibi yapmalıyım."

"Deneyeceğinden şüphelenmeye başlıyorum. Davayı başka bir içine koymama izin ver
yol. Bu evden ayrılmak ve asla tekrar girmemek istersiniz?
Yine mi? "

"Yirmi bin lira."

"Bu en düşük figürün mi?"

"Öyle."

"Teşekkür ederim. Konuyu dikkatli bir şekilde değerlendireceğim.
Bu arada senden beni bir süre terk etmenizi isteyebilir miyim? Benim
Konuşma yetkileri yakında tükenir; Onlarla Apt'ım
Yorgun olmak için de. Biraz dinlenme sana iyi gelebilir. "

"Beni dinle. Buraya geldim, böylece sen ve ben anlayabiliriz
birbirine göre."

"Bu yönde biraz uzaklaştık, değil mi?"

"Sahip olduğunu sanmıyorum ya da benimle böyle konuşmazsın.
Zeki ve kesme ve bu tür şeyler olabilir, ama ben
Beğenmiyorum. Ben senin karın, eşit, eşitliğinden daha fazla
Orada bir kütük gibi yalan söylediğinden beri, zaten üçten fazla
parçalar öldü. Ben bu evin metresiyim; Bu oda o kadar çok
Benimki gibi. "

"Öyle mi?"

"Bu. Anlaman gereken bu. Seçtiğimde
Bırak yapacağım, ama bir an önce değil. Öyleyse bana sipariş vermiyor musun
Hakkında, çünkü sana izin vermek istemiyorum ve olacak
Denersen sorun. "

"Senden odadan ayrılmanı istediğimde anlayacak mıyım, benim
Yatak Odası, bir an önce nazik bir ipucuna rağmen,
reddediyorsun? "

"Sen; bahse girersin. Ve senden daha fazlasını anlayacaksın
O; Bunu anlayacaksın ki, hangi havada dikkatli değilseniz
Ve benimle aldığın süsler, bir mendil dolduracağım
ağzın. Sonra bundan sonra ne yapacağınızı göreceğiz. Çaresiz bir yumru
Benimle konuşman gibi-yasal eşin!-sanki hiçbir şey yokmuş gibi
Ve kimse yok. Yakında sana göstereceğim. "

"Olacak mısın? Belki önce bir iki şey göstereceksin,
Leydim! "

Tonlar tanıdıktı. Onlar içindeki adam değildi
yatak. Isabel'in etrafına bakmak, Nannie'nin ona baktığını buldu
odanın diğer tarafından.




                           Bölüm VII

                          Bir Savaş Çekimi


Isabel'in cevap vermediğini algılayarak Nannie ona hitap etti
Yine, hem şekilde hem de sözleriyle belki bir
Truculence'ın üstünlüğü.

"Odanızı terk ettiniz ve buraya geldiniz Bay
Grahame, cesur yüzlü hussy? "

Nannie'nin görünüşü ve konuşmasının canlılığı, her ikisi de
muhtemelen beklenmedik bir önemsizdi, Isabel'i alıyor gibiydi
Biraz şaşır. Hızlı bir tartışmanın
_Role_ IT'nin tam olarak ne olduğu konusunda aklında yer alıyor
en çok oynaması gerektiğinden tavsiye edildi.

Bir nokta açıktı, an ne zaman gelmişti
karar verilmeli, muhtemelen nihayetinde, hangi pozisyonda
Hanehalkı onun olacaktı. O gerçek olsaydı
Metresi-övündüğü ve olacağı gibi!-O zaman
Nannie'nin izin verilmesi söz konusu değildi
Onunla yeni istihdam ettiği terimlerle konuşun. O nasıldı
Önlenecek mi? Kendi yolunda Isabel kötü bir yargıç değildi
karakter. Kısa hayatı boyunca maceralarının sahip olduğu
o kadar çok ve çeşitli oldu ki, bir alışkanlık haline geldi
Kendini olduğu neredeyse her birine karşı ölç
temas getirdi. Nannie, eski bir Scotchwoman'dı. Isabel
Olması muhtemel olmadığı konusunda tamamen bilincindeydi
bastırılmış-onu getirmek istediği noktaya-
Yalnız kelimeler. Kendisi tamamen scruples'tan yoksundu. Olarak
Kendine saygı, ne anlama geldiğini fark edemedi. O
bu tür bir şeyin olduğu bir okulda yetiştirilmişti
öğretilmedi. İlk günleri kadınlar arasında harcanmıştı
erkekler kadar fiziksel güce başvurmaya hazır,
biraz değil. Yaşlandıkça asla
Dili dövüldüğünde kaslarını kullanmakta tereddüt etti. O idi
bunun sahip olacağı bir durum olduğunu algılamak için
kaslarını tekrar kullanmak istemeseydi
evdeki bir figür başından daha kötü bir şey
yönetmeyi istedi.

Karar vermesi gereken tek soru,
Scotchwoman için eşleşme. Boşuna daha kötü olurdu
Sonuçlara meydan okuması muhtemel ise daha zayıf ise.
Ancak kısa bir önem, onu ama var ama
Bundan küçük bir korku. Ayak bileği ona karşıydı ve gerçeği
İki hafta boyunca aktif olmadığını. Ama diğer tarafta
El, sert ve kaslı olsa da, Nannie olacak kadar yaşlı olabilir
büyükannesi. Ayak bileği tarafından özürlü olmasına rağmen, Isabel
onu hem güçlü hem de onu mükemmelleştirdiğinden şüphe etmedi
Çeviklikte, onun en iyisini nasıl yapacağınız konusunda bilgi sahibi olurken
Yetkiler, onunla karşılaştırıldığında, diğeri
hiçbir yerde değildi.

Kimin metresi olacağı sorusunu getirmeye karar verdi
O zaman ve orada bir soruna-gerektiğinde, varlığında
Yatakta adam. Nannie'yi cevaplamak yerine bir soru koydu
ona.

"Bu sakıncalı yaşlı kadın kim?"

"Benim temizlikçim."

"O zaman, belki de hizmetçinize nerede olduğumu söylersin
Endişe, eğer bir sivil dilini kafasında tutamazsa ve
Onun görgü, o senin hizmetçiniz olmayacak ya da benimki
herhangi biri."

"Ona kendin söylemiş olsaydın mı?"

"Bu, korktuğun anlamına mı geliyor?"

"Doğduğum günden beri temizliğe asla müdahale etmedi,
Ne de Nannie ile de. O her zaman bu evi sanki
kendisiydi. "

"O zaman bunu yapmayacağını ne kadar çabuk anlarsa
Artık daha iyi olacak. Eğer o sade yapmazsan
Ona, o zaman yapacağım. Şimdi, kadınım, benim olduğumu hatırla
Metresi, ve hiç kimseden uzak durmam-
Hepsi bir hizmetkarımdan. Bu odayı hemen bırakın; Konuşacağım
Yalnız olduğumuzda sana. "

Nannie neredeyse suskunluğa şaşırmış gibiydi.
başkasının tutumu ve ona hitap etme şekli. Bir saniyeydi
ya da onu göstermek için kelimeler bulabilmeden iki
duygular.

"Tüm yüzsüz itaatsizlikten! İsimsiz bir besom, aldı
Gecenin ortasında yol kenarından,
Benimle böyle konuşmakla yüzleşin! Ve sen kendini çağıracaksınız Bay
Cuthbert'in karısı! Neden, utanmaz bir trolloptan başka bir şey değilsin!
Ve doktor Bay Cuthbert'in tutulacağını söylemesine rağmen
Mümkün olduğunca sessiz, gerekirse seni bu odadan çıkaracağım
İki kolum, daha önce yaptığımı iyi bildiğin gibi. Yani dışarı çıkıyorsun
Seni yapmadan önce! "

"Git, Nannie!"

Yataktaki adamın alaycı cesareti Isabel'di
Son saman olarak. Kendini uzatmasına izin vermedi,
Yüzünden önce, kadının yanında. Kelimelerden ilerledi
önlemlere. Odayı tamamen bir hızla geçiyor
yaralı ayak bileğinden ilerleyen twingleri görmezden geldi, o
kendini hemen Nannie'nin önüne dikti.

"Bu odadan ayrılacak mısın yoksa seni dışarı çıkaracağım
BT?"

"Bay Cuthbert'in odasından ayrılmam ve sizin tarafınızdan sipariş etmem!
Bundan çıkarılacak sen olacaksın ve bu kadar hızlı,
Sen----"

Isabel onu bitirmesini beklemedi; O bekledi
şüphesiz takip etmeyen iltifat voleybolu
Sol kolunu en onaylanmış şekilde düzleştirerek ve
Diğerine burnuna bir canlılık ve
Yaşlı kadının dengesini kaybetmesine neden olan beklenmediklik
Ve yere devriliyor. Bir şansı olmadan önce
Kurtarın, Isabel kapıyı tamamen açtı ve bir araya getirmeye başladı
Hala Nannie'yi belirsiz bir şekilde secde ediyor. O idi
Kelimelerin yataktaki adamdan ilerlediğinin bilincinde,
Ama ne olduğunu ne biliyordu ne de umursamıyordu. O değildi
Niyet, eğer yardım edebilirse, yargılamalara devam etmek
Odası. Diğerini bir şekilde odadan çıkardıktan sonra kapandı
arkasındaki kapı, ona çok az şey olarak haber vermeye karar verdi
Koşulların izin vereceği gibi takip edecekler, her halükarda
Her şey bitene kadar.

Sonra Nannie'nin yükselmesini bekledi, ki
Yıllarına kredi veren çeviklik. Diğerinin olduğu gibi
Öngörülen, yaşlı kadın öfkeyle yanındaydı. O koştu
Körü körüne, aynı anda daha serin ve daha fazlası olan rakibinde
Türün küçük tartışmalarında deneyimli. Engellenmiş olmasına rağmen
Ayak bileği ile diğerinin delisinden kaçmakta zorluk çekmedi
onrush, en azından onu almasını sağlamak için yeterince uzun
Yüzüne ve vücuduna tarafsız bir şekilde yönlendirilen bir darbe dolu.
Bildiriler sadece birkaç saniye sürdü ve ağda
anlık olarak daha sıcak, biri tarafından kesintiye uğradığında
merdivenlerden çıktı. Dr. Twelves'ti. Sadece doğal olduğu gibi
olduğu gösteri tarafından düzenlenmekten çok uzak olmak
Karşılaştı, onu tekrarlamak için sesini yükseltti.

"Bu ne anlama geliyor? İki kadın delirdi mi?
Sarhoş Fishwives gibi mi davranıyorsun? Nannie!-Bayan. Grahame!-Utanç
Sen!"

Şiddetli pomçalı olan ve şimdiye kadar çok şey olan Nannie
En kötüsü, şu an için çekimser, girişimlerinden
Onun olduğu saygınlık işaretlerinden bazılarını iade edin
sundu ve bir tür açıklamayı kefil etmeye devam etti.
Ancak, başarısız olan sesinin tepesinde konuştu
onun kötü ve rahatsız edici derecede kısa aralıklarla durmak zorunda kaldı
Gasp, söylediklerini yapmak oldukça zordu ve
Bu yapıldığında, gözlemlerine katılmak kolay değildi.
birbirlerine ve onlara bir anlam sağlar.

"Beni Bay Cuthbert'in odasından çıkar!-Beni emretti!-
yüz, hiç bu kadar elle bırakılmamış benim
Anne!-Sanki eski bir bez çantayım gibi beni vurdu!-
Cesur yüzlü besom bu dünyada hiçbir şey değil, onun kıyafetleri
İçeride duruyor!-ve bundan daha az karakter!-Yapmadan önce
Onu küstah cildine çıkaracağım! "

Nannie bunu yapmaya devam etti. Girişim neredeyse hiç olabilirdi
Başarılı aradı, çünkü daha çabuk kendini getirmemişti
diğerinin tehlikeli sol kolunun ulaşamayacağı
Yüzünde onu şaşırtıcı gönderen bir darbe aldı
geriye doğru. Savaşın kursu onu yaklaştırmıştı
Merdivenlerin başı, rahatsız edici bir şekilde yakın, etkinlik gibi
gösterildi. Kendini kurtarmadan önce
en üst merdiven, onu doktora indirmeye başladı
aşağıda yeniden durdu. Neyse ki onun için alttaydı
Adım ama biri, böylece daha önce biraz kenara hareket etmek için zamanı vardı
Hemen mahallesindeydi. Olduğu gibi ona gönderdi
duvara karşı rahatsız edici şiddet ile toplanmak
Kendisi bir patlama ile inişe devrildi
evi salladı.

Sessizlik izledi-konuşan bir sessizlik. Yukarıda Isabel, gerçekten
çarpıcı figür, kızarmış yanaklar, alevli gözlerle, sıkılaştırılmış
Yumruklar, düzeltilmiş kollar, kurbanına baktı
Aşağıdaki derinlikler. Doktor, incinmeden daha ürkütücü, öyle görünüyordu
iki zihninde ne yapmalı ya da söyleyecek. Bir gözle, olduğu gibi, o
Yukarıdaki Isabel'e baktı, diğeri ise Nannie Down'da
altında. Sonunda konuştu, kendisini muzaffer olana hitap etti
Yukarıda.

"Bildiğiniz herkes onu öldürmüş olabilirsin."

"Eğer varsa ona hizmet edecek!" Meydan okuma tepkisi geldi.

Ölmediği yakında Nannie tarafından sade hale getirildi.

"O bacağımı kırdı!-ve ben de kemiklerin yarısını bağlayacağım
Vücut!-She-ingil! Oh, doktor, ne yapacağım? "

Yukarıdan ses geldi. "Bu gürültüyü durduracaksın! Ve eğer akıllısan seni keseceksin
dil! Çünkü bir dahaki sefere bana kaba bir şey söylediğinde ya da
Ben, orada yalan söylediğin gibi, sana sürüklenmesini sağlayacağım
Yol ve orada kalacaksınız; Asla ayak basmayacaksın
Yine bu evin içinde-sana söz veriyorum! "

Doktor sanki tespit etmek için ona yaslanmıştı
yaralanmalarının doğası.

"Bacağını kırdığına inanıyorum."

"Sahip olduğundan emin olmak için! Oh, doktor, doktor, sana göze çarpacağımızı söyledim
Onu eve getirdin! "

"Bir dahaki sefere kemiklerin yarısını kırmaktan memnun olmayacağım
Vücudu-hepsini kıracağım! "

"Hush, kadın! Kendini unutuyorsun; yazık değil misin?"

"Bunu hak edenler için acıyorum, ama akılsız bir şekilde değil
Metresini zorbalık yapmaya çalışan hizmetçi ve sonra ne zaman sızlanır
Bunun yerine kendisi çöpe atılır! Ve buraya bak, Dr. Twelves,
Sıradan bir kadın olduğumu düşünmüyor musun, çünkü ben ---- "

"Hızla inanmaya başladığımı."

"Konuşurken beni kesintiye uğratma, denemelerle bile değil
Akıllı olmak, özellikle de aptallardan biri olduğunuzda
Bu çizgide parlamak istemeyen yaşlı adamlar. Eğer bir
Sıradan kadın karışıklıkta beni yalanlarınla ​​aldın ve
Humbug, sevdiğin gibi yapabilmeye cesaret ediyorum
o. Sanırım sen ve o yaşlı kadın buydu
hesaplama. Ama sadece bir kez ve bir kez anlamanı istiyorum
Herkes için yanılıyorsunuz. Diğer yol olacak
yuvarlak; Bu oyunu oynayacağım, benim değil, senin değil; Ben
Seninle sevdiğim gibi yapacağım. Talimatlarınızı alacaksın
Benden ve sadece benden. Bunlara izin verilmek istiyorsanız
bana bir bayan olarak ve metresi olarak davranacaksın
Ev tedavi edilmelidir. Orada kim var? Seni duydum
Gizleniyor ve dinliyor! Buraya gel ve bakmama izin ver
"Şok başlı bir genç kadın ortaya çıktı, ardından
saygılı mesafe, hala daha genç. "Siz ikiniz benim
hizmetçiler-ve sanırım sen, ya da orada olmazsın-
O yaşlı kadın onu yalnız yürüyemez, onu al
oda ve onu yatağa koy ve onu orada bırak; O zaman devam et
işin ve saçma olmamamı sağlayın. "

Bunca zaman hareketsiz kalan Nannie
Açıkça gerçek bir acı olan şeyde inleme. Sahip olan doktor
Onun üzerinde eğiliyor, biraz kuru bir şekilde belirtti:-

"Beni affedeceğine inanıyorum Bayan Grahame, ama sanırım onun bacağı
Kırık ".

"Peki, ne? Bu onun hatası, benim değil; onu getirdi
kendini. Boynunun kırılmadığı için kendini şanslı düşünebilir
yoldan sonra davrandı. Onu bir pencereden atardım
Bir kullanışlı olsaydı ve ona hizmet ederdi
Tamamen iyi. Sanırım yalan söylemesini istemiyorsun
Orada, bacağı kırılmış olsa bile merdivenlerden yukarı çıkıyor. O
Beni sanki bir çuval patatesmişim gibi odama taşıdım, şimdi onlar
onu taşıyacak. Ne dediğimi duyuyor musun, ikiniz mi? "

Böylece Nannie, onurdan başka bir şeyle odasına taşındı.
savaş.




                           Bölüm VIII

                          Minyatür


Diğer bazı kişiler gibi, kendi yolu olduğu sürece ve
Onu rahatsız etmek için hiçbir şey olmadı, Isabel oldukça hoş olabilir.
Şimdi Nannie alçakta bırakıldı ve Dr. Twelves ona
istediği saygı-en azından dışa doğru, çünkü sürekli
Dilini yanağında bulundurduğundan şüphelendi-ilerledi
karakterinin bir tarafı olduğunu göstermek için
tamamen nahoş. Hanehalkı-ne kaldı
İngilizcesi böyle bir
Isabel'in nadiren bir kayıpta bulmadığı kalite
Ne dediklerini anlayın. Sırlamadılar
Nannie'nin hiçbir şekilde kalbi kırılmadıkları gerçeği
Rahatsızlık. Onları bir demir çubukla yönetmişti ve onlar
Birinin elini denediği için hiçbir şekilde üzgün değildi
Karar vererek-belirgin bir şekilde sağlam sonuçlar. Özellikle bu muydu
yeni metresin eğilimli olduğunu öğrendiklerinde
Tahliye olan kadar gevşek olun, katı olmuştu. O kadar uzun
Evin işi yapıldı-ve
Isabel şeyleri yönetti-onlar kadar iyi yapmakta özgürlerdi
seçti, pratik olarak hiçbir saat olmadığı kadar bile
Çıkışları ve gelirleri üzerinde tutuldu.

Gerçek şu ki, yeni Bayan Grahame her şeyin üzerindeydi
Hiçbir saatin üzerinde tutulmaması arzu ediyor. Zamanının çoğu
evi yukarıdan aşağıya doğru artırmak için harcandı-bir
meslek son derece zevk aldı ve ona çok az şey bulamadı
kâr. Şimdi Nannie sırtına koyuldu ve-
Yaşam zamanı kırık bir bacak küçük bir mesele değildir-kalmaya korkmuş
Orada bir süredir, onu söyleyecek kimse yoktu. Isabel
Her dolabı ve her çekmeceyi ortaya çıkardı; her biri
İçerdikleri yazma hurdası; O her makaleyi değerlendirdi
Bulundu-ve gerçekten de,
Kendi dairesinde daha değerli önemsizler olarak gördü.
Kişisel kullanımı ve teselli. Ona ne olduğunu, ona,
önemli miktarda para idi. Bunda öğrendi, Nannie
çeşitli mevcut masraflar için çekilmeye alışkındı. O,
Tabii ki, orada, orada ve sonra kendi kişisel olarak
mülk.

Kapılar dışındaki ilk görünüşü,
komşu küçük kasaba-karnaval değil-nerede satın aldı
Birlikte ihtiyaç duyduğunu hayal ettiği gibi kıyafet makaleleri
onları içerecek bir bagaj ile. Bunlar Nannie'nin için ödedi
mağaza. Bay Grahame'ye nasıl bilgi vermenin gerekli olduğunu düşünmedi
Ne de olsa parasını kullanmıştı. O görünmüyordu
Ona bir şey anlatmanın ona değer olduğunu düşünüyorum.

Zihni çeşitli sorunlarla meşguldü. İlk ve en önemlisi,
Adamın ne kadar para olduğunu tespit etmek için son derece endişeliydi
Kocasının aslında vardı, nerede olduğunu ve nasıl
Diyelim ki, ona ulaşma hakkı olan biri tarafından olabilir. Neredeyse
sanki beyninde neyin geçtiğinin bilincindeymiş gibi,
Cuthbert Grahame ortaya çıkan bir fırsattan yararlandı,
ya da belki de kendini yaptı, biraz gönüllü olmak
konuyla ilgili bilgiler kendi hesabına. Öğleden sonra
hangi konuşmanın gerçekleştiği için unutulmaz olurdu
başka bir şey, onu yapmak için uygun görmemiş olsa bile
Bazı çok ilginç güvenlerin yuvası.

Isabel aktif bir genç kadındı; Sağlıklı, tam kanlı,
Güçlü, damarları kan güçlü koştu. Eylemsizlik
Onun cezasıydı. Ayak bileği izin verdiği anda ve
hızlı ve tam bir iyileşmeye geçti, bir kısmı harcadı
her günün havayı almasında-günün bu kısmı
Evin içerdiği her şeyi övmek için harcanmadı. O gibi
Araştırmalar bir sonuca girdi-en kapsamlı olarak bile
Soruşturma, zamanında yapmalarına izin verdi-bu boş
Bölüm gittikçe daha fazla oldu. Yani, iç kısmını inceledikten sonra
Dikkatini dışarıya çevirdiği ev, bunu öğrenmek için
Kocasının mülkü büyük ölçüde idi. O dolaştı
ve aşağı, ve neredeyse olmaya başlayana kadar
içeriğinde olduğu gibi,
konut. Bir öğleden sonra bunlardan birine düşüyordu
Şok anlamına gelen şeyi aldığında Rambles.

Kocasının
Mülk esasen oluşmak gibi görünüyordu ve Bole üzerinde dinleniyordu
bir ağacın, tekerleklerin sesini duyduğunda. O belki de
tuhaf bir ruh hali içinde, çünkü hemen ona geri getirdi
o gece dinlediği gece-ne endişeli
Kalp!-Dr. Twelves'in yaklaşan tuzağının tekerleklerine.
Yoldan geçenler, daha az ve çok uzaktaydı; günlerce
Birlikte hiç karşılaşmayacaktı. Sevmek için büyümüştü
İnzivaya, muhtemelen kendi başına yeterli nedenlerle. O idi
bir yamaçta oturdu. Yol ayakta başladı, belki otuz
ayaklar uzakta. İçgüdüsel olarak pozisyonunu değiştirdi, böylece,
Kendini görebiliyorken, ağacın gövdesi neredeyse
Tamamen onu gözlemden taradı. Kim olduğunu merak etti
Geliyor, görmek için göz atıyor. Gördüğünde geri çekildi
bir başlangıç ​​ile.

Şu anda ortaya çıkan dogcart'ta kocası-
Gerçek koca-Gregory Lamb. Onun görüşü onu tamamen aldı
Sürpriz ve onu ucudan pertürbasyonla doldurdu. O neydi
Orada mı yapıyorsun? Onu o mahalleye ne getirebilirdi?
Uzun zamandan beri geri döndüğünü kabul etmişti
Londra. Bayan MacConichie's bile-hala oradaydı,
Olası görünmüyordu-on iki mil uzakta. O idi
Tuzakta yalnız olmadığının bilincinde. Onun arkadaşı kim
Fark etmemiş miydi; Zamanı yoktu.

Araç, üzerinde olduğu ağaçla hızla seviyeye çıktı
dinlenmiş. Tekrar gözetlemek için girişimde bulunabileceğine karar verdi ve
at o kadar şiddetli bir şekilde titrediğinde bunu yapıyordu ki
Sepet neredeyse devrildi. Kendini kurtarmak, görünüşe göre
dişleri arasında biraz almak, bir şey gibi cıvatalı
sahip olduğu ve görüşünden kayboldu, daha önce olmasa da
neredeyse kendini kocasıyla birlikte ikna etmişti-
Sürüş olan biri Dr. Twelves'ti. Onu sadece görmüştü
sırt ve sonra ara sıra bakmıştı
Yarım düzine saniye boyunca müdahale eden ağaçlar, ama neredeyse
Tabii ki o. Ancak, sadece bir olasılık vardı
Yanılıyordu ve onu endişelendiren olasılıktı.
Bir şekilde ya da
diğer. Sonra, en kötü durumunda,
tedarikli.

Yan yana koymak onun için sorun anlamına gelebilir. O idi
Kendini dolandırmak için çok açık görüşlü
Doktor onun arkadaşı olmaktan endişeliydi. Dışa doğru vardı
görünen, durumu kabul etti; Muhtemelen kısmen, çünkü
Kendisi koydu, sıradan bir kadın değildi; ve kısmen
Çünkü, koşullar altında,
Kendisi oynamıştı, onun için başka ne olduğunu görmedi
yapmak. Ancak, onun iddiasının ne kadar temelsiz olduğunu öğrensin
Kendisine verdiği yeri işgal etmek için
Bir an için bu bilgiyi kullanacağından şüphe etmedi
Mümkün olan en kısa sürede onu ondan uzaklaştırın.

Şüpheleri olduğu tek iki nokta şunlardı:
Gerçekten Gregory Lamb'ı kullanan doktor? Ve eğer öyleyse, vardı
Gregory Lamb, ilişkisinden şüphelenmesine neden oldu
Hangisi ona durdu? Üçüncü bir noktada şüphe yoktu-
Dogcart, eve doğru değil, bu yüzden
Herhangi bir durumda tehlike aslında ona yaklaşmıyordu.

Aniden ona bir başka düşünce meydana geldi,
Kalp tamamen kabul edilebilir olandan daha hızlı atıyor. Doktor
Ve kocası zaten eve gelmiş olabilir,
Vaka tehlikesi öğrendiklerine geri dönmesini bekliyor olabilir
evini aramak için.

Bu hızlı bir şekilde çözülebilecek bir soruydu-
Hızlı bir şekilde çözün. O zaman ve orada eve doğru başladı, orada,
Kendisine gittikçe, ne olursa olsun ya da
olabilir, sadece ondan kurtulmalıdırlar
sahip olmak.

Şimdiye kadar hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı; buna
En azından ajitasyonu için değil. Hiç kimse
ayrıldığından beri evin yanındaydı; Hiçbir şey yoktu
herhangi bir şekilde ortak olandan çıktı. Rahatlama
Bu kadar çok şey öğrenmeyi hissettim, ne kadar gerçek hayal ettiğini gösterdi
Tehlike oldu. Onu tabi tutma konusunda belirsiz bir fikirle
onun şüpheleri olup olmadığını çapraz inceleme ve öğrenme
Herhangi bir tür veya tür, şapkasını çıkarır çıkarır ödedi
Cuthbert Grahame'nin odasını ziyaret edin.

Her zamanki gibi, çarşafların arasına hareketsiz kaldı, bunu koruyarak
Hayattaki ölüm sertliği, görünüşe göre devam etmekti.
Sonuna kadar koşul. Onun görüşü ona çınladı
Not. "Orada yalan söylemekten yorulmuyor musun?-özellikle bir günde
Bu, güneş parlarken ve esinti arasında çaldığında
Ağaçlar ve çiçekler? "

Ona duyarlı bir not vermedi. Sessizdi
Birkaç saniye, sonra garip, uzak sesiyle sordu,
Husky fısıltısı gibiydi ...

"İyi değil misin?"

"Ah evet, yeterince iyiyim. Sadece yorgun değilsin merak ediyorum
hasta olmak. Bana öyle geliyor ki,
Orada sadece sesin canlı olarak yatmaya devam et-ve bu
Neredeyse bitti. "

Daha tanıdık ruh haline geri dönmüştü.

"Yorgun!-Yorgun!" Kelimeyi iki kez tekrarladı, sonra bir
Aralık devam etti: "
olmak? Senden yoruldum, ama öyle görünüyorsun-bu yüzden ne
kullanmak?"

"Neden benden yorulman gerektiğini anlamıyorum. Artık senin için değilim
bir sandalye veya masa. "

"Sen benim karımsın."

"Karın! Bunun nedeni, benim karınım çünkü alacağım
senin yerine yorgun. Ben çaresiz bir heykel değilim-ben bir kadınım; BEN
Ölü bir kütük istemiyorum-bir erkek istiyorum. "

"Bir zamanlar bir adamdım."

"Sen bir adam!"

"Tuhaf görünüyor, değil mi?"

"İnanmıyorum."

"Yine de, fiziksel olarak, bir adamın kötü bir örneğiydim. Şimdi Rab
Ne olduğumu biliyor!-Sanırım bir kabuk. İçimde bir adam var
hala bir yerlerde. "

"Sanki varmış gibi görünüyorsun ve ses çıkarıyorsun."

Hoş bir şekilde güldü. Onun kusurlarından biriydi
Kahkaha nadiren hoş bir sesi vardı, sanki sadece
Onu neşeye taşıma gücü olan kötülük ruhu.

"Neden benimle evlendiğini itiraf ettin. Neden istediğimi biliyor musun
Seninle mi yoksa herhangi biriyle mi evlenmek? Arkadaşın Nannie ile evlenirdim
Kabul etmişti, ama nokta boşluğunu reddetti. "

"Bu doğru mu?"

"Oldukça. Sadece reddetmesinde ısrar ettiği zamandı
Doktor bir hendekte bulduğu kadını düşündü. O zamandan beri
Bir kadın şeklinde herhangi bir şey, seni çekti
merdivenler. "O hala öyleydi. En sevdiği gibi duruyordu
açık pencerenin yanında konumlandırın, ormana bakarak
Tepenin yamaç. "Size neden bakarken nedenini söyleyeyim mi
cehenneme-ve iyi baktım, sana söz veriyorum!-
Herhangi biriyle evlenir misin? "

"Biliyorum."

"Sana kim söyledi?"

"Dr. Twelves."

"Size çok faydalı bir şey vermiş gibi görünüyor
bilgi. Sana ne söyledi? "

"Birinin lehine bir vasiyetname yapacağını, ki
kırmak için, bu onu kırmanın en kolay yoluydu. "

"Sana birinin kim olduğunu söyledi mi?"

"HAYIR."

"Bu bir kadındı. Duyuyor musun-bir kadındı!"

"Duyuyorum."

"Genç bir kadın-senden daha güzel ve daha güzel. Daha güzel mi? Tanrım!
Bir şekilde kötü görünmüyorsun, ama bir çizgisi var
Şimdi senin içinde kaba. Kimse seni bir bayan için yanılamazdı.
Sen ülkenizden birisin; İmkansız olacaksın;
sert özellikli; alev renkli yanaklar; cesur, bakan gözler; büyük,
Hantal, brüt. O!-O şimdiye kadarki en mükemmel kadın
Yapıldı ve sadece yıllar geçtikçe gelişecek. "

"Daha önce bu tür bir kadınla tanıştım."

"Sen değil. O,
Hareket ettin. "

"Penny Novelettes'te bulunacak-asla onlardan.
Sen ve mükemmel kadınlarınız! Onun mükemmelliğine rağmen yapmıyorsun
ona tüm süt ve bal bulmuş gibi görünüyorsun ya da olmazsın
senin iradenin kırmaya çok hevesliydi. "

"Neden kırmak istediğimi biliyor musun?"

"Biraz aptal saçmalık. Çünkü gözlerini çizmeye çalıştı
Dışarıda, cüret ediyorum-eğer yapsaydı haklısın. "

"Çünkü benimle evlenmezdi."

"Çünkü----!" Gürültülü, sert bir şekilde patlamayı bıraktı
kahkaha. "O bir aptal olmalı. Herhangi bir düşünmeliydim
Onların zamanına değer yaparsan seninle evlenirdi. "

"Sana sahip olduğun tür bir kadın olmadığını söyledim
Met; Anlayışınızın ötesinde temiz. Elini koy
Yastığımın altında-tamamen. Bir dava bulacaksınız; Çıkar. "

Isabel ona baktı, tereddüt ederek anlamından şüphe ediyormuş gibi,
Sonra ona söylediği gibi yaptı. Güzel bir şekilde desteklendi
mezun yastık serisi. Elini çekerken dava
Parmaklarının arasında yastıklardan birini onunla sürükledi
tam başının repored olduğu altından, böylece,
Desteğinden vazgeçti, başı geri döndü. Bir saniyede başladı
gözlerinin önünde boğulmak. Yüzü mavi ve mavimsi büyüdü; .
Damar cildinden göze çarpıyordu; Nefes almak için savaştı; onun
Sertoulous Gasps onu baştan ayağa salladı. Onu kaldırdı
Normal konumuna gidin, yastığı yerine geri döndürün.
Onu izlerken-ona-ona-hayattı, o
güldü.

"Sizi sona erdirmek uzun sürmez."

Derecelerle zayıflatılmış sesinin kullanımını geri aldı.

"Dikkatli bir kullanım istiyorum-bu öyle. Yine de öldürmezdim
Ben olsaydım-bu cinayet olurdu. Cinayet için ödenmeli
tam olarak. Zorlanmaya zorlanmaya değmez
Benim gibi bir kalıntı için tam ödeme yapmak. Var mı
dava? Aç. "

Mısır çiçeği mavisi olan kare bir Rusya deri çantası tuttu. O
bir bahar veya onu sağlayacak bir şey aradı
İç kısmına gir, ama hiçbir şey bulamadı.

"Açılıyor mu? Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"O baharın kendime biraz fikrim. Hiç kimse istemedim
Benden başka ne olduğunu görmek için. Ama gördüğümden beri çok uzun
Bir bakış için aç olduğumu, bu yüzden de bir tane alacaksın.
Sanırım bir tane almanızı isterim. Davayı aradaki
parmağınız ve başparmak, bunlardan biri tam olarak her birinin merkezinde
yan, sonra sıkıca bastırın. "

Ona itaat ederek, hemen yanlardan biri açıldı
Orta, açıklayıcı, diğerinde çerçevelenmiş, bir gencin minyatürü
kız. Isabel sanatçı değildi; takdir etmekten acizdi
Onunla yüzleşen portrenin sanatsal değeri. Ne
anında çarptı, görünen şeyle çevrili olmasıydı
Üç sıra değerli taş gibi-sepetler, safirler, elmaslar.

"Onlar gerçek mi?" sordu.

"Ortamdaki taşları mı kastediyorsun?
Orada İnci Kraliçesi; Safirler, çünkü
Onlar onun en sevdiği taşlar; Elmaslar, çünkü seçtim
Onlara sahip. "

"Çok değerli olmalılar."

"Çok paraya mal oldular ve çok fazla getirirler. Bu
Kız benimle evlenmek istedim. Onun hakkında ne düşünüyorsun? "

"O güzel."

"Güzel! O güzel."

"Benim için çok adil."

"Bunun nedeni karanlıksın. Karanlık kadınlardan nefret ediyorum-her zaman var
Tamamlandı. Davayı önümde açık tut. Ona bakayım. "

İstediği gibi yaptı. İfadesinde hiçbir değişiklik olmadı;
Hiçbiri gerçekleşemez. Sesi aynı kaldı; aynı zamanda
modülasyondan acizti. Yine de bir değişikliğin olduğunu biliyordu
O'nda yer aldı; sahip olduğu adama bakarken
İçinde bir yerde olan konuşulan, en içten karıştırıldı
derinlikler.

"Güzel değil! O dünyanın en güzel yaratığı.
O her zaman öyleydi; Her zaman olacak. Tanrı onu korusun! Yine de
Bana zor oldu. "O zaman, bir duraklamadan sonra" davayı al
Uzakta ve kapatın ve yastığımın altına geri koyun-tamamen.
Bu bakış bana uzun süre dayanacak, teşekkürler. Yapabilsem de
Bir daha asla ona bakmayın, yüzü her zaman benimle olacak
son. Davayı kapatmadan önce ona tekrar bakabilirsiniz
dikkatlice. Belki de ona dikkatle baktıktan sonra,
Anlama size gelebilir; algılamaya başlayabilirsiniz
İlk başta senden gizlenmiş güzellik. "

Dava hala elinde açıldı, pencereye
cephesi ayakta duruyordu.




                           Bölüm IX

                        Kayan panel


Sessizlik birkaç saniye boyunca kesintisiz kaldı. Sonra sordu--

"Peki, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım dediğim gibi güzel. Onun güzel olduğunu düşünebilirsin. Ben
Daresay bol erkek; Bu tür bir şey
tatmak. Sana ne olduğunu düşündüğümü söylüyorum-bunlar
Elmaslar. Safirler ve inciler çok iyi, ama
Elmaslar benim için taşlar. "

"Bunu düşünürdün. Sen hayran olan bir kadınsın
şatafatlı çerçeve ve içinde bulunan resim için gözleri yok. Eğer
Sana onun kim olduğunu ve onun hakkında her şeyi anlatacağım. Görünebilir
Onunla konuşmak için kutsallık gibi, ama sanırım sana söyleyeceğim
hepsi aynı. "

"Söyle. Sanırım eski, eski hikaye: Biriyle tanıştı
Senden daha fazlasını hayal etti. Erkekler her zaman bu tür düşünür
Şey harika. Ama dinlemeyi umursamıyorum. "

"Evet, benden daha iyi sevdiği bir tane vardı.
bela."

"Genel olarak, sürerken; o zaman bir
nimet. Ama elbette, hiç şansınız olmadı. "

"Dediğin gibi, hiç şansım olmadı. Onun adı-söylemeyeceğim
Sen onun adı-neden olmasın ki? Adı Margaret
Wallace. "

"Scotch, değil mi?"

"Babası Scotch'du, annesi İngilizceydi. O benim sevgilimdi
arkadaş. Öldüğünde ---- "

"Tek kızını, sonra sadece bir çocuk bıraktı ve bu
Tümü."

"Hepsi buydu ve dediğin gibi o sadece bir çocuktu. Görünüşe göre
kendi deneyimleriniz oldu. "

"Bir ya da iki. Ben yedi'den fazladır."

"Bu yüzden hayal etmeliyim."

"Onu kendi evine götürdün, onu yiyecek ve yıkamada buldun,
Ve ara sıra cep parası. Yaşlandıkça harika
Güzellik ve onun birçok erdemi-özellikle ilk lot-silahlı
solmuş kalbin. Kadınlığa ulaştığında nefes aldın
Ona tutkunun sırrı,
On sekiz yıl önce; Ama almadığı için
Herhangi biri, elbette grup çalmaya başladı. Bu tür değil mi
Anlayacağın hikaye, sadece sahip olmayacağına cesaret edemiyorum
Oldukça bu şekilde mi söylediniz? "

"Kesinlikle bu şekilde söylememeliydim."

"Onun iki yüz kırk dokuz pound'u harcamışdın
On dokuz ve Sixpence Ha'penny, herhangi bir miktarda yaygara, bu yüzden
Onun içtenliği seni kemik iliğine sokuyor. Hala sahip olabilirsin
onunla doğdu; İradeyi bile değiştirmemiş olabilirsiniz
Onun lehine yapmışsın ve ona titremeye devam ettin
yüz; Sadece başka bir adamla kapıldığında öyle görünüyordu
Biraz fazla kalın geliyor. Öfkenin içinde ağladın, 'Yapacağım
Bunun için zekisin, benim güzelliğim! ' Yani onu yapmaya başladın
akıllı; Ama bana öyle geliyor ki akıllılığın çoğunu yaptın
Şimdiye kadar. Seni güzel bir manzara yapan zulmü miydi
Sen? "

"Tamamen değil."

"Tamamen değil! Onu istediğinde söylemek istemiyorsun
Karın olmak için şimdi olduğun gibi bir şey miydin? Güzel
Seninki seninki olmalı! "

"Gerçekten keyifli bir eş edinmiş gibi görünüyor."

"Eğer ölü bir kütük olmasaydın, nasıl olduğunu öğrenebilirsin
doğruydu. İçinde baharat dokunuşu olan herhangi bir adam verirdi
Benim gibi bir eş için gözleri kafasından çıktı ve
bunu yapmaya hazır olan bol. "

"Kendiniz gözlemlediğiniz gibi, bunlar bir tat meselesidir.
Yani bana onun gibi davranmada haklı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Senin gibi bir şeyle evlenmek istemediğin için haklı!
İptal ettiği için boğulmuş. "

"Ben kendim bakış açınızın olmayabileceğini düşünmeye başlıyorum
Tamamen yanlış olun ve bu nedenle bu şanslıydı
Evlendiğimiz gece ölmedim. "

"Yapmıyorum."

"Yapmazsın-elbette kendi bakış açınız var.
Benim
başka bir irade yap. "

"Bu kadar hareket edemediğin zaman nasıl bir irade yapacaksın
Parmak olarak? "

"Talimatlarıma göre bir tane çizebilirim. Yapacaksın
İmzalayabildiğimi bul. Var mıydın
itiraz? "

"İçinde ne olduğuna bağlı."

"Anlıyorum. Ölürsem izlenimi altında olup olmadığını sorabilir miyim?
İrade olmadan-evliliğimizin geçerli olduğunu varsayalım ---- "

"Yeterince geçerli, korkma."

"Korkmuyorum; sen, senden, korkmak için sebebi var. Ama ben
Diyelim ki, evliliğimizin bir evlilik olduğunu varsayalım-
ya bir şekilde ya da böyle bir şey yok-eğer intestat ölürsem
Mutlaka tüm i'ye sahip olacağınızı hayal edin
sahip olmak?"

"Akraba var mı?"

"Tüm dünyada bir değil."

"O zaman bahse girerim."

"Yapmayacağına bahse girebilirsin."

"Geride bıraktığın şeyden daha fazla haklı olan, yasallığınızdan daha fazla
eş?"

"Bu bağlıdır. Hiçbir koşulda,
kişisel mülkümün yarısı ve gayrimenkulümün üçte biri; .
dinlenme tacına giderdi. "

"Yarı bir şey! Buraya bak, Dr. Twelves bana öyleyse
Seninle evlendi yirmi bin lirim olmalı. Var mı
Ne kadar? "

Bir cevap gelmeden önce bir aralık vardı. Muhtemelen içeri giren adam
Yatak, böyle bir cevap vermesi gerektiğini düşünüyordu
çok önde gelen soru.

"Sana tam olarak ne olduğunu söyleyemem, ama güvenle
Bunu çok iddia etmek için girişim: Eğer sahip olduğum her şey-topraklar, evler,
hisse senetleri vb.
Kendimi en az iki yüz bin pound ile bulmalıyım. "

"İki yüz bin lira! Devam et!"

"Bu meraklı bir dünya ve servet meraklı bir yeşim;
Hediyelerini kadınsı sorumsuzlukla verir. O bir tane veriyor
Sağlık ve güç ve genç ve boş cepler-tıpkı
Tam olanlardan zevk alabilirsiniz. Diğerine, sakat
uzuvlar, fiziksel çaresizlik, erken yaşlılık-ve cepler
Brimbing-sadece para onun için çok az faydası olduğunda
Kör resimler. Dışında çoğu şey reddedildim
talih. İronik geliyor, değil mi? Midas'ta olduğu gibi her şey
Dokundum altına döndü-benim durumumda tamamen bir şey
değersiz. Hayatımda hiç kötü para spekülasyonu yapmadım. BEN
Bana on başına on ödemeyen bir yatırım yapsaydım şüphe
Cent. Yatırımlarımdan bazıları bana kırk ve elli ödeme yaptı
Cent, yıllarca ve onlar için verdiğim on kat. BEN
Hayata başladığımda yirmi bin liraya değmezdi; Şimdi,
ifadenizi benimseyin, bahse girerim çeyreğinden fazla değer
bir milyon. "

"Ve yine de böyle bir yerde yaşıyorsun, atsız
ahır ve bahçe bir vahşi gibi! "

"Neden olmasın? Beni nerede yaşarsın? Bir kalede?
paramı alacak ve kimden bir dizi hizmetçi ile
Saklanmam gerek. İyi yetiştirilmiş bir hizmetçi
Benim gibi bir nesnenin görüşüne katlanın. Tek ihtiyacım olan bir yatak
Yalan söylemek, bazıları dudaklarımın arasına yiyecek koymak, para ödemek için
bunun için. Burada o şeylerim var, burada ihtiyacım olan her şeye sahibim.
Ayrıca, hiçbir şey olmadığından
harcanan, geride bırakmak için daha fazlası olacak. "

Sessizdi; Yüzü açık pencereye döndü,
Hala elinde mücevherli davasında minyatür. Sözleri vardı
hayal gücünü kovdu. Çeyrek milyon!-Bu adam
çeyrek milyon!-
koca! Kısa bir süre önce kendine kesin ve
Şarkı söyleyerek ve dans ederek kazanılan haftada beş kilo
Küçük müzik salonları onun servet fikri olurdu. O evlendi
Bu aldatıcı humbug, Gregory Lamb, çünkü
Muhtemelen yılda bin kadar olabilir. Neydi
Yılda bin milyona kıyasla! Eğer ölürse
Bir irade olmadan yarısı onun olurdu, yoksa üçte biri miydi? Neden
Bundan daha fazlasına sahip olmamalı mı? Akrabası yoksa
Bir yaygara yap, neden hepsine sahip olmasın?

Kendisine sorsa bile, ona bir cevap geldi
Loş, ama titremesine başlamak için yeterli netlikle. BT
çoğu kadını yapmak için elden çıkaracak bir fikirden doğdu
titremeden daha fazlası. Nefesi daha hızlı geldi; Gözleri parladı;
Gülümseme gibi bir şey dudaklarını kırdı; Vista sundu
Çoğu kişiyi dehşettecek olan hayal gücü,
onu titre etti.

Bir süre sonra, başını çevirmeden sordu ...

"Bir irade yapacak olsaydın, içine ne koyardın?"

"Sana göstereceğim."

"Ne zaman?"

"Şimdi. Bu odada gizli bir saklanma yeri var. Eğer denediysen
Bulabileceğini düşünüyor musun? "

"Yeterince hızlı bulurdum."

"O zaman bul."

"Ne tür bir yer?"

"Bu yardım istiyor. Sana bu kadar vereceğim. İçinde
Duvar, bir tahta paneli ile gizlenmiş. Şimdi sana verdim
Koku, bir bitişe kadar takip edin-eğer yapabilirsen. "

"Böyle bir odada elli saklanma yeri olabilir."

"İşte olabilir."

"Bunu iyice incelemek günler alacaktı; ancak uzun
beni alabilirdim bulurdum. Her şeyin duvarlarını soyurdum
Vazgeçmeden önce. "

"Henüz bu kadar ileri gitmen gerektiğini sanmıyorum.
Hawk'un gözleri; Sana bir ipucu verdim; Yapamaz mısın
Muhtemelen sanırım, oynayan keskin zekâlı çocuk gibi
Gizle-Arama mı? "

Isabel'in bakışları odada dolaşıyordu.
Burada ve orada dinleniyor, onlardan kaçmasına izin vermiyor. Ne zaman
Bütün daireyi yerden tavana geçtiler
Bir yön diğerine geri döndüler.

"Beni kandırmıyorsun? Gerçekten bir sır var
saklama yeri? "

"Gerçekten var."

"Ve bunun duvardaki bir panelin arkasında olduğunu mu söylüyorsun?"

"İşte bu."

Geri dönüş yolculuklarında gözleri büyük tahtaya ulaşmıştı
şömine. Bilmese de, iyi bir örnekti
eski oyma. Fark ettiği şey yuvarlak mesajlardı
sütun olarak hizmet etti. Dört, iki daha uzun ve iki daha kısa vardı,
Her biri süslemelerin bulunduğu bir rafı destekler. O
gönderilerin dönüp dönmeyeceğini merak etti. Muhtemelen bir şey tekrarladı
Hareketli bir yazı hakkında okuduğu zihni, o
Sadece ne olduğunu veya nerede okuduğunu söyleyemezdim.
Gönderideki gönderilerde deneyeceği bir fikri vardı.
şömine döndü, o bir söz tarafından durdurulduğunda
yataktaki adamdan.

"Yanlış yere bakıyorsun;
Seni günlerce işgal etmek için ara, size nerede olduğunu söyleyeceğim. "
O konuştu-teneferen bir şüphe olarak
başka bir şey-çok fazla ödemesini istemediği
şömineye dikkat. Devam etmesini bekledi,
aynı anda yaptı. "Köşedeki braketi görüyorsun
sol. Ona git. Üzerinde duran vazoyu indirin, sonra
Braketi soketinden kaldır. "Ona söylediği gibi yaptı.
"Patronu soketin hemen üstünde görüyorsunuz. Bu serbest bırakılıyor
yakalama. Basın, sonra panelin o kısmını yukarı doğru kaydırın
Hemen sağınızda. "

Yine talimatlarını takip etti. Ahşap işinin bir kısmı,
üç veya dört inç genişliğinde ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda,
Onun dokunuşuna, arkasında açık bir alanı açıkladı.

"İçinde bir zarf var, mavi bir zarf; çıkar."

Bir zarf vardı, görünüşe göre başka bir şey yoktu. Ön tarafta
görünüşe göre yengeç karakterleri olan bir yazıt
kadınsı bir el tarafından yazılmıştır. "Bu zarf Cuthbert içerir
Grahame'nin iradesi ve ölümünden sonra açılmayacak. "
Arkadaki iki kanat büyük kırmızı mühürlerle sabitlendi.

"Ne dediğine aldırma. Ben Cuthbert Grahame ve sana söylüyorum
Zarfı açmak için, ölmeme rağmen. Almak
İçeride bulacağınız kağıttan. Oku; Okuyabilirsin
Eğer istersen yüksek sesle. "

Yüksek sesle okudu. El yazısı ile aynı
Zarf üzerinde sıkıştırılmış kaligrafi.

"Öldüğüm tüm mülkü veriyorum ve miras ediyorum.
Hem gerçek hem de kişisel mülkte, Margaret Wallace'a,
Kesinlikle, tek kullanımı ve faydası için.-Cuthbert Grahame.
Tanıklar, Nannie Foreshaw, David Twelves, M.D., Edin. ''

En üstte bir tarih hariç, tüm kağıt olan
içeriyor.

"Benimle evlenerek kırılan irade bu ya da istersen
Seninle evlenerek kırıldım. Söylenecek pek bir şey yok
İfade için-bir avukatın ofisinde hazırlanmadı.
Nannie bunu dikte ederek yazdı-
orada pencere. Çok mükemmel bir yumruk yazmıyor, ama olacak
sert. Bu, bir vasiyetname gibi bir vasiyetname
Avukatlar Konseyi ve Lay Mind için, iyi bir anlaşma
yaptıklarından daha. "

"Bu makalede olanın koymak için yeterli olduğunu mu demek istiyorsun?
Margaret Wallace, çeyreğinin tartışmasız bulundurulmasına
milyon para? "

"Seninle evlenmemiş olsaydım olurdu; evliliğim var
çok fazla atık kağıt yaptı. Yırtarak veya tutabilirsin
lütfen; fark yaratmaz. Bir tane daha yapmak niyetindeyim
irade."

"Ne koyacaksın?"

"Tam olarak ne var, sadece tarih farklı olacak. Bu
onu nugatory yapan tarih. "

"Bana bir şey bırakmayacak mısın?"

"Neden yapmalıyım?"

"Dr. Twelves, seninle evlenirsem yirmi tane almam gerektiğini söyledi
bin lira. "

"Dr. Twelves'in ne iddia edebileceğinden sorumlu değilim."

"Sen-bir şekilde ve biliyorsun. Çünkü o sadece beni getirdi
böylece huzur içinde ölebilirsin ve ben de kendi başına
Express komutu. "

Bay Grahame, muhtemelen sözlerini göz önünde bulundurarak sessizdi.

"Yüz kilo için bir çek sizi ne için büyük ölçüde geri ödeyecek
Yaptın-ya da bunu yüz gine yapabilirim. "

"Yüz gine! Beni dinle-sen kocam."

"Bunu önceki durumlarda gözlemledin."

"Ve ben senin karın."

"Bu da zaten eski bir tarih haline geldi."

"Sadece gördüğümü anlamanı istiyorum. Ben
Bu evin metresi ve kimse içine ayak basmaz-ya da
Odanız-açık yaptırım ve onayım olmadan. "

"Hiç kimse? Göreceğiz."

"Biz _shall_ gör! Sana sadece istersen yazacağım,
Nannie yaptı, eğer beni terk eden bir cümle eklememe izin verirsen-söyle,
Beş bin lira. Daha fazlası olmalı-yirmi bin
Dr. Twelves'in vaat ettiği şey-ve
Seviyorsun, ama eğer yaparsan yapacağım. "O zaman,
Durdu, sessizdi, tekrar devam etti: "Bana izin vermezsen
Hiçbir vasiyetname yapamayacağınız bir cümle ekleyin-
Hayattayım yemin ederim. Yatağımı buraya getireceğim
Geceleri yapmanı durdurmak için-sana dikkat etmem için bana güvenebilirsin
Gündüz yapma. Karın olarak haklarım var ve sen bir
çaresiz adam. Haklarımdan yararlanmak istiyorum-
en iyi olası kapsam!-ve çaresizliğiniz. Yapmalısın
Şimdiye kadar böyle bir meselede ben bir tür kadınım
Sözünü tutar. "

"Bunda elinizden gelenin en iyisini yapabileceğiniz bir fikrim var
yön-gördüğüm ve duyduğum-senden. "

"Bahse girebilirsin!"

"Seni net bir şekilde takip etmeme izin ver. Yapacağını anlayacak mıyım
Kendinize her açıdan özdeş bir irade hazırlayın
Elinde, ek eklemenize izin verirsem
Beş boyutta fayda sağlayacağınız cümle
bin lira? "

"Anlayacağınız şey bu-sadece bunu."

"Ve onu iki varlığında imzalamama yardım edeceksin
tanıklar? "

"Sana yapabileceğim her şeye yardımcı olacağım."

"Bunu düşüneceğim. Beş bin lira
Yaptığınız şey ve bir tür kadın için; Ama-ben
düşün. Ne zaman yapardın? "

"Kelimeyi söylersen hemen şimdi yapacağım."

Önemli bir duraklama vardı, sonra eskisini tekrarladı
gözlem:--

"Ben düşüneceğim." Bir duraklamadan sonra ekledi: "Geri koy
Yastığımın altında minyatür-bu zamana nazikçe, isterseniz.
Paneli kapatın; Braketi ve vazoyu değiştirin. Alabilirsin
İsterseniz sizinle irade, böylece iyi alabilirsiniz
kafanın içine. Yorgunum-yeterince konuştum. Olmak istiyorum
Yine de-düşün. "




                            Bölüm X

                      Kapıdaki Kız


Isabel Cuthbert Grahame'nin odasını terk ettiğinde beyni bir
kargaşa. Zor bulduğunu düşünecek çok şey vardı
hiç düşünmek. Servetinin bu kadar tamamen olduğu keşfi
olabildiğince hayal ettiği her şeyin ötesinde; .
onun iradesini ortaya çıkarmak-böyle bir saklanma yeri ile; O gerçekler
Margaret Wallace'ı öğrenmişti ve
işlemeli-bu şeyler kendi içlerinde işgal edecek kadar
Aklını bir süre boyunca tam kapasitesine göre. Yine de onlar
düşünmesi gereken tek şey olmaktan çok uzaktı. Minyatür,
mücevherli ortamında-özellikle mücevherli ortam!-
Muhtemelen, gıcırtılı bir tefekkür konusu olacak kadar-
Başına ya da ona bir şey olana kadar. Sonra vardı
Şöminede sütunlar. Bir şey-söyleyemezdi
ne-onu arkadaki girinti olduğu inancıyla doldurdu
Kayan panel, oda tek saklanan yeri değildi
içeriyor. Bu dördünü inceleme arzusuna sahipti
yuvarlak yayınlar-onları yakından incelemek için-içinde olup olmadığını tespit etmek için
Onların inşaatı tuhaf bir şey vardı.

Ama zihinsel için bu yeterli nedenlerin ötesinde ve üstünde
Ajitasyon hala başka bir şey vardı, biri çok daha büyük-o
sorulacağından emin olduğu taslak yapmak zorunda kalabilir
taslak için. Başının arkasında olduğu fikri
önerisini sormuştu, öyle bir karaktere sahipti ki
Neredeyse onu korkuttu. Cuthbert Grahame gibi, zaman istedi
ve düşünce fırsatı. Riske tefekkür etti
her şey tek bir atışın tehlikesi üzerine-her şey,
Bu kapsamlı kelimenin en geniş duygusu. Onu kavramını koymak için
İnfaz, şeytani bir tür cesarete ihtiyaç duyuyordu. Başarısızlık
mutlak ve ebedi harabe. Öte yandan başarı getirir
treninde, neredeyse cesaretsiz olduğu tüm zevkler
hayal etmek için.

Yürüyüşünden döndüğünde, Gregory Lamb'ı öğrendikten sonra
Korktuğu görünüşü koymamıştı,
Bir işte iki hizmetçi. Onlar çiğ, ülke wenches,
Cahil, yavaş zekâlı. Herhangi bir
koşullar, onları tehlikeli bulacaktı, ama
Mümkünse, tavsiye edildiği konusunda şiddetle.
ıssız Gregory,
onu al. Nannie hala odasıyla sınırlıydı, böylece
Isabel, pratikte olmak için altlardan kurtulmaktı
Merhametindeki bütün ev.

Küçük şeylerin harika generaller yaptığı söyleniyor, çünkü
büyük savaşları kazanan önemsiz detayların gözüdür. .
Isabel Lamb'ı temizlemeye teşvik eden küçük öngörü eylemi
Bu Scotch Wenches çiftinin tesisleri imkansız bir şekilde değişmedi
Hayatının tüm kursu-çünkü öngördüğü şey
olmuş; Aslında ne olmuştu bile.

Yemek odasının yolu komuta eden büyük bir cumbalı penceresi vardı
ön kapıya yol açıyor. Orada dururken, beyniyle birlikte
Neredeyse kaotik bir karışıklık durumu, bir şey gözlerini yakaladı-bir
Taşıma sürücüsünde. Hala bir mesafedeydi; BT
neredeyse görür görmez kayboldu. Bakışını sürdürdü
Yok olan noktasında düzeltildi. Bazı anlara gelince hiçbir şey değildi
görünür, olması gerektiğini varsaymaya başlamıştı
Yanlış, tekrar gördüğünde. Hala büyük ölçüde
Ağaçlar ve opura ağacı tarafından gizlenmiş, ama kesinlikle oradaydı.
Isabel içgüdüsel olarak geri döndü, ancak her durumda
tamamen görünmez. Anında beyni netleşti.
Ona sahip olan yaklaşan tehlike algısı
onu desteklemenin etkisi, bir kerede ona restore edildi.
fakültelerinin.

"Gregory mi?" diye sordu kendine.

Eğer olsaydı sıcak bir resepsiyon olurdu. Ama öyleydi
Hemen netleştirildiği gibi değil. Rakam bir
kadın-zeminin daha net olduğu bir noktayı hazırlayarak,
açıkça görülebilir. Çok hızlı yürüyordu, uzun, hatta
adımlar.

"Kim o?" Penceredeki kadın kendine sordu. "Olamaz
Kızlardan biri-birkaç saat geri dönmeyecekler veya
Daha. Onları biliyorum! Ayrıca, böyle hareket etmiyorlar. Hiç bir şey
İçinde bulunduğumdan beri kadınsı yere yakındı. Şimdiye kadar
Biliyorum, gelecek kadınsı bir şey yok. Gelince
Arayanlar, onlara sahip değiliz. Bir kadını çekmesi muhtemel
Böyle bir ev mi? Neden, bunun bir bayan olduğuna inanıyorum-bu elbise
Asla bu cemaatte yapılmadı. Ve-o genç! Nerede var
Onu daha önce gördüm? Onu gördüm ama nerede? Yıldızlarım!-
minyatür! Margaret Wallace!-
Sakın! İşte güzel bir yapılmaması! "

Yaklaşan rakam taşıma sürücüsünden uzaklaşmıştı ve
şimdi tam görüşteydi. Isabel'in kendi kendine kabul ettiği gibi
açık bir şekilde bir bayandı. Elbise kanıt olabilir
Başka bir kadının keskin algısına, ancak başka kanıtlar vardı
ilave olarak. Yabancının kendini nasıl etkilediği gibi-
taşıma, hareketlerini işaretleyen kolay lütuf, en azından
Önerilen üreme. Yüz görünür hale geldikçe, tüm şüphelerdi
bir son. Bu kesinlikle göründüğü gibi geliyordu
aramak için.

Sadece bir geçiş ödemek için onun varlığının iddiası
Arama? Sadece birkaç soru yapmak istedi mi ve sonra
Geldiği zamandan geri dönün? Birkaçıyla memnun olur mu
az ya da çok sivil sözler onunla kısmen açıkta konuşuluyor
kapı, yoksa girişte ve ziyaret etmekte ısrar eder mi?
Cuthbert Grahame odasında mı? Bu durumda Isabel'in hakimiyeti
sonunda olurdu. Bu ikisinin sahip olduğu ihtimaldi
yarım düzine kelimeyi ve sahip olduğu kaleyi değiştir
zaten hayal gücünde, kendisini bir
Bir kart evinden bile daha az önemli. Vahşi
Embriyonun asla hareket etmeyeceği şeması
Bu durumdan. Sahip olduğu durum
Büyük bir fırsatı güreşmeye kararlı ve sonra
Margaret Wallace bu ön kapıyı geçiyorsa sona erdi.

Ama kazanır mı? Kaderler Isabel'in tarafındaydı. Nannie
Yatağında üst katta çaresiz; Cuthbert Grahame hala daha fazla
onun içinde çaresiz; İki kız dışarı-Margaret Wallace
onunla hesaba katmak. Isabel, böyle bir
meydana gelmesi muhtemel olduğu gibi, daha iyisini kanıtlamadı
çift.

Ona ani bir düşünce salona acele etti. İle
Ön kapının kapalı olması şanslı bir şans, böylece
yaklaşan ziyaretçi tarafından görülmedi. Bunu hatırladı
Kendisi geldiğinde onu kapatmıştı; Kural olarak
açık durdu. Eğer olsaydı o zaman olurdu
Oynamayı önerdiği kısmı yapması imkansız. Gibi
Buna ulaşır ulaşmaz anahtarı çevirdi-sadece tam zamanında.
Otuz saniye içinde sap, biri tarafından denendi.
diğer taraf.

"Bu onu çözüyor," diye gözlemledi Isabel. "Bakmadım
Minyatürdeki yüz, her şey kadar yakın,
beni işgal etti. Benzerliği karıştırmış olabilirim
Ve sonuçta Margaret Wallace olmayabilir. Ama
Bu tutamağı çevirdiği stil ona verir. O geldi
Bu evin içinde ve dışına, farkında olmayacak kadar sık,
Kapı kapatılıyor, sadece çevirmelisin
İçeri girin. Açılmayacağını bulduğunda ben
Bahse girerim biraz şok geçirdi. Bağırma! Görünüşe göre o
Şimdi inanamıyorum. Tüm onun için ilk kez cüret ediyorum
O kapının ona karşı kapandığını bulduğu hayat. "

Nazik bir şey mümkün görünüyordu. Ötekindeki kişi
taraf tutamağa çeşitli bükülmeler ve dönüşler veriyordu, sanki
Kapının gerçekten kilitli olduğunu kredi veremiyor. Sadece
Devam eden çabalardan sonra gerçek gerçekleştirildi. Bir
Aralık, sanki olmayan kişi pozisyonu düşünüyormuş gibi.

"Şimdi ne yapacak?" merak etti Isabel. "Arkaya git,
Ve bu şekilde giremeyeceğini gördün mü? O düşünmeyecek
Her iki kapının da kilitlenebileceği olası bir şey. Oranlar şu
Diğeri kadar sık ​​bir şekilde geliyor. İçeri girmeyecek
Bu sefer bu şekilde ve ben de ona göstereceğim. "

Gizli ayaklarda isabel, evin arkasına çalmak, her ikisi de
Eve giriş veren kapıyı kilitledi ve cıvataladı
O taraf. Üst cıvatayı eve çarparken bir çan yırtılmış
Evin içinden ve ardından bir vururun sıçan-tat-tat.

"Bu yüzden kendine deneme zahmetini vermemesi sonucuna varıldı
Arka kapı, en azından şimdiki için. Şimdi ne yapacağım? Bir
Şey, emin, ben de cevaplamak için acele etmeyeceğim
Onun çınlaması ya da çalması. Muhtemelen kimse cevap vermezse
Evin boş olduğunu düşünmek için kandırılacak. "Zil
Ve Knocker yine duyulabilirdi.

"O oldukça sabırsız; bir kişiye fazla vermiyor
Biri istese bile cevap verme zamanı. Bell ne yapıyor
Make-sanki paslıymış gibi. Daha fazla bastırılmamaya cesaret ediyorum
yılda bir kez. Üst katta bu ikisini dolduracak-bu bir zaman
duyduklarından beri. Orada yine. O zili incitecek
Eğer dikkatli değilse. Onu incitmek isterim-eğer izlemiyorsa
O bitmeden yapacağım. Bu doğru canım ver
Başka bir çekme! Grahame'de oldukça kaba. Sadece kimi biliyorsa
ona ulaşmak için ne vermeyeceğini çalardı-özellikle ise
Bunun şimdiye kadar sahip olacağı tek şans olduğunu anladı; Ve
orada bir kütük gibi yalan söylemek ve onun arasında kaymasına izin vermek
Parmaklar! Nannie'ye gelince-yaşlı kadının burnu var
Bloodhound-kimin kokusunu koklarsa şaşırmamalıyım
kapı. Eğer yaparsa merak etmemeliydim, kırık bacak veya kırık yok
Bacak, yataktan yuvarlanıyor ve bir şekilde aşağı inmeye çalışıyor
aç. Daha iyi değildi. Eğer tekrar kırarsa
Yaparsa-ona yardım etmem gerekiyorsa! Kimse müdahale etmeyecek
O kapı ile benim! Onun çekiçlemesini yapmayacağım ve
Bu iki kız geri dönene kadar, bu kitabıma uymayacak
hiç. Ve o kadar erken kurtulduğum gibi göründüğü gibi
onu daha iyi. "

Ön kapının üst panelleri renkli camdı,
farklı tonlar, şekiller ve boyutlarda olan bölmeler,
kurşun çerçevelerde. İçeride kim olduğu için mümkün olsa da
Birinin belirsiz bir izlenimini almak için
Kişinin hiçbir şeyi görmediği için imkansız
içinde. Hızlı zekâlı Isabel'in bu gerçeğiydi
avantaj elde etmeyi önerdi. Çeşitli başarılar arasında
ona göre, salonlarda parlamak için onu takan
taklitçilik. Diye bağırdığı cam panellere yaklaşarak,
Kırık bacakları temsil etmesi amaçlanan tonlarda
Nannie'nin

"İyi bir vücudun zilini kırmak istediği gibi kim
ev?"

Varsayımın tamamen başarısız olmadığı,
Anında diğer taraftan gelen yanıt
kapı.

"Sen misin Nannie? Silinli yaşlı şey! Nerede varsın
Bulun mu? Ne yapıyordun? Ve neden bunu kilitledin
Kapı?-Aynı anda aç! "

"Ve kime açacağım lütfen?"

Buna bir başlangıç ​​olarak kız gibi bir kahkaha geldi
cevap vermek.

"Nannie, sen yaşlı bir aptalsın! Seni mi demek istiyorsun
Sesimi seninkini yaptığım kadar iyi tanımıyor musunuz? Neden, ben meg
Seni tekrar görmek için geri gel!-Kapıyı hemen aç, kaz! "

"Bu gün kapıyı açmayacağım."

"Nannie!"

"Margaret Wallace, sana bu senin için kapıyı açmayacağımı söylüyorum
Gün, o yüzden geri geldiğin yerden gidiyorsun. "

"Nannie! Benimle nasıl böyle konuşabilirsin! Nasıl cüret edersin!"

"Ben Bay Cuthbert'in emirlerine itaat ediyorum ve bu senin korkusu değil
Bu beni yapmaktan kalacak. "

"Bana Cuthbert Grahame'nin izin verdiğini söylemek mi istiyorsun?
Ben eve mi? "

"Çok daha fazla şey yaptı.
Onları size koyması için yarım düzine köpek getirirdi. Öyleyse al
Kendin ve bu konuda çabuk ol. "

"Ama Nannie, anlamıyorum."

"Yalanlarınızın hiçbiri! Yeterince sade! Bu yüzden bulunduğunuz yere gidin
Aranıyor-eğer herhangi bir yerde ise. "

"Ama Nannie, benimle konuşmalısın ne yaptım
Bu? Her zaman üzerime düşerdin. "

"Bir daha alacağım bir parçası değil. Gidiyor musun?"

"Sadece seninle konuşmak istiyorum. Sadece kapıyı açarsan ben
Söz vermemi istemiyorsan içeri girmeye çalışmayacağım söz ver. "

"Seninle istediğim gibi tüm konuşmayı yapabilirim. Olur musun
kapalı?"

"Sana bir bakmama izin vermeyecek misin Nannie ve sana ver
Sadece bir öpücük? "

"Öpücüklerinden hiçbirine sahip olmayacağım ve sana asla bakmak istemiyorum
yine tabutun içinde uzanana kadar. "

"Nannie! Konuşma şekline dair bir şey var.
anlamak. Benimle böyle konuşmak sen değilsin. Üzerinde ısrar ediyorum
Kapıyı açın. Cuthbert Grahame'ye hiç inanmıyorum
Sana yapmamanı söyledim-bunun mümkün olduğunu düşünmek için çok iyi tanıyorum. BEN
açana kadar çalmaya ve çalmaya devam edecek ve böylece ben
Sana söyle. "

"O zaman bir süre devam edeceksin, sana söz veriyorum. Biliyorum ne
Bay Cuthbert'in emirleri sizden daha iyi. Eğer boşalacak olsaydım
Silah sana sadece istediği şeyi yapardım. "

"Nannie! Ama Nannie, Londra'dan sonuna kadar geldim. Bu bir
Çok uzun yol ve bir anlaşmaya mal oluyor ve bugünlerde yapmıyorum
Bildiğiniz gibi çok para. Beni geri göndermeyeceksin
Bu."

"İstediğin Londra'ya geri dönüş mü?
Yayın geldin, sana kendi cebimden ücret vereceğim, bu yüzden
Bay Cuthbert'in huzur içinde sizden kurtulabileceğini. "

Bu sefer kız gibi sesle eşsiz bir yüzük vardı
öfke.

"Nannie! Sen kötü yaşlı bir kadınsın!
Cuthbert Grahame'nin bildiği kafanızda kötü plan
Hiçbir şey. Sanki bir şey yapabiliyormuş gibi geliyorsun. Eğer sen
Bu anda bana izin verme yardımın olmadan içeri gireceğim. "

"Bunu nasıl yapacaksın, dua et?"

"Sence yapamam mı? Yakında sana göstereceğim!
Hala senin tarafından zorlanacak aptal bir kız, çok
çok yanlış. Cuthbert Grahame'nin yapmadığına inanmayacağım
Beni kendi dudaklarıyla söyleyene kadar görmek isterim. "




                           Bölüm XI

                            Sıcak su


Kapının diğer tarafında bir el kaldırıldı ve getirildi
Akıllıca cama karşı. Tüm panel titredi; darbe
onu yok etmek için sadece iki veya üç kez tekrarlanması gerekirdi
tamamen. Anahtarı kilitten çırparak Isabel acele etti
Merdiven, giderken cebine kayıyor. Rağmen
Bir giriş korkusu yoktu, çok uzaktı
görülmeyi arzu ediyor. Bu,
Pratik yaptığı sahtekarlık. Bayan Wallace bunu öğrenirse
ona böyle hitap eden Nannie değildi
Tazmin edilmeyen terimler, sürülse bile, neredeyse hiç muhtemeldi
evden güç, mahalleden ayrılacağını
Cuthbert Grahame'yi görme amacını etkilemeden. Bu yüzden
Isabel, bunun olmaması gerektiğini belirledi,
aşırı önlemleri benimseyin.

Merdivenlerin tepesini kazandığında zaten duyabiliyordu
Cam aşağıdaki kapıda titriyor. Banyo odasına koşmak,
Çok düzenli olmayan hizmetçilerin sahip olduğu birkaç kovayı kapmak
Orada ayrıldı ve onları muslukta doldurdu, onlarla birlikte
Giriş göz ardı eden iniş penceresi. Doldurmuştu
Onları sıcak su musluğunda ve buhar eline karşı geldi.

"Çok sıcak değil," dedi kendine. "Yeterince var
Onu zaten olduğundan biraz daha sıcak hale getirmek için sok. "

Pencere tamamen açıktı. Kızın olduğunu görmek için dışarı çıktı
hemen altındaydı. Her iki kovayı da eşikte dengelemek
onları birbirine çevirdi. İçeriklerin ulaştığı
Mark, yükselen çığlıklarla hemen düzleştirildi.
altında.

"Nannie! Nannie! Beni haşladın! Beni haşladın!"

Isabel, hala çok fazla izin vermemeye özen gösterdi
Pencereden görülecek burnunun ucu--

"Seni yarım dakika içinde tekrar haşlayacağım-suları bulacaksın
Bir dahaki sefere kaynar, sana söz veriyorum. Dahası, Bay alacağım
Cuthbert'in silahı, bana bastığında. Sen utanmaz hussy! Gitmek
Pencerelerini kırmak çünkü ayağını ayarlamayacak
rezil ettiğin evin içinde! "

Varışçı Nannie'den gelen bu diatribe bunu izledi.
Aşağıda sessizlik. Biraz denemeyi bulan Isabel,
yarısı ne olduğunu öğrenmek için bir bakışta girişimde bulunuldu
gerçekleşiyor. Ancak açık sesler, tıpkı o gibi ortaya çıktı
Riski taşımak için kararını vermişti. Margaret Wallace
ağlıyor. Şu anda, kırılan tonlarda bağırdı
Onun hıçkırıkları--

"Gidiyorum Nannie. Bay Cuthbert'in alınması için sorunlara gerek yok
Silah, ne de suyun kaynayana kadar beklemek. Ne olursa olsun
Cuthbert'in emirleri olabilirdi-ve onu kötü kullandığımı biliyorum,
Ve ondan bir şeyi hak et-sahip olacağını hiç düşünmemiştim
bana böyle davrandı. Sana hiç zarar vermedim ve sen
Her zaman beni sevdiğini iddia ettim. Umarım asla pişman olmazsın
beni her zaman bir evden böyle uzaklaştıran
Bana ev! Oh, Nannie! Nannie! "

Kız, bu kadar dokunaklı tonlarda son iki kelimeyi söyledi.
Isabel,
gerçekten hitap ettikleri kadın. Bir andan sonra
Aralık ayak sesleri aşağıda duyulabilirdi. Sonra Isabel geri çekilirken
Perdenin arkasında, boşluktan görebiliyordu
Margaret Wallace geldiği zaman geri dönüyordu. O ile hareket etti
Yaklaşımını işaretleyen çok farklı adım. O
Ayaklar gecikmiş gibiydi, başı asılı kaldı ve onu koymaya devam etti
Onları kör edici gözyaşlarından kurtarmak için gözlerine teslim edin. O
Tutum en aşırı umutsuzluğun önemliydi.
Görünüşe göre gururunun bazı kalıntıları hala devam etti. Oldu
Muhtemelen onu önleyen kendine saygısının bu parçaları
bir keresinde dönüp eve bakmaya
O kadar aşağılayıcı bir şekilde reddediliyordu.

Isabel, kızı karakterize eden yenilmiş Mien'i izledi
bir gülümsemeyle aşağılanma anında bütün yatak
zafer.

"Bu benim için bir. Kartlarda
Oyunu kazanacak. Sanırım oldukça kötü hissediyor. BT
Cepleriniz çok iyi astarlı değilse, gelecek iyi olamaz
Sadece bunun için Londra'dan. Yapmaya cesaret ediyorum
Vicdanlı eylem-ona ne kadar üzgün olduğunu anlatın,
affetme, etkilenen bir uzlaşmaya sahip olmak ve tüm bu tür
bir şey. Her şeyin nasıl olduğunun fotoğraflarını çektiğini umuyorum
trene geldiğinde olacak. Bunları tercih ederim
Resimler taslağın ötesine geçmeyecek. Elini deneyecek
Tekrar geri dönerken başka bir tür eskizlerde. Acaba nasıl
Kalıpsız bir şekilde nasıl blöflendiğini bilseydi hissederdi
Macera ve Nannie'nin oyunda bir eli olmamıştı
Tümü. Kendini çok deli hissediyordu! Acaba Nannie öylese nasıl hissediyorsa
Neler olup bittiğinde tahminler kadar. Yaşlı bayanı vereceğim
bir çağrı; Ve Bay Cuthbert Grahame'yi arayacağım. Ama ben yapmadan önce
Sanırım bir kağıda birkaç satır yazacağım-
birkaç çarşaf. "

Gözlem görevini bırakmadan önce mutsuz kızın
gözden kayboldu. Isabel ondan sonra birkaç dakika bekledi
bir şey ortaya çıkması için kaybolmuştu
fikrini değiştirmesine ve geri dönmesine neden olur. Zaman geçtikçe ve
Ondan başka bir şey görülmedi, Isabel gittiğine karar verdi
iyilik için. Yemek odasına inen, kendini bir
Yazma tablosu, Isabel bir çekmeceden iki büyük sayfadan çekildi
zarfta bulunan kağıda benzer şekilde
Cuthbert Grahame ona arkadan almasını söylemişti.
kayar panel. Bu çarşaflardan birinde, büyük bir şekilde yazdı,
cesur, yuvarlak el, evliliğin sahip olduğu iradenin bir faksı
geçersiz hale getirildi.

"Öldüğüm tüm mülkü veriyorum ve miras ediyorum,
Hem gerçek hem de kişisel mülkte, Margaret Wallace'a,
Kesinlikle, tek kullanımı ve faydası için. "Bitirdiğinde
Yazdıklarını araştırdı, sonra ekledi-"
Verdiğim beş bin lira nakit hariç ve
Isabel Burney'e miras ve benim dileğim ödenecek
Ona, eski görevsiz, varlığımdan itibaren yedi gün içinde
gömülü ".

"Bu sadece onun imzasına ve imzalarına ihtiyaç duyuyor
tanıklar. Tarih mi yoksa tarihi açık mı bırakayım? Sanırım yapacağım
yarınla ​​çıkarken güvende olun. Şimdi başka bir belge için çok
Çok benziyor, ama tam olarak değil, görünüşe kadar devam etse de
Uygun bir şekilde yapabileceği kadar tam olarak olmalı. "

Daha sonra ikinci sayfaya ne olduğunu, biraz hafifçe yazdı,
Ama önemli, farklılıklar, kelimelerin tam olarak yeniden üretilmesi
Öte yandan yazmıştı.

"Öldüğüm tüm mülkü veriyorum ve miras ediyorum,
hem gerçek hem de kişisel mülkte, Isabel Burney'e "-o
Tereddüt etti, sonra yazdı-"Karım olduğunu kabul ettiğim,
Dr. Twelves ve Nannie Foreshaw'ın huzurunda, kesinlikle,
tek kullanımı ve faydası için "-tekrar tereddüt etti ve bu
zaman eklendi-"Nakit beş farthing hariç,
Margaret Wallace'a veriyorum ve miras ediyorum ve bu benim dileğim
ona ödenecek, eski görevsiz, yedi gün içinde
gömülmem. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bunun da imzaları ve-biraz yaratıcılık ihtiyacı var."
Onları her bakımdan, çok benzer şekilde, uydurmuştu
Aynı alan, ikinci sayfadaki ekstra kelimeler
Biraz mesafe diğeri için hata yapmak kolaydı. "Şimdi
Olay yerinde görünüşümün o eski şeyi yırtacağız
bozulacak kadar talihsizdi ve yeni iradeyi koyacağız
Yeri-kardeşi ile. "

Söylediği gibi yaptı, iki sayfayı tam olarak katlayarak
Aynı kırışıklıklar, onları bir zarfa sokar. Sonra gitti
Nannie'yi görmek için üst katta.

Yaşlı Hanım'ın bacak fuarı uzun zamandır iyileşme, ne de
sabırsızlığı ve genel tarafından hızlandırılması muhtemel bir tedavi
işleri kolayca almaya isteksizlik. Isabel onu koyar koyar
Odanın içine gir, Nannie, yatakta oturan, ona bir
sorular.

"Neden daha önce burada bulunmadın? Bütün clatter ne oldu
Hakkında-ev aşağı iniyormuş gibi mi? Böyle bir zil ve
Çekme, beğenileri hiç duymadım. Anlamı ne oldu
Hepsi? İki kız nerede? Neden biriniz açmadınız
Kapı, sanki bir Hıristiyan evmişmiş gibi mi? Neden acı çektin
Böyle bir hubbub-kırsal bölgeyi rahatsız edecek kadar mı? Kim oldu
Çatlak bir teneke trompet gibi bir sesle mi konuşuyorsun? "

Isabel'e son benzetmenin talihsiz olduğu ortaya çıktı,
"Çatlamış teneke trompet" yetersiz bir açıklama olmadığından
Nannie'nin kendisinin o zaman düştüğü çığlık attı.
Yaşlı bayan tuhaf bir gösteri sundu-büyük, eski bir
Nightcap, çenesinin altındaki büyük bir yayla bağlandı; canlı bir tartan
Omuzları hakkında şal. Ziyaretçi tümüne cevap verdi
tereddüt eden bir yalanla ilgili sorular.

"Nannie, korkunç bir adamın yalvardığını biliyor musun ve
eve girmeye zorlamaya çalışmak. Eğer dönmemiş olsaydım
Anahtar tam zamanında ne olacağını bilmiyorum. "
değil, ama olaylar farklı çizgiler üzerinde koşardı
önerdiği kişiler. "Olduğu gibi ön kapıyı kırdı
pencere ve üzerine birkaç kova su dökmek zorunda kaldım
O gitmeden önce. "

"Bir adam yalvarıyor ve eve girmeye çalışıyor!
Tanıdığım tüm günlerde böyle bir şey asla olmadı
yer."

"Caresay, olduğunu duyan biri olduğunu umuyorum
yatağınla sınırlı ve kolayca olabileceğimi düşündüm
mücadele etti. Hatasını öğrendi. "

"İki kız nerede?"

"Onları bir ayak işine gönderdim. Belki de bunu da biliyordu ve
onu daha cesurlaştırdı. "

"Bildiğim bir ses duyduğumu sanıyordum."

"Bu benim olmalı."

"Senin! Senin hakkında bir ses duymadım. Kim çığlık atıyordu?"

"Bu benim. Sesini taklit ediyordum Nannie. Görüyorsun
Onu benimkinden daha fazla korkutabileceğini düşündüm-ve öyle. "

"Sesim! Bana o rasing, gıcırdayan mı söylüyorsun
Screech, sesimin bir taklidi mi olacaktı? İsterdim
Bu şekilde konuştuğumu kim duyduğumu bilin. "

"Neden Nannie, şimdi böyle konuştuğunu duyuyorum.
Onları duyduğunuzda kendi müzik aksanların?-Ve ben sana
Yüzüne bir tadı! "

Gülüşerek Isabel, Nannie'yi başka bir taklitle tedavi etti
O zaman ve orada meraklı burun ifadesi ve odadan çıktı
Yaşlı bayan ondan yeterince iyileşmeden önce
Tutmasızların samimi bir eleştirisini telaffuz etmek için şaşkınlık
performans.

Nannie Isabel'den evin efendisine indi
çok benzer sorular tarafından karşılandı.

"Tüm bu kargaşanın anlamı neydi?" Isabel tekrarladı
Nannie'ye söylediği yalan. "Duyduğum adamın sesi değildi.
Bu bir kadındı ve tanıdığım bir tane yemin edebilirdim. "

"Nannie olduğunu bildiğini düşündüğün sesi bekliyorum. Ben
Ruffian'ı güler yüzlü bir taklitle desteklemek
yönetebildiğim gibi dil. "

"Demek istediğim bu değil. Nannie'yi taklit ettiğini duydum.
Yemin ederim kapıda bir adam mıydı? "

"Tabii ki yemin edeceğim. Ne demek istiyorsun?"

"Neye benziyordu?"

Düşünmüş gibiydi.

"Oldukça uzun ve çok genişti, büyük bir kırmızı sakalla.
başının arkasındaki bir bez kapağı; paltosu kolunun üzerinden; Ve
Büyük bir sopa taşıdı-istenmeyen görünümlü bir kişi
hayal edebileceğiniz gibi yalnız bir yolda karşılaşmak. BEN
Onu tekrar görürsem onu ​​her yerde tanımalı. Tanıyor musun
benim açıklamamdan mı? "

"Yapmıyorum. Konuşan hiçbir adamdan hiçbir şey duymadım, sesim
Heard bir kadındı. "

"Tabii ki öyleydi; Sana bunun Nannie'yi taklit ettiğini söylüyorum.
Anlamıyor musun? "

"Ne sesin ne de Nannie'di. Duyduğum biriydi
Çok sık ve çok iyi bilin, bir başkası için hata yapamayacak. BEN
onun olduğuna yemin edebilirdi; Onu duyduğuma yemin edebilirdim
İsmimi telafi et. Hayal etmiyordum-olamazdım.
Burada yalan söylemem, zincirlenmiş ve çaresiz ve neredeyse
Benim dokunma içinde! Nannie neden kapıya inmedi? "

"Nannie?-O senin kadar çaresiz."

"Bu iki hizmetçi nerede?"

"Onları uzun zaman önce bir ayak işine gönderdim."

"Öyleyse beni merhametinde tuttun ve eğer o olsaydı
Ona da sahipti. Tanrı buna izin vermeli! Yalan söylüyorsan
Ben-ve inanıyorum ki gerçeğe benzeyebilirsin!-Yakında olsun
Cehennem ateşine, orada tüm sonsuzluğa dönmek için sevk etti. "

"En kötüsü en kötüsüne gelirse, bu umuyorum
seni takip etmek için. "

"Bana kutsal tuttuğun her şey tarafından yemin et-eğer varsa
Her şey!-Kapıdaki Margaret Wallace değildi. "

"Margaret Wallace!-Sıkıntılı mısın?"

"Beni kandırdığına inanıyorum! Sesini duyduğuma inanıyorum! Ben
İnanıyorum ki adımı telaffuz ettiğini duydum! "

"Eğer böyle bir fikrine sahip olabileceğini düşünmüş olsaydım
Bu şekilde kafa, kapıyı tamamen açtım ve davet ettim
Bu katil ruffian size üst katta yürümek. O zaman yaparsın
Margaret Wallace'ın ne kadar olduğunu gördüm-yani
Bana gösterdiğin resim gibi bir şey. Sen oldun
Margaret Wallace hakkında o kadar çok konuşuyorsun ki
Onu beynine aldı. Sence o olsaydı ben
Onu sana doğru getirmez miydi? Çok sen
Eğer yaparsan yanılıyor. Ben senden daha fazla azizim ama ben
Bir kadını mutluluğundan daha fazla soymaz-belki de değil
bu kadar. Onu soymaya çalıştın ve beni senin olmamı sağladın
Sabitlik-Blindfold, olduğu gibi. Söylediklerini bilseydim
Bu öğleden sonra seni görürdüm-ve on iki yaşlı!-diğeri
Bir alet yapmana izin vermeden önce Ürdün'ün tarafı. Şimdi ben
Bilin, onu geri koyana kadar sessizce dinlenmeyeceğim
daha önce olduğu pozisyon. İşte konuşacağım
Sen hakkında. Şımarık olanla aynı
Bana beş bin lira bırakıyor. Beş bin lira
onun için hiçbir sonucu olmayacak, ancak tüm
Dünyadaki fark. Nasıl olduğun yoldan sonra
bana tedavi ettim bir şeyim olmalı ve bu benim bir şey
sahip olmak demek. "

Her şeyi Margaret Wallace'a bırakan iradeyi çıkarın
L5.000 hariç, Cuthbert Grahame'nin önünde tuttu.
Onu okudu.

"Bu iyi görünüyor. İmzalamama yardım edecek misin?"

"Tabii ki imzalamanıza yardımcı olacağım-şimdi istersen, ben de
yarın için tarihlendirdi, çünkü bunun sana vereceğini düşündüm
İşleri düşünme şansı. Sana dinlenmeyeceğimi söylüyorum
O kız yine kendisine geri döndü. "Bazı anlar için
Sessiz, sonra dedi ki--

"Belki yanıldım."

"Ne hakkında yanılıyor?"

"Belki de duyduğum sesi değildi."

"Adamım, sana rüya gördüğünü söylüyorum."

"Belki de öyleydim. Eğer onu kapıdan sürdüğün
Bana doğrudan böyle bir vasiyetname getir. Ona izin versen bile
İçinde, soymak istemeyeceğini tahmin etmiş olabilirsiniz
Beş bin senin. "

"Tabii ki yapmazdı, onu soymak istediğimden daha fazlası. Biz
Kadınlar bu kadar kötü değil, erkekler ne düşünebilirsin. "

"İradeyi minyatürle yastığımın altına koy.
Diyelim ki, işlerin bittiğini düşünüyorum. Belki yarın için imzalarım. "




                           XII. Bölüm

                        İradeyi imzalamak


Cuthbert Grahame, son vasiyetini ve vasiyetini imzaladı.
Morrow, neredeyse hiç istediği gibi. Giriş
kandırıldı buydu.

Kendini çağıran kadın karısı ona inmeden önce
Kahvaltı ona sabah aradı. Daha dinlendirmişti
Gece her zamankinden daha fazla, böylece olağanüstü bir iyi humourdaydı.
Onun görüşü neredeyse ona zevk verecek gibiydi. O hepsiydi
Yeterince gerçek olan gülümsemeler ve tatlılık, çünkü
Kısa süre içinde sınırsız bir mutluluk stoğuna sahip olun. O
Konuyla doğrudan onu gördü.

"Senin iradesini imzalayacağım."

"Bu doğru; öyleyse yapacaksın. Ama sonra beklemeyecek misin
Kahvaltı, o zaman tanık olmak için Jane ve Martha'yı kaldırabiliriz. "

Jane ve Martha, yokluğu olan iki servis hizmetçisiydi
Dün çok fırsattı.

"Bekleyeceğim. Beni biraz daha yükseğe çıkarman gerekecek; ben
Böyle imzalayamıyorum. "

"Bunu göreceğim; yapabileceğim her şeyi yapacağım." Ve yaptı. O
Önemli bir yemek yerken kendisiyle iletişim kurdu. "Propped
yukarı? Göreceğim ki yeterince yükseldi, söz veriyorum-
daha yüksek olur. Benim için yeterince yükselemez. BT
Bir kağıdı diğeri için değiştirmeye çalışmak için tehlikeli bir oyun gibi görünüyor
Tam burnunun altında, ama bunun nasıl olabileceğini biliyorum
yapıldı-ve tam bir cezasızlıkla. O kadar hareket edebilseydi
Parmak zor olabilir, ama o olacağı için desteklenecek
Tamamen iki elimin merhametinde ol. Bence becerikliler
Yapmaları gereken iş için yeterli. "İkincisi yaymak
önündeki kahvaltı masasında kağıt kağıt, o
her bir şikayet görünüşüyle ​​dikkatlice çalıştı.
"Çok küçük bir fark ve yine de çok fazla-sadece ikame
bir kelime diğeri için ve tüm dünya değişti. Bence
'Dr.'nin huzurunda karım olduğunu kabul ettim
On iki ve Nannie Foreshaw 'olumlu bir dahidir. BT
Beni hiçbir şeye götürmez ve konumumu kurar, çünkü
Beni karısı için iddia etme arzusunu kabul ederken,
Benim açımdan bir kocaya sahip olma dileğine atıf. .
Tek sorun, farkını fark etmesini önlemek olacaktır.
iki makalenin görünümü, ancak düzgün bir şekilde
bunu yaptın, bu azı eklemenin gerekli sonucu
kelimeler. Ama bence bunu nasıl yöneteceğimi biliyorum. "

O yaptı; Kendini yapmadığı bir kapasite olmadan kredilendirdi
elinde bulundurmak. Her bakımdan tamamen eşit olduğunu kanıtladı
vesileyle tüm gereksinimlere. Cuthbert Grahame'nin yatak odasına geri döndü
Bitmiş kahvaltı, tempolu kişileştirme, doyurucu
iyi huylu.

"Şimdi hazır mısın? İşe mi gidecek miyiz?
Yastığın altında mı? Çıkar mıyım? "
kendisi hakkında olması gereken kağıdı dinlemek
imza. Bazı yastıkların yardımıyla onu daha fazla yükseltti
dik pozisyon. Sonra kağıdı önüne yaydı.
"Görüyorsun, irade var. Tıpkı olmasını istediğin gibi mi?"

Onu okudu.

"Tamam."

"O zaman Martha ve Jane'i tanık olarak hareket ettirmek için arayacağım ve sonra
Onların huzurunda imzalayabileceksin. "
Ellerini önlüklerine ovuşturarak gelen iki kız. O
Ona dedi ki, "Onlara ne olduğunu daha iyi açıklamadın mıydın
Yapmalarını ister misin? "

Açıkladı.

"Yeni bir irade yapacağım. Bayan Grahame,"-durakladı; bir
Hiciv adını verme arzusundan neredeyse şüphelendi
Vurgu-"diktime bir vasiyetname hazırlar. Gidiyorum
imzalamak için. İmzamın tanıkları olarak hareket etmenizi istiyorum.
Ne yaptığımı görebilmeniz için yatağa yakın durun. Benim
Sevgili "-Bu Isabel içindi; yine bir ipucu vardı
İronik Niyet-"
Benim için taslak olacak kadar iyiydi, bu gençleri tutmayacağım
Kadınlar yardım edebileceğimden bir dakika daha uzun. "

Ona iradeyi-ya da daha doğrusu bir iradeyi getirdi. Yayıldı
bir yamaçta ve üzerinde bir leke kağıdı ile kaplı
Kaydırmasını önlemek için parmaklarını tuttu. Sadece son dördü
hatlar görünürdü-"Bu benim için ona ödenecek,
eski görev, gömüldüğümden itibaren yedi gün içinde ". Ne gitti
daha önce gizlenmişti; Tanıdık sonuç tüm bu gibi görünüyordu
Görmeye özen gösterdi. Ona yaslanmak, sağ kolunu yükseltmek gibi
Bir narin porselen parçasıymış gibi,
Bir şekilde bir kalem hakkında korkunç, çaresiz parmaklarını yerleştirdi. O
İki kızla konuştu.

"Bildiğiniz gibi, kendi başıma hiçbir şey yapamam, bu yüzden Bayan Grahame, benim
talep, imzalamamı sağlayacak şekilde elime rehberlik edecek
irade. Anlıyorsun, onu imzalayan ben, o değil. "

Garip bir imzaydı-"Cuthbert Grahame", büyük,
yayılan mektuplar; bazıları birbirine bağlı kalmamış, hepsi
farklı yönlerde eğim. İsmin sahibi,
Ancak, sonucu seyreltilmemiş memnuniyetle görmüş gibiydi.

"Bu benim imzam-herhangi birinin okuması için yeterince.
İki kızın isimlerinizi tanık olarak eklemenizi istiyorum
Vasiyetimi senin huzurunda imzaladığımı. "

Isabel yamaçları duvara karşı yazı tabloya çıkardı.
Sonra kızların her biri ismini sırayla yazdı. Ne zaman sahip oldukları
Odadan ayrıldılar. Çok kısa sürede Cuthbert
Grahame Isabel ile konuştu.

"Şimdi o vasiyete bakmama izin ver bitti
durum. Çok şükür bitti. Bu bir ağırlık benim
Zihin-sana teşekkür etmem gereken bir rahatlama. "

Isabel yazı tablosunda durdu, aşağı bakarak, bir gülümsemeyle
Yüzü, imzaladığı gazetede.

"Şimdi hepsinin hepsini görmek istediğini mi söylüyorsun
İmzalı mı, mühürlendi ve bitti mi? "

"Evet; ne dediğimi duymadın mı? O zaman koymanı istiyorum
Yastığım altında. O geldiğinde on iki göstereceğim. Gülecek
onu gördüğünde. "

"Gülmesini bekliyorum. Dr. Twelves bugün geliyor mu?"

"Bununla ilgili bir şey söyledi. Değilse, o zaman burada olacak
Yarın. O zamana kadar devam edecek. "

"Ah evet; o zamana kadar devam edecek."

"Ne bekliyorsun? Neden iradeyi getirmiyorsun? Yapmıyorum
Sana tekrar okumak istediğimi mi söyle? "

Yatağa gitti, kağıdı ikisi arasında uzatıldı
eller.

"İşte iradeniz Bay Grahame; elbette tekrar okuyun."

Bir kez, iki kez, sonra tekrar okudu. Sonra konuşmaya çalıştı. BT
Sesi onu başarısızlığa uğrattı. Fark etmek hoş değildi
Nefes mücadelelerini işaretleyen kekemelik.

"Ne-bu ne kadar aptalca? İmzaladığım irade bu değil. "

Gözleri kahkahalarla dans ediyordu. İçinde neşeli bir yüzük vardı
Sesi, sanki mükemmel bir şakadan zevk alıyormuş gibi.

"Ah evet, öyle."

"Hazırladığın kişi bu değil."

"Ah evet, öyle."

"Şimdi bana gösterdiğin değil."

"Öyle değil mi? Oldukça emin misin?"

"Tabii ki eminim! Bu bir numara!-Bir sahtekarlık! Bu benim değil
irade!"

"Ama sevgili Bay Grahame-beni nasıl aradığını fark ettim
Canım!-Bu senin iraden. İşte imzanız, iki kişi tarafından onaylanmıştır
tanıklar. Sonuçta, arasında sadece küçük bir fark var
Gördüğün ve bu. "

"Küçük bir fark, sen-sen ----!"

Bu duruma uyacak bir kapsamlı bulma çabalarında, onun
Nefes mücadeleleri arttı. Geciktiği için gitti.

"Tek fark, yerine her şeyi almam
Margaret Wallace ve bu benim beş bin pound yerine
Beş uzaklık alıyor. Elbette bir
En azından birkaç kelime sizin için önemli olmayacak, Bay Grahame. "

İyi bir anlaşma önemli görünüyordu. Muazzam bir
Çaba, sesinin bir kısmını geri kazandı, etkinleştirecek kadar
bir dizi açıklığa dönüşmesi.

"Sen-sen ----! Sen ----! Bu bir sahtekarlık! A ---- dolandırıcılık! Bu bir
Swindle! Kendini durduracağı konusunda düzleştirme! Yapmamak
Sence ayakta duracağımı düşünüyorum! On iki tane gelene kadar bekle, o zaman ben
Sana göster! "

"Dr. Twelves gelene kadar bekle? Asla gelmediğini varsayalım mı?"

"Ne demek istiyorsun? O yastıkla ne yapıyorsun?"

"Dr. Twelves asla gelmez, bunu önlemek için ne var
ayakta durmaktan mı? "

"O yastıkla ne yapıyorsun, sen ----!"

"Bu kadar korkunç şeyler söylemeni durduracağım. Bana acı veriyor
Böyle bir dili dinlemek zorunda. "

Başının altından bir yastığı kaptı ve sonra
ikinci. Onu öyle bir şekilde desteklemişti ki
Desteklerinden mahrum bırakıldı başı geri döndü ve orada tekrarladı
bir önceki öğleden sonra. Boğulmaya başladı; onun
Hantal çerçeve, sarsıcı nefes alma çabalarıyla sarsıldı;
Göğsünün bölgesinden sertöz soluk solukluklar ilerledi. O
korkunç bir gösteri sundu.

Görme, hiçbir şekilde olan kadını etkilemedi
Yatağının yanında dururken, yastıklar hala elinde. O
başını sırtından yukarı doğru bastırdı, böylece başını
akut açıda reddetti; avucunu noktaya uygulamak
Çenesi hala daha düşük zorladı. Sonra dedi--

"İradeyi bana istediğin gibi yerleştireceğim, Bay Grahame,
yastık".

Kalan tek yastığın altına yerleştirdi;
Sonra odadan ayrıldı.




                          Bölüm XIII

                    Ahşaptaki karşılaşma


Isabel kendi odasına geçti, şapkasını giydi, gülümseyerek
Kendini ona düzenlediği gibi camda
memnuniyet, sonra aşağıya ve evden çıktı
herhangi birine bir kelime. Belki de bilinçli olduğu için
Martha, Stillroom penceresinden ona gözetliyordu.
ıslık çalmaya başladı. Hala en sonlardan biri ıslık ediyordu
Olası melodiler, sürücüye girerken,
ağaçlar ve ormana çarptı. Islık çalma onlardan biriydi
Başarılar: Çok iyi ıslık çaldı. Onun net sesi
Boru çok geniş bir şekilde seyahat etti. Onu duyacak kimse yok ya da
Bunun meselesi, ona da bakmak, bunu varsayardım
Aklına özen gösterdi. Kendini bazıları gibi sıktı
Işıksız, mutlu kız, boyanmamış vicdanla görünen
yüzündeki tüm dünya, ne kadar keyifli bir yer olduğunu düşünüyor
güzel bir kızın içinde olması.

Aslında, resmin parlak tarafıydı.
kendini ona sundu-sadece parlak taraf. Hayal gücünde
Kendini, kendini ifade ettiği gibi gördü
"tonlarca para" ve "arkadaş yığınları"; parlak özel
parlak bir dairenin yıldızı. Karşılaştığı her yerde
Uzanmış eller, sevinç yüzleri ve hoş geldiniz. Onun frocks
en çok ve "en tatlı" idi, arabaları ve
Atlar en iyiydi, sahip olduğu her şey en iyisiydi,
Ve kalbin her şeye sahipti-kalbi!-İsteyebilirdi.

Bu pratik birliğin yaratıcısı ile
orada olduğu özelliklerinin en az belirgin olanı değil ve
Sonra kendi yeni içinde ne olduğunu sormaya başladı
yapması gereken pozisyon. Başlamak için narin vardı
Kendine ne demesi gerektiği sorusu. Bayan mı?
Lamb veya Bayan Grahame? Kızına dönmeli mi
Patronymic veya yeni bir isimle hayata tekrar başlamalı mı?
Tamamen, yeni pozisyonu ile uyumlu mu? Bunlar
büyük ölçüde bağlı olacak hissettiği noktalardı
durumlar; Bu konuda çok fazla özgürlüğü olmayabilir
arzu edebileceği gibi. Sonra ikamet sorunu vardı.
Nerede oturmalı? Kesin olan bir şey vardı, olmazdı
Olduğu yerde kal-hiçbir şey onu teşvik etmeyecek. Kendi kendine sahip olsaydı
Bir daha asla yere yaklaşmayacaktı-asla! Gelince
Evinde yaşamak!-Parlak hayallerinin ortasında
Sadece böyle bir şey düşünce onun kanını yapıyor gibiydi
soğuk.

Anında ruh hali değişti. Hala durdu, ortasında
ağaçlar ve çalılar. Sıkışık yumruklarla, içinde yeni bir ifade
gözler, arkasına baktı, önce bir omuzdan, sonra
Diğer, sonra sağa ve solda, sanki arıyormuş gibi
Görmek istemediği bir şey. Ani, garip bir isteksizlik
uzuvlarını tıkıyor gibiydi. Dinledi: Sadece vardı
Bazı uzak kalelerin ve esintinin fısıltısının
Çamlar. Aptallığına gülerek,
Onu kısıtlayan bir şey, adım atmaya başladı.

Ama çok gerçek bir ses getirdiğinde ileri gitmemişti
durma. Kendi başına bir sıradan, en çok
Sıradışı Gürültü: Bazılarının ayak seslerinin sesiydi
ormanda sıkıştırma. Her zaman biliyordu
Kendisi dışında hiç bir adım duymamış olduğu yer. Olabilir mi
Margaret Wallace, muhtemelen onun uğrakları hakkında devam ediyor
İyi biliyordu ve seviyor musun? Olsaydı rahatsız edici olurdu. Eğer
Met-ama bu neredeyse bir kadının adımı değildi. Bu olabilir mi
Doktor? Ormanda yürüyerek ne yapıyordu? Ayrıca, o
ne kadar küçük pıhtılaşma adımlarını attığını fark etmişti; Bu kişi
Saçma.

Yürüteç ondan gelen bir bracken yığınıyla gizlendi
altı veya yedi fit yüksekliğe. O onun içinde hareket ediyordu
yön. Geri çekilmeli mi? Muhtemelen yapılabilir ve
Ona bir göz atmadan önce. İlerlenip buluşmalı mı
o? Yoksa ona gelene kadar beklemeli mi? O iken
Tereddüt etti, karar ellerinden alındı. Walker,
Bracken arasında yolunu açarak,
Saplar daha kısaydı. Bir kerede kendini yüzleşti buldu
tarafından-Gragory Lamb.

Ona baktığı kadar şaşkınlıkla ona baktı,
Ve şaşkınlığı sınırsızdı. Muhtemelen o son kişiydi
İlerleyen ayak seslerini kiminle ilişkilendirirdi; HAYIR
Onu düşünce aklını geçti. Olmayan değil, o
En azından içinde olabileceğinden şüphelenmek için neden vardı
Mahalle, sürprizinden bile daha büyüktü. O durdu
Ona şaşkın sessizlik içinde bakıyorum, sanki inanamıyormuş gibi
kendi gözlerinin kanıtı. Gözlemi konuştuğunda
yaptığı karakteristikti.

"Şey, asıldım!"

Ölümü eşit derecede karakterliydi.

"Keşke olsaydın!"

"Caresay; ama geldiğinde
Asılı, sen ve ben endişeliyiz, bu bir durum olacak
önce bayan. Bunca zamanın deuce neredeydin? Ve
Burada ne yapıyorsun? "

"Senin işin ne?
izinsiz giriş mi? "

"Hangi işim? Ve izinsiz girdiğimi biliyorum?
Eşim, benim karım olduğun düşünülürse ve
Davranış şekli. Polisin olduğunu biliyor musun?
Ülkeyi senin için ovuşturuyorlar ve sadece alçakta yatıyorlar
Çünkü öldüğünü düşünüyorlar mı? "

"Bu bir yalan! Sen doğal doğmuş bir yalancısın; hiçbir şey söylemiyorsun ama
yalan. "

"Bu konuda sahip olduğun için küçük bir hediyen olduğunu düşünmüyor musun
yön? Evet! Benden gizlice kaçmak yeterince kötüydü
O; Ama yaşlı kızın parasını çalmak çok düşük oynuyordu
aşağı!"

"Neden bahsediyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Neden bahsettiğimi çok iyi biliyorsun!
Bilmiyorum-ve herkes bilmiyor-
Bayan MacConichie'nin dolabı ve tasarruflarını mı çaldı? Güzel bir karmaşa
İçeri girdim çünkü sen bir hırsız olduğun! Bilmiyor musun, ben
Diyelim ki, yaptığın şey için beni kilitlediler ve
Sadece bu tür şeylerin olmadığını kanıtladığımda gitmeme izin verdiler
oldukça benim çizgimde. "

"Sana doğru hizmet!"

"Bana doğru hizmet eden nedir?-Beni kilitliyor mu yoksa gitmeme izin mi veriyor?"

"Her şey sana doğru hizmet eder, sen kabarık!"

"Brute, ben miyim? Tamam, hanımım! Eğer böyle gidiyorsa
Benimle konuşmak için yakında polise nerede olduğunuzu bildireceğim
Ve sonra sana doğru hizmet edecekler. İyi bir hapishane tadı
İyi misin, sen kirli hırsız! "

"Böyle bağırma!"

"O zaman bana isim deme. Ben bir hırsız değilim başka ne olursa olsun
AM. "

"Bundan o kadar emin değilim. Burada ne yapıyorsun?"

"Ne demek istiyorsun, burada ne yapıyorum?"

"Uzun zaman önce Londra'ya geri döneceğini düşündüm."

"O zaman yanılıyorsun, çünkü ben yapmadım;
Gitmesi muhtemel. Gerçekten kötü bir zaman geçiriyorum, ben de bu
yaşıyordu. "

"Bu zengin arkadaşların bu havaleyi sana göndermedi mi
Her zaman gaz alıyor muydu? "

"Hayır, yapmadılar." Bir duraklamadan sonra, "benim eski benim
Annem bana haftada bir pound izin veriyor ve bunun üzerinde yaşıyorum. Bu yüzden
Şimdi biliyorsun. "

"Dürüst?"

"Bu İncil gerçeği. Böylece kendiniz yargılayabileceksin
Bu konuda Londra'ya geri dönme olasılığı ne kadar?
Özellikle önceden bir kuruş almama izin vermeyeceği için. "

"Güzel bir çeşitsin!-Yalanlardan sonra bana tonlardan bahsettin
kendinize sahip olduğunuz paranın ve arkadaşlarınızın
aldım!-Haftada bir pound! "

"Her neyse ben hırsız değilim."

"Ve seni dinlemeseydim hırsız olmamalıydım
yalanlar; Ve çok iyi biliyorsun. Senin yeterince sahip oldum; almak
Kendin kapalı! "

"Kendimi çıkarır mısın?"

"Evet, birine seni almasını söylemeden önce kendinizi çıkar."

"Şey! Bir yüzün var! Eğer gidersem polisi takacağım
Sen ve sonra farklı bir şarkı söyleyeceksin. "

"Cesara!"

"Cesaret!" Hoş bir şekilde güldü. "Cesaret edecek ne var?
Polisi size koyduğum gibi düşündüğüm kadar az düşünmek
bir köpeği bir kediye koymak. Yakında sana yerinizi gösterirlersin, sen
hırsız!"

Ona baktığı bir sessizlik aralığı vardı
Aradan geçen Bracken üzerinde. Görünüşler öldürebilirse sahip olurdu
durduğu yerde öldü.

"Peki, kendini çıkaracak mısın yoksa onlara söyleyecek miyim
seni almak için? "

"Onlar kim?-Söyle! Sanırım onlara sen benim olduğunu söylediğimde
karısı ve polisin seni oldukça aradığını
ise, onlar-ne olursa olsun!-müdahale etmek için o kadar istekli olmayacak
Benimle belki de süslediğin gibi. Başka bir şey daha var: görünüyorsun
Karımın olduğunu unutuyorum. Gittiğimde gideceksin
Ben."

"Yapacak mıyım? Göreceğiz."

"Göreceğiz; ya da tercih ederseniz, bu başka bir yol olacak
Hakkında, seninle gideceğim. "

"Mısın?"

"Bir ya da diğeri olmalı, benden alabilirsiniz.
Peki, o arkadaşlarınızı mı arayacaksın? Sen misin
Benimle geliyorum, yoksa seninle mi gideceğim? Hangisi olacak? Ben
aceleyle; acele etmeyin. Sen bir boruya sahip olacağım
düşünmek. "

Bakarken cebinden aldığı bir boruyu doldurdu
ona.

"Senin kadar güçlüyüm; daha güçlü olduğuma inanıyorum; yapabileceğime inanıyorum
Seçersem seni öldür. "

"Hırsız gibi bir katil ol, değil mi? Olmamalıyım
şaşırmış. Bu işi ortaya çıkarmayı o kadar kolay bulamayabilirsiniz.
diğerini yaptın; Bir adamı öldürmek, öldürmek kadar basit değil
Domuz, sözümü al. "

"Beni dinle, Gregory Lamb."

"Dinliyorum Bayan Lamb ve bana yapmak bana gerçekten zevk veriyor
BT."

"Kendini çıkarırsan zengin bir adam yapacağım."

Borusuna geçişinde ışıklı maçta kaldı.

"Zengin bir adamım mı yapacaksın? Şimdi oldukça şarkı söylüyorsun
başka bir anahtar. Bunu nasıl yapacaksın? "

"Ölen bir adamın evinde kalıyorum."

"Ölüyor mu? O zaman seni evde ne istiyor?
Hemşireye mi döndün? Bu en son kaparınız mı? "

"Ne döndürdüğümü boş ver. O zengin bir adam."

"Rich ne diyorsun?-Benim gibi?"

"Sen aptal! Tüm bunların sahibi"-kollarını attı-"
çok fazla. "

"Bütün bunların sahibi mi? Cuthbert Grahame'den bahsettiğiniz mi?"

"Cuthbert Grahame hakkında ne biliyorsun?"

"Sadece evlerinden birinde yaşıyorum-sadece
Orada-ve güzel bir delik. Ama fazla bekleyemezsin
Haftada bir pound için tahta ve konaklama yolu, özellikle ne zaman
Bunun dışında biraz değişiklik istiyorsun. Cuthbert'te yaşıyorsun
Grahame'nin evi? Neden, o zaman-büyük Scot!-Kadın olmalısın
Gökyüzünden kimin düştüğünden bahsediyorlar. "Bir değişiklik aldı
Yolunda olanın ifadesine yer
komik. "Oldukça bir tür şey olmalısın!"

"Şimdi neden bahsediyorsun?"

"Her şeyi biliyorum. Neden, Cuthbert'teki hizmetçilerden biri
Grahame's-Martha Blair-
ile konaklama. Senden başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar. Sen oldun
Kendinizi Cuthbert Grahame'nin karısı olarak geçirin. "

"Peki, ne olacak?"

"Ne var?-Bu iyi! Önce hırsızlık, sonra bigamy!"

"Sen aptal! Ölüyor."

"Ne fark yaratmıyorum; anladığım kadarıyla
Yıllardır ölüyor. "

"Benim lehime bir vasiyetname yaptı."

"Sana söyledi mi?"

"Yaptı. Bana her şeyi bıraktı-her zaman sahip olduğu şilin
dünya."

"Sen bir güzelsin, ruhumun üzerine sensin!"

"Ve size burada dururken öldüğünü söylüyorum.
Oranlar, geri döndüğüm zaman öleceği. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"O zaman sahip olduğu her şey benim olacak-bizim olacak."

"Bizim?"

"Bizimki!-Senin ve benim!-
kafa ve benim hakkımda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranmaya devam et. "

Titriyordu.

"Bayan Grahame ne olacak?"

"Bayan Grahame'yi doldurun! Öldükten sonra yakında Bayan Lamb olabilirim
Tekrar. Beni durduracak ne var? "

"Burada yaşamak zorundayız mı?"

İstemeden ürperdi.

"Burada yaşayın mı?-Çok değil! Bundan çifte hızlı bir şekilde temizleyeceğiz
zaman. Londra'da bir ev alacağız ve prensler gibi yaşayacağız. "

Dilini diliyle nemlendirdi.

"Benimle meydanda mı hareket edeceksin?"

"Elbette yapacağım, eğer benimle meydanda hareket edersen. Bak bak
Burada sizin için on kiloluk bir not var. Sahip olduğum tek şey bu
Ben, ama zor göründükçe yararlı bulabilirsiniz. Geri dönün
Ve yarın sabahla karıştırılmadıkça, onun olduğunu duyacaksın
ölü. Bir şeyleri gemi şeklindeki koymam uzun sürmeyecek. Sen değil mi
Size ofisi vermedikçe yazın veya beni görmeye çalışın. Tutacağım
İşlerin nasıl gittiğini yayınladınız. Ve o kadar kısa bir süre sonra
Hazırın iyi bir çoğunun eller, eğer istersen yukarı çıkacağız
Birlikte kasaba ve giderken gerçek bir eski çılgınlığa sahip olacağız. "

"Belle, sen-sen ----"

Kelime dağarcığı onu tamamen başarısızlığa uğratmış gibi durdu.

"Evet, biliyorum; ben hepsi bu ve daha fazlası."

Güldü ve güldü. İkisinin de kahkahalarında
Herhangi bir merhamet var mıydı. Yaydıkları sesler sadece
mekanik. Bölüm XIV

                   Cuthbert Grahame'nin odasında


Isabel'in eve dönüşü üzerine eşikte karşılandı
Martha tarafından, Gregory Lamb ile bağlantısı olan Martha Blair
şimdiki ikamet yeri,
Isabel'in gelecekteki yaşamı ve en azından
Gelecek adının ve unvanı hakkında tartışılan soruyu çözün
olacaktı. Martha'nın tüm tutumu bazılarının önemliydi
harika oluyor. Elleri kaldırıldı; Görünüşe göre
Saçları da yükseltilmiş olurdu; Kaşları
oldukça algılanabilir bir dereceye kadar yükselti. Gözleri ve ağzı
geniş açık; hoş olmayan bir türden ajitasyon, akış
her gözeneği. Arkasında Jane vardı, her şey
arkadaşı; Ama hem daha genç hem de
Sergilenme fırsatları ne kadar küçük olursa daha az belirgindi.
Dışarıda Dr. Twelves'in Dogcart'ı vardı; at, çözülmemiş ve
görünüşte herhangi biri kadar duracak görünüşte içeriksiz
istenen.

Martha, Isabel'in onu dikme şansı olmadan önce konuşmaya girdi.
Ayak kapısına.

"Ah, Bayan Grahame, Üstat! Bay Cuthbert, hanımefendi!"

"Bay Cuthbert, hanımefendi!" Jane'i arkadan tekrarladı.

"Bay Cuthbert? Peki, Bay Cuthbert ile ilgili ne var?
Gel, orada durma yolunu engelleme! Duyuyor musun
Bay Cuthbert'in sorunu nedir? "

"Öldü, hanımefendi-öldü."

Kelimeler korodaki her iki kızdan da kırıldı.

"Ölü? Ne demek istiyorsun? Ne saçmalıktan bahsediyorsun? O öyleydi
Dışarı çıktığımda yeterince iyi. Onu hiç daha iyi görmedim. "

"Bir kaza geçirdi, bayan ve onu öldürdü."

"Kaza? Nasıl bir kaza geçirebilir? Dr. Twelves
ev? O nerede? "

"Doktor Bay Cuthbert'in odasında. O oradaydı
yarım saat ve daha fazlası. "

Yukarıdaki Bay Cuthbert'in odasına gitti. Nabzı yapmadı
sürtünme; İçten ve dışa doğru sakin kaldı; o
öz kontrol ortalamanın üzerinde olan bir kadındı; Yine de o
o odaya girmek konusunda isteksizdi. O bir çaba ile oldu
sapı kavramak için kendini teşvik etti; O yaparken vardı
Kendini gerekli bükülmeye zorlamak için. O zaman bile o
eşikte kaldı.

"Kim orada?" Doktorun sesi, soruşturma aksanıyla geldi.
Kendini gösterdi.

"Ne oldu? Sorun ne?"

Doktor yatağın başında duruyordu. Bir şeyleri vardı
Her iki elinde. Sorgulamalarına cevap vermek yerine baktı
Ona sarkan kaşlarının altından, sanki onun gibiymiş gibi
suçlayıcı.

"Neden bana böyle bakıyorsun? Sana ne olduğunu sorduğumu duyuyor musun
oldu mu? Hepiniz duyularınızı kaybettiniz mi? Neden yapmıyorsun
Cevap? "Elini yatağa doğru salladı. Bakışları takip etti
Onun hareketi, çaba ile. Ne göreceğini biliyordu; o
görmek istemedim. Anında bakışına döndü
Doktor.

"O-öldü mü?"

"Oldukça ölü."

"Ama anlamıyorum. Onu terk ettiğimde daha parlak görünüyordu ve
Onu daha önce gördüğümden daha iyi. "

"O öldürüldü."

"Öldürüldü! Ne demek istiyorsun, öldürüldü mü?"

"Buraya gel, sana göstereceğim." Biraz yaklaştı
isteksizce. "Yatağın bu tarafına gel." Bize yaparken yaptı
O, kurşun ayakları ile. "Görüyorsun, yastıklar düştü; o
boğuldu. "

"Ama nasıl düşebilirler? Ayrıldığımda iyiydi
o. O zamandan beri var mı? "

"Onu terk ettiğinde iyi olduğundan emin misin?"

"Çok emin. Sana onu daha iyi görmediğimi söylüyorum
sağlık veya daha parlak ruhlarda. "

"Onları altından itemezdi."

"Bunu formda yapmış olabilir."

"Belki de; ama tekil bir uygun tür olmak zorunda kalacaktı.
Ne zaman onların olağan pozisyonlarında olduklarından emin olduğunu söylüyorsun
onu mı bıraktı? "

"Neden bana bunu tekrar soruyorsun? Neden bana böyle bakıyorsun
Ve böyle bir tonda mı konuşuyorsunuz? Sahip olduğumu mı öneriyorsun
Ölümünde el mi? "

"Hiçbir şey önermiyorum. "

"Bana öyle geliyor ki iyi bir anlaşma öneriyorsun,
Düz durmaya cesaret edemeyin. En azından senin tarzın tuhaf-ama
Genellikle. Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyle-benziyor
Bir adam!-Bir kerede! İpucu verme, gizlice gibi. Senden nefret ediyorum
Yetiştirilmiş yollar. "

"Bunu yastığının altında buldum-kalan bir yastığı."

"Bu onun iradesi. Bu sabah yaptı."

"Bu yüzden bana iki hizmetçi tarafından söylendi. Bunun senin içinde olduğunu algılıyorum
yazma. Bu belgeyi size dikte etti mi? "

"Yaptı. Diktinden yazdım, söylediği gibi kelime kelimesi
Ben. Dün öğleden sonra yazdım. Onu okudu ve tuttu
Bütün gece yastığının altında. Bu sabah imzaladı. "

"Böyle bir iradeyi tamamladıktan sonra, o
Hemen ölmüş olmalıydı-böyle bir şekilde. Eğer gelebilirse
Yine hayata ne dediğini merak ediyorum. "

"Bana bunu ver, eğer lütfen, Dr. Twelves."

"Güvenli tutma için avukatına vermem daha iyi olmasaydı?"

"Avukatı? Avukatı şimdi benim avukatım; hepsini vereceğim
gerekli talimatlar. İrade güvenli bir şekilde devam edecek
Ben. Bana bir kerede ver. "Ona verdi." Senin içinde ne var?
diğer el? Biraz daha mülküm? "

"Dünyanın en iyisini sevdiği kadının minyatürü.
Onunla, tabutuna,
mezar?"

"Bana ver. Sahip olduğum gibi tüm gerekli talimatları vereceğim
zaten sana söyledim. Müdahaleniz istenmez, ne de olmayacak
tolere edilmek. Sizinle oldukça açık olmak için Dr. Twelves-
Her zaman açık ve açık olma arzum-çok fazla katlandım
zaten senden; Başka bir şeye dayanmayacağım. Ne kadar az görürsem veya
duyun, gelecekte o kadar iyi olurum, çünkü
Her bakımdan, şimdiye kadarki en sakıncalı kişisin
Met. Kendinize tekrar girmeye çalışmayın; eğer tıbbi
Katılım gereklidir, başka bir yerde elde edilecektir. BEN
Şimdi bu evin metresiyim-çünkü usta yok,
Metresi en gerçek anlamda. Her şey
Benim-her şey. Bunu akılda tutacak kadar iyi olun. "

Ona baktı ve gülümsedi.

"Bunu unutmamamam."

Hangisini en az sevdiğini bilmiyordu-tonu, görünüşü veya
Gülüşü.





                             Kitap II

                            Dul kadın




                           Bölüm XV

                        "Gordian Düğümü"


Bay Talfourd, La France güllerini onun arasına çevirdi.
neredeyse tatmin edici bir gülümseme ile parmaklar.
Çok iyi güllerdi-tomurcuk patlamasının sadece aşamasında
La France en iyi görülür. Londra La France'da
Güller paraya mal olurlar, onların kötü örnekleri olsa bile
tür; Bunlar sergi için yeterince iyiydi. Harika bir
birçoğu ve güzel bir yeşille bağlıydılar
Şerit, çiçeklerle büyüleyici kontrast olarak. Muhtemelen vardı
Birine en az yarım bir egemen. Onlar onun içindi; Onlar
ona hiçbir maliyeti yoktu; Yine de onu karşılamadılar
zevk.

Gerçek şu ki şaşkındı. Ne yapacağını pek bilmiyordu
durumun; Anladığı şey sevmediğini anladı.

"Bu bir jestin ötesine geçiyor," dedi. "Çünkü ben oldum
Yanlışlıkla, La France güllerinin benim favorim olduğunu belirtmek için
Çiçekler, masamda bir buket bulmayı beklemiyordum
Her sabah varışımı bekliyor. Ya bir şey ifade ediyor ya da
değil; Her iki durumda da hoşuma gitmiyor. Üç alıyorum
Yapmak için yılda yüz pound nakit, tam olarak bilmiyorum,
Ve görünüşe göre çiçeklerde yarısı kadar. Yapmayacak-
yapmayacak. "Yürütmeyen güllere sabırsız bir twirl verdi.
"Şakanın amacı, La France Roses'in
En sevdiğim çiçekler, işaretin yanında biraz konuşuyordum. BEN
Favori bir çiçeğim olduğunu bilmiyorum. Onlar meg'ler-ben
O zaman onu düşünüyorum, genellikle olduğum gibi. İstemiyorum
Bayan Lamb, bana çiçek verdiğini düşünmek için
Gerçekten onları her zaman onları geçtiğim Meg'e veriyor. BEN
Verme kavramını gerçekten seveceğini bilmiyorum
Çiçekleri başka birine. İthalatını karıştırın! "

Bir şovla gülleri masaya attı
Her halükarda hak etmek için hiçbir şey yapmadıkları pürüzlülük.
Sanki öfkesinin yanlış havalandırıldığının bilincinde
çeyrek, onları tekrar alarak onları görünüşle gördü
kaprisli kendini alım.

Hala onlara bakarken kapı açıldı ve
Eril Ses olmadan soruldu ...

"İçeri girebilir miyim?"

Cevap beklemeden sorgulayıcı girdi. Bay
Gregory Lamb. Bir Gregory Kuzu'dan çok daha görkemli bir Gregory kuzu
daha önce tanıdık. Gregory Lamb
Ahşapta bir araya geldi, tamamen inançlı bir olaydı-
Çok mantıklı bir inanç. Kıyafetleri sonra sanki
çok fazla paraya mal olduğunu düşünmenizi diledi-ama
Eğitimli göz daha iyi biliyordu. Hiç şüphe yok ki her şey
Bu Gregory kuzu hakkında, türünün en pahalıydı-sadece
Eğitimli göz gerçekten ne kadar pahalı biliyordu. O izlenim
Aktarılan, para yolunda o kadar çok şey almıştı
Uygun bir şekilde yapabileceği gibi-muhtemelen bu izlenim çok uzak değildi
yanlış. Ancak sonuç neredeyse tatmin edici değildi. Özellikle
Bu, kendisini içine getirdiğinde böyle olduğu gösterildi
Zaten odada olan adamla karşılaştırma.

Her ikisi de gençti; Her ikisi de kendilerini iyi taşıyordu; ikisi de
iyi görünümlü; Yine de bir anın şüphesi olamazdı
bakılacak memnuniyetti. Sadece o değildi
Açıkçası bir beyefendi ve diğeri de açıkçası
Olumsuz; Ne de zeki, entelektüel, adam gibi görünüyordu
ve diğeri vurgu yapmadı; Hala daha az bir ilişki
Kostümün, Gregory Lamb'ın aşırı olduğu ve Harry
Talfourd'un kıyafetleri sadece düz ve temizdi. Bir şeydi
Biri çekici yapan bunlardan herhangi birinden daha incelik
diğeri ise tersi. Gregory Lamb hiç bir arkadaş edinmemişti
Tüm hayatı boyunca olmaya değer-ve asla olmazdı; Talfourd yapılmış
Nereye gitti arkadaşlar. Kendisi nedenini söyleyemezdi; BT
kesinlikle denediği için değildi.

Başlangıç ​​olarak, Bay Lamb'ın tarzı talihsizdi. Niyeti
her biriyle dolu-flow-well-met şartlarında olacaktı; Olmak
Kişilere saygın yok; Tom, Dick ve
Harry. Aslında, bir himaye havası vardı
Söylediği ve yaptığı her şey belki de daha
Bilinçsiz çünkü bilinçsiz. Odaya geldi
Jaunty genitallik havası olması istediği şey.

"Yalnız mı? Olacağını sanıyordum. Senin zamanın değil
Ziyaretçi almak, değil mi? Sadece gel; Knock olduğunu duydum; mutlak
İçeri girmeden önce nefes almaya zamanınız var-ör. Bunlar iyi
güller. "

"Onlar kötü değiller."

"Kötü olanlar!-Olmadıklarını düşünmeliyim. Olmamalılar;
karımın onlar için ne ödediğini biliyordu. "sanki güldü
alay etti. "Onlara her sabah gönderiyor, değil mi?
Sipariş, duyuyorum. Talfourd, şanslısın. "

Bay Talfourd'un tarzı diğerinin sıcak olduğu kadar soğuktu.

"Bayan Lamb çok nazik-hak ettiğimden daha küçük."

"Belki senden daha iyi neyi hak ettiğini biliyor-Trust
O, o basit değil. Bir fantezi aldığında ona sahip
sebepler. Diyorum, yaşlı adam, bana bir iyilik yapmanı istiyorum. "

"Yapabilsem sana bir hizmet yapmaktan mutluluk duyarım."

"Kutu hakkında hiçbir şüphe yok-en azından değil
Dünya-bunun göz kırpma kadar kolay olduğunu göreceksiniz. Seni istiyorum
Monte Carlo'ya küçük bir koşuya gitmeme izin vermesini sağlayın. "

"Affetine yalvarıyorum?-Anlamıyorum."

"Bu şekilde. Seninle açık olacağım Talfourd. Bakıyorum
Arkadaş olarak sen, oğlum. Nakit olmadan gidemem; Ben
taşlı kırılmış; Eşim para çantalarını tutuyor. Ona söyliyorsun-sen
Nasıl olduğunu bilin! "-Bay Kuzu göz kırptı-" Koşunun beni yapacağını düşünüyorsun
İyi ve ona bunu yapmam için bana bin vermesini söyle
Ve-bir gün senin için çok şey yapacağım, ruhumun üzerine yapacağım. "

Bay Talfourd, gizlenmemiş şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Bana ikna güçleriyle kredi veriyorsun
sahip olduğum her şeyin ötesinde. "

"Ah hayır, yapmıyorum"-Bay. Kuzu tekrar güldü-"Daha iyisini biliyorum
O! Ona ne söylemeni istediğimi söyledin ve bahse girerim
Secki To To To Boat ile geçtiğim herhangi bir şey, notlarla
Bin cebimde. Beni bir ipucu ile kuzey kutbuna gönderirdi
senden. "

Bay Talfourd'un
Diğerinde olduğu gibi yüz.

"Bayan Lamb'ın işverenim olduğunu unutmuyor musunuz?
Sadece ücretini aldığımdan beri hizmetkarı mı? "

"Hizmetçisi?"-tekrar gülüş-"Umarım fazla çalışmaz
Sen. Gel, Talfourd, iyi bir tür ol, topal bir köpeğe yardım et
bir stile üzerinde. Bir çırpınma için şımarıyorum ve eminim
Bunu almanın tek şansı bir yardım yoluyla
senden kelime. "

"Mazur görmelisiniz Bay Lamb. Büro işleri yapmakla meşgulüm
Bayan Lamb için. Onunla konuşmayı düşünmemeliyim
bahsettiğiniz konu. "

"Var?-Ne Ho! Şimdi Talfourd, senden daha fazla çocuk değilsin
AM. Yaptığım kadar iyi, karımı döndürebilirsin
parmağın. Tek yapmanı istediğim tek şey ona bir bükülme vermek
özel bir fayda. "

"Sana zaten verdiğimden başka cevap veremem."

"Ah evet, yapabilirsin-ve yapacaksın. Yarın için bakacağım
Sabah-o zamanla düşünmüş olacaksın. Sen
Kendinizi dışarı çıkardığınız kadar huysuz değil. Bu olacak
Dört ve yirmi saat temiz atıldı; Ve ne zaman
Benim gibi bir patlama için şımarık, bu zamanın bir deuce. Ama ben
sahip olduğunuzda nazik ofislerinize her güvene sahip olacak
Neye ne sürdüğümü görme şansı. "

Bay Lamb emekli olduğunda Bay Talfourd mutsuz görünüyordu.

"O adam benimle her konuştuğunda onu tekmelemek istiyorum. Acaba
Diğer insanları aynı şekilde etkiler-
hayvan! Karısının kocası olarak kendini düşünüyorsa
Benimle böyle konuşma hakkına sahip olan, düşünme zamanı geldi
işler bitti. Nereye taşındığımı bilmeliyim. Üç yüz pound
Üç yüz pound-bunu da biliyorum-ama
Çok çok kazanılabilirler. Bayan Lamb'ın olması bir şey
Sekreter, başka bir şey olmak için ---- "
zihinsel olarak bile cümle. Masaya otururken çizdiği
Ona doğru varsayılan küçük yazışma yığını
Sekreterliği varlığını haklı çıkarmak. Yaklaşık bir düzine vardı
Zarflar, çoğunlukla farklı türde genelgeler içeren. "BEN
Mektupların incelendiğine ve en ufak bir
Bana gönderilmeden önce önemi korundu. Benim fikrim
Genelge açmak için yılda üç yüz pound almak
çok ince. "

Masada her iki dirsekle otururken,
Önünde, kapı tekrar açıldı ve Bayan Lamb geldi.

"İş yerinde? Umarım seni rahatsız etmiyorum."

İster daha iyisi için kocasından daha fazla değişmişti veya
Daha da kötüsü belirlemek kolay değildi. Görünüşe kadar
Gitti, bir bayanın çok daha iyi bir takliti olmuştu. Toplum,
Ya da toplum olarak ne geçti, bazılarını düzeltmişti
açılar. Birçoğuyla ilgisi olan bir kadının havası vardı
farklı türden kişiler ve kendini adapte etmeyi öğrenmişti
Alışveriş merkezi. Biri muhtemelen popüler bir karakter olduğunu hissetti
performans göstermeyi seçtiği sahne-
en azından belirli sınırlar dahilinde. Biri böyle olduğunu merak etmedi
Sadece kendi yolunda, bakmak iyi olduğu için.

Ancak bu şekilde Bay Talfourd'un olmadı-
talihsizdi. Gerçekten de ona meraklı bir şekilde ilham verdi
his. Ondan korkuyordu. Saçma görünüyordu, ama öyleydi. İçin
Bir şey, sadece akıllıca değil, bir
alışılmadık zekice kadın, ama onun zekası bir
beceriksiz olduğu ve belki de
olmayı tercih et. Yine, onu açık bir şekilde okuduğunu hissetti
kitap, onu parmak uçlarına tanıyordu, onun ötesindeyken
anlama-nerede, yine onu tercih ederdi
geriye kalmak. İçinde gördüğü rahatsız edici bir şüphesi vardı
Tuzlu olmayan bir şey; en keskin bakışlarının
sürekli olarak en zayıf noktalarına yönelik; lütfen
ona istenmeyen bir yaratık bulmak için. Açık bir nedeni yoktu
Diyelim ki bu böyleydi. Şimdiye kadar ona bir şeyden başka bir şey değildi
Arkadaş-ihtiyacı olan bir arkadaş. Ama böyle bir noktada en belirsiz
Şüphenin gölgesi rahatsız ediciydi.

İçeri girerken yükseldi.

"Beni rahatsız etmen mümkün değil-keşke olsaydı."

"Keşke olsaydın? Neden?"

"Çünkü bu durumda gerçekten gerçek yapmalıyım
iş-ki ben asla olmadım. Benim yazım çok fazla sinekür; Benim
Vicdan sekreterinizde kalmama izin vermeyecek
Yapacak bir şey olmaya devam ederse daha uzun. "

"Yapacak bir şey mi istiyorsun? Sahip olacaksın-çok yakında-
En azından bence. Oyununu okuyorum. "

"Benim oyunum?"

Elinde bakan şeyi taşıdığını fark etmişti
Kahverengi kağıt kapaklarda bazı daktilo yazılmış MSS. gibi. Şimdi,
Başla, onları kendisi olarak tanıdı.

"'Gordian düğümü.' Bay Winton bana okumamı verdi. "

"Winton! Ne doğru ----"

Winton'un ne yapması gerektiğini sormak üzereydi.
kibar, ama bunun neredeyse bir sivil olacağını algılamak
soruşturma, ne anlamadan önce durdu, durdu
dilinin ucundaydı.

"Bay Winton'un beni okumam için verecek her hakkı vardı, sanırım,
Açıkladığımda kendin itiraf edeceksin. Tabii ki biliniyor
Bay Winton'un başlamak istediği uzun bir süre
kendi hesabında yönetim. Geçen öğleden sonra bana söyledi
eğer yapabilirse bir keresinde üreteceği bir oyunu vardı
sadece herhangi bir oranda sağlayacak birini bulun
gerekli sermaye. Kim olduğunu sordum. 'Bu bir
Talfourd adlı adam-Harry Talfourd '. Buna kolayca inanabilirsin
Bu benim ilgimi uyandırdı. "Bunu bir tonda söyledi
Pimlerin ve iğnelerin her tarafına gitmesini sağlıyor gibiydi; Neredeyse
Sanki onu okşuyormuş gibi. "Bay Winton'a şunu söyledim,
Belirli koşullar göz önüne alındığında, olabilmem mümkün oldu
Böyle bir spekülasyona girmeye cazip geldi. Bana göndermeyi teklif etti
MS. Dün bana ulaştı. Dün gece tekrar okudum
Bu sabah-bir kez değil, üç veya dört kez. Bay Talfourd,
Birinci sınıf. "

"Bunu söylemen çok iyi."

"Benim için iyi değil. Basit bir gerçeğin basit bir ifadesi.
Eğer çöp olsaydı sana çok açık bir şekilde söylemeliyim-eğer
Dünyadaki en sevgili arkadaşım. Bu tür konularda yok
tereddüt; Ve bence bunun bir mesele olduğunu itiraf edeceksin
üzerinde bir şey biliyorum. Oyununuzun birinci sınıf. Eğer yapabilirsek
Hemen üretime sahip olacağı şartlar hakkında katılın. "

"Sana ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum."

Yapmadı. Bu oyunda, ondan daha fazla umut kurmuştu
O dostça bayana bahsetmeyi umursadım. Başarısı
Ona ve sevdiği kadın için çok şey ifade ediyor. Gitmişti
İncelenmemiş dramatistin oyununun olağan turu. Umut yine ertelendi
Ve yine kalbini hasta etmişti. Neredeyse başlamıştı
Işığı göreceğine dair umutsuzluk. Yine de öyleydi
Sadece terimlerle ilgili bir anlaşma varsa-sanki
herhangi bir anlaşmazlık olasılığı vardı!-
Hemen üretim, duygularının hiç emin değildi
koşullar altında, yapacağını düşünmüştü
oldu. Kesinlikle doğruydu, ne söyleyeceğini bilmiyordu
o. Yeterince glib idi.

"Söyle?-Hiçbir şey söyleme. İş konuşalım ve buna bağlı kalalım.
demek. Bunun tamamen bir iş olduğunu anlıyorsunuz
Size yapmak üzere olduğum ve kesinlikle
başka bir şey yok. Bu konuya girersem kesinlikle olacak
Ticari gerekçeler ve sadece bunlarda. "

"Keşke bundan emin olsaydım."

"Sözümden şüphe etmen çok hoş değil, Bay Talfourd; benden önce
bitirdiniz, bunu yaptığınız için üzgün olacaksın. Önce
Oyununuzun üretimi için müzakerelere girmek,
Ön koşullardan birinin ne olacağını biliyorsun
Yapacak şekilde atılmalı mı? "

"Bir fikrim yok."

"Önde gelen hanım olmalıyım."

"Bayan Lamb!"

"Bay Talfourd! Sanırım hareket edebileceğimin farkında mısın?"

"Bazı başarılı görünümler yaptığınızı biliyorum-
Amatör tiyatrolar. "

"Bay Winton, bu amatör tiyatroların
herhangi bir profesyonelin standardının çok altında değil
Gördüğünüz temsiller. Bunun dışında-bu kesinlikle
Aramızda-bir zamanlar olduğumdan bahsedebilirim
Profesyonel olarak sahneyle bağlantılı. "
Hangi daldan bahsetmek gerekir. "Kahramanın bayan
Glover ---- "

"Lady Glover neredeyse benim kahramanım."

"O önde gelen kadınsı karakter-çok önemli karakter;
Her şeyin döndüğü hakkında. Aklımda olan
gerçek et ve kan yaratığı. "

"Agnes Eliot'un bazılarının bir karakteri olmasını umuyordum
önemi. "

"Agnes Eliot?-Pooh!-Namby-Pamby, ekmek ve tereyağı Bayan! O
Onun yolunda fena değil ve sanırım, çukur ve galeriye anlamda,
O kahraman-ve etkisiz bir şey değil; Ama ben
Agnes Eliot oynamak için en ufak bir dileğim olmadığından emin olun.
Lady Glover olan Susan Stone,
Tüm engellerin yüzü, başarı elde eder; sürekli yüzleşti
Zorluklarla, onlara çok fazla Gordian düğümü gibi davranıyor; o
Onları keser ve doğrudan yürür. Oldukça kayıtsız
Çalıştığı anlamına gelir, her zaman oraya gelir. Göz önünde bulundurarak
Aktrisler arasında çılgınca aradıkları şey için çılgınlık
sempatik bölümler, bunun bir
herkese hitap edecek karakter. "

"Kesinlikle. Winton, oyunu atarken
Baş zorluk yeterli bir temsilci bulmak olacaktır. Gibi
Birçok aktris kötü kadınları harekete geçirmeyi sevmiyor. "

"Yeterli bir temsilciyi bilmiyorum, ama oldukça
Lady Glover'ı harekete geçirmeye istekli ve kendim söylememe rağmen ben
Bu vesileyle eşit olacağımı göreceğinizi düşünüyorum. Aslında,
Seninle spor bahsi yapmaya hazırım, ellerimde,
Lady Glover kasabayı fırtınaya götürecek. Popüler var
İnsanların kötü kadınları sevmediği yanlış-bu bir yanlıştır.
Doğru marka olduklarında, özellikle erkekleri seviyorlar.
Bana bir şans ver, bunu kanıtlayacağım. Bunu garanti edeceğim
Eril oyuncunun yüzde yetmiş beşi aşık olacak
Lady Glover ile-eğer onu oynarsam. Sen ne diyorsun?"

"Neden onu oynamak istediğini anlamıyorum."

"Bu nasıl?"

"Cevap çok açık görünüyor. Sen-bir pozisyon hanımefendi,
Fortune, arkadaş birlikleriyle! "

"Değişim, Bay Talfourd, hayatın tuzu.
tuz. Oyunununu okumadan önce daha fazla fikrim yoktu
Aya uçmaktan daha türden bir şey. Ama bayan
Glover doğrudan kalbime gitti. Bir kerede ne muhteşem gördüm
Eğlence Sahneye gerçekten yeterli bir şey vermek olurdu
Yaramaz kadınsı temsili. Yapabileceğimi biliyordum
O-ve yapabilirim. Öyleyse neden yapmamalıyım? "

"Bay Winton'un oyunun reddedildiğini anlıyorsunuz ve
Önce ona danışmam gerektiğini. "

"Tabii ki Winton'un oyunun reddi olduğunu anlıyorum,
Ve elbette ona danışmanız gerekeceğini anlıyorum.
Winton'dan korkmuyorum. O önde gelen adam olacak ve oyuncu
Diğer kısımlar istediği gibi. Lady Glover olacağım ve bulacağım
para. İdeal bir Lady Glover olacağım. Kalbine inanıyorum sana
Bil. Winton ve ben aramızda oyunu yapacağız
korkunç başarı ve böylece servetiniz yapılacak ve birkaç
Şilinlerime eklendi. Senin yapmayı çok seviyorum
Servet, sadece bir akıl için-çünkü benden hoşlanmıyorsun. "

"Bayan Lamb!"

"Bu daha garip, çünkü erkekler genellikle yapıyor.
İlk toplantımızı hatırlıyor musun? "

"Asla unutmayacağım. "

"Bunu sofistike olmayan bir tonda söylemiyorsun
iltifat. _Cornhill_'de o şeyi okumuştum.
Frank Staines, tanıdıklarınızın onuruna sahip olduğunu söyledi;
Oldukça sıradışı çizgilerde zeki olduğunuzu-dediği gibi, '
piyasanın üstünü kesin '-ve sonuç olarak yaşıyordun
Oldukça zorlu bir zaman. Erken bir aşamada olduğunu hatırlıyorsun
size özel gönderiyi sunduğum tanıdıklarımızın
Sekreter. "

"Acaba, bunu yaptığında, neredeyse ulaşacağımı biliyordun
Son şilim? "

"Ben bir mürekkepleme. Olmasaydın hayır dediydin." Bu böyleydi
Kelimenin tam anlamıyla sessiz olduğu gerçeği. Onu çok anladı
Ondan çok daha iyi. Tahriş edici bir his vardı
Ona bir plastik malzemeymiş gibi davranıyordu, ki
Yavaş yavaş istediği şekle giriyordu. "Ben
Sana iyi dönüşlerden başka bir şey yapmadım ---- "

"Biliyorum, oldukça iyi."

"Ve yine de, aslında, inanıyorum ki, bu hesapta,
Benden daha fazla sevmiyorum. "

"Seni temin ederim Bayan Lamb, yanılıyorsun. Umarım ben
Hayal ettiğiniz kara koruma değil. "

"Yanlış değilim, Bay Talfourd-bu tür bir konuda nadiren
AM. Ve sen bir kara koruma değilsin; tamamen diğisin
yol. Bu Dr. Fell'in bir örneği-benden hoşlanmamanın nedeni
Söyleyemezsin. Bu senin hatan değil-bir çeşit
doğuştan. Merak etme! Ama öyle olduğum için öyle
sana bir veya iki iyi dönüş yaptı, olmak keyifli olurdu
Size iyi bir dönüş yapabilmek-servetinizi yapmak için; ile
Seni günün en başarılı adamı yap-sen, tek adamım
Hiç kiminle sevmediği ve yapmadığı hiç tanıştı.

"Bayan Lamb, ben-Bana nasıl hissettirdiğini söyleyemem."

"Denemem."

Yapmadı. Ona baktı ve daha önce dururken gülümsedi
Blonged yanakları ve mahzun gözleri ile, utanç verici gibi
okul çocuğu.




                           Bölüm XVI

                       Margaret şaşkın


Bayan Dorothy Johnson, kendini kenarında dengeliyor
Masa, bir çift eldivenle yakalama topu oynuyordu.

"Margaret Wallace, sen sillies'lerden birisin!"

"Açıkçası bu görüşte olan tek kişi sen değilsin."

"Bu doğru-söylediğim her şey için en kötü yapıyı vur,
Ve kendinizi akıllı düşünün. "

"Birinin öyle düşünmesi gerektiği kadar iyi. Dollie,
Bazen hayır olduğuna dair inancına çok yaklaşıyorum
İyi-hiçbir şey iyi değil ve özellikle hayır
iyi; Ben de kendimi hemen dövdüm. "

"Şey, bu sefer dövüldün, bu kesin. Ne olmalı
Her şeyden önce dövülmek istemediğinizden emin olmak
Zaman-sizin için tüm yaşam felsefesi var
Özet. "

"Ama varsayalım Harry'yi aşağı sürüklüyorum? Şaşırmamalıyım
Eğer benim içinim mss. iade etmeye devam edin.
Ona dedim ki, '
Hikayeler-çok isterdim '. Ve seviyorum! O zaman göndereceğiz
Hikayeler ve Editörlere Çizimler Birlikte. ' Ama onlar
Neredeyse hepsi geri geliyor. Benim olduğum için korkunç bir his var
onları mahveden çizimler. "

"Şeyler! Harry'nin işi iyi olmayan."

"İyi değil mi? Nasıl cüret et! Kendini tekrar tekrar söyledin
Muhteşem olduğunu. "

"Buna karşı olan bu-muhteşem." Bayan Johnson,
sağ kolunu aşırı uzunluğuna uzattı, onu sarktı
Parmaklarının uçları arasında eldivenler. "Margaret Wallace,
Edebiyat benim için haftada en az üç pound anlamına gelir,
Mümkünse dört. Üçünde yaşayabilirim, rahat olabilirim
Dört, beşte bir şişme. Bu şekilde tüm
güzel sadelik, sadece keşfetmek benim için kalıyor
En hızlı ve en kolay çözüm. Deneyimden öğrendim,
_home muddler_ bana yarım gine vermeye istekli
bir drivel sütunu ve _hearthstone smasher_ on beş
Bir başkası için şilin. _Family flutterer_ sekiz veya
Beş şilinden on bin kelime sonsuz bir seri
Binler-bu günlerden biri yedi ve altı grev yapmak istiyorum.
Ama bu arada siz var-edebiyat arayışı var
Bana ekmek ve peynir getirdi. Harry'nin neden basmıyor
Aynı yol? "

"Fikir!"

"Tabii ki!-Fikir!-Ve orası kaldı. Bu benim
Edebiyatta deneyim ---- "

"Edebiyat!"

"Edebiyat dedim. Kesildiğinde gözlemliyordum,
Edebiyatta benim deneyimim "-Bayan Johnson durakladı,
Bayan Wallace aşağılık bir şekilde sessizdi-"Erkekler her zaman para alıyor
Kadınların en az iki katı. Nedenini bilmiyorum; Görünüşe göre
Oyunun kurallarından biri olun. Bu nedenle, eğer
Harry senin gibi yaptığım gibi altı, sekiz, on pound kazanacaktı
yönetim ile iki tane tutacak olan hafta-konuşmak
Bir şey getirmesi gereken çizimleriniz. İnanıyorum
_Family flutterer_ tam için yedi ve altı kadar öder
sayfa."

"Sevgili bebekim, biliyorsun, ben de yaparken ikimiz
açlıktan ölmeyi tercih ederdi. "

"Tatlı meg, haklı ya da yanlış olduğunu söylemiyorum, sadece sen
kolayca kazanılan somun ve balıklardan kaçınmaya karar verdiler,
Revile etmeyin, çünkü yoluna çıktıktan sonra
Daha nadir yaratıklar, keşfedersiniz-herkesin bildiği ve sen
Bilin!-Bulmaları zor. Benim özel görüşüm
Harry onları bir gün bulacak mı-eğer uzun süre devam ederse
Yeter-ne zaman bilmesem de. "

"Sen rahatlatıcı bir insansın."

"Ben pratik bir insanım, bu daha iyi. Neşelen, meg!
O oraya gidecek-ve belki de sen de-elbette onun
Hikayeler çizimlerinizden daha iyidir. "

"Bana bunu söylemene gerek yok."

Bayan Johnson, masadan inen kolunu etrafına koy
Diğer tarafta oturan kız.

"Sen zavallı sevgilim! Ben mükemmel bir domuzum! Diyorum, meg, zor musun
yukarı?"

"Ben hep öyleyim."

"Sıradanın ötesinde, yani?"

"Eğer demek istersen, bana borç verebilir misin ya da bana para verir misin, sen
Yapamam-çok teşekkür ederim. Kendi karıkımı açacağım
sonuna kadar. "

"Harry'ye ne dersin? Bazı eşyalarını kabul etti; o zaman
Aldığı yılda üç yüz pound var
o partinin sekreteri olduğu için. Buna pratiklik diyorum
SEVİYORSUN! Birinci sınıfa girmeli. "

"Her neyse, öyle düşünmüyor gibi görünmüyor.
Yılda üç yüz pound kesin, bir şey yapabileceğinden şüpheliyim
Daha belirsiz olun, nişan her gün feshedebilir. BEN
Harry'nin benden gerçekten daha endişeli olduğuna inan ve-
Bu iyi bir anlaşma diyor. "

"O zaman evlilik henüz çıkmıyor mu?"

"Evlilik!-Ve kendinize pratik bir insan diyorsun!-
Çok saçma mı? "

"Saçma olduğumdan emin değilim. Bir adamı sevseydim-ki
Asla yapmamam, erkekler böyle varlıklar!-Onu gerçekten sevdi,
Ve beni sevdiğini biliyordum, onunla evlenmek için tereddüt etmemeliyim
haftada bir pound. Düzgün anlaşılan evlilik bir mahmuzdur; onun
Mutlaka, tıkanma romantik insanlar gibi bir şey değil
Bunun olduğunu düşünüyorsun. "

Bayan Johnson gittiğinde Margaret Wallace gitti ve durdu
Mantelpiece asılı olan bir fotoğraftan önce-
Bir erkeğin fotoğrafı.

"Sanırım Cuthbert Grahame, kısa süre içinde olacağın mümkün olabilir
Revenged; Eğer işlerin nasıl fantezi olduğunu bilseydin
Zaten geri döndüğünüzü düşünüyor. Eğer olsaydın
Babanın gölgeli benzeri, bir zamanlar olduğu için, ben-ben-ben
Akşam yemeğimi nereden alacağımı merak etmemeliyim. "

Önündeki adamın fizyognomisini sanki, sanki,
En tanıdık yüzler olmak yerine, şimdi gördü
ilk kez. Masadaki koltuğuna geri dönersek
iade edilen MS'e eşlik eden çizimlerin incelenmesi,,
sanki hangi iyileştirmeyi yapabileceğini öğrenmek istiyormuş gibi
Onları, kapıda bir musluk geldiğinde.

"Girin." Bay Talfourd girdi. Bir anda onun içindeydi
kollar. "Harry!"

"Meg!-Senin için daha fazla gül. "Ona La France güllerini verdi
Bayan Lamb tarafından ona sunulmuştu. "Sen nesin
yapmak?"

Harika bir coşku gösterisi olmadan gülleri izliyordu,
Muhtemelen eksikti çünkü kimden sahip olduklarını biliyordu
Başlangıçta gel.

"Harry, senin için daha kötü haberlerim var-asla sahip değilim
başka bir şey. Hikaye _searchlight_'dan geri döndü. "

"Ne önemi var?"

"Böyle konuştuğunu duymaktan hoşlanmıyorum, çünkü görüyorsun
Her ikisi de önemli olduğunu biliyor canım. Harry, sanıyorsun
Çizimlerim aşağıdakilere kadar iade edilmiş olabilir
Mark-yararlı mı? "

"Dürüst olmak gerekirse, olmadığından eminim. Çizimleriniz en azından
Benim hikayem kadar iyi. Açıklayabilecek hiç kimseyle tanışmadım
Ben de senin gibi. "

"Bunu demek istiyorsun? Eğer Margaret Wallace olmasaydım bunu söyler misin
Hala?"

"Yapmalıyım. Biriyle tanıştığım için kendimi tebrik etmeliyim
Resimli olmak istediğim gibi beni kim gösterebilir. Sen
şimdi beni yanlış anladı. Ne önemli olduğunu söyledim çünkü
çok daha büyük bir şey göz önüne alındığında önemli değil
Sana söylemem gereken önem. "

"Harry! Nedir?"

"Nasıl başlayacağımı pek bilmiyorum, bu çok tuhaf bir pozisyon. Bu
Bu-bir şekilde, oyunum kabul edildi. "

"'Gordian düğümü'?-Bay Winton tarafından?"

"Hayır, Winton tarafından değil, Bayan Lamb."

"Bayan Lamb?-Harry!" Ona oyunun Bayan'a nasıl geldiğini söyledi.
Lamb'ın elleri ve o hanımın isteğini nasıl ifade ettiğini
Hemen üretim ver, onun olduğunu anlayarak
Lady Glover'ı yaratmak için. "Ama hareket edebileceğini bilmiyordum. Neden
Her neyse istemek mi?-O zengin bir kadın!-Özellikle böyle bir
parça! Lady Glover korkunç bir yaratık! Sanırım düşünüyorsun
Bir karmaşa yapardı-ve elbette yapardı. O bir
çok kibirli bir insan. "

"Tatlım, sana, açıkçası, gerçekten ne diyelim ki
düşünmek?"

"Bana başka bir şey söylemenize iyi gelmemiş olman iyi olur."

"O zaman seni babam itiraf ettireceğim. Güçlü bir hisim var
olumlu bir inançla ilgili olarak,
Muhteşem Lady Glover. Tereddüt etmemin bir nedeni bu. "

"Şimdi anlamıyorum. Eğer parçanın başarısını verirse,
Başka ne istiyorsun? "

"Açıklamaya çalışacağım. Bir kere, bence mümkün
Oyunun bir parçası haline getireceğini ve böylece Winton'u
tamamen gölge. Tiyatroda yönetmeyi öneriyor
Herhangi biri tarafından gölgede kalma niyeti olmadığından emin. Olumsuz
Bu, böyle bir konuda, onun hakkında çok hassas olacağım
Duygular-ama orada. Benim açımdan ne olur
Daha ciddi, onun tarafından son derece muhtemeldir.
Lady Glover'ın Yorumu, oyununu benden çözecek
onun ayarı olması amaçlanmıştır. Şu anda konuşurken
benim elinde oyunun olabileceğini söyledi
Dönüştürülmüş-demek istediğimden tamamen farklı bir şey
olmak. "

"Ama eğer bu bir başarılısa?"

"Meg, kelimelerde ne olduğunu söylemekte zorlanıyorum
akıl. Tabii ki başarılı olursa ---- "

"Bu her şey anlamına gelecektir."

"Bu iyi bir anlaşma anlamına gelecektir; ama bu benim her şey anlamına gelecektir
Aksine, başarının ona borçlu olup olmadığı anlamına gelmiyordu. "

"Ama bu senin oyunun olacak. Bir anlamda başarısı her zaman
başkalarına bağımlı olun. Gerçekten Harry, seni takip etmiyorum.
Bayan Lamb'a itirazınız nedir? Seni hiç yapmadı
zarar."

"Hayır, bana henüz zarar vermedi-henüz."

"Henüz!
Oyununuzu üretmeyi önerir ve harika bir şey yapmak için adil teklif verir
Başarısı, sanki öyle görünmüyor. "

"Meg-bana güleceksin-ondan korkuyorum."

"Ondan mı korkuyorsun?-Bayan Lamb!-Harry!"

"İlkinden beri onun huzurunda hiç rahat olmadım
Onunla tanıştım. O oradayken bir tür hissi var
Sinirli bir insanın mahallede olabileceğini hayal ediyorum
tehlikeli bir deli. Ne zaman veya nasıl kırılacağını bilmiyorum
dışarıda, ama bir ara, bir şekilde yapacak ve o zaman
Onunla hayatım için mücadele etmem gerekecek. "

"Harry! Ciddi misin?"

Garip bir şekilde güldü.

"Meg, sözüm üzerine sana söyleyemem. Beni hipnotize ediyor,
Kadın-beni hipnotize ediyor. Onun etkisi benden sonra bile
onu terk ettim. "

"Meraklı bir insan olmalı. Onunla tanışmak istiyorum."

"Onunla tanış?"

İstemeden ürperdi. "Bundan ziyade tanışmalısın
Onun ---- Bunu önleyebilirsem onunla tanışmayacaksın. "

"Neden olmasın? Onunla tanışan ve görünen birçok insan tanıyorum
onu belirgin bir şekilde kabul edilebilir bir kişi olarak düşünmek-istihdam edilebilir, iyi
Şirket, eğlenceli, iyi kalpli, bir dereceye kadar cömert. Söyle bana,
Harry, sana hiç davranmadı mı?
yapmış mı? "

"Bir not ya da bitişte değil."

"Bilginize göre o hiç yaptı, hatta bir şey söyledi
yanlış?"

"Hayır. Yine de, oyunumu üretmemeyi tercih ederim,
Özellikle Lady Glover'ı harekete geçirecekse. "

"Yapmazsa üretecek mi?"

"Şüpheliyim."

"Aklının arkasında olduğunuz bir şey var
Kendinize saklamak. Tüm başarılarını düşündüğümde
'Gordian düğümü' bizim için, nasıl göründüğün anlamına gelir
nasıl konuştuğumuzu ve konuştuğumuzu, üretimine ileriye doğru,
Mevcut tutumunuz anlaşılmaz. Takip etmiyor
Çünkü Bayan Lamb oyununuzu üretiyor ve hatta hareket ediyor
Bu!
yerine değil. Sanmıyorum, sadece cömertlik olduğunu ima etmiyorum
o; Ben ezmek için kendi baltası var. "

"Bundan emin olabilirsiniz."

"O zaman sen de öyle. A, b veya c ise nasıl önemli olduğunu görmüyorum
Zemin olduğu sürece kim öğütür-esasen zemin; Ve sen
Bunun olacağından emin görünüyor. "

"Bundan çok az şüphe yok."

"O zaman söyle bana Harry, gerçek, düpedüz nedeni nedir
Bayan Lamb'ın oyununuzu üretmesini ve içinde hareket etmesini istemez misiniz? "

"Çünkü Meg, ondan korkuyorum."

"Ondan korkuyor!-Bir kadın!-Kimin itiraf ettiği asla
Sana iyi bir şey yaptım! Harry, sen benim ötesinde
anlama."

Cevap vermeden önce kapıda bir vuruş vardı. Bir hizmetçi
bir tepside bir kartla girildi.

"Bir beyefendi seni görmek ister, bayan."

Karta baktı.

"'David Twelves, M.D., Edin.'
Pitmuir? "

Kapıdan bir ses geldi.

"Aynı adam."




                          Bölüm XVII

                      Beklenmedik bir ziyaretçi


Görünüşte doktor değişti ama onu gördüğümüzden beri çok az
son. Aynı küçük büyülü adamdı, hafif
Stoop ve altından çok keskin bakan batık gözler
Tüylü kaşlarının kalın, sarkan sazı. O zaman
sesini duydu ve onu gördü Margaret, ona koştu-daha önce
Harry, hizmetkardan önce-kollarını boynuna koy (o
daha kısa olduğu için kolayca yapabilirdi) ve sonra
Ona sabit bir şekilde bakmak, sanki hala o olduğundan emin olmak için
Aynı adam, onu dudaklarından öptü.

"Dr. Twelves, tüm bunlardan sonra beni görmeye geldiğini düşünmek için
Yıllar! "

"Ve kimin hatası daha önce gelmedim? Kimin hatası
Bilmek ister miyim? "

"Kesinlikle benim değil."

"Senin değil mi? Seni nereden arayacağım bir fikrim olmadığında ve
Yapmadığım için kendine baktın mı? Sadece Tanrı'nın lütfu ile
Şimdi sana danıştı. Biraz dergiye bakıyordum
Gördüğümde bana oldukça adil görünen bir illüstrasyon
Köşedeki adınız-Margaret Wallace-kendi
el yazısı. Sana zıpladığımı söyleyebilirim-orada demiryolu içinde
Taşıma-bu yüzden cüretkarlarım bunu düşündüm
Ani bir gut twinge ya da belki de romatizma, çünkü hiçbiri
Bir gut konusu gibi göründüğümü söyle. Doğruca gittim
derginin yayınlandığı ofis ve ben onlardan söylemelerini istedim
Bulunabileceğin yer. Tasarım yapacağımı düşündüklerine inanıyorum
hayatınızda, ya da en azından çantanızın üzerine. Söylemeliydim
Bana söylemeden önce böyle bir iplik. Sonra dikkat ettim
Merdivenlerden yukarı çıkın, böylece inkar etmek istiyorsan
Kendin, bir şansın olmamalı. "

"Kendimi inkar?-Sana mı?-Doktor! Ne bir kavram!-Sanki yapmalıyım!"
Şimdiye kadar hizmetçi emekli olmuştu; Hala tutan Bayan Wallace
ziyaretçisinin omzunun üzerine bir el, onu
oda. "Harry, bu çok sık sahip olduğun Dr. Twelves
konuştuğumu duydum. Doktor, bu Bay Talfourd, umarım
bir gün olmak. "

"Güveniyorum, genç beyefendi, çöllerinize eşit
iyi bir servet ve bunun ne kadar harika olduğunu bildiğiniz için
. Bu lassie'yi tüm saç gibi göründüğü zamandan beri tanıyorum
Ve bacaklar, çünkü en çok fark ettiğin parçalarıydı ve
Onun benim olmasını istemediğim bir gün olmadı
eş."

"Şimdi doktor, bu gerçeğin aksine; bana söylediğini biliyorsun
Bu Providence bir kereden fazla sizi bir
üniversite mezunu."

"Ve o kadar da açık değildi, çünkü bana sahip olmayacaksın? Şimdi,
Margaret Wallace, ne yapıyorsun? "

"Yapmak? Harry ile geldiğinde konuşuyordum."

"Harry ile yaptığın bolca konuşmaya bağlı olacağım,
Ve yapacak-özellikle daha sonra Bayan Harry olduğunuzda. "

"Doktor!"

"Demek istediğim, servetini yaptın mı? Yoksa çiziyor musun
Günlük ekmeğiniz için resimler mi? "

Bay Talfourd'a tuhaf bir şekilde baktı.

"Günlük ekmeğime bir gözüm var."

"Ve çok fazla değil, senin görünüşe göre.
Zirveye çıktın ve zayıfsın. "

"Ah, Doktor! Eminim değilim."

"Ve eminim öylesin ve mesleğim sayesinde yapmalıyım
Bilmek. Domuzlarınızı getirdiğiniz güzel bir pazar.
İngiltere'deki en zengin kadınlardan biri olabilirsiniz.
Yarı açlıklı olmak-beyaz yanaklar ve yorgun gözlerle. "

"Doktor, böyle şeyler söylemeye nasıl cüret ediyorsun! Bu doğru değil!
Geliştirildi! "

"Ben de gelişmediğini düşünüyorum. İnatçı bir
kalp. Neden, tüm bu süre, bazılarımıza bildirmedin mi?
Senin hakkında bir şey mi?-eğer sadece bir çizginin ulaşabileceği yer olsaydı
Sen."

"Nedenini çok iyi biliyorsun ve ben Bay Grahame'yi görmeye gittim."

"Cuthbert Grahame'yi görmeye gittin? Ne zaman?" O bahsetti
tarih. "Kız, rüya görüyorsun. Bundan sonraki gündü
ölü."

"Bundan ertesi gün öldü mü öldüğünü biliyordum. Duydum
uzun bir yan rüzgarla; Ama hiç duymadım
ayrıntılar. Sen hiçbiriniz bana bir şey söylemedin. "

"Kendinizi bizden gizlediğinde nasıl yaptık
Harika bir şehir mi? "

"Ne öldü?"

"Sertifikada ne olduğunu sorarsan size söyleyebilirim; ama
Ölümün ona nasıl geldiğini bilmek istiyorsun, onun hakkında bilgi almalısın
eş."

"Karısı?"

"Öldüğünde, yasalarına göre evli bir adamdı
İskoçya. "

"Dr. Twelves, jestliyor musun?"

"Ben değilim. Öldüğü gün ona tüm bunları bırakarak bir irade yaptı
Dünyada vardı-ve ona sahipti. "

"O kimdi?"

"Onun olması gerektiğinden daha iyi olmadığını söylemenin ötesinde, ben
Sana hiçbir şey söyleyemez. "

"Mahalleden biri miydi?"

"O değildi; İngiltere'den geliyordu. Bulutlardan düştü.
Söylemeliyim-bu şirkette bunu yapmama izin verilebilirse-
Cehenneme giden yolu. Senin ve Cuthbert Grahame arasında ne geçti
Onu ölmeden önce o gün gördüğünde? "

"Onu görmedim. Nannie bana izin vermezdi."

"Nannie sana izin vermez mi?"

"Yapmazdı. Bay Grahame'nin onu yasakladığını söyledi.
Beni eve kabul et. "

"Bana hiç bu konuda bir kelime konuşmadı. Ne oldu
Kadınla ilgili mi? Ama hikayenizi rahatsız eden bir şey var.
O gün ve daha sonra birkaç gün boyunca yatakta yatıyordu
kırık bir bacak ile. O yatak odasından bağırdı
Sana? "

"Yatak odasından mı?-nazik bir şey yok. Bana
Bay Grahame'nin içeri girmesini yasakladığı ön kapı. Ne zaman
İçeri gireceğimi söyledim ve pencereyi kırmaya başladım
ciddi olduğumu göster, yukarıdaki pencereye gitti ve
üzerime iki kova kaynar su döktü. "

"Margaret Wallace! Olması gerektiğini hayal ediyor."

"Bu meraklı bir rüyaydı. Su boynumu haşladı ve
Haftalarca görülebilen bir yara izi bıraktı-değil mi? "

Sanki doğrulama için Bay Talfourd'a döndü.

"Öyleydi. Gördüğümde doğrudan gitmeye hazırdım
İskoçya ve eski Harridan'a kalitemin tadını ver. "

"Bu, duyduğum kadar queer bir hikaye. Nannie'nin olduğunu görmek
Sanki yatağına yapıştırılmış gibi, nasıl yürüyebilirdi?
dediğin gibi ev ve
Bir pencereden mi? "

"Sadece yaptığını biliyorum."

"Onu gördün mü?"

Bir anı düşündü.

"Hayır, yapmadım. Kendini göstermemeye özen gösterdi."

"Kendini göstermemeye özen gösterdi mi?"

"Yüzünü görmeme izin verecek cesareti yoktu ama bana izin verdi
Sesini duy, ve bolca. Benim için gerekli değildi
Onu duyduğumda onu gör. Nannie ile tanıştım
Öngörünün Sesi Çok Yıllarca Hatası Olmak İçin Muhtemelen
başka biri için. "

"Emin misin? Şüphe duyuyorum ----" Doktor düşünüyor gibiydi
sırayla. "Bulmacanın parçalarını bir araya getiremem
Onlar sadece uyuyorlar, ama yolda olduğum bir fikrim var.
Margaret Wallace, daha büyük bir aptal olduğumdan şüpheliyim
Düşündüğümden bile. Şansından sonra bilgelik almak zorunda kaldım,
Anlamak için, bu güzel bir duygu değil. Arasında
Biz-bir eliniz oldu!-Bir harikaya karıştık. Hasta
Nannie ile o küçüke referansla iletişim kurun
Onunla olduğunu söylediğin konuşma; Ondan duyduğumda
Seninle tekrar konuşacağım. "Bay Talfourd'a döndü.

"Ve sen, efendim, çizim yapıyor musunuz?"

"Hayır; hikayeler yazıyorum."

Doktor onu sanki bir örnekmiş gibi baktı
onun için yeni olan türler.

"Hikayeler? Oh! Ve bu bir adamın işi mi? İyi bir eskiden geliyorum
İskoç Stoku. Ön ayaklarım her zaman bir erkeğin yapması gerektiğini kabul etti
Bir erkeğin işi yap. Hikayeler mi yazıyor? "

"Demek istediğin bu kolay değil."

"Kolay değil mi? O kadar kolay bulacağını düşünmeliydim
yalan olarak. Onları kendim yazdım; Zor bulamadım. Onun
Sadece zaman kaybı. Ancak seni yargılamıyorum. Hepsi bu mu
Yapıyorsun, hikayeler mi yazıyorsun? "

"Sadece şu anda ben de başka bir şey yapıyorum.
bir bayan için özel sekreter. "

"Bir bayan için özel sekreter mi?
Bir adamın işi, Bay Talfourd. "

Harry kızardı; Margaret güldü.

"Ve siz ülke Scotchmenlerin ne olduğunuz hakkında kendi fikirleriniz var
Söyleme hakkına sahip. "

"Sen kendin, Lassie'm, senin en iyi tarafında;
Kendi doğumunuza girmeyin. Affediniz, Bay Talfourd,
Eğer söylememem gereken bir şey söylemiş olsaydım; Ama bunu biliyorum
Tüm günleri Lassie. Gözümün elması olarak bana gitti
Ve-bana onun kocası olacağını söylüyor. OLABİLİR
Çok ileri gidiyorum, Bay Talfourd, eğer sana ne olduğunu soracak olsaydım
Özel sekreter olarak hareket ettiğiniz bayanın adı? "

"Bayan Lamb-Mrs. Gregory Lamb."

"Bayan Gregory Lamb? Bu garip."

"Nasıl tuhaf? Umarım isim hakkında uygunsuz bir şey yoktur."

"Yanlış değil; bir zamanlar bir Gregory ile tanıştım
Kuzu. Gregory Kuzu ne tür? "

"Kendi yaşımla ilgili, belki biraz daha yaşlı; kötü görünümlü değil;
Hayal etmeliyim ki, onun yolunda kötü bir adam. "

"O fakir bir adam mı?"

"Karısının çok zengin olduğuna inanıyorum."

"Karısı? Tabii ki, karısı var-ve çok zengin.
Gregory kuzu ile evlenen zengin kadın çok
aptal kadın. "

"Bayan Lamb kesinlikle bu değil."

"O zaman Gregory benim değil, olağandışı bir bağlılık olsa da
isimler. Bir kadının aptalından başka hiçbirinin yapamayacağını düşünüyorum
Onunla hiç evlendi. "




                          Bölüm XVIII

                             Cronies


O akşam Dr. Twelves bir Scot arkadaşıyla yemek yedi, J. Andrew
McTavish ve Brown'dan McTavish. Bay McTavish Mecklenberg'de yaşadı
Kare. Bir lisans olmasına rağmen bol miktarda ev odasını sevdi ve
Mecklenberg Meydanı'nda vardı. Evi belki de
Meydanın en büyüğü ve kesinlikle en az rahat değil.
Rahatlık Bay McTavish Bir çeşit fetiş: para hariç o
Her şeyin üstüne koyun. Sanki öyle görünüyordu. Orta
Yükseklik, ortalama büyüklükten daha fazlaydı, bel ölçümü
önemli bir rakama yaklaşıyordu; Boynu cömert bir sevdi
yaka, çenesi örtüştü; Hafif yan bıyıkları vardı, karanlık
Gri renk tonunda ve başının tepesi o kadar tamamen keldi ki
Biri başka bir şey olup olmayacağını merak etti. O ve
Konuğu inanılmaz bir kontrast sundu: üç veya dört kopya
Dr. Twelves Bay McTavish'te yer alabilirdi.

İçinde duran küçük bir yuvarlak masada _tete-aa-tete_
Büyük bir odanın merkezi. Bay McTavish büyük odaları sevdi; O öyleydi
Küçük birinde asla rahat. Yemek sırasında
Konuşma, esasen seyreden desultory bir karaktere sahipti
Bay Mctavish'in gelinceye kadar yaşadığı Pitmuir'in etrafında
Londra. Sorular soruldu ve her ruha dokunarak cevaplandı
Bay McTavish'in düşünebileceği cemaat ve hafızası
yaygın. Pitmuir hakkında neredeyse bir erkek, kadın veya çocuk yoktu
Akşam yemeği bitmeden önce adı belirtilmedi. Eğer
Sorular biraz asitti, cevaplar da öyle. Görünüyordu
Sanki bu iki beyefendi bir onur noktasını söylemişti
Hiç kimsenin hoş bir şey değil. Onlara göre halk hakkında
Pitmuir çok insanlık bir süredir-en azından çoğu
insanlığın başarısızlıkları.

Akşam yemeğinden sonra bir başka güzel daire olan çalışmaya emekli oldular.
Orada bir fincan kahve, likör ve bir puro vardı.
Doktor, olduğu büyük sandalyede kaybolmuş gibiydi
doldurmaya davet edildi. Ev sahibi onu parıldayan gözlerle gördü.

"İyi bir akşam yemeği yedin mi David?"

"Kendinizi çok iyi besliyorsun; yüz yıl gerisesin
yaş."

"Nasıl gösteriyorsun?"

"Büyük büyükbabalarımız karınlarını şımarttı. Daha iyisini biliyoruz;
Onları aç bırakmanın bilgeliğin bir parçası olduğunu öğrendik.
Sen hala büyüklüğümüzün bulunduğu yerdesiniz. "

"Peki neredesin?"

"Bir hazımsızlık saldırısına kadar yüksek bir yoldayım
İnsanın sahip olması ve yaşaması gerekir. "

"Size en büyük yetkililerden birinin adını verebilirim
hazımsızlık."

"Bana bir ya da iki adetin isimlerini verebileceğine yemin ederim.
Bu emme-pig olduğunu kanıtlamamalı
Benim ölümüm, tüm yetkililerinizin becerilerinin ötesinde. "

"Bir dönüşe pişirildi."

"Nasıl pişirildiğini bilmeliyim,
ona davrandı. Böyle bir eti bir adamın önüne koymak kötü. Ve
Şimdi sana söylemek istediğim bir şeyim. "

"Zaten bir ya da iki şey söyledin-diğeri ne?"

Doktor, puroyu ağzından çıkaran külü gördü
uçta.

"Wallace'ın kızını hatırlıyor musun?"

"Cuthbert Grahame'nin kızı mı?"

Doktor başını salladı.

"Onu bu öğleden sonra gördüm."

"Hayır? Ona ne olduğunu merak ettim, bir kereden fazla. Ben
Onu dışarı çıkardığından beri onun hakkında hiçbir şey görmedi ve duydu. "

"Onu dışarı çıkarmadı, kendini açığa çıkardı. Hikayem vardı
kendi dudaklarından. "

"Ben de vardı. Tüm niyet ve amaçlara göre onu çıkardı
Ancak onu kendine ya da sana koymuş olabilir. "

"Ondan onunla evlenmesini istedi ve yapmazdı."

"Ona bir ya da iki kez değil, tekrar tekrar sordu.
Evinin onun için bir yer olmadığını açıkça yaptı
karısı olması gerekiyordu. Yani, yapmadığı gibi, hiçbir şey yoktu
O ama gitmek. "

"Bu aptalca bir işti."

"Her iki tarafta. Neden onunla evlenmek istedi bilmiyorum. Asla
Bir erkeğin neden evlenmek istediğini öğrenin. Daha önce bir vızıltı gördüm
Evdeki her oda bir eşten daha. Neden yapmazdı
Onunla evlen, hala daha az biliyorum. "

"Yıllarında fark vardı. O zaman zaten
daha sonra olduğu gibi olmakla tehdit ediyor-fiziksel olarak, ben
Anlam."

"Peki, ne? Konumundaki bir kız evlenmesi gerekiyorsa, ben
Araması gereken iki şey olduğunu söylemeliyim
Her şeyden önce-Money ve hasta bir koca; Mümkünse,
Zaten ölüme kadar hasta. Grahame'de ikisine de sahip olurdu. "

Sanki her iki taraf da Bay'a veriyormuş gibi sessizlik vardı McTavish'in sözleri derin bir aforizma nedeniyle değerlendirme.
Bundan sonra konuşan doktordu.

"Her zaman evet diyerek tekrar geri döneceğine inanıyordu."

"Adamla sabırlıyım, o her türlü aptaldı. Eğer
onun karısı olmasını istedi, elde etmek için doğru yola gitmedi
o. Hayır dediğinde, Tanrı'ya teşekkür etmek yerine
Hak edilmemiş kaçış, fırtına yaptı ve övdü, üzüldü ve fumeed,
Bir fuarda bir stantta sergilenmeye uygun olana kadar. "

"Birine aşık olduğunu duyduğunda,
Bu onun ölümü buydu. "

"Ben de iyi bir şey. Olsaydı iyi bir şey olurdu
ikisinin de ölümü. Böyle tomfoolery için bağırsaklarım yok.
O nerede? Ne yapıyor? O diğeri ile evli mi
aptal? Eğer öyleyse, ikisi de ölmelerini ister mi? "

"Keskin bir dilin, Andrew-eğer fikirlerin böyle olsaydı! Değil
Tüm evli insanlar ölmelerini ister; O kadar var
Evli olanlar arasında tek-MAYBE arasında yaşama arzusu
Daha. Konuştuğunu duymak, birinin sadece
mutlu olmak için bekar kal. Sen ve ben bundan daha iyisini biliyoruz. "

"Kendin için konuş, David, kendin için konuş-mutluyum
yeterli."

"O zaman görünüşün sana inanıyor."

"Görünüşümün sorunu ne, sen yaşlı bir croaker?"

"Tıp doktoruyum, Andrew McTavish; dönmeyi öğrendim
bir hastanın en pürüzsüz tarafı; Bu yüzden bana izin vermelisin
Sorunuz cevap vermiyorum. "

"Akşam yemeğinden sonra ona verdim!"

"Bu, beni sıkıştırmamı sağladığınız kötü yararlı yiyecekler
Süslemeye başladığım boğaz bana bir dokunuş verdi
dalak."

"Bir şey var. Bir dahaki sefere bu evde yemek yediğinizde
Yulaf lapası. "

"Bir dahaki sefere gelene kadar ayrılacağız. Margaret'e dönmek için
Wallace. Henüz evli değil ve yargılayabildiğim kadarıyla,
Olması muhtemel değil. Hem onunla hem de pence istemek
onunla. Cuthbert Grahame'nin parasından bazılarına sahip olsaydı,
Sahip olmalı, tüm farkı yaratacaktı. "

"Kısmen senin hatanız."

"İnkar etmiyorum ve unutmuyorum. Eğer olsaydım
affedilemez günahtan suçlu, o kadını getirdim
Cuthbert Grahame'nin başucu için. Bazen göreceğimi düşünüyorum
Büyüdüğümde ateş mektuplarında bana karşı tebeşir attı
tahttan önce. "

"Şey!"

"Belki-sen. İyi bir duygudan yoksun, Andrew
McTavish; Hepinize her şey. Kadına ne oldu? "

"Hangi kadın?"

"Kendisine Bayan Grahame diyen mi?"

"Kendisine Bayan Grahame demiyor."

"Bu nasıl?"

"Yine evli."

"Yaratık! Evlendiği zavallı aptal! Adı nedir?"

"Gregory Lamb."

Dr. Twelves sandalyesinden sanki bir baharla etkilenmiş gibi yükseldi.
Ağzını aralarında ne olduğuna dair unutkanlık içinde açmak
Dudakları, puro yere düştü, kaldı
Görünüşe göre fark edilmedi.

"Bu da ne?"

"Ne nedir?"

"Ne isim dedin?"

"Neden dostum, şimdi sorun nedir? Merak ediyorum
Sucking-Pig, inmek yerine kafanıza monte edilmiş
karın. David, bugünlerde kolayca üzülüyorsun. Alın
Puro, zemin kaplamamda bir delik yakıyor. "

"Kahretsin puro!"

"Ve hoş geldiniz! Dikkat etmem değil. İtiraz ettiğim şey senin
Halımımı puro veriyor. Hemen al, efendim. "

"Eski halının hakkında telaşlısın."

"Eski halı! Bana on iki ay olmayan bir avluya mal oldu
o zamandan beri."

"Paranıza karşı savurgansın."

"Ben, senin gibi eğlendirerek geçirdiğimde."

"O kadının evlendiğini söylediğin adamın adı ne?"

"Gregory Lamb."

"Geçmiş inanıyor!"

"Öyle mi? Ben böyle bulamadım."

"Bunun nedeni karanlıkta yürüyorsun.
Genç Margaret'in Ploghed, Mrs.
Gregory Lamb? "

"O mu? O zaman bunun olası kanıt olduğunu söylemeliyim
Kötü görünmüyor. İyi görünümlü bir adam için bir gözü var. "

"Gregory Lamb, pitmuir'de kalıyordu.
Cuthbert Grahame'nin karısı diyor. Yarım yetiştirilmiş,
Koşullu genç scamp. "

"Bay Lamb'ın kastında doğmadığını hayal etmeliyim.
Vere de de Vere. "

"O zaman tanıştılar mı? Aralarında ne vardı? Nasıl
Şimdi evli olacaklar mı?-O kuruş olmadan, benim
Bilgi, o tüm bu parayla. Böyle bir evlenmezdi
Yaratık olduğu gibi-aşk için yemin edeceğim. Kuşlardı
Bir tüyten, sadece o Knave'den daha aptaldı ve daha fazlası
Aptaldan Knave. "

"Bu konuda onları anlatıyor-eğer bir avukat
Çok-ayrıcalık. "

"Andrew, hareketsiz bir dil tutabilir misin?"

"Eğer yapamazsam burada oturmamalıydım."

"Her zaman yanlış bir şey olduğuna dair bir şüphem vardı
Bu irade hakkında. "

"Miras aldığı kişi mi demek istiyorsun?
Kendinizi bu noktada şüpheyle sınırlayın-
olabildiğince yanlış. Önemli bir muhalefet olsaydı
Onu getirmeyi zor bulmuştu. "

"Senin anlamda demek istemiyorum. Grahame'nin imzaladığını biliyorum
bu iki daft lassinin varlığında; Ama inanmıyorum
kanıt olmasına rağmen ne imzaladığını biliyordu
Diğer yol. Şüphelerimi bu ana kadar kendime sakladım,
Ve şimdi bile sana neden inanmadığımı söyleyemem-ama ben
yapma. "

"Muhtemelen haklısın, ama bunu kanıtlayamazsın."

"Yapamayacağımı biliyorum ve kanıtlayamayacağım başka bir şey var."

"Bu da ne?"

"Onu öldürdüğüne inanıyorum."

"David!"

"O ona eşitti; ve nasıl daha net görmeye başlıyorum
Kendini yapışma noktasına getirdi. Ondan bir gün önce
Ölüm Margaret Wallace aradı ---- "

"Margaret Wallace? Söylemiyorsun!"

"Bana bu öğleden sonra kendini söyledi. Reddedildi
Nannie Foreshaw tarafından varsayıldığı gibi giriş. Biliyorum
Nannie yataktan çıkamazdı ve aşağıya inemezdi
Hayatını kurtar-o kadın bununla ilgilenmişti. Ben gelmeden önce
Sana Nannie'ye yapıp yapmadığını sordum, emin olmak için. BEN
Kadının Nannie olarak oynadığına inanıyorum, sesini taklit ediyor.
Margaret'in hikayesini biliyor olabilir, muhtemelen Grahame
ve geri dönüp onu görürse saltanatının farkındaydı
sona erdi. Böylece meseleleri çöktürdü. O hokkabazlık yaptı
Var ve doğrudan bunu yapmıştı, onu öldürdü. "

"Yaptığın ağır bir ücret, David; nasıl olduğuna dikkat et
yap. "

"Sence bunun ağır bir ücret olduğunu bilmiyorum mu?
bunu yapmak. Sana sadece aklımda ne olduğunu söylüyorum
Arkadaşlar. Konunun bir kelimesini kimseye nefes almayacağım ama
Ben mahkemeye getirene kadar ve kanıtlayın. Şu anda,
Avukatınızın duygusu, bir iğneyi kapsayacak kadar kanıtlamıyorum
nokta. Ama Andrew, Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütse de,
Kesinlikle öğütün ve para cezasını aşın. Belki bir gün Tanrı'nın Parmağı
Onu taşların arasına bastıracak, o zaman bileceksin
göğsüme implante edilen inanç doğasıdır.
peygamberlik vizyonu. Tanrı bana gösterdi, ancak sana söyleyemem
Nasıl."

Sessizlik vardı. Hala ayakta duran doktor
kahve ve likörlerin durduğu, biriyle işaret eden
Sıska parmak yukarı. O tutumda devam etti
Konuşmayı bıraktıktan sonra algılanabilir dönem. Sonra Bay
McTavish'in sesi, attığı gibi göründüğü büyüyü kırdı
havada.

"David, büyük kelimeler kullanıyorsun. Yapmıyorum-bu benim yolum değil. Ama
Güven güven verir. Sana bir şey söyleyeceğim
geri dönün-ve tutabileceğinizi sorarak size hakaret etmeden
Hala bir dil-çünkü yapabileceğini biliyorum. "

Doktor daha normal bir tutuma geri döndü, bunu yapıyor gibi görünüyor
Bir çaba ile, sanki ondan bir şey sallıyormuş gibi. O
sıradan tonlarında konuştu.

"Başlamadan önce başka bir puro yakmama izin ver. Bu tür
Talk, özellikle benimki gibi bir akşam yemeğinden sonra rahatsız edici.
Bence bir tonik yanlış olmayabilir. "Likörünü yudumladı.
"Andrew, bu kötü brendi değil."

"Bir hogshead seni incitmez. "

"Değil değil mi? Hogshead tarafından brendi içmek sizin gelenek mi?
Büyük kelimeler kullanmadığını sanıyordum. "

"Bu bir konuşma figürü, David-bir konuşma figürü. Varsa
Bu puro düzgün bir şekilde aydınlandı ve iyi bir şekilde oturacak
Yaratık, benim sözüm yapacağım-yani, yeterince sahip değildin
tartışılan konunun. "

"Konuşmaya dinlememden daha hazır değilsin. Şimdi Andrew,
Ben senin hizmetindeyim. "

"Şey, bu hanımdan daha fazlasından şüpheleniyorsun
kabahat. Sana yapıp yapamayacağından şüphe ettiğimi söyleyebilirim
Ne yaptı-eğer yapsaydı!-Ne bildiğini bilseydi
Şimdi."

"Parable'larda konuşuyorsun."

"Yeterince sade olacağım. Cuthbert hakkında bir şey biliyor muydun
Grahame'nin işleri?-Mali işleri, yani. "

"Bir şey."

"Ne kadar değerli olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Bana bir kez değil, sık sık değerinde olduğunu söyledi
İki yüz binden daha yakın üç yüz bin pound.
Dahası, yatırımlarının onu bir
ortalama yüzde ondan fazla faiz. Birkaç şanslı yapmıştı
vuruyor. "

"Bize söylediği buydu; öyle görünüyor ki ona öyle.
Hangi miktarda probate görevinin ödendiğini gördünüz mü? "

"Ben değil; o zaman konuyla ilgilenmedim. Ben de öyleydim
Kendim ve her şeyden tiksinti. Benim tek arzum almaktı
Bütün iş kafamdan; Sorun şu ki ben yapmadım
bunu yapabildi. "

"Kırk bin liranın altında; ve bunun olduğunu söyleyebilirim
Kırk bin liranın altında. "

"Geriye ne oldu?"

"Çözmek istediğimiz gizem bu-ki
özellikle çözmek ister; Ve bizi neye tabi tuttu
Bir çözüme ulaşma çabalarında benim emrimde hiçbir dil yok
tanımlamak yeterlidir. O dikkat çekici bir kadın-çok
olağanüstü kadın. Çünkü uzun zamandan beri sınırları geçti
Dayanıklılığımızdan, ona yuvarlanmamın bir nedeni.
Sık sık böyle bir özlemin bilincindeyim, ama biz
gerçekten sevmem gereken bir pozisyona geldi
Tavsiyen. Bu yüzden sana bu gece burada sordum. "

"O zaman sadece eski dostluk uğruna değildi."

Doktor büyük sandalyenin girintilerinden parladı,
Purosunun dumanını dudaklarından ve burun deliklerinden kovmak. Bay
McTavish güldü.

"Bir önlemde. Hiç romantizm yaptığını düşündün mü?
Paraları hakkında mı konuştunuz? "

"Yapmadım-ve bilmiyorum. O ciddiydi. Onu hiç tanımadım
Bir yalan söyle, ciddiyken. Onun doğruluğunu eşleştirirdim
kendime karşı. "

"O zaman queer-bu queer. Ölümü sırasında tuttuk
On bin lirayı temsil eden menkul kıymetler
ipotek; Bankacılar çok daha fazlasını tuttular. Dul eşi döndü
istisna dışında dönmesi gereken her şey
ne satacak ne de izin vereceği evin. "

"Biliyorum. Raf ve mahvolacak;
gömüldüğü günden beri içinde. "

"Caresay-bu onun kavramlarından biri-kimsenin konuşmasına bile izin vermeyecek
onun; Bu onun bogey. Tamamen otuz vardı
bin lira. "

"Evde."

"Değil. Yetkili eller tarafından iyice arandı; o
Kendisi bir kereden fazla elden geçirdi. "

"Para bir yerde olmalı; ona sahip olduğuna ikna oldum."

"Nerede olduğu herhangi bir fikriniz var mı? Bana herhangi bir şekilde verebilir misin?
Olası nerede olduğu hakkında ipucu? "

"Ben değil. Bu konuda daha fazla bilmiyorum-bu puro. Muhtemelen mi?
Ben onun iş adamı değildim-sen öyleydin. "

"Sahip olduğumuzu söylüyor."

"HAYIR!"

"Evet. Sahip olduğumuzu veya nerede olduğunu bildiğimizi söylüyor ve
onu elinden uzak tutmak için bir komploya katıldı. Yol
Konuştu ve bize davrandı! David, o olağanüstü bir kadın. "

"O bu. Bunu bilmiyor muyum?-Maliyetime göre!"

"Ofis kapımızdaki kilidi değiştirmek zorunda kaldık.
Bir pas-anahtarla kendisine-kendim, korkarım, çünkü kaybettim,
Nasıl olduğunu bilmiyorum; O zamandan beri hiç görmedim. O aradı
Yer içerdiği her şey. Kasaya girdi. Bazılarına göre
olağanüstü bir yanlışlık, sahip olduğu oldukça olası
El, o gece kilitli değildi. Tam içinden geçti.
Görmediğimiz iyi bir anlaşma gördü, ama gördü
Grahame'nin parasından hiçbir şey. "

"Onu eylemde yakaladın mı?"

"Onu yakala! Bunu henüz ona karşı kanıtlayamadık,
Ancak varsayım Herkül kadar güçlü. O gitti
Brown's ve onu tüm tanrılarına yemin etti.
bu konuda; Sonra onu kasasını açtı ve hepsinden geçti
özel kağıtları. "

"Brown iyi bir adam olmalı."

"O iyi bir kadın. Beni kendi evimde ilaçladı."

"HAYIR?"

"Evet diyorum! Bir gece buraya geldi. Ona biraz teklif ettim
İçecek bir şey-içecek bir şeyim var ve ben
Kuru oturduğunu göremedi. Hiç şüphe yok ki sırtımda
camıma bir şey koydu, bu da benim
Bir flaşta duyular. Ben geldiğimde sabahın erken saatlerinde; .
Gün ışığı panjurlardan akıyordu; O gitmişti; .
Bütün yer baş aşağı oldu. "

"Sen bir avukatsın: Ona yasanın tadına bakmadın mı?"

"Kullanım neydi? Yaralı bir kadın olarak poz verdi-şikayeti
yeterince gerçek. İyi olmazdık; Bize zarar verebilir. .
Yaramazlık, bazıları olarak görmeyi seçtiği şeye sahip olması
Şüpheleri için bir tür zemin. Bu şekilde. O tanıştı
parke şirketinin sekreteri. Parke şirketi
Başlamasından bu yana ortalama yüzde otuz olan ödenen temettüler.
Adam onunla dostça oldu-birçok erkek içeri girdiği gibi
Beş dakikası onunla buluşuyor. Ona sadece bir tane söyledi
Orijinal hissedar listelerinde kaldı ve o zamandan beri
hisse senetleri doğrudan bir prim'e koştu, bu
Bu nedenle, tam faydayı alan tek kişi oydu
yüzde otuz. Hissedarın adının
Grahame-Cuthbert Grahame (kulaklarını dikerken görebilirsiniz
Bu!)-ve (her zaman onu burnundan yönetiyor!)
Doğrudan ona temettü ödenmemişti, ancak
Avukatlar, Messrs McTavish & Brown, Southampton Row. O öyleydi
Konuşulabilir bir beden, bu sekreter adam-adamlar konuşkan olmaya yatkın
Onları bir köşede yalnız bıraktığında. Ona dedi
başka bir şey: işin en tuhaf kısmı
Hisse senetleri hala Grahame'nin adında dururken, temettüler
bir süreliğine talep edilmemişti, böylece önemli bir
Sum, birinin almasını bekliyordu. Ertesi sabah o
Bize hikaye ile koştu. Şimdi bunları hatırladım
hisse-yüzde otuz geri dönen bir yatırım, bu zor
Birinin hatırlaması gerekiyor. On bin kişi vardı; Onlar
bizim sorumluluğumuzdaydı; Temettüleri topladık. Ama bir gün o
Onları ona göndermemizi isteyen, yaptığımız yazdı. Benim hanımım
Kurs Kanıt istedi. Ona veremeyeceğimizi biliyor musun? "

"Nedenini anlamıyorum."

"Olağan koşullar altında hiçbir şey daha basit olamazdı.
Böyle bir şey daha önce hiç olmadı
deneyim, ama bazı cehennem kazası ile bizim
Ya talimatlar mektubu veya onun
makbuzun kabulü. "

Diyerek şöyle devam etti: "Hala sevkiyatlarını tavsiye eden mektup vardı."

"David, o kadın sahnede ortaya çıktığından beri
malign bir kader tarafından zulüm gördü. "

"Büyük sözler, Andrew, büyük sözler."

"Beni onlara taşıyor. Grahame'nin mektubu geldiği gün ben
yurtdışına gidiyordu. Brown burada bir katip gönderdi
Mektup ve hisseler, böylece onları kontrol edip görebilirim
haklıydılar. Memuru geri aldım ve hisseleri gönderdim
kendim; Ama acelemde-tekne trenini güzel çalıştırıyordum
Kapat!-Kendi mektubumun bir kopyasını alamayacak kadar aptaldım,
Ve Grahame ile ne yaptım en saçma yok
hatırlama. "

"Çok bilinçsiz. "

"Bunu bilmiyor muyum dostum! Tabii ki bir kelime kredilendirmeyi reddetti
hikayenin; bunun bir uydurma olduğuna inandığını söyledi
başlamaya; ve her zamankinden daha fazla ikna olduğunu
Bir dizi haydutla uğraşıyordu. Climax gelecek! .
Beni uyuşturduktan bir gün sonra ofisime geldi ve üretti
güvencesi olduğu bir parke şirketinin payı
Ben birdeyken kendi kasadan çıkardığını iddia
Bilinçsizlik durumu!-Düşün! Onu etrafına götürmüştü
şirketin ofislerine ve
Cuthbert Grahame'sinde duran hisse senetlerinden biri
isim."

"Onun hisselerinden biri miydi?"

"Şüphesizdi."

"Ve onu kasadan çıkarmış mıydı?"

"David, sana sadece sahip olduğuna yemin ettiğini söyleyebilirim; ve ben
İtiraf etmek zorunda, eğer olmasaydı, nereden aldığını bilmiyorum
itibaren. Öte yandan, eğer yapsaydım en belirsizim yok
Oraya nasıl geldiği fikri. Veba bir şeyi al! "

Bay McTavish, likör camını boşaltarak, hemen yeniden dolduruldu
BT.

"Kendi kasanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Beni tüy beyinine götürüyor musun? Her önemsemeyi biliyordum
İçerdi ya da yaptığımı düşündüm. Bir demet aldığını söylüyor
ve payların birinden düştü. Eğer
Kimse benden daha azını bilmiyor. Tek
gelebileceğim sonuç,
Grahame'e paylaşım, bunlardan birini gözden kaçırdım ve bu da benim
Acele et, içinde tuttuğum bazı kağıtlarla karıştırıldı
Güvenliğim ve o sırada masamda yatıyordu. Hepsinden
Bir erkeğe dönüşen kötü şans! "

"Peki çizdiği çıkarım neydi?"

"Çıkarımı çizdi! Ne düşünüyorsun? Neden, elbette,
diğer dokuz bin dokuz yüz dokuz hisse
evimin bir yerde olduğu gibi, tam olarak olduğu gibi.
Onunla birlikte bir avukat getirmişti-düşünün,
David!-Luker adının bir pettifoging rascal,
altı ve sekiz için herhangi bir şey; Ve onun varlığında-resim
David!-Bana konu olmasına izin vermezsem
Özel tesislerim kapsamlı bir incelemeye
Eksiklerin geri kazanılması için derhal işlemlere başlayın
hisse. Ve yaratık Luker bana tavsiyede bulunacak cüretkine sahipti
makul isteğine katılın-buna makul dedi
rica etmek! Ve ben uydum!-Uydum! O, sefil Luker,
Kahverengi ve ben, her kuytu ve başbakandan geçtik
Ev, hepimiz birlikte. Aşağılama!-Çıldırıcı
aşağılama!"

Mendiliyle Bay McTavish, geniş kaşını sildi,
öfkeli ter ile nemliydi.

"Ve kayıp hisseleri buldular mı?"

"David! Seni sona erdirmemi ister misin? Sürüngen Luker
Hisselerin iadesi bir anda yapılmadıysa,
derhal yargılamalara başlaması talimatı verildi.
iyileşmek. Ve bu sadece başlangıç! Bir şey yapılmazsa
Onu durdurmak için bize jokey yapmaya çalışması çok olası
Yasal süreç, Cuthbert'i varsaydığı tüm paradan
Grahame alacak. Bu tür konularda yasa böyle bir
Devlet-Luker gibi büküldüğünde!-
Sorun ne olabilir; Kesin olan tek şey onun yapabileceği
En önemlisi yaralanma vesilesiyle ol. "Doktor yayıldı
Diğerinden ürkütücü bir soruşturmayı zorlayan bir ses. "Ne
Seninle mesele dostum? "

"Gülüyordum, birkaç avukatın böyle olması gerektiğini düşünmek için
Laity'den biri tarafından yanlış! Bu en komik şey
Hiç duydum. "

"Bu gülünç bir mesele değil, David, sana bunu söyleyebilirim. Düşün
Skandal-geldiğim çağda kullanılmam gerekir
Sanki yanlış bir haydut gibiydim! O bir kadının şeytanı! Ve
Onu yönlendiren şey, onun bağının sonuna gelmesi. "

"Tüm parasını harcadığını mı söylüyorsun?"

"Onun olduğunu bilmek için nedenim ya da neredeyse hepsini.
Great House, pahalı bir kuruluşa sahip, gibi para harcıyor
kraliçe. Bundan çok önce kabul edildi
Grahame'nin parası ortaya çıkacaktı. Şimdi o değil
çaresiz. Birinden, bir şekilde-veya
Olabildiğince büyük-eğer sadece bu kadar fakir yaratıklardan
McTavish ve Brown olarak. "

"Sen bir çift sütten kesimsin, sen ve Brown."

"Öyleyse görüyorsun David, yardım için sana nasıl geldim-
Sen, en büyük arkadaşım. Neden senden arama yapmanı istiyorum
beyin ve bize ne Cuthbert hakkında hiçbir ipucu veremeyeceğinizi görün
Grahame parasıyla yaptı. Kimse onunla daha samimi değildi
senden daha ve böyle bir noktada daha muhtemel kimse yok
bize yardım edebilmek için. "

"Eğer öyleyse, o zaman kimseden yardım alamazsınız, çünkü kesin
Benden hiçbir şey alamayacaksın. Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum
konu."

"Sizce Bayan Wallace bize yardım edebilir mi?
Grahame ve onun özellikleri bilgisi. Yapabiliyor olabilir
Bize yardım ettiğini kanıtlayacak bir şey söylemek. "

"Ona soracağım, istersen. Ama kazanacağınızdan şüpheliyim."

"Yap, David, yap. Ve"-Bay. McTavish, işaret parmağına dokundu
sandalyesinin kolu-"Ne kadar erken o kadar iyi. Tavsiye için David,
Bu kadını biliyorsun; Onunla daha önce ilişkileriniz oldu; bir
Sense, endişelendiğimiz sürece, ondan sorumlusunuz
varoluş. İçinde bulunduğumuz ikilemi görüyorsun. Ne tavsiye ediyorsun
sunmak için? "

"Hiçbiri-bir ha'porth değil. Tavsiye etmiyorum."

"David!"

"Sana ben olmadığımı söylüyorum ve bu sadece ilişkim olduğu için
Zaten kadınla. Onunla bir düşüş denedim ve ben
hala acı çekiyor. "

"O korkunç bir yaratık!-Korkunç!"

"Sana söyleyebileceğim tek bir şey var Andrew ve ben
Zaten dedi ve sonra bir çeşit kısırsın. Ama aklıma
Kişilerle başa çıkmaya geldiğimiz rahat bir düşünce
Bayan Cuthbert Grahame veya Bayan Gregory Lamb gibi
Kendini arar ve bu, Tanrı'nın değirmenleri yaparsa
Yavaş öğütürler, aynı zamanda kesinlikle öğütürler ve öğütürler
küçük. "




                           Bölüm XIX

                           Konseyde


Margaret Wallace'ın beşi toplandı
oturma odası. Margaret'in kendisi, keten bir elbisesinde
Cornfower-mavi, kendi usta parmaklarının ürünü,
onun çok oldu. Bayan Dorothy Johnson, aşağıdaki odalardan,
Alışılmadık tutumlara olan sevgisini kim sevk etti
Kendini bir sandalyenin arkasına ve ayakları üzerinde tünemiş
başka bir koltuk. Bertram Winton, en yakışıklılarımızdan biri
uzun ve karanlık, büyük gözleri ve kıvırcık saçlı aktörler,
Giysiler onu kazanan cüretsiz bir mükemmellik ile
onu satın alan önemli kadınsı halkın hayranlığı
fotoğrafları ve imzası için yazdı. Frank Staines, kim
bir gizem. Biraz yazdı ve biraz boyadı,
Ve biraz çizdi ve biraz şarkı söyledi ve biraz oynadı ve
o kadar çok konuştu ki yapabileceğini söyleyen insanlar vardı
Bu başka bir şey yapabileceğinden daha iyi. Parası vardı. .
Kesin miktar genel olarak bilinmiyordu, ancak görünüyordu
Çok önemli bir rahatlık içinde yaşamasını sağlayacak kadar,
onun için gerekli olmasını, kendisini benimsemesini
Pazara inmek ve "huckster"
beyin. Bayan Johnson ve onun arasında bir durum vardı
Sürekli Savaş, en kısa süreli barışçıl aralıklarla temkinli
süre. Çok fazla olduğu yaygın olarak anlaşıldı
onunla seviyorum, sık sık ona teklif etmiş ve olmuştu
Birkaç kez kabul edildi, ancak her durumda bir rüptür vardı
ilginç bir şey yapmadan önce izledi
arkadaşlarına ve tanıdıklarına duyuru.

Bayan Johnson, eğilerek duran Harry Talfourd'a bir açıklama yaptı
neredeyse kasvetli bir hava ile pencereye karşı
düşmanlıkların yerinde patlamasına neden oldu.

"Sağdaşlık yatağına girelim. Her zaman
Ben bu tür konularda tek şey
gerekli. Harry, ne istiyorsun? Oyunun olmasını istiyorsun
Başarılı-yani size nakit ve kudos getirmesini istiyorsunuz;
Ve tüm istediğin bu. Bu nedenle soru,
Kendinize sormak zorunda, Bayan Lamb 'Gordian'ı üretiyorsa
Düğüm 'Bana bu iki şeyi getirecek mi? Bu soruya sen
sadece basit bir evet veya hayır sağlamak ve sorun
çözüldü. "

Bay Staines'in cevap verdiği

"Bu tam olarak bir kişinin sizi beklediği bir tür
Make-kullanışan, malzeme, sordid. Ben tek bir şey
Harry, bahsetmediğinizi gerektirir-yani memnuniyet
sanatsal ruhu. "

"Sanatsal Tommy-Rot."

"Sevgili bebekim, kaba olman senin için gerekli değil
Ruh hakkında hiçbir şey bilmediğinizi bize bildirmek için sipariş-biz
bunun farkında. "

"Sevgili Frankie, açılmanız gerektiği yanılsaması altında olma
Dünyanın sarsıldığını bildirmek için ağzın-yazılmış
senin karşısında. "

"Teşekkür ederim Bayan Johnson."

"Bahsetme, Bay Staines."

Margaret müdahale etti.

"Bu ikisi söylenecek daha güzel şeyler düşünürken
Birbirimiz, bilmek istiyorum, Bay Winton, gerçekten ne yaparsın
düşünmek."

"Korkarım Bayan Wallace, benim bakış açım olacak
Staines tarafından faydacı olarak tanımlanmıştır. Yapmayı öneriyorum
Tiyatro-anladığımda-ticari bir temelde. "

"Bir oyuncu, bir aktör yöneticisinin ticari veya
Hiçbir şey."

"Ticari değilse, sevgili Staines, daha az
Hiçbir şey-iflas etmiş. Kimse iflas etmiyor, hatta
sanatsal ruh. Niyetim bir tiyatro almak; sahip olmak
uygun şekilde donatılmış; halkı elimden geldiğince iyi oyunlar vermek için
elde etmek; koşulların izni olarak hareket etmeleri. Eğer Bayan
Kuzu beni gerçekleştirecek bir pozisyona yerleştirmeye istekli
Niyet-kendi şartlarımda-ciddi olduğunu bilmiyorum
İlk girişimimde rol oynamasına itiraz,
Özellikle bu, Talfourd olduğu gibi
Farkında, şimdiye kadar oldukça uygun olmadım
yeterli temsilci. Pozisyonun öyle olmadığını anlıyorum
göründüğü kadar basit ve riskini taşımanın bilincindeyim
hanımın kişiliği tarafından gölgede kalmak. Ama bu
Kesinlikle Talfourd'tan ziyade riskim ve ben
Gördüğüm sonunu kazanmak için çalıştır. "

"O zaman diyorsun, Bayan Lamb'ın Lady Glover oynamasına izin mi versin?"

"Yapıyorum, onun oynamayacağı görüşüne eğildiğim için
başarısına karşı militate olacak bir şekilde
parça."

"Duydun Harry?"

"Yapıyorum; Winton'u daha önce noktada duydum."

"O zaman neden meseleleri tamamen elinde bırakmıyorsun ve izin ver
Her şeyi düzenliyor mu? "

Harry aktörle bakışlar değiştirdi. Dedi, kuru bir şekilde--

"İstediğim.
Kendim, her halükarda, ulaşılamayacak kadar ülkeye girerken,
Oyun üretiliyor, Winton'un tıpkı onun gibi yapmasına izin vermekten memnunum
memnun. "

"Bunun Bayan Lamb'ın görüşlerini karşılayacağından şüpheliyim. Bunu hayal ediyorum
Çekilmenizi kişisel bir hakaret olarak görebilir.
Talfourd, Bayan Wallace'a ne olduğumu açıklamama izin verecek misin
Bu konudaki tam konumunuz mu olduğunu düşünün? "

Bayan Johnson, Margaret'ten önce Bay Staines'e bir soru ele aldı
cevap verebilir.

"Frank, bazen dürüst olabilirsin ve mantıklı olabilirsin.
Şimdi ikisi de olmaya çalışın. Bayan Lamb hakkında ne düşünüyorsunuz? "

"Bu, varsaymamam gereken hassas bir konudur.
bir fikir sunun. "

"Bu onu sevmediğin anlamına geliyor."

"Hayatımdaki sadece bir kişiyi sevdim ve kesinlikle
O değil. "

Bayan Johnson, sanki istiyormuş gibi doğrudan önünde görünüyordu
Herhangi bir ima hakkında hiçbir fikri olmadığı izlenimini iletmek için
amaçlanmıştı. Margaret Bay Winton'u çağırdı.

"Gel, Harry'nin pozisyonunun gerçekte ne olduğunu söyle, çünkü ben oldukça
Onu ondan çıkaramadı. "

"Talfourd yapsın mı?"

"Ne seçtiğinizi söyleyebilirsin, sadece bana şüphe bırakın
hayal ettiğiniz kadar iyi bilgilendirilmiş. Anlamıyorum
Kendim ve ben de istiyorum. "

"Çok iyi anlıyorum. Gerçek şu ki, Bayan Wallace,
Bayan Lamb, Talfourd'u ondan daha fazla. "

"Bunun oldukça farkındayım."

"Anlamımı tamamen takdir ettiğini sanmıyorum.
Bay Lamb, Bayan Lamb, Bayan olmaya itiraz etmezdi.
Talfourd-bu yüzden 'Gordian düğümü' üretmek istiyor,
Ve neden Talfourd onun yapmasını istemiyor. "

"Ona aşık olduğunu mu demek istiyorsun? Harry! Bu doğru mu?
Bana hiç bir şey söylemediğini söyledin
yapmamak. "

"Ne de yok. Winton kabaca konuşuyor. Onun ne olduğunu bilmiyorum
İfadesi için yetki, kesinlikle benden yoktu. "

"Bu sadece çünkü-senin için böyle hissediyor-o
Oyununuzu üretmek istiyor mu? "

"Dürüst olmak gerekirse, meg, nedenlerinin ne olduğunu bilmiyorum. Keşke ben
yaptı. "

"Sen-nişanlandığını biliyor mu?"

"Farkında olduğum için değil. Mümkün olduğunca dikkatlice
onunla kendimden konuşmaktan kaçındı. Açıkçası, meg, işe yaramaz
Bayan Lamb'ın özel sekreteri olarak
Yapmam için hiçbir şey yok; en ufak gerçek ihtiyacı olmadığını
Böyle bir görevli için; Ve benim çok egzersiz yaptığımı
Üretimde onu harekete geçirecek güdülere ilişkin zihin
'Gordian düğümü'. Ne demek istediğinin farkında olmama rağmen
Peki, eğer söylemeseydi Winton'a mecbur olmalıydım
Ona bir şey hakkında bilgi ver. "

"O zaman toprağın nasıl olduğuna dair gerçek bir bilgim yoktu.
uzanmak."

"Ama tahmin ettin." Bu Margaret'ti.

"Şey, eğer oldukça sade olmama izin verirsen Bayan Wallace, ben
Tahmin etsem bile bunu bir dezavantaj olarak gördüğümü bilmiyorum.
Bir aktör kişisel lehine varlığına bağlıdır. Yapmalı
Lütfen kitle ve ayrıca bireyler olarak halka. Ne zaman
Kadın bana hayran olduğunu söylüyor, onun bir durak almasını beklediğimi
Görme Hareketimi gör; Bana çok hayran olursa, onun almasını bekliyorum
iki veya üç veya bir kutu. Hayran olan kadınlar oldu
Ben o kadar çok bir sezon boyunca koltuk rezervasyonu.
Şimdi bir adım daha ilerleyin. Mümkün olduğunca gebe kalabilirim
bir kadının bana tiyatro alma araçları sağlayabileceği
Çünkü benim için hayranlığı çok harikaydı. Durmamalıyım
Kendime evli olup olmadığına dair önemsiz sorular sorun
veya bekar, meseleyi tamamen biri olarak görmeliyim
iş-başarımın bir kanıtı-ve tanrıları iyi al
aynı zamanda olaydaki konumum sağlanırken
Tamamen Platonik olacaktı. Talfourd'un tedavi etmesini istiyorum
Benim açımdan önemli, ama öyle görünüyor. "

"Üzgünüm."

"Üzgün ​​değilim!" İlk açıklama Harry'den geldi, ikincisi
Margaret'ten. Devam etti: "Şimdi anlamaya başladım.
Tabii ki oldukça akıl almaz, Harry, herhangi biri nasıl düşebilir
sana aşık; Ama herhangi bir kadının bu kadar aptalca olacağını varsayalım, ben
Kesinlikle onun sevgisiyle ticaret yapmanızı istemiyorum. Ben değilim
Sizi yaralama arzusuyla söylemek, Bay Winton. "

"Korkma, kolayca yaralanmıyorum."

"Ama görüyorsunuz, bu durumda başka koşullar var
Düşünce-ben benim. Soruda bir faktörüm. Ve
Sana hangi sonuca vardığımı söylüyorum? "

"Alalım."

"Bayan Lamb'ı görmek istiyorum. Siz onu tanıyorsunuz, ama bilmiyorum.
Vizyonumun menziline bile gelmedi ve ben de
Size gelince, erkekler gibi size en yüksek saygı
Bir kadının görüşü, bir erkeğin fikrinin değerinde olduğunu düşünmüyorum
herhangi bir şey."

"Oldukça haklısın-değil." Bu Bayan Johnson'dı.

"Eskiden senin hakkında yüksek bir fikrim vardı." Bu Bay Staines'ti.

"Eskiden sahip miydin!-Hiç bu kadar küçümsenmiş olmalıydım!"

Bayan Johnson, Bay Staines'ten Margaret'e küçümseyerek döndü.

"Söylediklerin çok doğru, canım, sadece bir kadın
Bir kadının görüşü en ufak bir değere sahiptir. "

"Geçen gün bir kadının senin hakkındaki fikrini ifade ettiğini duydum
onları size tekrarlarsam, size neden olabileceği terimler
görüşlerinizi değiştirin. "

"Bazı kadınlar!"

"Dollie kadar ileri gittiğimi bilmiyorum ve var
Bay'da bir şey Staines ipuçları, çünkü elbette,
Birbirlerine ilişkin görüşleri sadece çok fazla Libel olan kadınlar. "

"Duyun! Duy!"

"Hala olacak! Birisi Bay Staines'e oturacak mı?"

"Ama bu, bir kadının görüşünün olması gereken bir durum gibi görünüyor
sayılması gereken tek şey-özellikle ben
kadın; Ve beni aşırı kibirle suçlamakla suçlarsan,
Açıklamaya acele edeyim. Bayan Lamb, sanırım, bir hanımefendi
güzellik----"

"Kötü görünümlü değil." Elbette bu Bay Staines'ti, elbette,
Dolly.

"Bir kadının görünüşü hakkında çok şey biliyorsun!"

"Seninkine hayran kalırdım."

"Pooh!"

"Görünüşe göre servet, muhtemelen zevk.
belirli bir beyefendiye doğru bazı duyguları eğlendirmek
Eğlenmemeli. O duygular tarafından harekete geçirildi
kadınsı bir maecenas'ın rolünü oynamayı ve
Dramanın patronu. Bunlar yapılan iddialar
ona karşı. Beni ona tanıştırın; Onunla yarım için konuşmama izin ver
saat ve oraya yerleşmeye çalışacağım ve sonra-ve
Sonunda!-Onun uygun ve uygun olup olmadığı sorusu
'Gordian düğümü' üretecek ve Lady Glover'ı oynayacak. "

"Ben memnunum!" diye bağırdı Harry.

Bay Winton daha kasıtlıydı.

"Şey, sıradan koşullar altında,
Bir bayanı hakem olarak kabul etmeden önce tereddüt etmekten daha fazlası
Bir mesele, ama Bayan Wallace hakkında çok yüksek bir fikrim var
Kendisi böyle bir konunun erkeksi bir tahminini değerlendiriyor
Hiçbir şeyden daha az ---- "

"Senin durumunda bir istisna yapıyorum, Bay Winton-çok teşekkür ederim
fazla."

"Bunu söylememe izin verecekse, onun geniş fikirli ona saygı duyuyorum
Liberalite çok büyük ölçüde ve bu değeri keskin görüşlülerine koyar
karakterin takdir edilmesi ---- "

"Sevgili! Sevgili! Margaret, yay!"

"Dollie! Kesme!"

"Bu kadar ileri gitmeye oldukça istekli olduğumu: eğer konuştuktan sonra
Bayan Lamb ile ilgili, tamamen ve açıkçası ve tartma
tüm artıları ve eksileri, bana bunun olacağını düşündüğünü söylüyorsun
İlgilenen tüm taraflar için daha iyi, hiçbir şeye sahip olmaması
Oyunla yapmak, o zaman, endişelendiğim kadarıyla,
Soru çözülecek-o değil. "

"Mesele şu ki," diye vurdu Dollie, "Zavallı sevgili çocuk nasıl
olması gereken bu harika kadınla tanışın
Ne kadar olduğunu biliyorsa son derece gurur duyuyor
Düşünceler? "

"Bu konuda zorluk olmayacak. Bayan
Ev 'yarın akşam, pratik olarak, tüm dünya
Hoş geldin. Ona söyleyeceğim Meg, onu yapmak istediğini
tanıdık ve ondan size getirme iznini isteyin. "

"Ona soracak mısın?"

Bay Staines, Bay Talfourd'a bakışında, bir bakışta
diğerinin görmezden geldiği hiciv niyeti.

"Neden olmasın? Hiçbir şey daha basit olamaz."

"Hayır-hiçbir şey daha basit olamazdı-sadece onun dediğini düşündüm
Nişanlandığını bilmiyordum. Ona ne olduğunu söylemeyi öneriyor musun
İlişki Bayan Wallace size mi duruyor? "

"Kesinlikle! Neden bana böyle bakıyorsun?"

"Aldığında yüzünü görmek istiyorum
İletişim ve yine Miss Wallace ile tanıştığında. Biliyorum
Bayan Gregory Lamb. İkisi de olabilmelerini isterim
oldukça dramatik anlar. "

Margaret ona gülerek söyledi ...

"Sevgili Bay Staines, onun ifadesini inceleyebilirsiniz.
Eğer benim kalbinin içeriğiyle tanıştığında, eğer
seçmek. Diyelim ki hepimiz birlikte gidiyoruz? "

Bay Winton sandalyesinden yükseldi.

"Teşekkür ederim; bu, düşmem gerektiğinden korktuğum bir teklif.
Bayan Lamb, onu sıkarsak bizi komplodan şüpheleyebilir
yürürlükte. Yarın akşamı Connaught Meydanı'nda olacağım, ama
Belki biraz geç, mümkün olduğunu düşündüğümde Bayan Wallace,
Bu gözünüze bir bakış söylemek için yeterli olacak
Ben tam olarak meselenin nasıl durduğunu. Benim hakemini hatırla
Kader-bir yönetici olarak, küçük bir sonuç yok-
ellerin. "

"Zavallı, masum, cahil Bayan Lamb!" diye bağırdı Bayan Johnson. "Meg, sadece hangi yaşam ve ölüm sorunlarını bilseydi
Seninle getiriyorum, sana izin vereceğine inanmıyorum
House-güzel bir şekilde Harry ona getirme iznini isteyebilir
Sen."

Genç bayan bildiğinden çok daha doğru konuştu.




                           Bölüm XX

                       Yaklaşmakta olan kılıç


"On bin liraya sahip olmalıyım ve"-Bayan. J. Lamb
Durdu-"Bir hafta içinde."

"Mutlak!"

Bay Isaac Luker, ellerini bir jestle katladı.
dua eylemini önerdi. Tek başına yersiz görünüyordu
onun ortamında. Bayan Lamb'ın daireydi
Boudoir olarak adlandırdı, içinde farklı bir anlamı olan bir kelime
farklı kadınların ağızları. Bu durumda bir oda durdu
Muhtemelen muhteşem son kelimeyi temsil eden
dekorasyon. Her şey en pahalıydı. Sonuç bir
Trafe Canlı, tamamen hoş olmayan değildi. Bir odaydı
Hangisi kolaylıkta olabilir-belirli ruh hallerinde-eğer
Biri belirli bir anayasaya sahipti. İçinde bir şey vardı
duyulara etkisiz bir çekicilik yapan atmosfer,
Bu konuda güzellik veya akıl duygusu için çok fazla değil
fiziksel refah. Bir şekilde sahibinin güçlü
Kişilik bütün yeri emprenye etti. Geçerken
hassas algılayan bir kişinin
Hemen sahip olabilecek bir şeyin bilincinde
Sağlıklı olarak adlandırıldı.

Ama hakim not muhteşemlik ve daha az bir şeydi
Bay Isaac Luker'dan daha muhteşem kişi gebe kalmayacaktı. Bayan.
Lamb'ın kostümü daire ile uyumlu, öyleydi
Açıkçası, elbiseli bu sanatçılardan birinin ürünü
Gider nesne değildir. Ve onun çok iyi oldu. İçinde o
Sadece yakışıklı bir kadın değil, neredeyse gerçekten büyük bir bayan görünüyordu.
Bay Luker'ın kıyafetleri ise sadece hazırlanmadı
ve kötü oturan, ama görünüşe göre son aşamadaydı
çürümek. Giysilerin hiçbiri onun için yapılmış gibiydi,
Ve hepsi garipti. Uzun ve zayıftı. O
eski bir çift siyah beyaz kontrol pantolon giydi,
bacakta çok kısa ve her yerde çok büyük; eski bir siyah
yakından düğmeli tuttuğu frock-coat ve
Kesinlikle ikisi de her ikisi de
daha kısa ve daha geniş. Uzun ince boynu bir
Kesinlikle yapılmayan şüpheli görünümlü yaka
keten ve bir kravat yoluyla bir şey giydi
bir zamanlar bir bowler şapkası üzerinde bir grup olarak görev yaptı. Anlaşıldı,
Çok lanet bir denetimden sonra, neden böyle bir beyefendi
Bay Andrew McTavish olarak görünüşlere saygı duyulmalı
istemsiz ve tatminsiz hale getirmek için,
Bay Isaac Luker ile profesyonel temas.

Yine de, Bay Luker'ın bir
Bir tür önemli iş-kesin olarak bir
tür. Bir veya iki özelliği vardı. O alışılmış bir cindi
içici ve nadiren olumlu olduğu söylenebilir
Sarhoş, nadiren tamamen ayık olarak adlandırılabilirdi. Hepsine
Niyet ve amaçlar cin üzerinde yaşadı. Kahvaltıda vardı
Öğle yemeği, akşam yemeği ve ikindi çayı ve akşam yemeği için ve
Çok besleyici bir yiyecek buluyor gibi görünüyor. O zaman, belki kısmen
Diyetinin monoton düzenliliği nedeniyle,
Ne demek istediğini söylemekten aciz
Yeminleri kadar değersizdi. Bir avukatın
Kötü şöhretli yalancı ve sarhoş biri ciddi olurdu
mesleğinde handikap. Garip bir şekilde, Bay Luker ile
Bir şey varsa, başka bir şekilde. Mahkeme yaptığı müşteriler
sadece bir tür adamı istedim. Genel olarak konuşurken
Asla temiz bir iş yapmadı; O sadece eviyken evdeydi
kirli olanla; Ve bu türden daha fazlası olduğu için
Ticaret hayal edilebileceğinden ve bazıları
Şaşırtıcı kazançlı-tolere edilebilir bir şekilde iyi oldu. Gerçekten de vardı
Bakamamasına rağmen, öyle olduğunu ilan edenler
nadiren iyi niyetli, onun özelliklerinden biridir.
para harcamamıştı
hakikat ya da çırçırdan vazgeçmek.

Orada dururken, elleri önünde katlanmış bir
Dua Tutumu, Bayan Lamb onu ne yapabileceğini gördü
hayranlık bakışları olarak kabul edilemez. Hitap ettiğinde
Onunla pek uymayan bir dürüstlükle
_ROLE_, Great Lady ve bu,
kişinin yasal danışmanı.

"Dinle beni Luker. Humbug'un hiçbirini istemiyorum ve istiyorum
Yalanlarınızın hiçbiri. Bir hafta içinde on bin lira istiyorum-ve
Onları almalısın. On için on beş bin vereceğim
Yani biri için kötü bir kar olmayacak. "

"Parayı ne kadar süreyle istiyorsun?"

"Oh-üç ay."

"Hangi güvenlikte?"

"Mülkümün güvenliğinde ne güvenlik?"

"Mülkün?" Bay Luker gülümsemedi-muhtemelen bir gülümseme
Autuped olduğu başka bir şey-ama onun büyülenmiş
Özellikler meraklı bir yönü varsaydı. "Mülkünüzün
meydana gelmek?"

"Saçmalıklarınızın hiçbiri. Başlamak için on kişi var
parke şirketinde bin hisse. Çok iyi bildiğin gibi
Şu anda elli binden fazla pound değerinde. "

"Onlara sahip olsaydın olurdu-ama yapmadın."

"McTavish & Brown onları aldı ve sen onları yapacaksın
Disgorge. "

"Öncelikle onları aldıklarını kanıtlamak için."

"Ah hayır, yapmadık; onlara teslim ettiklerini kanıtlamalılar
çok farklı bir şey olan Cuthbert Grahame'ye
Çok iyi biliyorsun. "

"Sevgili Isabel, sen çok zeki bir kadınsın; senin hatan bu,
Bir şey varsa, çok zekisin. "

"Daha önce çok zeki aradığını duydum."

"Canım----"

"Bana canım deme! Bende olmayacağım."

"Çok iyi, ancak birkaç erkeğin daha iyi olması mümkün olsa da
Sağ----"

"Doğru! Benimle doğru konuşmaya cüret etmiyor musun!-Sen!-
Benimle böyle konuşuyorsun Bay Luker! Sadece dinliyorsun
Ben. Bu günden önce on bin lira istiyorum ve sen
almalıyım. Londra'da kimse senden daha iyisini bilmiyor
Ve nasıl elde edilir. "

"Bayan Lamb-yoldan, layık kocan nasıl?"

"Değerli kocama aldırma-konuya devam ediyorsun."

"McTavish & Brown'u eyer yapabileceğimizi varsayalım
parke hisselerinin sorumluluğu ile-
Sorunlu-üç aydan fazla sürecek
yap. Olumsuz bir şekilde kabul edecekleri varsayılmamalı
davayı mevcut her mahkeme aracılığıyla almadan karar.
Bu yıllar sürebilir. Sonunda onların yapacağına karar verirse
ödemek zorunda, onların olacağı kesin değil
yapabiliyor. Maliyetler orijinal toplamı çok büyük bir şekilde şişmiş olacak;
Her şey onlardan gelmek zorunda kalacak. Gösterecek hiçbir şey yok
bu kadar büyük bir miktar ödeyecek bir konumda olduklarını
olmak."

"Ah evet, orada; para yuvarlanıyorlar; yeterince gördüm
çok bilmek. "

"Sahip olduğunu düşünüyorsun. Bu senin üzerinde bir mesele olup olmadığından şüpheliyim
Karar güvenilebilir. Dava nihayetinde karşı çıkarsa
Onları, olasılıklar-olasılıkları söylemeliyim-
Kendilerini iflas ettiklerini ilan edecekler. O zaman nereye olacaksın
olmak? Kendi maliyetlerinizi ödemeniz gerekecek ve almak yerine
başka bir kasvetli bekleme aralığından sonra yargılanan miktar,
Son bir sorun olarak, belki de altı pens veya bir
Shilling, Pound'da. Ve bu arada hatırlamalısınız,
Yaşamak zorunda kalacaksın. "

"Sen yaşlı vahşet!"

"Bir öneri yapayım."

"Önerileriniz!"

Yumruğunu bir koltukun arkasına getirdi
neredeyse hoşuna gideceğini öne süren vurgu
sandalye vücudunun bir kısmı olmuştur.

"Bütün davayı bir arkadaşımın önüne koymama izin verin ve sonra
Dikkatli bir şekilde düşündü,
Sizi bir teklif yapabilir. "

"Ne tür bir öneri?"

"Sana söyleyemem-elinden gelenin en iyisini."

"Bir içinde on bin pound olması gerektiğini anlıyorsunuz
hafta?"

"Öyle söylediğini duyuyorum. Eğer arkadaşım yolunu görebiliyorsa şüphesiz
Onlara sahip olmana izin verecek. "

"Dikkatini görüyor!"

"Buna gelince ----"

Bay Gregory Lamb'ın kapıda ani görünümü belki
cezasının kalması için bir mazeret görevi görmesine izin verildi
bitmemiş.

"Buradasınız!" diye bağırdı Bay Lamb, sanki çok iyi değilmiş gibi
Onu gördüğüme sevindim. "Bilmiyordum."

Bay Luker'ın selamlaması, iyi kastetmesine rağmen, biraz
özel eşya.

"Sevgili Bay Lamb, her zaman ne kadar iyi bakıyorsun!-ve her zaman
Çok güzel giyinmiş. Senin içinde ne güzel bir pin var
Güzel kravat! Şimdi sana verecek bir arkadaşım tanıyorum ---- "

"Arkadaşının bana ne vereceğini bilmek istemiyorum!
Luker, seni asla görmüyorum ama sen bana ne olduğunu söyle
Bildiğim bir şey için bana vereceğini biliyorum. Sen bir
Deniz Mağazası satıcısı. "

"Daha kötü işlemler var, Bay Lamb-daha kötü işlemler var. Şimdi
Bu zarif pantolon çifti ile ilgili olarak ---- "

"Buraya bak Luker, eğer bana ne olduğunu söyleyeceksen
Bilin pantolonum için bana verecek, sana bir şeyler atacağım. "

"Bunu yapmamalısınız, Bay Lamb, değerinde bir şey olabilir
Para-odadaki her şey çok güzel. Bayan Lamb, ben
Sabah dilerim. "

"Şimdi, saçmalık yok, Luker. Bunu bir hafta içinde istiyorum-ve sen
Sahip olduğumu görmeliyim-eğer sorun istemiyorsan! "

"Mükemmel anlıyorum ve söylediklerini iyi taşıyacağım
aklınızda. Benden çok kısa bir süre içinde tekrar haber alacaksın. "

"Yaptığım göreceğim!"

"Müşterilerim vardı, Bay Lamb, bu pimi aktaracak
bunun için ödeme yapmadan-bu tür cazibeleri dürüst bir şekilde sunar
Adam. Umarım düzgün bir şekilde güvenlidir. Günaydın!"

Bay Luker emekli olduğunda Bay Lamb karısına döndü.
Örme kaşlar.

"Isabel, benim anlayışımın ötesinde, neden bir şey var
O hayvanla yap. Her yerde büyük yazılı alçak
o."

"Bunun onu önyargılayacağını düşünmemeliydim
gözler. "

"Sanırım bunun akıllı olduğunu düşünüyorsun.
İkimiz de rüzgara oldukça yaklaşmak zorundayız, ama ben
Zamanın sonsuza dek gittiğini düşündüm. Bana çok söyledin ve
tekrar tekrar. Sen büyük servetli bir kadınsın
pozisyon, önemli bir kişi. Bunu düşünmeliydim
Yalnız politika açısından değer olurdu
Sadece ayakta durma avukatlarıyla ilişkilere sahip olmanız,
Ve böyle bir kaba ile hiçbir ilgisi yok. Sen değil misin
evin içine ve dışına gittiğini görmekten utanıyor ya da
Hizmetçiler burada olduğunu biliyor mu? "

"Kolayca utanmıyorum-bunu bilmelisin. Hepsi
geldin mi?-bana ne düşündüğünü söylemek için hayır
Senin endişeniz mi? "

"Bir oyun ortaya çıkarman ve oyunculuk hakkında duyduğum şey nedir?
İçinde kendin mi? "

"Bunu sana kim söyledi?"

"Winton-şaşkınlığımla!"

"Sana ne söyledi?"

"Oyun üretmenizle ilgili bir şey
Talfourd's-Talfourd's, dünyadaki tüm insanlardan! Şapkam! O
içindeki ana parçalardan birini harekete geçirmeyi önerdiğini söyledi
kendin. Isabel, bu çok ileri gidiyor; Ben dayanmayacağım. "

"Ne yapmayacaksın?"

Hanımın tonunda ve onun tutumunda bir şey vardı
daha önce açıkça bıldırdı.

"Bunun konumundaki bir kadın içinde olduğunu sanmıyorum,
olarak-eşim gibi. "

"Benim karın olmam benim hatam değil."

"Hala öyle olduğun gerçeği var. Bu arada, talfourd var
Sana benim hakkımda bir şey mi söylüyorsun? "

"Ne demeli?-Seni bir çuvalda dikmemi tavsiye etmek dışında
Ve seni nehre bırak. "

"Sadece sevdiği şey bu-o tür bir adam."

"O mu? O hiç olmadın, asla olmayacak, asla
bir beyefendi. Neden anlamaya başlamıyorsun bile
beyefendi. "

"'Sözüm, benimle böyle konuşmana izin verdiğimi merak ediyorum. Ben
Seninle kavga etmek istemiyorum-kavga etmekten nefret ediyorum!-Gerçekten
Yapmak. Bir ayakkabı olsaydım bana daha kötü davranamazsın. "

"Henüz ayakkabılarına siyaha layık olduğun biriyle tanışmadım.
Neden, Luker bir adam sana kıyasla. Süngerlemiyor
kadın."

"Benimle böyle konuşmak senin için adil değil-değil!
Beni sevmediğini biliyorum ---- "

"Sana düşkün!-Fond!"

Bayan sanki eğlenceli fikri gibi kolunu fırlattı
Kocası için bu tür herhangi bir his groteskti,
Ve güldü. Devam ederken tonu bir hırıltı önerdi.

"Özellikle sana düşkün olduğumu bilmiyorum. Gitmiyorsun
Kendinizi bir adam için kabul edilebilir hale getirmek için yolunuza. Sen
Sadece benden kurtulmak için kelimeyi söylemeliyim-her halükarda, her halükarda,
uzun bir süre. "

"Kelime nedir? L.S.D.?"

Bay Lamb öksürdü.

"Bir adam boş ceplerden uzaklaşamaz."

"Ben öyle düşündüm. Dışarıda! Ne var?"

"Gerçek şu ki, Isabel, kendimi çok iyi hissetmiyorum."

"Eğer hissetmeni istediğini hissediyor olsaydın
çok daha kötü. "

"Bu açık! Bir eşin kocasına söylemesi güzel bir şey! Ben
Herhangi bir şey yapabileceğinize inan. "

"Ben-her zaman öyleyim-ve her zaman olacağım, sen
sürekli akılda. Neden ne istediğini söyleyemiyorsun? Eğer öyleyse
kendinize kullanılacak prusik asit sana yeterince para vereceğim
Bir Barrelful al. "

Bay Lamb'ın karşısının ifadesi de somurtkan, aynı zamanda
belki de genel olarak olmayacak olan sesinin tonu
merak ettim.

"Rivieraya gitmek istiyorum."

"Bu Monte Carlo demek. Git-bir kez-ve asla geri dönmüyor
Tekrar."

"Bana madeni parayı verirsen bir jiffy ile başlayacağım."

"Ne kadar istiyorsun?"

"Binle yönetebileceğim cüret ediyorum. Bir
Sistem. "

"Bir sisteme çarptın!"

"Sadece bir an için hareket ettirirsen sana ne olduğunu söyleyeceğim
ve sonra kendiniz göreceksiniz, mutlak bir sertifika. Hasta
Sen dön. hiç zamandan daha kısa sürede elli. Yardım edemem
Yap!-Görüyorsun!-Ve sonra sana yarısı vereceğim. "

"Bana yarısı vereceksin! O zaman gitmeyeceğini anlayacak mıyım
Sana bin lira vermediğim sürece? "

"Bunu daha az yapamadım-kastettiğim sistem. Çalıştım
Tüm detaylar ve gerçekten yapamadım. Sana göstereceğim
beğenmek. Bir adamı gibi bir adamı mahveten sermaye isteği
Bu. Uygun miktarda yoksa-mümkün olan en düşük
Kesinlikle gerekli olan miktar-siz de atabilirsiniz
denize para. "

"O zaman asla gitmeyeceksin, çünkü bin yok
sana vermek için pound. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Basit. Bankacılarımda elli pound olduğumu sanmıyorum ve
Aşırı sürdüğümde çekimi onurlandırmayacaklarından eminim. "

"Isabel!"

"Para borçlusun, değil mi?"

"Buraya biraz borçluyum."

"Bu yüzden anlamam verildi. Ben de biraz borçluyum. Ve benim
Alacaklılar, seninki gibi beklemeyecek. "

"Benimki yapmak zorunda kalacak."

"O verecekler mi? Yapmayacakları şey bu olduğunu düşündüm."

"Kim sana masallar anlatıyor?"

"Küçük bir kuş. Yani görüyorsun, Gregory, daha çok istiyorum
Bin lira, çünkü böyle bir evi sürdüremezsin
Elli lira uzun süre, bankada çok fazla olsa bile,
Dediğim gibi şüpheliyim. "

"Elli pound! Benimle aptal oynuyorsun-bu bir favori
senin oyunun. Milyon çeyreğinden ne oldu sen
Bana Grahame'nin seni terk ettiğini mi söyledi? "

"Bilmek istediğim şey bu."

"Bunu harcadığın anlamına gelmiyor musun? Yapamayacaksın-
zaman."

"Hiç harcamamıştım."

"Hangi çürük konuşuyorsun? Hangi oyunu oynuyorsun? Var
Baştan beri bana yalandan başka bir şey söylemiyor mu? "

"Cuthbert Grahame, bana bir değerden daha değerli olduğunu söyledi
çeyrek milyon; Öldükten kısa bir süre sonra sana sadece bir
Paranın küçük bir kısmı bulunabilir. "

"Bana türden hiçbir şey söylemedin-bana hiçbir şey söylemedin.
Sana bir soru sorduğumda beni hep kapattın. Sen
Beni karanlıkta tuttu. "

"O zaman sana şimdi söylüyorum. Sadece küçük bir miktar bulundu ve
Bu harcandı-ve harcanandan daha fazlası. "

"O zaman konuştuğunda seni kandırdığını anladım
Milyon çeyreği hakkında? "

"Olduğuna inanmıyorum. İnanıyorum ki
gerçek; söylediklerine değdiğini; Sadece hiç olmadı
bulundu ve kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. "Onu uzattı
önünde sıkışmış yumruklar, sanki sanki
Saf fiziksel gücün uygulanmasıyla, yardımcı olmak için
Zihinsel süreci. "Bazen bildiğimi hissediyorum-öyleyim
Bilmeye çok yakın-bilmem gereken bir şey yapabilseydim
epeyce. Sanki bir rüyada bir şey söylendi gibi ve
Uyanma, ne olduğunu unutmuştu. Düşünmeyi sevmiyorum
Öldüğü zaman-yapamam. "Sanki bilinçsizmiş gibi ona baktı
onun varlığından, yüzünde bir şeyle, gözlerinde
onu şaşırttı. "Yine de yapabilseydim-yapabilseydim!
Hepsi bana unuttuğum şeyi geri al ve bilmeliyim
paranın nerede olduğu. Ama yapamam! Yapamam! O zamandan beri-
Yastık ondan kaydı, ben-ben hiç aynı olmadım. "

Bir sandalyeye düştü, doğrudan önüne baktı,
Elleri yanlarında sarkıyor, sanki görüyormuş gibi-tek başına biliyordu
Ne. Bu onun için o kadar yeni bir ruh haliydi ki çok yenilik
Korktu Bay Lamb.

"Öyle görünme Belle! Neye bakıyorsun?"

"Tanrı bilir! Tanrı bilir!"

Bay Lamb kıvamladı.

"Yapma! Diyorum, bırak! Sen neşeli bir insansın,
Sözüm! Buraya bir ya da iki kilo almak için geliyorum ve sen devam ediyorsun
Bu! Bana zor olduğumuzu doğrudan mı söylüyorsun? "

"Bizi kurtarabilecek üç şey ve sadece üç şey var.
Parayı bulabileceğimi düşünebilseydim. "

"O zaman, Rab aşkına düşünün! Sadece böyle düşünme;
Seni duymam için bana sürünüyor. "

"Her neyse, bunun hakkında düşünemiyorum; denedim ve yapamam. Eğer
McTavish & Brown'dan parayı alabilirim, bu olurdu
bir şey."

"Herhangi birinden çıkar, ama lütfen Sharp olduğunu unutmayın.
kelime."

"O zaman oyun var-Harry Talfourd'un oyunu-inanıyorum
Şöhret ve servet-ve güvenlik. Bunun ne olduğunu biliyor musun
Araçlar-Güvenlik? "

"Zarif, Isabel! Bana böyle bağırma! Sinirlerim
Geldiğimde tüm paspaslar ve süpürgeler; Onları hiç bu kadar çok yaptın
daha kötüsü. Ben bir Twitter'ım. Seninle konuşacağım
daha makul ruh hali; Çok kalırsam beni tamamen üzeceksin
daha uzun. "Bay Lamb, hemen geri dönmek için geri çekildi, en azından öyle
Başı ve omuzları söz konusu olduğunda, geri kalanı
Vücut kapının diğer tarafında tuttu. "Bir
Chap-yap! Bir yerden nakit almalıyım, yoksa bir
bir deliğin deuce. Elli almama izin verebilir misin? "

"Yapamam."

"Yirmi beş yapabilir misin?"

"Yapamam. Hiçbir şey yapmana izin veremem. Bağırmamı ister misin
Sana mı? Ben-sen-sen-var-her şey! Bunu duyuyor musun? "

"Pekala! Böyle bir adama bağırma! Seni düşünmeliyim
Kafandan çıkıyor olmalı. Seni hiç bu kadar huysuz görmedim
daha önce ruh hali. "

Bay Lamb, bu sefer sonunda bir çökelti geri çekilmesini yendi. Onun
Karısı, yalnız kaldı, o kadar çok sandalyesine oturdu
Meraklı tutum, yüzüne çok meraklı bir bakış.

"Hayal gücü olmalı-optik yanılsama dedikleri şey.
Belki de dediği gibi, kafamdan iniyorum. Bir şey kesin
Gerçek olamaz. Burası onun odası değil; Bu onun yatağı değil;
Bu değil ---- "Ellerinin avuç içi ile gözlerini örttü.
"Hayır! Hayır!-Çok yalnızım. Çok fazla olursam delireceğim
Yalnız-Mad! "

Bazı anlar için sessiz oturdu, tüm özellikleri ile
Gerçek fiziksel ağrı ile güreşiyormuş gibi bükülmüş.
Sonra yükselen, bir Ormolu'daki küçük bir dolaptan çıkardı
Dolap Biraz renksiz sıvı içeren bir dekanter. Dökme
Bazıları bir taslakta yuttu.

Saf eterdi. Bir zihne bakana başvurdu
hastalıklı.

Daha sonra, çağrılan daireye indiğinde
Neredeyse ironik bir şekilde görünüyordu, Bay Talfourd'un çalışma odası,
Beyefendi onu bir gülümsemeyle selamlamak için yükseldi. Ayrıca gülümsedi. İle
Hepsi tekrar kendisi gibi görünüyordu-kendi kendine sahip,
Kendinden ve dünyadan memnun, her zaman barış içinde
bir. Her ikisi de devam eden birkaç banal cümle alışverişinde bulundular
Ayakları, ona, onu ifade etmek için gözleriyle bakıyor
diplomatically, flattered, he meeting her glance with an
İçinde bir şey olduğu sakin bilinçsiz görünüşü
tekil olan. Şu anda konuya değindi
her iki zihininde de ön tarafta.

"Oyun hakkında-düşündüğün mi?
Glover? "

Hala diplomatikti.

"Kibirli ve ben merkezli olduğumu anlayacaksın
Yazar, benim için varsayana kadar oyunumun meselesi çıkıyor
Muhtemelen ne olacağınız ve doğru bir şekilde abartılı düşünün
oranlar. Biraz daha uzun süre düşünmeme izin verir misin? İçinde
Birincisi, Bay Winton ile hiçbir şey çözmedim ve
İkincisi, senden bana bir iyilik yapmanı istiyorum. "

"Senin ve benim arasında senin için bunun ama sormak için
Ve sahip olmak-her şey, her şey, vermem gerekiyor. "

Sözleri önemli olsaydı,
Sözlü onları vurguladı. Ne tarzı ne de meselesi
Cevap sempatik olarak adlandırılabilir.

"Evli olmak için nişanlandığımı bilip bilmediğinizi bilmiyorum."

Yüzünde bir şey titredi ki bu orada değildi
Bir an önce, geldiği kadar çabuk gitti.

"Hayır, değildim. Sen misin?"

"Tabii ki,
Hayatımın önemsizlikleri ve ben sadece sadece bir ayrıntı olarak bahsediyorum
Ama-bayan seni tanımak ister. Olabilir mi? "

"Sevgili Bay Talfourd! Bunu başka bir şekilde koymadınız mı?
Onu tanıyabilir miyim? Ve ne zaman? Onu arayabilir miyim? Yoksa bana ödeyecek mi
the great compliment of coming to see me?"

"Çok naziksin. İzninizle gelip görecek
Sen geceye. "

"Geceye? Evdeyim-elbette! Neredeyse olacağımı biliyor musun
unuttum. Onu elbette getir. Ona geleceğini söyle
Erken, insanlardan önce ve geç duracak,
kalabalık gitti. "

Böyle bir kilin oluşturulması. En saçma kavramı yoktu
bu çok sıcak davetiyeyi yaparken takılıyordu
Kendi kafası, bu durumda olan bir Damocles kılıcı
neredeyse tek bir saçtan daha az olan bir şey tarafından asılı.




                           Bölüm XXI

                         Mavi


Bayan Gregory Lamb'ın "Evde"
Söz konusu toplantı. Hanımın misafirperverliği neredeyse hiç
ayrımcılık yapan tür. Kendini seçmeye ayarladı ve
Tanıdıklarını seçin, numaraları olabilir
çok daha az. İstediği insanların
Bilmek onu tanımak için endişeli olmamaya yatkındı; daha çok diğeri
yol. Yapanların toplumundan memnun olması gerekiyordu
Onu tanımak istiyorum. Özellikle arzulu olup olmadığı
Tanıdıklarının onuru tamamen başka bir konuydu. Gibi
Birini tanımak istedi, kelimeyi bir anlamda kullanarak
Çokluklu bir isim, elde edebileceğine katlanmak zorunda kaldı.
Sonuç biraz kafa karıştırıcıydı. Bu orada demek değil
onu tahttan eden ordular arasında iyi insanlar yoktu
Odalar: vardı. Muhtemelen olabilecek başlıca itiraz
onlara karşı çağrıda bulunuldu, çoğunlukla,
aç. Sadece fiziksel iştahla ilgili değil; olsa da
Bunların büyük bir kısmı,
elde edebilecekleri yiyecek ve tüm içecek. Açlıydılar
kelimenin her duygusu. Önemli bir örtmece kullanmak, çok
Bayan Lamb'ın konuklarının büyük çoğunluğu "Make On" idi. Onlar
Hepsi bir şey istedi. Birçoğu çok şey istedi ve
onları çok kötü istedim. Ne olduğunu cömert bir saçak vardı
"edebi, müzikal ve sanatsal dünya" olarak adlandırıldı-bunlar
içinde bulundukları her eve girecek mükemmel insanlar
Kabul edebilir. Yapacak insanları arayan şarkıcılar
Şarkı söylerken dinleyin ve kim dinleme için ödeme yapacak. Yazarlar
Bir "açılış" arayışında, o tuhaf yanılgının kurbanları
Popülerliğe ulaşmak için kişinin
Kişi halkın gözünde iyi, sanki daha kolay değilmiş gibi
Timbuctoo'nun merkezinde yaşayan ve korumak için yaşayan romancı,
Yüz bin kopyadan oluşan bir dolaşım-bu tüketim
istenmek için istenmek!-Londra evcil hayvanına göre
Çizim odaları. Bazılarının duymasını isteyen besteciler
"İşler"; Görünüşe göre onların üzerinde oynamaktan memnun olan müzisyenler
çeşitli enstrümanlar ve olup olmadıkları için oynamaya devam edin
dinledi ya da dinlemedi; az ya da çok ürkek besleyen sanatçılar
Umarım, onlara yiyecek ve içecek ve
ev odası, hostesleri yarım düzine satın alacaktı
"Eskizler", hoş bir doruk sağlama yoluyla
akşam eğlencesi; aktörler ve aktrisler!-
"bölünmelerden" "Hamlet" e ve
O zaman ve orada yapmak; sana söyleyebilecek dramatistler
masallar-ve denedi!-
Eğer öyle olmasaydı kanını soğuk tuttu
Monoton olarak benzer. Bu değerli halk, başarısızlığa karşı gündüz,
Bayan Lamb'ın yürürlükte idi.

Başkaları vardı. Kuşlar, bazıları, aynı tüylerden
daha başarılı bir uçuş başardı ve sürdürme sözü vermişti
ve belki de daha da yükselir. Kazanmış olan erkekler ve kadınlar
kendileri birkaç çağrılarında önde gelen yerler-belki
tam olarak ön sırada değil, ama yine de yeterince yakın-kime sahip
böyle birçoğu, ne tür bir ev olduğunu anladım
İçeridiler. Onların
En iyi ihtimalle hostes ama eğlence, merak ediyorum, gerçekten olsaydı
İnsanların söylediği kadar para, nasıl istediği
Bunun için çok az şey alın.

Sonra büyük bir tabur-sırtlar vardı. Bazı
Aslında başlıklarla, muhtemelen bir önemsiz sırıttı. İnsanlar
Yalnız Rab kimin ya da yaşamak için ne yaptıklarını biliyordu.
Şehirde bir şey olduğunu iddia eden kişiler ve şüphesiz
; Kimin eşleri, eğer onlara sahip olsaydı, size izlenimi verdi
kocalarının aynı iş kolunda oldukları
Rothschilds. Muhtemelen hiçbir ticaret veya meslek yoktu,
en düşük seviyeye kadar, o gece temsil edilmeyen
Connaught Meydanı.

Ve tüm bunların yanı sıra bireylerin skoru vardı
Hostes gerçekten bildiğini veya yaptığını düşündü. Ve aralarında
Bayan Lamb'ı, sanki hepsini biliyormuş gibi hareket ettirdi. Güzel giyinmiş,
Muhtemelen en iyisi, şüphesiz en pahalı, giyinmiş
orada kadın. Parmaklarında elmaslar vardı, bilekleri,
Bozomu, boynu hakkında, saçlarında. Eğer gerçek olsaydı ve
Şüphetmek küfürdü, o
Açık artırmaya koyulmuş olsaydı sahip olmaya değer bir şey
durmak. Tam olarak ilahi olmasa da, o zaman kesinlikle değil
Çözme. Hem erkek hem de kadın, birçok hediye vardı,
onun sevimli düşünen, şimdiye kadar sahip oldukları en güzel kadınlardan biri
görülen. Bu sadece onun gibi cazibelerin
en yorucu çekiciliğini yapardı, böylece bir kadın
Takdirleri seviyor, onun kuşağında akıllıydı.

Çok genç ve yıllar içinde hala çok gençti
tekil kolaylıkla kendini taşıyordu. Kendini için kendisini atmıştı
_ROLE_ büyük bayan. Üzerinde olduğu tür
Kendisi biraz tiyatroya attı, başarısı hiçbiri değildi
Bu hesapta daha az, ama daha çok daha fazlası. Onun yolunda
Gerçekten ve gerçekten karşı konulmazdı. Çok gülümsemelerle dolu
Tatlılık, bakmak çok güzel. Çok uzun ve iyi set, böyle
muhteşem kollar ve omuzlar, böyle yuvarlak bir boyun, böyle
Yüzünde iyi huylu. Böyle bir gençlik önerisi vardı
Onun hakkında-hakim olması gereken, hayati güçten,
Fiziksel canlılık. Kendi içinde böyle çarpıcı bir şekilde sundu
Bu en iyinin en iyisi için olan inanç örneği
olası dünyalar. O harika bir üründü
Ve Tanrı'yı ​​parlatıyor, başarı. Tüm hediyelerini ona duş almıştı,
Ve kendi adına onları bölmek için oldukça istekli görünüyordu
kim yaparsa. Doğru olduğunu söyleme ustalığına sahip gibiydi
Doğru kişiye bir şey, harika birine sahip olmak
İsimler ve yüzler için bellek, veya neredeyse mucizevi bir derecede,
gelme hilesi, andan, sadece sonuçlar
en az verilerden. Kimin şarkı yazdığını biliyordu; Hangi Şarkılar
Yazmışlardı; hangi şarkıları yazmak üzereyken bile; Ve
uzak bağlantıları olduklarını düşünmeyi seven
Rothschilds. Ya bu bilgileri sakladı
Aygıtsız beyninde sayısız hücre, yoksa onu seçti
Onunla konuşurken insanlardan, gözlerinden, dudaklarından,
Cepler, bir şey yaptığından şüphelenmeden
tür.

İnsan mutluluğunun kişileşmesi olarak durmuş olabilir,
Kalbin isteyebileceği her şeyin sahibi olarak.
Orada her ikisi de olmasıyla ilgili çok sayıda kişi vardı
Bir şeyler, onu az ya da çok kıskanarak, belki de ona hayran kalıyor
Daha. Gül yatağında buna kolayca inanırlardı
Bir buruşuk yaprak yoktu. Radyant yatağı, onu
ışıltı vizesi, yaşadığını ve taşındığını gösteriyor gibiydi ve
Onun için onun için Lotus-Lotus arazisinde olmasını sağladı, ki bu onun için
gerçekler yetiştirmişti.

Akşam ilerledikçe, bir şey olursa, daha fazlası gibi görünüyordu
Hafif yürekli-hala alıcı-toplantısının başarısı,
Her yerde karşılandığı mutlu görünüm
onu onu kaldıran ince bir öz ile aşılandı
kendini. Harry Talfourd ve Margaret Wallace bir
"Growler", en iyi ve en parlakken. Olmasına rağmen
geç kaldı ve en eski gelenlerin bazıları gidiyordu, diğerleri
hala geliyordu. Uzun bir araç çizgisi yavaştı
Yolcularını ön kapıda yatırıyor. Bu satırda Bay
Talfourd's Cab, arkada uygun yerini aldı ve
Önemli bir süre devam etmek için adil bir şekilde satın. .
Bayan ve beyefendi yakında sabırsızlaştı.

"Bütün gece bu kabinde kalacak mıyız?" diye sordu Margaret.

Beyefendi başını pencereden çıkardı.

"Sanki öyleymiştik. Evden yaklaşık yarım mil uzaktayız,
Ve karışıklık sonu yok gibi görünüyor; insanlar ikisi de
Gelip gidiyor, ve iyi eski bir karışıklık var. Diyorum ki, Meg,
Oldukça ince ve kuru; Dışarı çıkıp yürüyebileceğini düşünüyor musun
Yolun geri kalanı? Yoksa seni karıştırmak mı? "

"Bir beni karıştır! Ne demek istiyorsun? O kapıyı aç; yakında
sana göster. "

Kapıyı açtı ve ona gösterdi.

Bayan Lamb'ın ikametgahının geniş açık portallarından geçmek,
ve sonra insanların yükseldiği merdivenden yukarı çıktı ve
Sürekli bir akarsuda inen bir süre işgal etti.

"Hissediyorum," diye gözlemledi Margaret, ulaştıklarında
Çizim Odası Kapısı, "sanki bir kurstan geçmiştim
'ev egemenliği' ya da ne dedikleri şey
Vücudunuzdaki her kasta istihdam verilmesi garanti edilir. Eğer
Bütün bu kişiler Bayan Lamb'ın arkadaşlarıdır.
sevilen kadın. "

Çizim odalarında yavaş hareket etmek için yer vardı,
Biri birkaç gerekli önlemi gözlemlediyse. Onların ilk başında
Giriş onların hostes hakkında hiçbir şey görülemez. Harry olarak
onu odaya pilotluk yaptı Margaret yeterli buldu
Guests tarafından sunulan gösteride meslek. İçinde
Biraz tanıştığı biraz çeşitli deneyimlerinin seyri
merak, ama daha önce hiç bu tür örneklerle karşılaşmamıştı
şimdi onun hakkında olduğu gibi insanlığın. Kim olduğunu merak ederken
Olabilirler ve nereden gelebilecekleri Harry nazikçe
koluna bastı.

"Diğer odada Bayan Lamb var; seni tanıtacağım."

Margaret, ötesinde olan daha küçük odada baktı ve gördü.
duran bir kadın, ona doğru geri döndü,
İçgüdüsel olarak bilinçli hostesiydi. O sadece o değil
O büyük kalabalığın en çarpıcı figürü, ama kuşatıldı
Birkaç kişi tarafından, konuşuyor gibi görünen herkes
bir kerede. Başı geri dönüldü, yüzü görünmüyordu
Onların bulundukları yerden, ona hiçbir şey söylemeyebilirdi;
Yine de bazen tekil, kadınsı insan doğasıdır, Harry
Margaret cevap verdiğinde konuşmayı neredeyse bitirmemişti--

"Lütfen beni o kadınla tanıştırma; yapmayı tercih ederim.
Beni hemen götür. "

Kızın tonunda o kadar sıra dışı bir şey vardı Harry
şaşkınlıkla ona baktı.

"Meg! Yanlış bir şey var mı?"

"Teşekkür ederim, yanlış bir şey yok, sadece-gitmek istiyorum."

"Git! Şimdi gidemezsin-bu imkansız-tanıttım
Sen, o özel amaç için buradasın. "

"Tanıtılmak istemiyorum. Yapmayı tercih ederim. Harry,
Yapmamalısın! "

"Meg, öyle görünme. O bir dev değil; ısırmayacak
Sen. Çocuk, aniden senden yanlış gitti? Sen
beş dakikadan fazla durmaya gerek yok-ve bu atmosferin
herhangi birini boğmak için yeterli; Ama ona söylediklerimden sonra
Sabah ve geldiğinizden beri en yaygın nezaket
Seni tanıtmam; Daha sonra hemen gidebiliriz; Herhangi bir mazeret
hizmet edecek. Her neyse şimdi gitmeyi düşünmemiz için çok geç
Seni ona duyurmadan önce. "

Bay Talfourd'un söylediği gerçek gibi görünüyordu. Akım vardı
Onları hosteslerine o kadar yakın olan ki, dönecek ama
Kendini kolun uzunluğu içinde bulmak için yuvarlak. Margaret
sessiz. Harry yüzüne bakmadı; Yapmamaya dikkat ediyordu
Bu yüzden. Kızın tarzındaki ani meraklı değişim etkilenmişti
Ona itiraf etmeyi umursadığından daha fazla. O olduğunu biliyordu
Fantastik kaprisler tarafından beslenmekle yükümlü olan biri değil ve
hayaller ve muhtemelen bazı önemli nedenler vardı
İçinde gerçekleşen değişiklik. Onun dileği almaktı
Giriş töreni sayesinde,
Küçük bir artış, olabildiğince ve sonra ayrılırsa,
mümkün, geldiklerinden daha hızlı. Bununla
Niyet, boğayı boynuzlardan biraz alarak ele aldı
Sırtları hala onlara doğru döndü.

"Bayan Lamb!"

Sesin sesiyle, aksanları için
Bütün akşam dinlerken, bayan bir
perdelerinden küçük girdap; Sadece yeterince açıktı
Bunu yapmasını sağlamak için onun hakkında yer.

"Bay Talfourd! Beni unuttuğunu sanıyordum ve asla
gelen. Ve-bayanı getirdin mi? "

"Ben var. Seni tanıtmamı sağlayın Bayan Margaret Wallace."

Hayatımızın çoğunda muhtemelen anlar oldu
bir yıldırım doğası gereği ziyaret edildi,
Ve bazen en net maviden düşüyor gibiydi
gökyüzü. Hayatında Thunderbolt'un olduğu an buydu
Bayan Lamb'a indi ve böyle ezici bir kuvvetle
Çok algılanabilir bir süre, tam anlamıyla onu terk etti
doğru duyuları. Beklenmedik olması hafif bir faktör değildi
işlediği tahribatta. Muhtemelen ondan daha fazla
başarılı olduğu önemli bir aralık için yapabilir
çok fazla baskı yapmayacak meselelerinin arkasına koymak;
Şimdilik Pitmuir'i unutmuştu-her şey demekti.
Bu, unutkanlığın mutluluk anlamına geldiği bir durumdu veya
çok tolere edilebilir ikame. Sadece birkaç kısa dakika için
Zihni huzurdaydı.

Ve aniden, bir an uyarı olmadan, bunu hayal etmiyor
Böyle bir toplantı olasılık aralığında bile, o
Kendini dünyadaki bir kişi tarafından karşı karşıya buldu
kaçınmak için evreni geçerdi. Orada, kendi başına
Çizim odası, iki ayak içinde
Sadece imajı onu hem uyanık hem de
uyuya kalmak.

Ghosts ile geç bir cemaati vardı-yeterince, yeterince,
çünkü o
Onları ondan sürmek için tanıdı. Yine de geleceklerdi.
Bu nedenle, sonuçta çok garip değildi, ilkinde
Pratik olarak deliryumun anı olan anlar,
Bu kadar nefret ettiği bu bonny, adil saçlı, mavi gözlü kız
Ve çok korktuğu, onlardan biriydi.

Adını duyup yüzünü görünce geri döndü
Arkasında olan insanlar, orada olduklarından habersiz. .
Karşılaşmasının tüm modası değişti. Onu uzattı
Silahlar, sanki yaklaşımından korktuğu bir şeyi öne çıkarıyormuş gibi. Ve
Diye bağırdı, bunların hiçbirinin duymadığı bir sesle
ondan daha önce-

"İçeri giremezsin!-Yapamazsın! Yapmadığını söylüyor-ve sen
Şey! Çekip gitmek! çekip gitmek!"

Tahtta etrafında olan bir kişi bir kavramı yoktu
Ne demek istediğini, Margaret hiçbirinden daha fazlası yok. O kendisi
Geri çekildi ve sanki korku gibi Bay Talfourd'un koluna yapıştı. Ancak
Korkusu diğerine hiçbir şey değildi. Hostesleri sundu
kendisi konuklarının denetimi için bir resim
görmek hoş. Hepsi bir kerede olmuş gibiydi
Gibbering bir aptala dönüştü. Kalıcı bir şekilde çizirken
Daha uzak ve daha uzakta, tekrarlamaya devam etti ...

"İçeri gelmeyeceksin!-Şey değilsin! Yapmadığını söylüyor-ve seni
Şey! Sen değilsin! Ben yok diyorum! "

İzleyiciler arasında bir tıbbi adam vardı, biri
Farklı Lunacy aşamalarının deneyimi. Bunu algılıyorum
alanına giren bir davaydı, kendini
ön. Elini hostesinin çıplak omzuna koydu.

"Bayan Lamb! Seni ne etkiledi? Burada hiçbir şey yok
Çünkü en ufak bir rahatsızlık. Kendini kontrol et, yalvarıyorum. "

Sakin otorite tonunun anında etkisi oldu. Bayan Lamb
Yine de Gibber'i bıraktı. Kolları onun yanlarına düştü. O
bir rüyada olduğu gibi, onun önüne bakarak hareketsiz kaldı.
Ellerini yüzüne koyarak, bir konvülsiyon geçiyor gibiydi
onun her yerinde. Ellerini çıkardığında uyanıktı ve
anladım ve ne yaptığını biliyordu. Bilgi daha fazlaydı
Taşıyabileceğinden daha.

"Geçeyim," diye bağırdı.

Onun geçmesine izin verdiler. Misafirlerini süpürdü, topladı
Ona gitmesine izin vermek için kendileri birlikte, bazı tütsülenmiş vahşi gibi
Yaratık, odadan, görüşlerinden.




                          Bölüm XXII

                  Margaret soruyu çözdü


Harry Talfourd Margaret Wallace'ı caddeye hızlı bir şekilde acele etti
Koşullara izin verildiği gibi, Bayan Lamb's'teki konuklar
Birbirinize bakmak, fısıltılar alışverişi yapmak, neyin olduğunu sormak
Oldu, olan şey ne anlama geliyordu. Birkaç saniye
Hostes'in ayrılmasından sonra kalabalık odalar dolduruldu
Seslerin vızıltısı, daha da yükselene kadar yükselen
bir pandemonium gürültü. Bayan Lamb'ın "Evde" çözüldü
kendisi kaosa.

Sokakta dışarıda Bay Talfourd,
taksi; İçindeki kaos zaten kendini hissettirmeye başlamıştı
olmadan. Bütün karayolu araçların karışıklığıydı.
Hareketsiz durmanın tartışılmaz olduğunu algılamak, çünkü onlar
hemen meraklı ve hatta
Tuttip, gözler, Harry kararlı bir şekilde yürüdü,
Kız sıkıca kol. Biraz mesafeye gitmek zorunda kaldılar
Tersine olacak dört tekerlekli bir taksi bulamadan önce
onlara barınak vermek için.

O kadar kısa bir süre içinde Margaret geri döndü
O kadar etkili bir hareketle koltuğu Harry duyuyordu
Onun titremesi. Sessizdi, düşüncelerini toplamaya çalışıyordu. O
heyecanlı insanlardan herhangi biri kadar kayıptı
Geride ayrılmak. Konuştuğunda, sanki istediği gibi hafifçe
meseleyi az yapmak için. O bilinçliydi
daha uzak köşede, ondan olabildiğince uzakta
al, sevdiği kız, tamamen onun aksine bir ruh hali içinde miydi
daha önce biliyordum. Bundan sonra neler olabileceğinden korkuyordu.
Bu yüzden ciddi olmamaya çalıştı.

"Bu bir macera gecesi olmayı vaat ediyor. Hiç böyle gördün mü
Kabinler için bir karıştırma mı? İnsanlar sanki evden acele ediyorlardı
yanıyordu. Umarım daha önce kaza olmaz
bitirdiler. Bayan Gregory Lamb hakkında ne düşündünüz?
Dengesini üzmek için bir şeyler olmalıydı; o
Karakterinin oldukça yeni bir tarafını gösterdi. "Margaret hala.
Nefes aldığını duymuş gibiydi; Mümkün olup olmadığını merak etti
Ağladığını. Elini söndürdü, nazikçe dokunarak
Parmak uçlarıyla. Onu itmese de o
hiçbir şekilde okşamasını kabul etmemek için olmadığı konusunda tutulmaz kaldı.
"Meg, umarım o kadının hakkında endişelenmiyorsundur
davranış. O kadar sorumlu değil, bence. Kesinlikle
Geceye değildi, ama seni rahatsız etmesi gereken hiçbir şey yoktu. "

"Ne demek istediğini merak ediyorum."

"Demek mi? Sevgili çocuğum, hiçbir şey ifade etmedi, kesinlikle hiçbir şey.
O bir önemsememek deli, hepsi bu. "

"O kadar emin değilim. Bir şey ifade ettiğini düşünüyorum."

"Yeryüzünde ne düşündürüyor? Ne demek istedi?"

"Açıklayamıyorum. Şu anda kendimi anlamıyorum; ama ben
Yapacağım-biliyorum. Sadece korkarım. "

"Kork! Tatlım, böyle konuşma! Beni hissettiriyorsun
Eğer bir şey yapsaydım yapmamalıydım. "

"Hiçbir şey yapmadın. Yine de keşke beni tanıtmamış olsaydın. Ben
senden yapmamasını istedi. "

"Ama, meg! Her şey senin kendi teklifinizdi; bütün
Fikir ilkinden sonuna kadar senindi. "

"Evet, biliyorum; ama sonra anlamadım."

"Ne anlamadın?"

"Onu görmemiştim."

"Onu görmemiş miydin? Meg, daha önce Bayan Lamb'ı gördün mü?"

"Asla."

"Seni hiç gördü mü?"

"Merak ediyorum bu; bunu yapmaya çalışıyorum."

"Bu tamamen gizemli bir iş; ve
Bana öyle geliyor ki, en az gizemli kısmı değil
Bütün olay-ve gizemlere düşkün olduğumu söyleyemem.
Ancak, bir oyunda dediği gibi, korkarım olsa da
Sana hangi oyunun 'zaman gösterileceğini' söyleyemem. "

Margaret'in odalarına ulaştıklarında Frank Staines'in
Ve Bay Winton zaten gelmişti ve onları bekliyorlardı
sokak kapısı. Hepsi bir araya geldi. Çok yakında
Odada Bay Winton sorusunu sordu ...

"Peki, Bayan Wallace, Bayan Lamb, Lady Glover'ı yaratacak mı?"

Ona, bütünün cevabı hakkında bir soruşturma yapmış mıydı
Hayatının mutluluğu bağımlıydı, neredeyse hiç hareket etmeyebilirdi
onun daha fazlası.

"Asla! Asla! Asla!"

Kelimeyi üç kez tekrarladı, her seferinde bir
ek vurgu. Bay Winton, muhtemelen alışkın
tiyatroların bayanlar tarafında yorucu ifadeler
Varlıklarının başlıca sonu ve amacı mıydı?
yoğunluğu tarafından eğlendirildi. Ellerini arkasına koyuyor
Onu gülümseyen yüzle gördü.

"Ve oyunu üretmiyor mu?-yani, eğer istekli ise
Bunu yapmasına izin verilmeyecekse bunu yapmak? "

"Onunla hiçbir ilgisi olmayacak-hiçbir şey değil."

"Gelmiş gibi görünüyorsun Bayan Wallace, bir kararla
son ve kesin ve bunu çok kısa bir sürede yapmış
zaman alanı. "

"Ben var."

"Konu tartışmamın solgunluğunun ötesine mi yerleştiriliyor?"

"Öyle."

Bay Winton, küçük bir eğlence hareketiyle Harry'e döndü.

"O zaman Talfourd, başka bir kapitalist aramalıyız,
Ve bu bulmak kolay bir kuş değil, 'Gordian
Düğüm 'hala daha belirsiz bir şekilde rafa kaldırılmalı
dönem. Bazılarımızın onu görmek için yaşayacağına güvenelim
üretildi. "

Dönüşünde Margaret, Harry ile bir tövbe havasıyla karşı karşıya kaldı.

"Çok üzgünüm, ama asla üretilmemeyi tercih ederim
Bundan daha
Kalbimi başarısına nasıl koydum. "

Sanki kayıp onunmış gibi onu rahatlatmaya çalıştı.

"'Gordian Düğümü' tutarak bozulmayacak; Sorun vermesine izin verme
Biraz sen; Bayan Lamb'ı sanki sanki sanki
hiç olmadı. O senin için, benim ya da herhangi birimiz için hiçbir şey değil;
O sadece-benziyor! "

Parmaklarını havaya çekti, sanki eylemle
değerlemesini ifade etti. Margaret esrarengiz bir şekilde cevap verdi
gülümsemek.

"Böyle mi? Bana böyle olacağını sanmıyorum-her şey."

"Ama sevgili kızım, neden olmasın? Neden olmasın?"

"Ah! Sana söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Ama yapacağım
Bilin, ve bunu yaptığımda, olmasaydım cesaret edemem. "

Harry sanki bir durummuş gibi ellerini havaya attı
onu şaşırttı. İle dinleyen Frank Staines
gözlerinde parıldayan gözlemledi ...

"Anlıyorum, Bayan Wallace, Bayan Lamb'ın görünüşünü
Oldukça dramatik bir ara için fırsat verildi ".

Margaret omuzlarını hareket ettirdi, sanki hatırlama onu yaptı
titreme.

"Eğer sakıncası yoksa, bunun hakkında konuşmamayı tercih ederim-çok teşekkür ederim
fazla. Size insanları çıkardığım için çok üzgünüm, ama-sanırım
Eğer yapabilirsem yatmak isterim. "

Üç adam kendilerini sokakta bulduğunda,
Harry--

"Bayan Wallace'ın fikri tamamen bir
başarı".

Harry hemen cevap vermedi; Onun tonu yaparken biraz
Grim.

"O kadar emin değilim. Kendi izlenimim-olsaydın
Bana ne olduğu hakkında çok fazla terim söyleyemediğimi sor
kurdu-bayandan çok kurtulduğumuz ve kurtulduğumuz
Onu sanırım çok az şüphe var. "

Frank Staines,

"Eğer bayan deliriyorsa ya da deliliğe uyuyorsa-ve
Eğer değilse onun ne olduğunu bilmiyorum-o kadar iyi
Çok geç olmadan keşfettin ".

Sessizliklerinden yola çıkarak,
diğerleri de.

Ertesi sabah Bayan Wallace belirgin bir şekilde bir
ona çok para ödeyen Bayan Johnson gibi anlaşmaz bir ruh hali
Matutinal çağrısı, bulundu, bunun üzerine genç bayan ifade etti
Kendini karakteristik dürüstlükle.

"Gerçekten, meg, seni bir süredir tanıyorum ve ben sadece
Gerçekten Hıristiyan bir insan olduğunuzu düşünmeye başlıyor, ama
Şimdi aslında beni patlatıyor, hiçbir şey olamazsın
tür. Orada oturuyorsun, mumchance, her türlü şeye bakıyor ve
hiçbir şey söylememek; Ve daha bıkkın bir şey olabilirse
Bundan daha, ne olduğunu bilmek istiyorum, öyle. Vaat ettin, son
gece, Bayan Lamb'a gitmeden önce bana söylersin
olan her şey-eminim ki
Senin gibi görünüyor-evet size ne kadar çok soru sorarsam, o kadar çok
Onlara cevap vermeyecek. Buna kelimeniz kadar iyi mi diyorsunuz?
Yapmıyorum-bu yüzden bu açık. Senden hayal kırıklığına uğradım Margaret
Wallace. "

Margaret gülümsedi, biraz wanly.

"Umarım beni affedersin Dollie, lütfen! Ama konuşamam
Şimdi ve özellikle dün gece. Harry'e veya Bay'a sorun
Staines, size her şeyi anlatacaklar ve belki biraz sonra
Kendim yapacağım, ama şimdi gerçekten ve gerçekten yapamam. "

Dollie, onu kurnazca izliyor, ciddi olduğunu algılıyor,
kaçınılmaz olana eğildi.

"Çok iyi; Bay Frank'tan hiçbir şey sormayı hayal etmemeliyim
Staines, bana senden daha kötü davranabilir. Ancak
Harry'nize birkaç soru koyabilirim. .
Gerçek şu ki, eğer biri bana yakında bir şey söylemezse
Sadece merakla patladı. Hiç kimseden gizlemedim
Bu merak benim iktidar tutkum-hepsinde durum böyledir
Edebiyat insanlar, canım! Meg! "-Gitti ve kolunu koydu
kızın boynu ve sesinin tonu değişti-"
O kadının korkunç bir şey oldu, boşver; Nihayet,
Korkunç şeyler gerçekten önemli değil, genellikle çok şey ortaya çıkıyor
göründüklerinden daha iyi. Bir zamanlar on üç MSS'im vardı. Birinde reddedildi
Hafta ve yine de sıkıldım ve ben bitmeden önce hepsini ekledim
onlarla. Daha önce böyle göründüğünü hiç görmedim ve ben
Yarı beğenme. Seni her zaman tüm kahramanım yaparım
Hikayeler, çünkü tanıştığım en iyi kopuk kızsın; Bu yüzden
Bürün ve elinizden gelenin en kısa süresinde durdurun. "

Bayan Johnson, Margaret'ten çok önce çok ayrılmamıştı
Başka bir ziyaretçi-DR. On iki. Onu çok daha konuşkan buldu
Dollie'nin yaptıklarından.




                          Bölüm XXIII

                   Margaret savaşmaya karar verir


Doktor kapıda ortaya çıktığı anda Margaret koştu
O uzanmış ellerle, sesiyle meraklı, istekli bir not.

"Geleceğini biliyordum!-Bunu biliyordum!"

Doktor yumuşak ellerini iyi giyilen ellerine aldı,
onun sarkan kaşlarının pent evinin altından onun
Keen Hawk'un gözleri, hangi yaş algılanabilir bir şekilde kararmıştı, sanki
bazılarında gizlenmiş olabileceği bir şey için arandı
yüzünün köşesi.

"Sen mi? Bunu nasıl bildin?"

"Bilmiyorum; ama yaptım-emindim."

"Belki ikinci görme armağanısın. Dediğini duydum
babanızın ailesindeydi. "

"Keşke sahip olsaydım; sahip olabileceğim en kullanışlı hediye olurdu
Şu anda."

"Öyle mi? Bu nasıl? Belki geleceğimi biliyordun çünkü sen
Beni istedim. "

"Seni istedim! Doktor, haksız yere gurur duyuyor musun! Ama
Dünyada senin kadar yarısını çok istedim kimse yok. "

"Öyle mi? O zaman queer, çünkü ben sadece
Seni neredeyse çok istiyorum. Ama konuşmaya düşmeden önce gel
Işığa ve yüzünü görmeme izin ver. Orada bir şey var
daha önce hiç görmediğim beni şaşırtıyor; Kesin
Geçen gün orada değildim. "

Onu kolundan alarak onu pencereye götürürdü, ama
Elini göğsüne koydu ve durdurdu.

"Hayır, hayır doktor, beni ışığa götürmemelisin ve sen
Yüzüme de bakmamalı. Doğru dönmeyi tercih ederim
yuvarlak ve duvara bakın. Oldukça güzel bir kağıt var
duvar ve bulacağınız bazı çizimler
En yakın dikkat. Sadece seninle konuşmak istiyorum ve istiyorum
Benimle konuşacaksın ve gideceğim bazı soruları cevaplayacaksın
Sor-ve hepsi bu. "

"Ve hepsi bu mu? Anlıyorum. Ve yüzüne bakmayacağım? Güzel.
Kağıttan daha güzel ve çok daha haklı
Çizimlerden daha dikkat, ama benden bir test yapmak
Leydi yapmayı tercih ettiğinde. Yine de başlamadan önce
Konuşmak-belki başladığınızda yavaş olacaksın
Bitir-bir kelime söyle. Bana ne söylediğini hatırlıyorsun
Cuthbert Grahame'ye ödediğiniz ziyaret-son ziyaret
İçeri girmenize izin vermezler mi? "

"Tam olarak seninle konuşmak istediğimle ilgili."

"O zaman bu hala queerer, çünkü geldiğimle ilgili
konuşmak. Seni reddeden Nannie Foreshaw olduğunu söyledin
giriş ve sana biraz su döktüğü; Ve sana söyledim
Bunu nasıl iyi yapabileceğini görmedim, o zamandan beri,
O zaman, bacağı kırılmış, yatakta yalan söylüyordu.
Gittiğimde yazdım ve ona ne söylemek zorunda olduğunu sordum. Sahip oldum
Ondan bir cevap ve işte burada. "Bir zarf aldı
Cebi ve zarftan bir mektup, tüm
zaman. "Nannie'nin o kadar genç olmadığını aklınızda bulunduracaksın
ve geç saatlerde işler onunla hasta oldu, çünkü onlar
Biri yaşlandığında bir hileye sahip olun. Kırıktı
bacak, ve kemik iliği kururken bu önemsiz değil
kemik; Ve efendisi-daha önce bile kollarında vardı
Annesinin içinde yatmıştı-ölümüne gelmişti
Olabildiğince sade değildi. Asla tam olarak
o kırık bacaktan daha iyi; Bir sopayla yürüyor ve o
Asla bir tane olmadan yürümeyin; Ve o asla düşünceden kurtulmayacak
Cuthbert Grahame öldüğünde, sadece sadece
Yukarıda, ona inemedi, gözlerini kapatamadı ya da göremedi
tabutuna konmadan veya mezarının yanında durmadan önce
gömüldü. Bu düşünce onu diğerinden daha fazla rahatsız ediyor.
Biri ile diğeri arasında ve ilerlemenin stresi
Yıllar, eskisi kadar iyi bir Penwoman değil. Ve böylece
burada sahip olduğum bu mektup yazılmadı
Kendi eliyle, onlar sadece o onlar
İçinde yer alan kendi kelimeleri. "

Kağıt sayfasını açarak yüksek sesle okumaya devam etti.

"'Sevgili Bay David'-Bana bu kırk yıl aradı ve
Ondan önce Usta David'di ve sanki öyle görünmüyor
Kendini alışkanlıktan kırabilir, ancak unut, ben bir M.D.
Edinburgh Üniversitesi ve yasal olarak önek hakkı
'Doktor', çok fazla için söylenebileceğinden daha fazla
onu aradı. 'Bu benim düşüncemin ötesinde'-çok konuşma dilinde
yazılı bu mektup, bu da beni daha emin hale getiriyor
Sadece içinde yer alan sözleri-'benim ötesinde
sahip olabileceğimi nasıl düşünebileceğinizi düşünmek
sevgilimi kapıdan uzaklaştırdı mı?-Hiç bir şey düşünmedim
Bu arada, ama bu arada-'ve onu içeri almayı mı reddediyor?
Sevgili Bayan Margaret! Bay David, eğer ölürsem açarım
Kapı orada olduğunu bilseydim-
Bunu yapmak için mezarımdan. ' Hangi abartılı dili gözlemliyorsun
Kadın kullanıyor mu? Her şey o. Ve düşünmek için
Konuştuğun gün onun olmalıydı-bu korkunç
gün! Şimdi bildiğim için kendimi asla affetmeyeceğim. ' Bu o
Tekrar. Ve Bay David, seni affetmekte zorlanacağım
herhangi biri.' Bu bir T-To-Logical. Asla olmazsan
yaratığı eve getirdi
oldu ve sevgilim asla kapıyı reddedemezdi.
Ve tatlı kafasına atılan sıcak su! Yargı ne kadar yavaş
Tanrı'nın! ' Bir teğette nasıl uçtuğunu gözlemleyin. Şimdi söyleyeceğim
Sen bütün hikaye. O gün yatağımda yatarken nerede
Beni koymuştu, evde büyük bir tıkırtı duydum. Ne zaman,
Bittikten sonra beni görmeye geldi, ona ne olduğunu sordum
hakkında. Garip bir adamın yalvartığını söyledi.
ev ve kendisini ona zorlamaya çalışmıştı, ama
Sesimi taklit etmek zorunda kaldı, benim olduğumu düşünmesi için
Onunla konuşmadan önce. Onun küstahlığı,
Onun iyilerini taklit etmeye çalışmalı ve bana
yüz. Ve şimdi tuhaf bir adam değildi, ama
Sadece kendisine izin vermek için yalvaran sevgilim
Ev. O kötü kadın! Tatlım söyle, onu gördüğünde, Bay
David, tam nasıldı. Ve ona olduğunu bilseydim, ben
Ellerimde ve dizlerimde olsaydı, sürünür olurdu,
Kapıyı geri almak ve hoş geldiniz. Ve ona şunu söyle
Tüm dünyada benim için ondan daha değerli bir şey yok ve
Bunu bilmeli. Sürekli sunduğum bir dua var
Tatlı yüzünü tekrar görmek ve onu tutmaya devam edebileceğimi
kollarımda ve sevgili, yumuşak sesi dinle. Çok var
Daha fazlası söyleyeceğim, ama yazılamaz; Sadece için
O ve benim için. ' Sonra yaşlı kadın başıboş dolaşır; orada
Daha fazla, ama noktaya hiçbir şey yok. İşte onun mektubu; Okuyabilirsin
İsterseniz kendiniz için; Tarafından ihale mesajları var
bahçe. Bunun bir kadının mektubu olmadığını göreceksiniz.
Seni onun kapısından sürer. "

"Ama anlamıyorum. Sesini taklit eden kim demek?"

"Kendisine Bayan Cuthbert Grahame diyen kadın."

"Kendisine Bayan Cuthbert Grahame adını verdi? Bir şey duydum
Bazı kadınlar hakkında, ama hiç bir şey yok. Söyle bana kim
O ve kendisini adıyla nasıl çağırmaya geldi. "

Doktor, olabildiğince özlü bir şekilde,
Yol kenarından aldığı kadın; Nasıl, bulmuş olmasına rağmen
Çaresiz, kendisini bir maçtan daha fazlası olduğunu kanıtlamıştı
Alışveriş merkezi. Margaret daha geniş ve daha geniş büyüyen gözlerle dinledi
açık. Bitirdiğinde ünlemlere girdi.

"O zaman Nannie haklı; her şey oldu."

En sevdiği hileye başvurdu-kıllı çenesini okşadı,
Sanki eylem ona uygun bir arayışında yardımcı olmuş gibi
cevap.

"Bir önlemde, genç bayan-bir önlemde. Orijinal niyetim
bir merhamet eylemi yapmaktı. Ayrılmamı istemezdin
Geceleri yok olmak için yaratık. Bütün iş
Ama küçük olayların ne kadar harika olaylarının gerçeğinin bir örneği
Bahar'a neden olur. "

"Ona yardım vermek için, barınak-bu yeterince doğrudu; ama,
Kendi ifadenize göre, bundan sorumlusunuz
evliliğin alay konusu. "

Kılların sürtünmesi iki katına çıktı.

"O noktada bir şey söyleyebilirim ama ben olmayacağım;
Suçlu olduğumu itiraf et. Ve bunu daha isteyerek yapacağım çünkü
Kendime söylemediğim bir gün olmadı
Tanrı'nın dünyasında iyi ve düzenli ihtiyaç duyan bir yaratık var
O gece yaptığım şey yüzünden o yaratığın beni saklamak. BEN
Büyük bir yanlış, büyük bir çılgınlık ve büyük bir günah yaptı. Margaret,
Yaşlıyım ve gençken, eğer istersen hazırım
Kendimi toz içinde alçakgönüllemek için-ve dilemek için haklı olacaksın
Ayaklarında. Benim tek teselli, sonsuz merhametinde,
Sonuçta, benim için bile affetme olabilir. "Durdu,
Sonra ekledi, sesiyle ve tarzında bir önerme önerisi
kendi içinde acıklı olan kendini azaltma "ve en kötüsü
Hala eklemek için ".

"En kötüsü?"

Ondan küçüldü, bir jest gibi görünüyordu
istemsiz ve neredeyse bilinçsiz itme.

"Ay, en kötüsü. Kendini benden böyle çizme,
Lassie-Mesih'in sevgisine; Çünkü ben zavallı yaşlı bir adamım
Bu günah işledi ve bu onun sonuna yakın ve bu olurdu
Ölümden önce günahını tamir etmek için elinden geleni yapabiliyor.
boğaz."

"Ben-kaba olmak istemiyordum, ama-ne yapacaksın
söylemek?"

"Bir şey parası hakkında-Cuthbert Grahame'nin parası. Birkaç
Benimle senin hakkında konuştu-nazikçe. O inanıyorum
Aklında-benimkinde olduğum ve benimkine sahip olduğum gibi-onarım
Yanlış seni yapmıştı. Bunun onun olduğunu düşünmek için bir nedenim var
Sizi servetinin en azından büyük bir kısmını bırakma niyeti,
İradeyi yeniden yapmak için kırılmasına yardım etmiştim. Buna inanıyorum,
Kısım için ona yeniden canlanacak huysuz kavramlarından biri
Oynadı, niyetini ona iletti; O gitti
Ona o kadar irade çizmesi talimatı verecek kadar
gerekli. Kendi izlenimim, ya gerçekten yaptı
bu ya da taklit edildi ve onun için zaman geldiğinde
İmzasını yap, Jugglery'nin bir feat yaptı, ki
Koşullar altında yeterince kolaydı ve bu yüzden imzalamasını sağladı
isteklerinin tam tersini ifade eden bir belge. "

"Ne zaman bana parasını bıraktığını düşündüğünü mi söylüyorsun
Aslında onu ona bırakıyordu? "

"Bu onun gerçeği ile ilgili-güçlü bir şekilde inanıyorum. Ben
ondan aldığı iradenin ondan aldığı için ikna etti
bir hile. Ama bu en kötü değil. "

"Doktor, sen-eski masaldan hoşlanıyorsun, pelion'u yığıyorsun
OSSA. "

"İradeyi elinde tuttuğuna inanıyorum,
Hepsi imzaladı ve tanık oldu,
İçeriğinin maruz kalması her an geçersiz kılabilir.
Muhtemelen bu olurdu ve çok kısa bir sürede
Zaman, böylece emin olmak için onu orada ve orada öldürdü. "

"Onu öldürdü!"

"Cuthbert Grahame'nin kadın tarafından öldürüldüğüne ikna oldum
Kendini karısı olarak adlandırdı ve on dakika içinde
İradesinin imzalanması. Onu yastıklarla destekledi, sonra
Aniden başını destekleyenleri geri çekerek, izin verdi
Asılın ve böylece onu boğdu. Boğulmayı önlemek için
her zaman başını iyi şekilde yükseltmek için gerekliydi,
Hiç şüphe yok ki kendini tanıdı. "

"Doktor! Ama soruşturma yok muydu?"

"Kesinlikle; ve kanıt verdim. Ama ne diyebilirim? Hiç
Kanıt-bir iota değil. Sadece inancımı ifade edebilirim
Yastıkların kendisini hareket ettirmesi imkansızdı; Ve ben
yaptı. Bu çıplak ifadenin herhangi bir etkisi olup olmadığından şüpheliyim
karar. Çok zeki bir kadındı. "

"Akıllı! Onu arıyorsun!-Akıllı! Haklısan
Korkunç kadın-ona zeki dememelisin. Bu tür şeyler
zeka değil. "

"Öyle değil mi? O zaman ne olduğunu bilmiyorum. Eğer onu fark etmiş olsaydık
İlkinden itibaren zekice onun için hazırlanmış olabiliriz;
Maçıyla tanışmış olabilir. Sadece tam olarak tanıyarak
nadiren zeki bir kadınla uğraşmak zorunda olduğumuz gerçeği
daha iyisini elde etme şansımız olacağı
onu ve onu kitap getiriyor. "

"Onu rezervasyona getiriyor! Doktor! Nerede? Pitmuir'de mi?"

"Bu, tüm garipin en az garip kısmı değil
İş-nerede. Bunun bir işaret olup olmadığını merak ediyorum
Tanrı'nın parmağı yavaş yavaş markasına başlamak için hareket ediyor. .
İçinde, sanırım, belirli bir miktarda bir miktar alıyorsun
faiz, bir gün, izin vererek onu onurlandırmak için tasarlıyorsunuz
Seni karısı yapmak için-mr. Harry Talfourd-bana
Bir bayana sekreter olarak görev yapar. "

"Biliyorum."

"Ladinin adı Lamb-Mrs. Gregory Lamb."

"Evet."

Margaret, kelimeyi söylerken, bir yakalamanın bilincindeydi
nefesinde; Kendisi nedenini bilmiyordu.

"Bayan Gregory Lamb, yol kenarında bulduğum kadın;
Bana isminin Isabel Burney olduğunu söyledi; Kendini Mrs.
Cuthbert Grahame; Altındaki iradeyi kim varsayan
miras aldığı; onu aldığı adamı kim öldürdü
bir hile ile. "

Margaret sessiz, merakla sessizdi. Sonra uzun sürdü
nefes ve dedi--

"Şimdi anlıyorum".

Doktor, tonlamasında olan bir şeyden etkilendi.
garip.

"Ne anlıyorsun?"

Kendi sözlerini tekrarladı.

"Şimdi anlıyorum. Görüşümü gizleyen peçe
yırtılmak; İşler plainer ve plainer oluyor. O idi
Düşündüğümüz gibi deli değil; Biz cahil olan bizdik. Doktor, ben
şimdi konuştuğunuz Tanrı'nın parmağının
Zaten taşındı. "

"Muhtemelen. Hareket etmek için aradığımdan beri biraz zaman,
Ama kendi zamanını seçiyor. Senin hakkında söylediklerine gelince
Anlamak, bana göre sözlerin şifreli-onları boşalt,
Genç bayan, eğer istersen. "

Margaret, sırayla, masalını söyledi: Bayan'a yaptığı ziyaretten
Gregory Lamb; ani ve tekil fesih. Doktor
en canlı ilginin her işaretiyle dinledim.

"Gözlemlediğinde," diye bağırdı, "
Tanrı'nın parmağının zaten hareket ettiğini. Yine de seni tanıyordu
Onu tanımadın ve senin görüşün sanki
mezardan yükselir; Onu uzlaşamaz bir terörle doldurdu. "

"Açıklamak zor-bunu açıklayamadım
Bu dakikaya kadar kendim-ama onu tanıyordum, yani hissettim
Eğer onu tanımam gerekirse. Harry onu doğrudan bana işaret etti
Kalbime bir şey çarptı ve titrememi sağladı. Yapmıyorum
Genellikle titreme, ama o zaman yaptım. Sanki yüzleşmiş gibiydim
beni daha önce tehdit eden bazı korkunç tehlikeler ve
o zaman sadece dişlerimin derisinden kaçmıştım. Ve
Yine de beni en çok etkileyen duyguyu bilmiyorum
Kesinlikle terördü. Hayır, sanmıyorum. Bir şeydi
başka-tarif edemediğim bir şey. İnanıyorum-Doctor, ben
Nefret olduğuna inan. O kadından nefret ettim ki
tamamen hayal ettiğim her şeyin ötesinde
Mümkün olan, kendimi yetenekli olmasını gerektiriyordum. Yapmıyorum
Kural olarak insanlardan nefret edin; Hiç kimseyle tanıştığını hatırlamıyorum
Kimi ciddi şekilde sevmedim. Sanırım neredeyse her birinde ben
karşılaştım, sevdiğim bir şey gördüm. Ama-
o! Harry'nin beni tanıtmasını, beni yaklaştırmasını istemedim
Çünkü bana deli gibi görünen şeyle doluydum,
Gerçekten de onu durduğu yerde öldürmek için bir şeytani arzu. "

Kız konuşurken görünüşü yavaş yavaş görünüyordu
Değişim, durduğunda, durduğunda,
biraz rhadamanthine, suçlayıcı ruh gibi yaşlı adam,
yargıyı telaffuz etmek ve onun kendisi yargısını yürütmek
telaffuz edildi. Doktor onu kalan bir vizeyle izledi
hareketsiz, neredeyse ifadesiz.

"Sözleriniz,
Soyu tükenmiş-Politer çevrelerinde. "

"Yine de adalet yapılacak!-Yapılacak! Göreceğim.
Ona asla zarar vermedim ya da bir tane dilemedim. Yine de beni yaptı
Kötülüğün uğruna yapabileceği tüm yaramazlık. Eğer o
Cuthbert Grahame'i öldürdü, beni de öldürmeliydi, çünkü
Yaşıyorum, onu yargılamaya getireceğim. İçinde olduğunu söylüyorsun
Bir hile ile ondan kazandığı paranın tadını çıkarın ve
Kimin güvenli mülkiyeti cinayetle sigortaladı ---- "

"Affed beni; ona merhemdeki sinek.
Tam olarak sahip olmadığı para-ki bu iki kat zor,
Kazanmak için yaptığı her şeyi yaptı. "

"Sahip olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Miras aldığı iradesi var, ancak şimdiye kadar
nispeten az miras kaldı. Grahame seninle hiç konuştu mu
parası hakkında? "

"Son günlerde, kadın olmaya başladığımda
Konuşacağı sadece iki şey, biri onun parasıydı,
diğeri onun karısı olmalıyım. Onu sevdim
Sevgili! Hiçbir kız babasını sevdiğimden daha iyi sevmedi
O, ama böyle değil!-Böyle değil! Hayır dediğimde olurdu
Parasından bahsederek bir yem olarak dışarıda tutun. "

"Sana hiç ne kadar olduğunu söyledi mi?"

"Her zaman her türlü şeyi söylüyordu; hepsini hatırlayamıyorum
dedi. Bana tekrar tekrar söylediğini biliyorum
Benim için yıllarca parasını kurtarmak, benim için kullanmam için
onun karısı oldu-karısı! Orada bir kereden fazla dedi
Yılda elli bin lira beni bekliyorsa-eğer yapsaydım
Sadece kelimeyi söyle. "

"Yılda elli bin pound mu?
kancayı örtün. Bazı kızlar yemi yutardı ve
Asla kancayı düşünmedim. "

"Doktor!"

"Kendini sakinleştir, genç bayan; beni yıldırımla patlatma
Gözlerin. Tüm dünya tarafından iyi bilinen şeyleri söylemekten başka bir şey.
Ve bu küçük gelirin nereden geldiğini söyledi mi? "

"Yatırımlarından. Her zaman şanslı övünüyordu
Yaptığı yatırımlar. "

"Hiç sana ne olduğunu söyledi mi?"

"Sık sık istedi, ama dinlemezdim.
Bazı isimlerden bahsed, ama dikkat etmedim ve
Eğer yaparsa onları unuttu. Parasını duymaktan nefret ettim. Biliyordum
Onun için ne anlama geliyordu ve bunu anlamasını sağlayamadım
Benim için de aynı demek istemedi-ve asla! Onun konuşması
Parası hayatımı zehirlemeye yardımcı oldu. "

"Genç bir kızın parasının anlamı olmayan bir yolu olduğunu biliyor
Bazılarımızın yaşlı folk için çok fazla, bu yüzden alçakgönüllülükle affı soruyorum
Eğer üzerinde çok uzun süre dayanıyor gibi görünüyorsam. Yine de senden atmanı isterdim
Aklına geri dön ve bir ipucu düşürüp bırakmadığını düşün
Menkul kıymetler nerede, bunları temsil eden belgeler
Yatırımlar, bulunabilir mi? "

"Bankada değiller miydiler? Yoksa avukatlarıyla mı?"

"Değiller.
Bazen nerede olduğu için düşmesine izin verdiniz mi? "

Ellerini tapınaklarına koydu, ya onu rahatlatmak için
Tapınakları zonklayan veya bakma görevinde anısına yardımcı olmak için
geri.

"Düşünemiyorum! Düşünemiyorum!-Şimdi değil! Çok fazla var
Düşünmem gereken, beni terk ettikleri gibi şeyler
Başka bir şey düşünmek için güç yok. Bir gün onun
Söyledikten sonra geri gelebilir; Söylediği pek unutmadım
Ben; Hepsi beynimin bir yerinde, sadece sana söyleyemem
Nerede-şu anda değil. Şu anda sadece düşünebilirim
onun. "

"Kim bunlar?"

Soruşturmayı yapan ses Harry Talfourd's'dı. O durdu
Elinde şapkası olan açık kapıda. Bunu algılamak
Görünüşü onları şaşırtmış gibi görünüyordu
açıklamaya devam etti.

"Knock yaptım-ikincisi; ama sanırım çok fazla
Birbirimize söylediklerin mütevazı
Raps dikkatsiz kaldı. Meg, trajik olarak söylediğini duydum, söylememek için
Melodramatik tonlar, sadece onu düşünebilirsiniz. Mıyım
Şanslı kişinin kim olduğunu sormaya çalışırsam,
Düşüncelerinizi tamamen işgal ediyor mu? "

"Şanslı kişi, ona dediğiniz gibi, Bayan Gregory Lamb. Harry,
İngiltere'de düello günlerinin bittiğini söylüyorlar. Olabilirler
Be-yani, 'onur işleri' olarak adlandırılan
Endişeli-ama başka bir tür düellolar için gün asla bitmez.
Bayan Gregory Lamb ile düello yapacağım. Sen ve
Dr. Twelves burada saniyelerim olacak. Hepsine ihtiyacım olacak
saniyelerin müdürlerine onurlu bir şekilde verebileceği yardım,
Çünkü ölüm için bir düello olacak. "




                          Bölüm XXIV

                          İç mekan


Daha ziyade Bayan Lamb'ın
Connaught Meydanı'nda ikamet. En büyük ve en iyi düzenlenmiş
festival olduğunda kuruluşlar dağınıklığa yatkın olmaya eğilimlidir.
Bir gece önce tutuldu-bu yeterince doğru. Ama bu durumda
Düzensizlik, ortak olmayan bir şeydi. Bay
Karısının resepsiyonlarına hiç katılmayan Lamb ve çok memnun
Kendisi ve bayan, sütle eve gelmişti, sadece ayık
Yerin neden böyle tekil olduğunu merak etmek için yeterli
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Hizmetçiler resepsiyonu işgal ediyor gibiydi
Odalar, hizmetçilerin olduğu bir şekilde kendilerini zevk alıyor
yapması gerekmiyor. Bir
çaba sarf ederken bir footman veya böyle bir menial ile
yargılamanın anlamının ne olduğunu ve
Bir hizmetçi sağlayıcının sağladığı şeyde bir hizmete söz vermesi
Karısının şampanyasının bardağı. Ama daha sonra, o da sadece
Herhangi biri tarafından üst katta yardım edilmekten memnuniyet duyarız, onun
Olan şeylerin anısına güvenmek neredeyse hiç dayanmadı.

Karısı kendini odasında kapatmış ve misafirlerini kısıtlamıştı
ayrılışlarını bir fırsat vermeden almak
Hosteslerine güle güle diyorum ve ona teşekkürlerini sunuyor
Çok hoş bir akşam için. Tam olarak ne oldu?
Kilitli kapı yalnız biliyordu. Duyuları geri döndüğünde
Hala önceki gecenin ihtişamında. Yarı yattı, yarısı
Boudoir zeminin üzerine oturdu, başı bir kanepe üzerinde. A
Kırık şarap camı onun yanındaydı. Tutan bir sürahi
Eter bir Buhl masasında devrildi. Günün aktığı gün
pencereler.

Bu gerçekleri tanımadan birkaç saniye önceydi. O zaman o
Ayağa kalktı ve ona baktı. Yaptığı ilk şey
Boudoir kapısına gitmek ve kilitli olup olmadığını denemekti. O zaman
olduğunu ve anahtarın güzel bir şekilde ayarlandığını buldum.
Anahtar deliği, herhangi birinin onsuz gözetlemesini önlemek için, o
Ajar'ı durduran başka bir kapıdan yatak odasına girdi,
Hangi bitişik. Bunu bulmak için bunun dış kapısını denedi
Ayrıca kilitlendi. Duran gümüş bir saate baktı
şömine üzerine. Buna göre zaman yirmi idi
Dakikalar bire, böylece günün yarısından fazlası zaten
gitmiş. Sonra onu yansıtan bir cheval bardağa gitti
Yürüyüşe çıkın ve kendine baktı.

Gördüğü şey ona korkunç bir eğlence sağlıyor gibiydi. O
Saçların hepsi bozukluktaydı, uzun bir saç boynundan aşağı indi.
Gözleri donuk ve ağırdı. Yanakları bulaşmıştı; çok
"Güzelliğe AIDS", patronluk yaparken yanlış yerleştirilmişti. O
Elbise kırıldı ve buruştu; Bir leke sağa doğru
korse karşısında. Birkaç kelimeyle tanıdı
Elbise söz konusu olduğunda durum.

"Bu için yapıldı."

Sanki yirmi kez giyilmiş olabilir
Sadece bir kez yerine. Mücevherlerini kaldırdı-bilezikleri
bilekleri, parmaklarından halkalar, kolyesi, süs eşyaları
saçları. Hepsi kapalıyken onları ellerine aldı ve
onlara baktı.

"Her halükarda paraya değer.
Denersem, belki de biraz olmasa da sende bir şey
düşünebilir. "

Onları neşesiz bir kahkaha ile giyinme masasına fırlattı. Kendini dağıtmak, geceliklerini giymek, kendini aldı
çarşaflar arasında. Orada böyle bir
Birinin neredeyse ondan şüphelenmesi için elden çıkarılmış olduğu moda
yeni bir fiziksel egzersiz biçiminde. Yatağı aldığında
işgal edildiğini öne süren bir duruma
Tuhaf bir şekilde huzursuz bir kişi tarafından bütün gece boyunca,
Dönmeyi ve bükmeyi bıraktı, birkaç dakika boyunca oldukça hareketsiz kaldı,
sanki dinliyormuş gibi.

"Bu hizmetkarlarım çok fazla gürültü yapıyor gibi görünüyor;
Ev hakkında hareket etmelerinin pek çok sesi yok. BEN
Stephanie'nin nerede olduğunu bilmek ister; uyanmış olmalı
Ben bundan çok önce. "

Kolunu uzatarak elektrik düğmesine bastı
Başucu ile-bir kez, iki kez, üç, gerçekten yarım düzine kez,
her durumda olağandışı bir süre ve bir fuarla
her basınç arasındaki aralık. Ancak hiçbir şey geçmedi
hiç bastırdığını göster, kesinlikle kimse ona cevap vermedi
çağrıları. Görünüşe göre o olmadığını fark etmeye başladığında
herhangi bir tür veya türün dikkatiyle buluşmak, öfkesi
geliştirmek. Sürekli zil sesi sürdürdü; Hala kimse
cevaplandı, ne de olduğunu gösterecek
duyulmuş. Endişelenmeye başladı.

"Her biri Fransız izni aldı ve evde yalnız mıyım?
Ne anlama geliyor? "

Parmağını beş dakika daha iyi bir düğmeye tuttu,
Sonra anın ne zaman geldiğine karar verdi
Muhtemelen onun hakkında bazı sorgulamalar yapması istenmelidir
kendi hesabı. Yükseliyor, bazı kıyafetler giydi, üzerlerine bir
giyinme elbisesi. Sonra, yatak odası kapısının kilidini açmak, dışarı çıktı
inişe. Hiçbir şey duyulamadı. İndi
Çizim odaları olan aşağıdaki zemin. Düzenleme girişimi yok
Konuklar ayrıldığından beri yapıldı; Onlar bir
Neredeyse pitoresk karışıklık durumu. Elektrik bile değil
Işıklar kapatılmıştı; Onlar kadar neşeyle parlıyorlardı
Hala gecenin ortasında olsaydı. Daireler
ikramlar sağlandığı için belirli makaleler içeriyordu
Yemek odasında, nadiren orada olabilirdi
Konuklar emekli oldu. Şişeler ve bardaklar her yerdeydi-tüm türler
şişe ve her türlü gözlük, gerçekten Bayan Lamb neredeyse
boş bir brendi şişesi gibi görünen şeyin üzerinde tökezledi
Yatak odası kapısından çıktı. Bayan Lamb'a bunların görüşü
Çeşitli boş kaplar anlamla hamile kalmıştı.

"Güzellikler! Sanırım uyuyorlar.
Bunun için akıllı, her biri. "

Hizmetçilere yol açan merdivene doğru döndü
Kuşkusuz, onları akıllı hale getirme niyetiyle çeyrekler,
Onlardan biriyle karşılaştığında. Dağınık, düzensiz bir figür,
Kontrol edilen tüvitten oluşan bir nondecript kostümle kaplı
Pantolon, halı terlikleri, elbise kat ve yelek, buruşuk
gömlek ve yaka ve kravat yok, yavaşça aşağı doğru gezinti
Bayan Lamb gibi merdivenler onları yükseltmek üzereydi. James'ti
Cottrell, Butler, genel olarak, görünüşler gittikçe,
en tertemiz varlıklar. Metresi ona bakmadı
doğal olmayan sürpriz.

"Cottrell!-Siz!-O durumda!-Günün bu saatinde!-Neden,
Giyinmedin bile. "

Utanma veya rahatsız olmanın herhangi bir belirtisini göstermekten şimdiye kadar,
Bay Cottrell'in tarzı sadece kendi kendine sahip değildi, aynı zamanda
affedilebilirliğin kendisi. Ellerini pantolon ceplerine itmek,
Bacakları merdivene dokunana kadar kendini topuklarına eğdi
arkasında ve gülümsedi.

"Hayır, Bayan Lamb, giyinmiyorum-yani kostümüm içeride değil
Tercih ettiğim o mükemmel bütünlük durumu. Bu benim değil
Kişisel açıklamalar yapma alışkanlığı, ancak konuyla ilgili olduğumuzdan beri,
Ben de giyinmediğinizi gözlemleyebilirim. Aramamalıyım
O giyinmiş tam elbise-mısın? Saçın Yapmıyor
Bak-bana-günlerce yapılmış gibi ve sen gerçekten
Cildinizin var gibi göründüğünü söylememi affedin
Hepsi her neyse karışık. "

"Cottrell, sarhoşsun; benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?"

"Hayır, Bayan Lamb, sarhoş değilim;
en azından senin kadar ayık. Ne içeceğin yapabileceğini bilmek istiyorsan
Bir erkek için gitmenizi ve kocanıza bakmanızı tavsiye ederim
İsterseniz bir sarhoştur; O perambülasyon sünger gibi.
Dün gece onu üst kata çıkarmak altı kişiyiz; O adam olmalı
kara listelenmek. Sizinle konuşmaya gelince, Bayan Lamb,
Huşu ile ilham verdiğiniz bazı insanlar olabilir, ama sen
Bana ilham ver. "

"Benimle böyle konuşmana izin vereceğimi düşünmüyor musun, ancak
Sen bir erkeksin ve ben bir kadınım. Hizmetimi şu adresten bırakacaksın
bir kez-ve karaktersiz. "

"Bir karaktere gelince, bana verebileceğiniz herhangi bir karakter, Bayan
Kuzu, tüm insan olasılığı içinde bana daha fazla zarar verir
iyi. Benim sürekli çabam olacak, gerçeğini gizlemek
Hiç kuruluşunuzda bir pozisyonda bulundum; Beni yapabilir
Ciddi bir yaralanma biliniyordu. Senin terk etmek için
Hizmet, bunu altmış saniye içinde yapmaktan çok memnun olacağım;
Sadece sahip olmak istediğim küçük bir formalite var
Ben gitmeden önce tamamlandı. Gecikmiş ücretlerime sahip olmak istiyorum,
Bayan Lamb. Üç aydan fazla gecikmişler ve ben yapmalıyım
Paramın rengini görmek isterim, Bayan Lamb. "

"Ücretleriniz olacak; korkmana gerek yok."

"Teşekkür ederim; bu iyi bir haber. Çünkü oldukça açık olmak gerekirse, ben
Korkmaya başlıyor-aslında hepimiz öyleydik. "

"Sen kurutmuş bir kaba! Bu diğer yaratıklar nerede?"

"Diğer yaratıklar mı? Meslektaşlarıma, erkek ve kadın mı?
Biz hepimiz yaratıklarız, Bayan Lamb-size dahil. İnanıyorum
iki veya üçünün hizmetinizi zaten bıraktığı,
kendiniz olması gereken genç Fransız kadın dahil
belirli hizmetçi. Asla beklemek için pazarlık yapmadığını söyledi
Sınıfınızın kadını, o yüzden gitti. İki genç kadını fark ettim
Şu anda oradayken mutfak. İçinde görünüyorlardı
az ya da çok gözyaşı. Zavallı sefiller! Belki onlar
Kendilerini böyle bir yerde bulmayı hiç beklemiyordu. Gibi
Geri kalan meslektaşlarım için hala yatakta olmalarını isterim. BEN
Onların gecikmiş ücretlerini alırsanız, onların
Kalk ve istediğiniz kadar çabuk evden çık. BEN
Sadece şanstan çok memnun olacaklarını hayal edin. "

Bayan Lamb, Bay Cottrell'e meditasyon yapıyormuş gibi baktı
belirgin aktif bir tür önlemler. O olmasa da
bunun bilincindeydi, birkaç saniye boyunca yakın durdu
En azından fiziksel olarak metresinin olduğunu fark etmenin tehlikesi
Ortalama bir adam için bir maçtan daha fazlası. Ama görünüşe göre, sonra
Bir şeyler düşünmek fikrini değiştirdi ve erteledi
düşmanlıklar.

"Bunun için size para ödenecek, adamım-hepsi-sadece bekleyecekler
"Yatak odasına dönüyormuş gibi hareket etti, sonra durakladı.
"Kapıda bir tane var."

Ön kapıda biri var gibi görünüyordu, bazıları
Hem zil hem de vurucu eşit canlılıkla selamlandı. Bay
Cottrell felsefi idi.

"Ah! Bu sabah zaten bir ya da iki tane oldu. Sen
Belki de öyle queer bir durumdaydı ki duymadın
Onları yeterince gürültü yaptılar; Ama birkaç tane oldu
ziyaretçiler. Jones balıkçılığı küçük hesabını istiyor ve
Butcher'ı Franks ve Greengrocer Murphy ve Murphy ve
fırıncı, bakkal ve sütçü ve bence
çamaşır ve üç ya da dört daha fazla. Hepsi istiyorlar
Küçük hesaplar-büyük olanlar bazıları. Peeped
Yemek odası penceresinden, ama kim olduğunu fark etmedim
Orada ve ben de onlara açmadım. Yeterince hakkım vardı
bu tür insanlara açılmak; Gitmeyecekler
Yan giriş ve onlardan istemek bir faydası yok. Ama bu geliyor
Sanki ev sahibi, brokerleri kiraya koymaya gelmiş gibi. A
Ev sahibi her zaman kendisini kadar gürültü yapma hakkına sahip olduğunu düşünüyor
Kendi ön kapısında seviyor. "

Bazıları kendini bu kadar özgürce görüyor gibiydi
Sevdiği gibi clatter.

"Cottrell, hemen aşağı in ve kapıda kimin olduğunu görün."

"Gitmek ve kendini görmek istemez misin, Bayan Lamb?"

"Siparişlerime uymazsan ve bir kerede gitmediysen seni dışarı atacağım
kendi ellerimle evin ve senin için ıslık çalacaksın
ücretler. "

"Bunun gibi mi? Sanki uygun bir kıyafet halindeymişim gibi görünüyorum
Kendin gibi bir bayanın kapısını bile aç, Bayan Lamb? "

"Gidiyor musun?"

Bayan iki veya üç adım monte etti; Bir şey vardı
Bay Cottrell'in geçici olduğu gibi önemli.

"Kapıyı benim gibi açmaktan çok mutlu olacağım!-
geçmeme izin verecek. "Ona izin verdi ve geçti,
Giderken atış. "İstediğimi anlamalısın
Orada olan herkesle tamamen açık olun-mükemmel bir şekilde açık ve
doğru. Yalan söylemeye yetecek kadar fazlasına sahiptim
Hesabınız Bayan Lamb. "Bu noktada, salon kapısını atıyor
tamamen açık, olmadan görünmeyen bazı kişilere hitap etti
Belki de gereksiz yere yüksek olan tonlarda. "Herhangi biriniz
İnsanlar para ister-ve senin görünümünde yaptığını görebiliyorum-bu
Bana sormanızı kullanmayın, bu yüzden sana bir kerede söyleyebilirim, çünkü ben
Çok para istiyorum ve aynı kişiden ve bu Bayan Lamb;
Ve Bayan Lamb şu anda ayakta dururken
Merdivenin üstünde, giyinme elbisesi ve saçlarıyla hepsi
Yerin üzerinde, belki de hemen içeri gireceksin ve sadece
Ona söylediklerin. Peki efendim ve ne olabilir
İstiyor mu? Oh, Bay Luker, değil mi? Sorabilir miyim efendim,
Beni mekanik bir oyuncakmışım gibi zorlayarak ne demek istiyorsun? "

Gerçekten de salona gelen Bay Isaac Luker'dı.
Bay Cottrell'in içinde durduğunu tamamen göz ardı et
kapı. İçinde olmak, ziyaretçi Vollu Butler'ı gördü
Karakteristik bir ihmal ile. Sonra germek
Sağ elinin işaret parmağı, Bay'ın merkezine dokundu
Cottrell'in buruşuk gömlek önü ve kendini teslim etti
Böylece:--

"Sana tavsiyem, eğer varsa başını pompanın altına koymaktır
bir ve eğer yoksa musluğun altında ve suyun çalışmasına izin verin
İyi bir yarım saat, seninki gibi bir şikayet için en iyisi
sahip olabileceğiniz ilaç ".

Bay Cottrell'in bu kadar şaşırmış gibi görünüyordu.
Bu çok yakışıklı tavsiyeler, bir iki an için bir
İfade kaybı; Metresinin sahip olduğu birini bulmadan önce
müdahale.

"Luker, buraya gel!"

Bay Luker, merdivenin başındaki bayana baktı,
Bay Cottrell, hala kalan görünmez kişilerde
olmadan. Tereddüt ediyor gibiydi, şüpheniz olsun ya da olmasın
Oyunda olduğu yerde bir el ele al; Sonra bir
Ani karar, bayan istediği gibi yaptı: gitti
üst katta, ardından Bay Cottrell'in
son.

"Belki o ilacın birazını deneyecek olsaydın
Kendi hesabınıza tavsiye edin, size herhangi bir zarar vermeyebilir. "

Gözlem dikkatsiz hale geldi. Bay Luker,
Bayan en üst merdivene ulaştı. O işaret etti
Önde uçuş.

"Yukarı git!" Yukarı gitti, onunla topuklu. Sonraki
İniş Dikkatini açık yatak odası kapısına çağırdı. "İçinde
git. "
Belki de tuhaf bir bakış için ne anlama geliyordu ve gitti.
"Doğrudan bir sonraki odaya git-bu benim boudoir." O
Doğruca gitti ve o da. Onun kapısını kapatıyor
Yatak odası, ona bir soru koyarak arkasına durdu
Neredeyse kafasına bir tabanca hedefliyormuş gibi. "Sen
Bu parayı getirdi mi? "

Bay Luker bir kerede ona cevabı vermedi
zorunlu olarak talep etti. Bunun yerine, eski üst şapkasını tutmak
Önündeki bir değerli mülk gibiymiş gibi,
kendi sözünde.

"İşler biraz altı ve yedisinde görünüyor; neredeyse
Yurtiçi ilişkilerin önemsemeli bir gergin olduğu. O adam kim
Kendisine uşak diyor ki sanki bir uşakmış gibi davranmıyor;
Ve kuruluş hakkında bir şeyler fark ettiğim için pişmanım
Birinin bir bayanın üst sınıf konağında bulmayı pek beklemiyor. "

"Cottrell gidiyor-bir kez. Tüm hizmetçiler gidiyor-
Sarhoş kabadaylar! Sadece paranın onlara ödemesini bekliyorum
ücretler. "

"Ah, anlıyorum. Ve-kapının önündeki diğer kişiler, onlar
Ayrıca para ister misin? "

"Orada kim olduğunu bilmiyorum ve umrumda değil; ama her şeyi cesaretlendiriyorum
kişi para ister. Evet! Getirdin mi sorduğumu duydun mu
Sana getirmeni söylediğim para? "

"Ne paraya tahammül ediyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun! Hiçbir şey aptallığın! Bunu getirdin mi
on bin lira? "

"On bin lira!" En iyi şapkasıyla ellerini kaldırdı
aralarında. "On bin lira! O büyük meblağdan bahsediyor
Sanki sadece hiçbir şeymiş gibi! "

"Getirdin mi?"

"Kesinlikle yok."

"O zaman ne getirdin?"

"Getirdim-hiçbir şey."

"Buraya bak Luker, çirkin bir öfkedeyim.
Herhangi bir adamın yanı sıra belirtileri, bu yüzden size dikkat etmenizi tavsiye ederim. BEN
Bana on bin lira getireceğini söyledim. Dediğimde
Ben demek istedim; Neden getirmedin? "

"Sevgili Isabel ----"

"Bana bunu söylememeni söylemedim mi?"

"Çok iyi; bu benim için tamamen kayıtsızlık meselesi
Seni ara-Duth! Sadece koyduğumu belirtmek üzereydim
Teklifin arkadaşım ve tahmin ettiğim gibi
Yeterli dışında para ödünç vermemesine karar verdi
güvenlik."

"Yeterli güvenlik! Çeyrek milyonu aramayın
Yeterli güvenlik mi? "

"Kesinlikle, eğer olsaydın, ama yapmadın. Ve hiçbir şeyin yok
Sahip olacağını veya herhangi bir kısmını göstermek için somut. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu parke şirketin hisseleri var-on bin."

"Bana çirkin bir öfkede olduğunu söylüyorsun ve algılayabilirim
Kendim için dilediğim kadar sakin değilsin, aksi takdirde
Seninle oldukça açık olmak için izin istemeliyim. "

"Frank olman iyi olur! Öfkem hakkında boşa gitme;
karışımla geliştirilmeyecek. Ne yapmalısın
söylemek!"

"Unutmayın, sadece açık davetiyenizde söylenecek."

"Duyuyor musun?

"O zaman kısaca ve açık bir şekilde bu: Eğer başka biri olsaydın
paranın-bazı para-büyük bir şekilde alması mümkündür.
parke şirketinin hisselerinin beklentisi, ancak şeyler
söz konusu değil. "

"Neden? Olmamın meselesi nedir?"

"Benim kadar iyi farkında olduğun gibi iyi bir anlaşma.
Bu tür bir karakter, ve maalesef-diyorum
Derin üzüntü ile!-Karakterin sana karşı. "

"Karakterim bu tür bir şeyle ne ilgisi var?"

"Her şey. Diyelim ki arkadaşım sana para ilerletecekti
Bu hisse senetlerinden beklentiniz, sizin bakış açınızdan
Parmağın ve başparmağın arasında al ve onu tutacaksın
Orası."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Messrs'ten tazminat çıkarma süreci McTavish &
Brown, en iyi ihtimalle, hem uzun hem de yorucu bir, bir, bir,
Dahası, aktif olmadan bir adım atılamaz
yardım. Bunu öğreneceksin ve 'Yapmazsan
Çok daha fazlasına sahip olalım, parmağımı hareket ettirmeyeceğim, o zaman kaybedeceksin
Zaten ilerlediğiniz her şey '. Ve davranışını şekillendireceksin
Acı sonun bu çizgilerinde-arkadaşım bunu çok bulabilir
Acı son. Bu ona hiç uymazdı. "

"Sen ----! Seni öldürmek için yarım aklım var!"

"Onu yarım zihninde tutun; birçok arkadaşım ve müşterim var
Orada durmayı daha akıllıca buldum. "

"O zaman bana para alamayacağımı mı söylüyorsun
Bir-her zaman? "

"Hiç değil; para her zaman güvenlik üzerine elde edilebilir. Siz
Kişisel Mülkiyet Var-Bu evin mobilyaları, mücevherler ve
yakında."

"Bu tür şeylerden ne elde edebileceğim daha önce gitmiş olurdu
Anladım."

"O zaman Messrs. McTavish & Brown'dan para alabilirsiniz. "

"Bana tekrar tekrar söyledin,
Bunu yapmak için bir zamanın sonu. Bekleyemem; Para istiyorum-çok fazla
-şimdi. "

"Uzlaşma diye bir şey var."

"Uzlaşma? Ne demek istiyorsun?"

"Talebinizin tamamını almakta ısrar ederseniz,
Şüphe Messrs. McTavish & Brown sizi beklemeye devam edecek
Yapabilirler-eğer hiç başaramadıysanız. Ancak,
Yarısını kabul etmeyi kabul ettiğinizi varsayalım ---- "

"Veya dörtte üç."

"Veya dörtte üç. Önce büyük miktardan bahsedilebilir; ama,
Zaman önemli ise, kendinize izin vermenizi tavsiye etmeliyim
yarısını, hatta daha az bir önemsemeyi kabul etmeye ikna edilmek ve
Koşullu olarak, tüm iddialar için tam bir yorucu verin
Üzerinde anlaşmaya varılan miktar dört ve yirmi saat içinde ödenir. "

"Ödeyecekler!-Bunu göreceğim! Ve sonra anladığımda
Geri kalanı için onlara gideceğim. "

"Ahem! Kendime böyle bir şeyle ilişkilendirilmesine izin veremem
şema. "

"Değil mi? Göreceğiz! Nerede olduğun dur. Giyineceğim ve
O zaman benimle Messrs. McTavish & Brown'a gideceksin
hukuk danışmanı! Ve onları terk ettiğimde benden daha zengin olacağım
Başladı, yoksa üzgün olacaklar! "Bayan Lamb ona geçti
Yatak odası, sesinin kısmen açık kapıdan
Devam etti: "İçindeki hiçbir şeyle karışma
Orası; Tam olarak ne olduğunu biliyorum, o yüzden bilmediğimi düşünmüyorsun.
Seni bir kağıt bıçağı kadar aldığından şüphelenirsem,
Her kıyafetin seni soymak zorunda kalsaydım, senden dışarı çıkın
Buna katıl. "




                           Bölüm XXV

                     Alarum ve Geziler


Southampton Row'dan McTavish & Brown, Avukatlar,
Londra, W.C., büyük, sağlam ve kazançlı bir aileye sahipti
bağlantı. Müşterileri arasında birkaç kişiyi saydılar
gerçekten mükemmel pozisyon, isimleri olması gereken kişiler
_Doomsday Book_'deydi ve Burke's _Landed'deydi
Gentry_ ve birinin olacağı diğer çeşitli yerlerde
Bulunmak için adını arzulayın. Bu isimler arasında
Dykes-Lady Julia Dykes, Sir Eastman Dykes'in emri, üçüncü
Fennington Park Baronet, Essex. Efendim Eastman kendisi olmuştu
firmanın müşterilerinden biri, her nedeni olan biri
değer yüksek. Ahit eğilimleri böyle bir
mülkünün yönetiminin neredeyse
Messrs. McTavish & Brown'un elinde kalana kadar
en büyük oğlunun yaşı. Yakışıklı bir gelir bırakılmıştı
iyi sevilen eş, nominal vesayet ile birlikte
Bir zamanlar onun olan her şey; Aslında, yaptı
bilişten başka en küçük önemi olmayan hiçbir şey
ve Southampton Row'daki beylerin onaylanması.

Lady Dykes, belirli bir yaşta bir hanımıydı ve neredeyse daha fazlası
belirli bir varlık. O olan kişilerden biriydi
anayasal olarak eğime eğilimli-metaforik olarak!-
ya da bir şey ve Messrs. McTavish & Brown'a yaslandı
tamamen umursadıklarından daha fazlası. Onlara danıştı
sadece her hafta değil, bazen haftanın her gününde;
genellikle yasa ile bağlantısı olmayan ve
Onlarla da ilgisi yok.

Soru hakkında tavsiyelerini sorduğu biliniyordu.
bir aşçının tutulması veya işten çıkarılması. Unutulmaz bir fırsatta
aslında onlara yazmışlardı.
bir çizim odasında bir çizim odasına katılması için olacak
saten elbisesi. Konuyu daha da kötüleştirmek için bu mektup ele alındı
Bay McTavish'e şahsen. Bay ile ayakta duran bir şaka olduğu için
Kendisine kararsız bir enlem izin veren Brown
gerçek önemi, hanımefendisinin evlilik tasarımları vardı
Bu iyi terbiyeli lisans, Bay için acı verici bir andı
McTavish, tavsiyesini talep ettiğini öğrendiğinde
Düşüncesine göre, böyle tekil bir incelik meselesiydi.

Bayan Gregory Lamb'ın Bay ile yola çıktığı öğleden sonra
Luker, Messrs'i ziyaret edecek. McTavish & Brown, Lady Dykes ödüyordu
Avukatlarına çok sayıda ziyaretinden biri. O idi
Bay McTavish'in özel odasında her iki ortakla da kapatıldı
kıdemli ortak, gençleri almak için ısrar etmek için ısrar ediyor
Kaçınılmaz konferansın bir parçası, neredeyse morbidine sahip
Onunla yalnız bırakılacak. McTavish'in
rahatsız edici bir duygu, ancak ne kadar saklamaya çalışabilir
Brown'dan gerçek, hanımefendisinin kendini göstermek için elden çıkarıldığı
onu tutacak kimsesi olmadığında çok daha arkadaş canlısı
yüz. Cesaret etselerdi, her iki adam da bunu yapardı
Genel Kural, onu yönetici katiplerinden birine götürmek için
Ama deneyimlerden, ruhunun
cömertlik, saldırıya hızlı bir şekilde sahipti ve bu nedenle,
Saçma konuşur, yapabilecekleri tek şey onun için ödeme yapmaktı
Öyle-yaptılar.

En büyük umudu Eastman için zaman gelmişti
Üniversitede ikametgahı. Şimdiki vesileyle
Yenilemeye çağrıldı, ellili zaman boyunca, bitmez
Tam yıllık tutarın ne olduğu hakkında tartışma
Oradayken izin verildi ve onunla tam olarak ne yapacaktı.

"Özellikle endişeliyim" diye açıkladı, yaptığı gibi
Ve tekrar tekrar (bazı bayanlar daha fazla
kendilerini daha fazla vurgularlar-ki bu bir
hata), "parasını boşa harcamaması ve daha kötüsü
Parasını, düşünemediğim şey ve her anneye boşa harcamak
düşünürdü-çocuğuna önem veren her anne (ve nasıl
Birçok anne yapar!)-Son derece istenmeyen bağlantılar. İçin
Örnek "-Yasal olduğu küçük bir hikayeye başladı
Danışmanlar dudaklarından bir düzineden fazla duymuşlardı-"Bayan.
Adams bana sadece birkaç hafta önce ikinci oğlunun,
Cambridge'de, Caius College veya Trinity'de bulunan Bernard veya
Keble veya St.John's-Biri ya da diğeri-hangisinden emin değilim,
Binanın bir bölümünde olduğunu bilsem de "-her zaman
Bir üniversiteden sanki bir büyükden oluşuyormuş gibi
Bina, daha iyi bilmesi gerekir-"
Lavacılık-Pasitif olarak cömertlik!-Çeşitli türlerden makaleler,
Hediyeler, her açıklamanın hediyeleri, bon-bons'tan eldivenlere kadar,
Ve ayakkabılardan kurdelelere ve yanında başka ne bilmiyorum-
Görünüşe göre onların bir listesini tuttu, nedenini bilmiyorum ve buldu
Sadece onu okuduğunu duymak beni başım döndü,
O kadar uzun!-Dünyadaki tüm yaratıklardan-görünüyor
düşünülemez, çünkü çocuğu bir bebekten tanıyorum ve
Sir Eastman-Ama bir tütüncının dükkanında genç bir kadındı.
Annesinin duygularının ne olduğunu hayal edin; Benimkinin ne olacağını hayal et
Benzer bir keşif yaptıysam ol. Bir kural varsa
Hayata bağlı kaldım, kimsenin bağlantılı olmasına izin vermemek
şüpheli kadınlarla bir ilgisi olmam
öncüller. Ve bir tütün uzmanı dükkanı! Haklı değil miyim? "

Doğrudan öksüren Bay McTavish'e baktı ve cevap verdi ...

"Kesinlikle, Lady Dykes; oldukça doğru".

Bay Brown hiçbir şey söylemedi; Daha çok görünüyordu.

"Sen kendiniz, karşı cinsten olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde bilin
Böyle bir kurala sahip olmanın ne kadar gerekli olduğu. Olmazsın
Bu harika işi inşa et, evrensel olarak bilinmiyorsa
Her zaman müşteriler olarak kabul etmeyi reddediyorsunuz-özellikle
kadınsı cinsiyete sahip olduklarında-en yüksek olmayan
saygınlık. Ben şu anda burada olmamalıyım
Ana durum böyle olduğundan emin değildim-tabii ki sen
anlamak. Belli bir sınıftaki bir kadına izin vermezsin
Özel ofisinize girmek için, Bay McTavish, izin vermem gerektiğinden
Çizim odama girmek için bir navy. "

Bayan Gregory Lamb'ın belki de önemsiz bir talihsizdi,
Bay Isaac Luker'ın katıldığı, bu özelliği seçmiş olmalıydı
Kendini Messrs tesislerine tanıtmak için.
McTavish & Brown. Yolda Bay Luker çabalamıştı
bayanı müzakereleri olabildiğince bırakmaya ikna et
Elinde, küçümseme ile reddettiği bir öneri.

"Eğer bu tür bir oyunu benden daha iyi oynayabilirse, ben
Onlarla hiç tanışmadım. Tek yapman gereken, söylediğimde içeri girmek
Sen. Bir şekilde biraz para jokey yapamazsam, o zaman
Elini denemenin zamanı olacak. "

"Bundan o kadar emin değilim. En azından mümkün olduğunca bana geliyor
eğer başarısız olursan, bir şey olmayacak bir değer olmayacak
el."

Hanımın kampanya planı ile uyumlu değildi
tüm yargılamalar boyunca, küçüklerin herhangi birine tesis
hayatın yurttaşları. Örneğin, ne gerekli olduğunu düşündü
ne de dışa vurarak varlığını duyurması tavsiye edilir
kapı. Sadece menteşelerine geri döndü ve
En hafif adımlarla değil, doğrudan içeri girin. Dışta
Ofis Ziyaretçilerin kim olduklarından bahsetmesi gelenekseldi
muhtemelen, işlerinin doğasını görmek istedi ve
sonra onlara, onlara ilgisini çekene kadar bekleyin.
daha uzağa nüfuz etme özgürlüğüne sahipti. Böyle bir formül muhtemel değildi
Bayan Lamb'a uyacak şekilde, bir nedenden dolayı başka bir şey yok. O iyiydi
Firmanın başkanlarının yolu olsaydı, hiçbir şey olmazsa
Onları varlıklarına girmeleri için acı çekmeye teşvik edin. Gerçekten öyle
Dış ofisteki katipler kim olduğunu anlarken,
Bunlardan biri, başlayarak, müdürlerine acele etmeye hazırlandı
Onları gelmesi konusunda uyar. Ama bayan onun için çok hızlıydı.
Zaten daha uzak kapıdan yarı yoldayken,
Bayan, onu omzundan yakalayarak onu bir şekilde salladı
bu hala kolunun hala
en azından bozulmamış canlılığını korudu. Ondan önce
Dairede olduğunu kurtarma şansı vardı
Kıdemli katipler için bir kutsal olarak ayrılmış, görünüşü
saygın yaşlı beyler arasında bir sansasyona neden olmak,
Bu hem gülünç hem de şaşırtıcıydı. Kıdemli büyüleyici
katip, Bay Riseley, aralarında tutan tek kişi
Zihin varlığının bir parçası bile. Interpose yapmaya çalıştı
kadın ve Bay McTavish'in yaklaşımı arasındaki kişisi
Özel oturma odası.

"Bayan Lamb, bu davranışın anlamı nedir? Böyle bir davranış
katlanmamalıdır; Senden bu odayı terk etmeni istemeliyim
bir kere!"

"Yoldan Çıkın", Bayan Lamb'ın tek cevabıydı
kefil.

"Noth'tan hiçbir şey yapmayacağım-kesinlikle değil; benim görevim benim
İşverenler bunu yasaklıyor. Ne Bay McTavish ne de Bay'ı görebilirsiniz.
Brown, onlar-ikisi de en önemlisi nişanlandılar. "

Bayan Lamb, ona daha fazla kelime boşa harcamamıştı. O öyleydi
Diğer katipten daha büyük, bu yüzden her iki kolu da kullandı,
onları fırlatıyormuş gibi önünde darting,
Yarım açık avuçlarını ona karşı bir güçle atmak
onu komşu bir masaya karşı sürün, hem devrederek hem de
Yere bir tıkırtı ile uygun sakin. O zaman o
sanki kıdemli partnerin kutsal kutusuna acele ettim
bir deli boğa, "Gel, Luker" diye ağlıyordu.
acele etti.

Bay Luker gitti, yaptığı gibi gösterişli değil,
Yine de, yapısı ve yöntemlerindeki fark göz önüne alındığında,
Oldukça iyi başardı. Yine de onun için yeterince hızlı hareket etmedi
enerjik müşteri. Kapıdan gelirken onu ele geçirirken
Kol yanından, ona dönen bir sarsıntı verdi
odanın karşısında ve şapkası bir köşeye uçuyor. Anlık
İçinde kapıyı çarptı, kilidi kopardı,
ve anahtarı cepte.

Lady Dykes'in bilincinde duruyordu
mesela ne olursa olsun dikkate alınmadığı gerçeği McTavish
& Brown, şüpheli kadınların içine ayak basmasına izin verir
Ofisler, onu yapması talihsiz bir andı
giriş. Yani her iki ortak da kesinlikle düşünmüş gibiydi. Gelince
Lady Dykes, sandalyesinden kadar çeviklikle başladı.
Figürü izin verirdi ve davetsiz misafir açık gözlü baktı.

"İyi zarif!" diye bağırdı. "Bu kişi kim? Ve ne
istiyor mu? "

Bay Brown, onun hakkında fikirleri olan ikinci kapı için yapılmış
(Çoğu avukatın kendi başına en az iki girişi vardır
belirli korunmalar), hareket ederken gözlemlemek--

"Lady Dykes, senden isteyebilir miyim ----"

Daha uzakta yoktu; Bayan Lamb onu kısa kesti. Onun fikirleri bile
Uyarı hakkında ondan daha fazla. Anında algılamak, onun
Amaç, onun peşinden koşmak, sanki onu bir kenara itmek
Biraz önemsiz şey, ikinci kapıyı kazandı, vurdu
Kilitledi ve o anahtarı da cebine koydu. Sonra dönüyor, o
hiçbir şekilde kurbanlarıyla karşılaştı
Kulaklarında hoş bir şekilde çalın.

"Görünüşe göre çok zamana varmıştım.
Eğer olsaydım çifti daha düzgün bir şekilde paketleyemezdim
Seninle randevu-mi? "

Cinsiyetinin en gerginliği olan Lady Dykes titriyordu
Neredeyse bir insan jöle balığı tür gibiymiş gibi.

"Canım! Canım!" Nefes nefese kaldı. "Bu kişi kim?
istek? Onu hemen kapıyı aç ve izin ver! Benim Footman
Bana ne olduğunu merak ediyor olacak. "

Bayan Lamb, bir tür cevapla onu tercih etti.

"Sana kim olduğumu söyleyeceğim. Müşterilerinden biriyim! Ben biriyim
Soydukları ve yağmaladıkları çaresiz, cahil kadınlar,
Ama her şey bitmeden çok çaresiz olmadığımı görecekler
Ve düşündükleri gibi cahil. Ve sana ne istediğimi söyleyeceğim: ben
çaldıkları paraların bir kısmını ve kimseden önce
Bu odayı bırakacağım. Onların uzun süredir durdum
Yeter, ama artık gösterildiğim için artık dayanamayacağım
onlara."

Hala üzerinde en çok kontrole sahip gibi görünen Bay Brown
dil, kendisini Bay Luker'a hitap etti.

"Bay Luker, tamamen kabul edilen bir avukat olduğuna inanıyorum.
Bayan Lamb'ın sözlerinin
eyleme geçirilebilir. Ve kendinizi almak istemediğiniz sürece seni istiyorum
ve onu ciddi bir sorun haline getirir, ikisini açmasında ısrar etmek için
Yanlış kilitli olduğu ve bunları bıraktığı kapılar
Aynı anda tesisler. Elbette işaret etmem gerekmiyor
Aksi takdirde, ikiniz için sonuçlar
en ağır olası tür. "

Bayan Lamb kendini öfkeli Bay Brown'un önüne koydu.

"Bay Luker ile konuşurken nefesinizi boşa harcıyor musun; o açık değil
Bu sahnede-şu anda değil, her neyse. Bir şeyiniz varsa
Söylemek gerekirse, bunu bana söyle; Benimle uğraşmalısın, değil
o."

"Bayan Lamb, seninle herhangi bir tür hiçbir ilgisi olmayacak veya
tür; İçinde davrandığın korkunç modadan sonra
Herhangi birine sahip olabileceğimizi varsaymak için en saçma
Düzgün akredite bir şekilde sizinle iletişim
temsilci."

"Yani korkunç bir şekilde davrandım, değil mi? Sana öğreteceğim
benimle böyle konuşmak için. "

Derse o zaman ve orada başladı. Onu her ikisinden de sürüklüyor
Omuzlar bir terrier bir sıçan sallarken onu salladı. O bir
Biraz inşa edilmiş adam, fiziksel olarak güçlü değil; O bir sıçan olsaydı
elinde neredeyse daha çaresiz görünebilirdi. Ne zaman,
Muhtemelen, ilk dersin sürdüğü görüşündeydi
Yeterince uzun süre, birkaç açıklama ile onurlandırdı.

"Benden pençelerinizi koyabileceğin her şeyi alıyorsun;
Sahip olduğum her şilin beni soyuyor; Ve sonra sorduğumda
Bazıları için bana hakaret ediyorsun. Sen-Kent-hırsız! "Burada
Başka bir titreme vardı. "Ceza yapan erkekler var
yarısı kadar kötü olmayan kulluk, senin gibi sinsi scamp
ve bolca. "

Onu duvara karşı fırlattı ve mücadeleye bıraktı
Nefes için en iyi şekilde. Bir koltukta Lady Dykes
Çok iyi bir histerik saldırısı olacağına söz veren şey geliştirmek.
Bayan Lamb'ın kendisi kadar gürültü yapmaya başlamıştı.
Bay Görünüşünden yola çıkarak McTavish
bir apopleksiy inme yatağı, bir kerede göründü
Konuşma gücünü geri kazan.

"Sözüm üzerine, sen-sen-sen en tehlikeli kadınsın
Hiç duydum! "

"Ve sen en tehlikeli hırsızsın! Belki de ben yapmadan önce
Seninle hırsızlığın neredeyse tehlikeli olduğunu göreceksin
Kendiniz üzerinde pratik yaptığınız kişiler için. "

Kapılardan birine akıllı bir rap geldi ve
olmadan.

"Bir polis için gönderelim, efendim?"

"Elbette!-Bir kerede! Yapamazsa kapıyı kırmasına izin ver
Başka bir şekilde girin! Bu-bu kadın-pozitif olarak tehlikeli. "

"Tam oradasın; ben-beni tehlikeli hale getirdin. Ve yapma
Bir polisin ya da on polis memurunun beni saklayacağını düşünüyorsunuz
Bir zamanlar başlarsam bile seninle olmak; Tüm polisler değil
Londra'da yapamazdı! "

Bay Luker, görünüşe göre müvekkilinin
biraz fazla ileri gitmek, onun için bile,
İnterpozisyon.

"Affed beni, Bayan Lamb, ama bunu söylememe izin verirsen, ben
Bu konunun mükemmel bir şekilde barışçıl bir şekilde çözülebileceğini düşünün.
Eğer bu beyler makul olacaksa ve ben hissediyorum
Elbette öyleler, her şey nahoşluk olmadan düzenlenebilir
herhangi bir tür veya tür. Mesele ---- "

Bayan Lamb, kelimeleri ağzından çıkararak, yerine koyarak,
kendi sözleri.

"Mesele şu ki, diğer şeylerin yanı sıra, beni ondan soydun
Bin parke şirketin hisseleri. "

"Bu rezil bir yanlışlık! Nazik bir şey yapmadık!"

"Yapmadın mı? Olduğunu biliyorum, sen de öyle; ama sen
Darlaklara gidecek olan yüzsüz yüzlü eski günahkarlar
dudaklarında bir yalan. Bu hisse elli bin değerinde
pound ve daha fazlası; Ama sahip olduğum her kuruştan beni soyduğunda
dünyada ve beni bakan açlıktan başka bir şey bırakmadı
Yüzünde ---- "

"Bu-herhangi birinin böyle söylemeye cesaret etmesi inanılmaz
Şeyler!-İnanılmaz! "

"Yani benim için hiçbir şey kalmadı.
Soyguncular ve ben de böyle geldim. Bana verirsen
Kırk bin lira bir çek-şimdi!-Bu dakika!-
Diğer on kişiyi saklayın ve çok iyi olabilir. Yani sadece sen
Kendini hareket ettirin. O masaya otur ve bana bir çek yaz
kırk bin lira. "

"Kırk bin lira! Diyelim ki ----"

"Sanırım hiçbir şey. Sana söylediğim gibi yap, yoksa üzgün olacaksın."

Yine Bay Luker bir müdahaleye girdi.

"Eğer bir kez daha izin verirsin, Bayan Lamb, eğer istersen
Bana izin ver, Bay McTavish'e ne kadar daha fazla
ISTERLE, taleplerinize sahip olmak için elden çıkarılıyorsunuz. Mrs. var
Lamb'ın sizi bilgilendirme izni Bay McTavish, içinde olduğunu
Mutlak hazır nakit isteği; pratik olarak bir eyalette olduğunu
yoksulluk; Ve bu yüzden ondan feragat etmeye istekli
Kabul etmeye hazır olduğu kadar yasal iddialar
beş ve yirmi bin lira toplamı; adil bir oran
bir kerede ve belirli bir tarihte bakiye ödenebilir; Ve vermek için
aleyhindeki tüm iddiaları için tam bir taburculuk karşılığında
parke şirketinin hisselerine saygı duyuyorsunuz. "

Bayan Lamb'ın tarzı, avukatında kabul etti
Terimlerinin değiştirilmesi, tam olarak zarif değildi.

"Yirmi beş bin lira alırsam
yarıya. Eğer soyulacaksam, sanırım da düzgün olabilirim
soyulmuş; Ama en az on bin liraya sahip olacağım. Bu yüzden,
Şimdi, Bay McTavish, daha fazla yaygara olmadan, belki de bana izin verirsin
O on bin için bir çek var. "

"On bin lira! Sana tensece için bir çek vermeyeceğim."

"Sen iki erkeksin ve ben sadece bir kadınım ama ben olduğunu göreceksin
Çiftiniz için bir maçtan çok daha fazlası; Ve eğer değilsen
Dikkatli olacağım, ikinizi de hayatınızın bir santimine kadar atacağım;
Mezarlarınıza taşıyacağınız izler bırakacağım. Gibi
Senin için eski viski varilini şişirdin, sadece vermeliyim
Bir veya iki akıllı olanı uygun yerde ve içinde olacaksınız
Düşünmeden önce mezarın. Eğer yaşamaya devam etmek istiyorsan,
Bana bu kontrolü teslim etmek için daha fazla kemik yapamayacaksın. "

"Bu-bu karayolu soygundan daha kötü! Kendi ofisimde
Sen-olumlu bir şekilde tehdit ediyorsun ---- "

"Tehdit et! Tehdit etmekten daha fazlasını yapacağım! Hızlı!
Çatal mı yoksa vücudunuzdaki her kemiği kırmak mı? "

"Ben-ben-zorbalığa uğramayacağım ----"

"Zorbalık! Sana göstereceğim!" Stout bir malacca kamışını kaptı
Bay Mctavish'in masasının yanında duran ve
Beyefendinin mülkü. "Başlamak için bunu parçalayacağım
Vücudun, o zaman yerdeki diğer her şeyi parçalayacağım ve
Sen pazarlığa giriyorsun. Şimdi madeni para mı yoksa ---- "

Çubuğu tutan el havaya çıktı, jest
cümleyi yeterli önemle tamamlamak.

"Sen kötü bir kadın! Beni kendi çubuğumla nasıl tehdit etmeye cüret ediyorsun?
Yardım! Bu polis nerede? "

"Polis! Sence bir polisin umurunda mı? O kadar değil!"

Down, havada bir swishing sesiyle sopa geldi. Onun gibi
Bay Luker, bayanı bileğin yanında yakaladı.

"Bayan Lamb, bir anı duraklatmanıza izin veriyorum
düşünce. Sadece yapacaksan inancımı tekrarlıyorum
Biraz Sabır Alın Bu konu dostane bir şekilde çözülebilir
Ve şiddet olmadan. "

"Luker, eğer kendinizi biraz içeri almak istemiyorsan
Kendi hesabınızda ele alarak bileğimi bırakacaksınız. "

"Aksine, Bay Luker, yalvarırsın, sıkı tutacaksın
Bekle-kadın çok deli olmalı. "

"Kızgın!" Ani bir bükülme ile Bayan Lamb kendini gevşetti
Bay Luker ve aynı anda akıllı bir rap vardı
kapı ve otoriter bir ses olmadan duyuldu.

"Ben bir polis memuruyum. Orada neler oluyor? Bunu aç
hemen kapı. "

"Break It It It, Constable, Break It Break. Ben Bay McTavish ve
Sana yetki veriyorum. Biz-hayatımızın gerçek tehlikesindeyiz. "

Diğer tarafta, nasıl yapılacağını bilen bir tane olmalı
Şaşırtıcı derecede kısa bir alanda kilitli bir kapı ile başa çıkmak
açıktı. Bir memur ortaya çıktı, bir
Arka planda, her yaştan, katipler grubu. .
Hukuk ve Düzen temsilcisi odaya ilerledi.

"Burada neler oluyor?"

"Ben bu firmanın kıdemli ortağı olan Memur McTavish.
Bu-bu kadın bu yolla para çıkarmaya çalışıyordu
tehdit. Onu bu binalardan çıkarmanızı istemeliyim
hemen. "

"Ondan ücret alıyor musun?"

"Ancak şu anda değil, şüphesiz, daha sonraki işlemler
Bu, ona suistimal duygusu getirecek. -Den
Sizin yapmanı istediğim tek şey onu geri dönmek. "

"Peki bu kadın da?"

Allüzyon Lady Dykes'e idi. Bay McTavish şok oldu.

"Sevgili ben, hayır; bu, Fennington Park'tan Lady Dykes,
zaten tabi tutulmuş olan en saygın müşteri
En korkunç sıkıntı. Adam "-Bay Luker'a işaret ediyor-" Siz
Kadınla çıkacak. "

Konsol, Bay Luker'a koluna dokundu.

"Şimdi efendim, bayana iyi bir örnek ver ve ona yolu göster
dışarı."

Bay Luker şapkasını taktı ve tek kelime etmeden harekete geçmeye hazır
Memurun tavsiyesi üzerine. Bayan Lamb onu omzundan yakaladı.

"Cur! Aptal olma, Luker ve sana söylediği gibi yap."

Konsol, iyi bir şekilde gülümsedi.

"Eğer bilge bir adamsan efendim, size söylediğim gibi yapacaksınız ve
Daha sonra bayanla konuyu konuşacaksın. "

Bay Luker, polisin
bilgelik sesiydi. Kendini bayandan çekiyor
Parmakları gözaltına alarak, hala tek kelime etmeden, odadan ayrıldı. .
Constable kendini Bayan Lamb'a hitap etti.

"Şimdi hanımefendi, polisler bir bayana kaba olmaktan nefret ediyoruz;
Arkadaşını takip ederek beni zorlamanı isteyebilir miyim?
Mükemmel örnek? Çıkış yolu bu. "

Başparmağını açık kapıya doğru sarstı. Bayan Lamb baktı
O ve diğerlerinde. Görünüşe göre gördüğü şey onu zorladı
Sonuç olarak "oyun" dediği şeyin "yukarı" olduğu sonucu. Getirdi
Bay McTavish'in Malacca Kamışı
THWACK.

"Sen birkaç hırsız! Boğalarını daha önce senin için sıkacağım
Ben yaptım! "

Çubuğu yere attı ve gitti, katip
ona kaygılarında birbirlerinin ayak parmaklarına davranmak için
Gerektiğinde çok oda.




                          Bölüm XXVI

                      Avukat ve müşteri


Sahte bir tarihsel ifade, Bay Luker tarafından yorumlandı.
Bayan ona sokakta katıldı.

"Muhteşem olabilirdi, ama savaş değildi."

Bayan Lamb, suçlamayı çok az biliyor olabilir
Balaclava'da. Hiç duymadığı kesin
Kritik Fransız General'in kredilendirildiği ifade.
Ve o kırmızı sıcak bir öfkedeydi, bu yüzden her durumda
Hukuk danışmanının yeniden yatırılmasını takdir edecek bir ruh hali yok.
Lady'nin kendi sözleri aşırı derecede deyimseldi.

"Luker, kafanı omuzlarından temizlemek istiyorum. Eğer
Senin için olmamıştı, istediğim her şeyi alırdım
Bu çiftin çırpısından veya ---- "

"Ya da kilitleme yolunda olurdun. 'Veya' yok
bu konuda; Benim için olmasaydı olurdu. Canım
Isabel ---- "

"Beni arama ----"

"Pekala; yapmayacağım. Seni sandığım her şeyi arayacak olsaydım
çağrılmalı, hoşuna gitmeyebilirsin. Ben sadece
Yöntemlerinizin çok ilkel olduğunu belirtin. Londra'da yapamazsın
Bir ofise git ve bir çiftten istediğiniz tüm parayı al
bir sopa yardımı ile yaşlı veya genç avukatlar. Olamaz
Tamamlandı. Eğer yapılabilir olsaydı insanlar bütün gün yaparlardı
uzun."

"Değil mi?" Bayan Lamb'ın tonu korkunçtu. "Henüz beni tanımıyorsun.
Birlikte ya da tek başına kendime götürene kadar bekle,
Ve sana ulusal borcu sıraya koyacağım.
İstediğimi elde edene kadar onları bırak. Kendi yöntemlerim var ve
Şimdiye kadar bana çok iyi ödeme yaptıklarını gördüm. "

"Kapasitenizden şüphe etmiyorum; nerede olduğunu düşündüğümde ve
Nerede olduğun için hiçbir sebebim yok. Ama insanlarla uğraşırken
McTavish & Brown gibi, seninki gibi güçlü bir durumla, diplomasi
şiddetten daha iyi öder. Eğer davranışını bırakırsan
Bana olan olay, onlardan herhangi bir oranda söz verdim sözünü verdim
tüm iddiaların yerleşmesinde tatmin edici bir miktar. Olduğu gibi,
Neredesin?"

Elini en üstte tuttu, en üstte, sanki orada olduğunu gösteriyormuş gibi
İçinde hiçbir şey değildi. Biraz için yanında yürüdü
Sessizlik mesafesi; Konuştuğunda tonu hala korkunçtu.

"Sana nerede olduğumu söyleyeceğim-seninleim. Ve sana ne diyorum
-onlardan hiç para alamadığım için, alacağım
senden. "

"Sen misin? Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Değil mi? Yapıyorum."

"Bir taştan kan alamazsın."

"Hayır; çünkü bir taşta kan yok. Ama para alabilirim
Senden, çünkü bolca var. "

"Keşke olsaydım."

"Endişelenme; dileğiniz söylenmeden önce verildi.
İsterseniz, bazılarının nerede olduğunu göstereceğim. "

Sırasında Bay Luker bir süre hala vardı. Sonra durdu, o
elini tuttu.

"Size iyi idare diliyorum, Bayan Lamb."

"İhtiyacın yok; seninle geliyorum."

"Korkarım zevk almamı engelleyecek bir randevum var
Artık şirketinizin zevkini. "

"Ah hayır, yapmadın. Ayrıca, eğer sen hiçbir fark yaratmayacak
Var-seninle geliyorum. "

"Benimle geliyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sana özelliğine eşlik edeceğim
Konut, Bay Luker. Seninle sessiz bir sohbet etmek istiyorum. BEN
Orada başka bir yerden daha iyi olabilir. Rahat olacağız
Ve hepimiz. "

Bleared, yarı açık gözleriyle ona baktı-görünüyordu
Fiziksel olarak onları tam olarak açamayacak şekilde
kapsamı-bazı bayanların sahip olmayacağı bir ifade ile
Delici olarak kabul edildi, ne sözleri tam olarak ücretsiz değildi.

"En kısa sürede eve gitmek isterim,
şimdiki ruh hali-İkisinden, sanırım
Tigress. Eğimli hissetmek için çok fazla sıkı yerdeydim
Gözlerim açıkken, çok sıkı bir yere yürümek
Bu olurdu. Bir kez daha size bir
zevk almamı engelleyecek randevu
Herhangi bir şirket, bu yüzden size iyi yönetim dilerim. "

"Ve bir kez daha sana seninle eve geldiğimi söylüyorum."

"Ah hayır, değilsin."

"Ah evet, öyleyim."

"Bence yanılıyorsun."

Yanında duran bir polise çağırdı
Bulundukları yerden biraz uzakta.

"Onunla ne istiyorsun?" istedi.

"Koruma için o memura hitap edeceğim ve ben
Bunu boşuna yapacağımı bulacağınızı düşünmeyin. Olacaksın
İnsanları polisi çağırmaya zorlar-bu son derece akılsızdır. "

Konsol, onlara doğru saunter yapıyordu. Tanımak,
Görünüşe göre, Bay Luker'ın söylediklerinde mantık vardı,
Polisin yaklaşmasını beklemeden, ayrıca
Avukatın boş formülünden geçerek
İyi öğleden sonra yürüdü ve Bay Luker'ı yalnız bıraktı. O zaman
Belki de yüz metre gitmişti, durdu ve geriye baktı.
Hala onu terk ettiği yerde olan Bay Luker, görünüşe göre
Konsol ile biraz dostça bir sohbet zevk. O
Muhtemelen yüzlerce daha ilerlemesine devam etti ve
Sonra tekrar geriye baktı. Bu sefer Bay Luker kaybolmuştu. O
Constable Turning'in stalwart figürünü ayırt edebilir
uzaktan yalnız durumda. O bir işaret etti
Hansom. "Stamford Street, Blackfriars Köprüsü End"
Sürücüye verdiği yön. Araç onu getirdiğinde
İstediği noktaya kadar indi, onu reddetti. O
iki veya üç dakika durdu, yoldan geçenleri tarar, keskin bir şekilde
Mümkün olduğu kadarıyla her biri gözlemlemek. Daha sonra,
Stamford Caddesi'ne dönüştü, şu anda tekrar bir
sağındaki sokak. Çok gölgeli bir
Mahalle, görünüşünün kadınlarını seçti
çok ara sıra ziyaretler vardı. Ancak büküldü ve döndü,
Nadiren iyi bilen birinin tarafsızlığı ile,
Sonuna kadar kendini bir sokakta buldu
Bir sokak ve bir çıkmaz-set, çünkü sonunda hiçbir şey yoktu
Ama yüksek boş bir duvar. Burada kiralıklar sadece değil
son derece küçük, görünüşe göre beş veya altı odadan oluşan
Çoğu, onlar da itibarsız bir görünümdeydi. Duraklama
Birinin önü, özenli bir gözle gördü. Gerçek
Panjurların düştüğü ıssız bir görünüm verdi. O çırptı
Bir kez, iki kez-çan yoktu. Kimse cevap vermediğinde bir
kendi sonucunun sonucu.

"Henüz gelmedi; bekleyeceğim."

İyi bir yarım saat boyunca, örnek bir sabırla bekledi.
Bekleme döneminden çok önce olmasına rağmen
bir son, büyük bir ilginin çok ilgisini çekmişti
Meraklı gözlerin sayısı. Tıpkı gözlemcilerin başladığı gibi
ne kadar süre durmayı düşündüğünü merak ediyorum, onun nesnesi
Yasal bir arayış, yasal olarak ortaya çıktı
Son zamanlarda ayrıldığı beyefendi-mr. Isaac Luker.
Umutlarının ve beklentilerinin aksine, yalnız değildi; bir kere
Daha çok, onun acımasız eski arkadaşı,
vesilesiyle. Her iki tarafında da karakteri olan erkekler vardı, ya da,
daha ziyade, karakter istemek, her yerde büyük yazılmıştır-iki
Daha belirsiz ruffians, görmek için çok ileri gitmek zorunda kalacaktı. -Den
Bay Luker'ın görüşü durdu.

"Seni burada beklerken bulmam gerektiğini düşündüm; varlığınız
hiç beklenmedik değil. Yani, bu mahallede olduğu gibi
Polis çok fazla koruma değil ve yapabileceğimden şüphelendim
Koruma ihtiyacı içinde durun, iki arkadaşımı buraya getirdim
Ben. Sizin türünüze bir kadını koymayı çok az düşünüyorlar
nehir, mesleklerinin beyefendileri genel olarak yaptığı gibi,
onların bulundukları moddan sonra sizinle başa çıkmak için onları bırakın
en tanıdık. "

"Bu 'er mi?" arkadaşlardan birini sordu, böcek kaşlı
Pis yanağından aşağı doğru açık bir yara ile kişi.

"Bu o, benim iyi arkadaşım. Onunla konuşuyorsun, herhangi bir şekilde sen
Lütfen içeri girerken. "

Mandal tuşunu üretirken Bayan Lamb,
Şaşırtıcı bir ruh türü.

"İçeri gireyim! Sana söylemem gereken bir şey var."

Ona niyeti hakkında bir ipucu vermeden böcek kaşığı
kişi onu omzuna sıkıştırılmış yumruğu ile vurdu
Moda, duvara yaslanmamış olsaydı, Bayan Lamb
yere doğru ilerlerdi. Bay Luker durdu
Eylem hakkında yorum yapın.

"Bu doğru dostum; bu şekilde konuşmayı seviyor
diğerleri. "

Evin içinde kayboldu; Kilitlendiğini duydular ve
kapıyı cıvatalamak. Böcek kaşlı kişi kendini içine yerleştirdi
Bayan Lamb'a hoş olmayan yakınlık; Onun tarzı mümkünse,
Sözlerinden bile daha etkili.

"Şimdi o zaman, kendinizi çıkaracak mısın yoksa yapmalıyız
seni taşı? Kararınızı ver, çünkü zamanımız değerli. "

Orada ve sonra kararını verdi. Olduğunu fark etmek
Hala başka bir hayal kırıklığına mahkum, kendini çıkardı,
Bay Luker'ın iki "arkadaşı" ile topuklu. Geri döndüğünde
Yine Stamford Caddesi'ne durdu ve onlarla konuştu.

"Burada beni takip etmeye çalışırsan, burada polis var
Adım, bulacaksın. "

"Seni takip etmek istemiyoruz-çok fazla değil! Sadece seni korumak istiyoruz
Vali dışında hepsi bu. İstediğin yere gidebilirsin ve sen
Ne istersen yapabilir, ama tekrar beşiğine yaklaşırsan biz
Seni işaretle. "

Başka bir Hansom Bayan Lamb, Bay Luker'ın iki "arkadaşı" nı terk etti
kaldırımda duruyor.




                          Bölüm XXVII

                           Saf eter


Connaught Meydanı'ndaki evde Bayan Lamb çalmak ve çalmak zorunda kaldı
görünüşe göre, herhangi birinin dikkatini çekmeden dört kez
İçeride bir. Meditasyon yapıyordu.
Alan Kapısı, çan ve nakavt üzerine beşinci bir saldırı olduğunda
daha kesin bir sonucun üretimi. Neyin iyi bir şeyden sonra
Sap ile gereksiz gibi görünüyordu, kapı açıldı
uşak olan Cottrell'i kabul etmek için yeterince geniş, görülüyor
içinde. Aynı son derece onaylanmamış kostümlere takıldı
sabah metresini selamladığı, ki
Ancak, neyin denilebileceğine dair belirli işaretler gösterdi
dejenerasyon. Gömlek önü mümkünse daha buruştu
eskisinden daha; yaka gitmişti; Yelek, bazılarında
Gizemli yol, düz bir şekilde sapmış, böylece
Vücudunun bir tarafındaydı, gömlek diğer taraftaydı; Saçları
buruşuk; Bütün adam sanki bol bir uygulama gibi görünüyordu
Soğuk, temiz su ona çok iyi yapabilir.

Kapıyı sergilemesini sağlayacak kadar açık tuttu
onun ve orada kim olduğunu görmek, hiç görünmüyor
Onun metresi olduğunu algıladığında boğuldu.

"Yani sensin, öyleyse! Sonunda geldin; zamanı geldi;
Asla gelmediğini düşündük. Umarım biraz getirmişsindir
Para-herkes böyle umuyor. Buna gelmen iyi değil
Ev-en az değilse. "

Bayan Lamb kötü bir öfkeydi, belki de genel olarak
Şaşırtıcı değil. Sahip olduğu zaman kötü bir öfke yaşıyordu
Messrs McTavish & Brown'u ziyaret etmeye başladı. Olaylar
öğleden sonra tatlandırma eğiliminde olmamıştı. Üzerinde
Aksine, bir süre boyunca birini arıyordu
kim, etkileyici bir örtmece kullanmak için "
Git ". Bay Cottrell bayanın ruh halinin farkında olsaydı,
O zaman tuhaf durumunda bile,
Hangi takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğu durumları vardır.
cesaret. Kesinlikle ona sadece öyle değil
Mükemmel duygularına ifade verme fırsatı,
ama aynı zamanda sermaye onu sadece kavgası yapmak için bir fırsat. O
Bay'a baktı Cottrell, gözlerinde bir şeyle
Kendi içinde bir uyarı olarak hizmet etmek için yeterli olmuştur; oradaydı
Hala stratejik bir geri çekilme zamanı. Olmadan
Kelime hızla basamaklara gitti, kapıyı açtı,
onu omuzlardan ele geçirdi ve içine dönerek
sokak. Bazı anlar için, üstesinden gelmiş gibi, kaldırımda oturdu.
Sonra, döküntüleri aşarak, adımları en iyi şekilde yukarı doğru geri çekti
Neden olduğunu sormak gibi görünen niyetle yapabilirdi
bu kadar belirsiz bir şekilde ele alındı. Ancak daha önce o
Gerçek zirveyi kazanmış olsaydı, geriye doğru uçtu,
Lady'nin yardımı, o kadar özetle ki, sadece
Kafasının arkası kaldırımla temas ediyor
Bu onu durdurdu.

Ne olduğunu anladığında, ne olduğunu, yükseltmeye başladı
kabul edilebilir bir hullabaloo, hepsinde ve
muhtelif, özellikle hanımefendeki lanetlerle ve yardım çığlıkları
halka ve polise. Bayan Lamb, üçüncü kez
Gün, bir konsolla temas etti. Bir polis
Köşede görünmek, Bay Cottrell'i algılamak
Kaldırımda Gesticing, ne öğrenmek için somerdi
yanlıştı. Butler açıkladı.

"Onu gözaltına alıyorum, ben de öyle yapıyorum!-Beni öldürmeye çalıştı
Bunu yaptı!-Beynimi kırdı!-Saldırı ve
Pil, işte bu; Ve onunla suçladığım şey bu
polis. Kelepçeleri ona koyarsın ve onu
istasyon ve ben gelip tüm kanıtları vereceğim
aranan."

Memur Bay Cottrell'den daha sakindi. Uşak duydu
Bir son, sonra metresine baktı.

"Sorun nedir?"

Açıkladı.

"O adam benim uşakım, ancak bakacağını düşünmesen de
ona. Buna girmek için yokluğumdan yararlandı
durum. Beni yirmi dakikadan fazla bekletmemi sağladı
Kapının önünde ve sonra açıldığında sadece sarhoş değil, aynı zamanda
küstah. Onu hizmetimden reddettim ve içine koydum
Sokak ve sokakta durur. Gerekmiş olmalıyım
Onu uzaklaştırarak ve bir rahatsızlık vermesini engelleyerek
evin önünde. "

Genç olan polis, sonucuna sıçradı.
Doğru bayanın yanındaydı. Vermek için elden çıkarıldı
Butler ama kısa bir shrift.

"Şimdi, o zaman devam et! Uzakta gidiyorsun! Hiçbirini istemiyoruz
burada saçmalık! "

Bay Cottrell şiddetle itiraz etti.

"Benimle böyle konuşma, polis! Bana üç borçlu
aylar; Neredeyse başka bir şey var ve bunun yerine başka bir
bildirim. Bana beş aylık ücret ödemesine izin verdin
Beni sokağa koyma konuşuyor. "

Polis bayana baktı.

"Dediğine doğru mu?"

"Bu bütün bir yanlışlık. Yapması gereken herhangi bir iddia olmalı
uygun çeyrekte yapılmış. "

Kapıyı tamamen açtı. Şimdiye kadar diğer üyeler
Hanehalkı, yeterince, yeterince, ne olduğunu görmek için gelmişti.
tartışma hakkındaydı. Eylemi onları ortaya çıkardı.

"Görüyorsun, memur, işte hizmetkarlarımdan biraz daha.
Ayrıca, yokluğumdan yararlandım ve böyle
Adam-Srunk. Hepsini reddediyorum-şimdi. Belki de aldırmazsın
içeri gelip kutularının paketlendiğini görmek; Onlardan şüpheleniyorum
ellerinde mülküm var. "

Polis-Mr. Cottrell de içeri girdi
yardım; Kutularının paketlendiğini gördü. Bu bir süreçti
Packers kötü bir şekilde ilerledi, özellikle uşak. Her hizmetçi
Evde, neredeyse istisnasız olarak,
tartışmasız Bayan Lamb'ın mülkiyeti. Onların
Mistress'in tutumu büyük bir büyüktü. O reddetti
Onlara karşı bir suçlamayı tercih edin, her ne olursa olsun, her neyse
Daha sonra yapabilir. Yine de, elbette, koşullar altında,
Onlara ücret şeklinde bir şey ödemek tamamen
soru. Tek yapmak istediği sırtlarını görmekti. Ve
Onları gördü. Utanç verici, sefil, sürükleme kuyruklu mürettebat
baktı, birbiri ardına, polisin soğuk algınlığı altında
Resmi bakış, kutularını sokağa çıkardılar. Daha sonra
Bayan Lamb, bu gayretli genç subayı egemen bir şekilde sundu.
Enkazları önden uzaklaştırmak için kısa bir çalışma yaptı.

Böylece Bayan Lamb, o büyük konakta yalnız kaldı
Hizmetçi onu herhangi bir tür veya türden beklemek için.

Boudoir'e girdi; o ve onun yatak odası ve gerçekten
Bütün ev, tam olarak sahip olduğu durumdaydı
Sabah buldum. Sanki kimse hareket etmemiş gibi görünüyordu
Parmak için herhangi bir şey koymak. Şapkasını kaldırarak oturdu
Ve düşünmeye çalıştı. Sonuç bir başarısızlıktı. Onun düşünceleri
İstediği çizgilere seyahat etmemek; başlarlardı
istenmeyen talimatlar. Bir dakika orada neredeyse hiç yoktu
Hoş olmayan bir duygunun bilincinde olmaya başlamadan önce
Yalnız olmadığını, her zaman olduğunu biliyordu. Bir
Garip, morbid saplantı, doğrudan o kadar güç vermeye başladı.
Yalnız, geç yapmak için rahatsız edici bir yetenek göstermişti.
Ellerini gözlerine koyarak onları avuç içi ile ovuşturdu,
Sanki onlardan bir şey ovmaya çalışıyormuş gibi.
Sonra, ellerini tekrar çıkararak, ona baktı, queerly.

"Tabii ki çok saçma ve sanırım gerçek açıklama
Olmam gerektiği kadar iyi değilim; Ama ben nasıl olduğum komik
Her zaman odasına geri dönüyor gibi görünüyor ve ne kadar açıkça görebiliyorum
Hepsi; Ve yatak-yatak. "
kendisi gibi gözlemlemenin hoş olmadığı yüzü
anlıyor gibiydi. Ayakta kendine biraz verdi
Salla, sanki ondan bir şey sallamaya çalışıyormuş gibi.
"Bu yapmayacak-yapmayacak. Sağlık değil. Ve yine de var
Bakmam gereken bir şey-görmek için; anlamak için. Onun
odada bir şey. Yatak değil-sadece yatak değil; onun
başka bir şey. Keşke ne olduğunu düşünebilseydim; Yapabilmeyi isterdim
anlamak; O zaman belki de gidebilir. "

Buhl masasında bulunan devrilmiş dekanter
Sabah hala oradaydı. Onu aldı, tutarak
ışık. Boştu. Buhl gibi görünen şeye gitti
Bir köşede yerde duran likör kasası. Oldu
kilitli. Anahtar aramak için yatak odasına gitti. Değildi
her zamanki yerinde.

"Nereye koyduğumu düşünemiyorum; bu kaba şeylere sahip olamaz. Ben
Dün gece kendim olsaydı, biliyorum. Nereye koydum? Yapamam
Düşünmek için bekle-bekleyemem; Ayrıca önemli değil. Herhangi bir şey
açmak için yapacak. "

Cilalı bir pirinç poker aldı. Onunla bir delik açtı
davanın kapağı onu eklemesini sağlayacak kadar büyük
parmaklar. Sonra, elleriyle kapağı yırttı-bir
Yeterince kolay bir görev, çünkü ahşap bir
Bir inç kalınlığında sekizinci. Dava altı şişe içeriyordu.
Bir tane çıkardı; "Saf eter-itici" olarak etiketlendi.
Tıpayı geri çekmek, açıklamaya dikkat etmiyorum
Etiket, neredeyse bir oyuk döktü, ki
anında yutuldu, onunla bağlantılı, olduğu gibi, biraz
korkunç duygu. "İşte Isaac Luker! Keşke içinde olsaydı
ulaşmak; Onu öldürmek istiyorum. "

Kapının açıldığından dudaklarından nadiren sözler
Kocasını kabul et. Ona baktı.

"Belle, yerde bir hizmetçi yok gibi görünmüyor-
yaratık. Hepsi nereye gidiyor? Ne anlama geliyor? "

Sorusuna bir başkasıyla cevap verdi.

"Gregory, sana tekil bir şey gibi görünüyor değil mi
Bu yatak odası hakkında? "

"Yatak odası? Bu bir yatak odası değil; bu bir boudoir. Ne demek istiyorsun?
Belle, evin nesi var? Ne var
Elin? Ne içiyorsun? "

Bayan Lamb, onu indükleyen bir şekilde etrafına bakıyordu
Kocası, şüpheniz gibi geri çekilecek.

"Daha önce hiç gördün mü-herhangi bir yerde? Bir şey yok
Bu konuda garip mi?-özellikle yatak? "

Bay Kuzu, karısının tarzının
belirgin bir şekilde anlaşılmaz; Görünüşe göre ne yapacağını bilmiyordu
onun.

"Yatak?-Ne yatak? Burada yatak yok. Sen-iyi değilsin.
Böyle konuşma; Beni sürünmelerin her yerine götürüyorsun. Diyorum ki
Belle, keşke bana biraz para verseydin-eğer sadece bir kiracı ise.
Genişliğe ayrıldım. "

"Gregory!"

"Kuyu?"

"Buraya gel; seninle konuşmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, çok üzgünüm ama randevum var
bir adam; Duramıyorum. Bu para hakkında-Belle! Şimdi naber? "

Hızlı, beklenmedik bir hareketle,
O ve kapı, karısı kolunu onun içinden kaydırmıştı ve
ona büyük siyah gözlerinde bir şeyle bakıyordu
Onu kabul etmeyi umursadığından daha rahatsız etti.
Cesur, çınlayan, neredeyse bulanık tonları göz önünde bulundurarak
Konuşmayacaktı, hoş olmayan bir şey vardı
Şimdi ona hitap ettiği yarı-whisper'da önemli.

"Gregory, durmalısın-gitmemelisin. Bir şey var
Sana söylemek istiyorum-sana söylemek istediğim çok şey
Ve şimdi sana söylemeliyim-geriye "-sesi hala battı
Alt-"Cuthbert Grahame'nin yatak odasında."




                         Bölüm XXVIII

                MR. İletişimsel bir ruh hali içinde kuzu


O günün akşamı Margaret Wallace ve Harry Talfourd
Dr. Twelves ile dined. Gün boyunca
Meraklı bir ruh halinde kalmıştı, kendinden yararlanmak için rahatsız olmuştu
doktorun misafirperverliği; Ama o kadar fazla
ısrar eden doktor ve onun üzerinde olan Bay Talfourd tarafından
taraf. Gün boyunca konuştular, konuştular ve konuştular.
Harry, belirli bir temada konuşmuşlardı.
çok fazla. Margaret hakkında yeni bir şey vardı
o; anlamadı. Onu rahatsız etti. Yani ne zaman
Doktor konuyu onunla yemelerini isteyerek değiştirdi
Kendisi için bir kerede kabul edildi; Ve Margaret mırıldandığında ve
Hawed ve onun için mazeret yapmaya başladı. Ona şunu söyledi
Doktorla yemek zorunda kalacaktı-ve yapmak zorunda kaldı. İki
Erkekler onu zaferle onlarla taşıyorlardı.

Doktor konuklarını Holborn Restaurant'ta eğlendirdi. İçinde
Gençliği, dans eden bir bina olduğu yeri biliyordu; vardı
onun sırasında çeşitli dönüşümler geçirirken ziyaret etti
Kasabaya tekrarlayan geziler ve Londra'ya ne zaman geldiğinde
hala patronluk noktası. Yemek neredeyse bir neşeli oldu.
Ev sahibi ve Harry konuşmayı sürdürmek için ellerinden geleni yaptı
Kişisel olmayan ve anlamsız çizgilerde, ancak Margaret'in hiçbiri yok
onun. Dudaklarını koymak için neredeyse hiç teşvik edilemezdi
aralarında yiyecek; Konuşmayacağını konuş. İçin konuşma dilleri
ünlü olduğu gibi onu tamamen terk etmiş gibiydi; o
dile bağlıydı. Üç kişilik bir akşam yemeğinde, bayan, kim
hem genç hem de çekici, konuşmaya ikna edilemez,
Yemek kanıtlamaya yatkındır, ancak nitelikli bir başarıdır. Doktor
Küçük festival toplantısı o kadar da şenlikli olmadığı ortaya çıktı
Olabileceği gibi.

Şans ya da kader olarak, iki adamın iyi niyetli çabaları
konuşmayı canlandırıcı kanallarda tutun
Tam fiyasko ile buluşun. Yemek bittikten sonra
Holborn boyunca dolaştı, güzel akşamın tadını çıkardı,
taksi alıp almayacağınız ve eğer öyleyse, cabman'a nereye söyleyeceğinizi
onları al-doktor, inancında sağlamdı.
Bu, bir gece yapmak zorunda oldukları bir fırsattı
Bu-sorun tamamen ellerinden çıkarıldı
beklenmedik moda. Öyle görünmeyen bir beyefendi
olması gerektiği gibi nereye gittiğini görebilir,
Özür dilemeye geri dönerek Bay Talfourd'a karşı toplanan herkes
tam zamanında.

"Pardon! Neden, Talfourd! Hollo, Talfourd! Kim
bayan? Ve kim ---- "Konuşmacı doktora bakıyordu.
"Hollo! Seni daha önce bir yerde gördüm!"

Doktor ona bakmaya geri dönüyordu.

"Ve seni gördüm. Sen Bay Birini bırakan Gregory Lamb
David Blair'in Pitmuir'in diğer tarafındaki zaman
Bir egemenlik kurucusu ödünç verecek kadar aptal olduğum için
Anladığım gibi dört ve yirmi saat
Bana bu güne geri ödedi. "

Bay Lamb hiç abashed değildi; Asla hatırlatıcılarla değildi
Bu tür-Lejyon'lardı.

"Neden elbette, doktor-huysuz yaşlı doktor. Ben
Seni oldukça iyi hatırla. Nasılsın eski adam? Yapmadın-sen
Şimdi üzerinde bir egemenlik yok mu? "

"Çantayabileceğiniz bir destek yok, Bay
Kuzu. Seni en son gördüğümden beri evlendiğini anlıyorum. "

"Beni gördüğün için! O zaman evliydim."

"Gerçekten mi? Ama o zamandan beri dul eşi ile evlendiğini topladım
Benim eski bir arkadaşım-MRS. Cuthbert Grahame. "

"Dul? Dul değildi; asla karısı değildi."

"Affed beni, ama Scotch evliliğinden geçti
Benim huzurumda onunla. "

"Tüm bu onun kesikliği yoktu. Çok önce karımdı
O; Dünyada olduğunu bilmeden önce. Doktor, benim
Karısı bir kadının şeytanı ve bana bir şeytanda davranıyor
bir şekilde. Sana yaptığı her şeyi söyleyecek olsaydım,
Anlayabildiğim kadarıyla, dikkat edin-oldukça arasındadır
Kendimiz-doğrudan bir polis karakoluna giderdin ve sen
bir emir isteyin; Ama ben onun kocasıyım, bu yüzden yapamam. Dinlemek
Ben-bu aralarında-eğer bildiğim bir yere gelirsin,
Ve beni bildikleri yer-en saygın bir yer-ve bana
benimle bir içki içmenin zevk-ve Talfourd ve
Leydi-Biraz sorusu olduğunda asla bir bayanı dışarıda bırakmayın
Serinletme-Sana ne söylediğini söyleyeceğim, değil
Beş dakika önce. Seni şaşırtacak. İtiraf ettiği kadar iyi
cinayet işlemek; yarısı beni öldürmesini bekliyor-sana benim
Söz bu bir gerçek. Gel ve küçük bir şey var ve ben söyleyeceğim
Hepiniz bununla ilgili-kendimiz arasında, biliyorsunuz. "

Doktor Bay Talfourd ile ve
Margaret.

"Bana öyle geliyor Bay Lamb, biraz daha fazlasına sahipsin
Zaten bir şey. "

"Yanılıyorsun, yaşlı adam-yanlış; seni temin et. Bu
eter-canavar eter. "

"Eter?"

"Daha önce hiç şey duymadım mı? Hiç yapmadım. Görünüşe göre yaşıyor
üzerinde; Quarts'a götürür. Bir kısmını ezdi
Boğaz-Fairly beni boğazdan aldı ve yıktı. Ben
Elindeki bir çocuk gibi-sana söz ver. O bir şeytan
kadın. Daha önce hiç böyle bir şey tatmadı; Göndermiş gibi görünüyor
Ben çılgınca bakıyorum. Kafamda durup durmadığımı bilmiyorum
veya topuklu. Gidip biraz Hıristiyan likörü alalım ve ben
Hepiniz bunun için. "

Doktor yine arkadaşlarıyla bakışları değiştirdi.

"Sana kabine oturmama izin verirsen seni alacağım
Size en iyi viski verebilecek bir arkadaşa
İngiltere'de ve orada, boş zamanlarınızda hepimize söyleyebilirsiniz
bu konuda."

"Sevgili yaşlı adamım, seni huysuz aradıklarında hep dedim
İçinde düşündüklerinden daha fazlası vardı ve ben de
şimdiki zamana kadar. Diyorum ---- "

Doktor söylediklerini duymak için beklemedi; Onu paketledi
Margaret ve Harry'den sonra dört tekerlekli bir kabin içine. Taksi ne zaman
Margaret'e başlamıştı.

"Bizi nereye götürüyorsun?"

"Seni arkadaşım olan Andrew McTavish'e götürüyorum
Mecklenburg Meydanı'nda ferah ikamet-sadece kullanışlı. Orada,
Bir kadeh viski üzerinde, Bay Lamb bize sadece söyleyebilecek
Karısının ona söylediği şey. Bizi ilgilendirecek dinleyicileri bulacak. "

Doktorun tonunda,
Yanında, sahip oldukları kısa mesafeyi işgal eden beyefendi
her zaman hissettiği yönündeki protestolardan geçmek
Fortune veya Destiny'nin tekrar yaptığı eski tanıdık için
yoluna atıldı.

O gece Bay Brown, partnerinin akşam yemeğinde misafiriydi. İkisi birden
Beyler hala Bayan
Gregory Lamb o öğleden sonra onlara maruz kalmıştı. Akşam yemeği
bitmiş; Kütüphanede, planlama planları
Hizmetçi Dr. Twelves'in
ve Bay McTavish'i görmek istiyordu. Önce
Hizmetçi, ziyaretçinin yalnız olmadığını açıklayabildi,
Doktor kendisi geri dönüşüyle ​​yürüdü. Ortaklar yükseldi
Sandalyelerinden şaşkınlıkla.

"McTavish-Brown-seni özlemek için tanıtmaktan onur duyuyorum
Margaret Wallace, iyi duyduğun genç bir bayan
anlaşma ve kim bilmekten memnun olacağınızdan eminim. Bu
Bay Harry Talfourd, bunlardan da bir şeyler duymuş olabilirsiniz.
Ve bu, beyler-bu, kocası Bay Gregory Lamb
hanımefendi, ben süslüyorum, belki de daha çok duymuşsun
fazla."

Ortakların yüzlerine bakış bir şey ifade ediyorsa,
İkinci noktaya şüphe yok. Hem Bay McTavish hem de Bay
Brown, Bay Lamb'a sadece en garip değilmiş gibi baktı,
Ama aynı zamanda en hoş olmayan, şimdiye kadar tuttukları nesne. Daha sonra
Bay McTavish, bir solukla doktora döndü.

"Dr. Twelves, harika bir şey alıyorsun
özgürlük. Giriş yaparken dostluğumuzu varsayıyorsunuz
Bu bireyi evime ve gecenin bu saatinde getir.
Brown, zili çalmana zorlanacağım. Bay Lamb olacak
Kapıya gösterildi, karısı gibi davranmadan önce
bu öğleden sonra. "

Bay McTavish, ajitasyonla rubicund olmuştu; Doktor
sakin kaldı.

"Beş dakikadan daha kısa bir sürede Andrew, bunu kabul edeceksin
Bay Lamb'ı getirmede size çok önemli bir hizmet yaptım
Bu eve ve sözler için affetime yalvaracaksın
yeni yaptığın. "

Eşinin isteğine itaat eden Bay Brown, zili çalmıştı.
Bir hizmetçi ortaya çıktı. Dr. Twelves, Bay'dan önce hitap etti
McTavish'in konuşma şansı vardı.

"Bir viski süresi getirmek için iyiliğe sahip olacaksınız ve
Diğer zorunluluklar, hemen. "

Adam bunun onaylanması için efendisine baktığında
Doktorun açıkladığını sipariş edin.

"Andrew, Bay Lamb'ın seni düşündüğüm bir iletişimi var.
ilgi çekici bulacak; Keyfini çekerken yapmayı öneriyor
bardak asal viski. "

"Bay Lamb'ın ne söyleyebileceğini hayal edemiyorum.
Bana ilgi duy, ama dilediğin için-john, viski getir. "

Bir masanın üzerine bir sürahi yerleştirilen doktor,
Bay Lamb'a verdiği güçlü karışım.

"Sanırım Bay Lamb, Bayan Lamb'ın olduğunu söylediğinizi anladım.
Cuthbert Grahame ile tanışmadan önce seninle mi evlendi? "

"Tabii ki o-çok uzun sürdü. Asla onun karısı değildi;
sadece onun blöfüydü. Bu viski gibi bir şey. Beyler,
Çok iyi sağlığınız ve hanımefendi-asla bir bayanı görmezden gelmiyor. "

"Andrew, Bayan Lamb'ın zaten Bayan Lamb olduğunu algılıyorsunuz.
Geç müşteriniz Bay Cuthbert Grahame ile karşılaştı ve,
Bu nedenle, karısı olarak tanımlandığı herhangi bir belge
inanıyorum ki, onun karşısında geçersiz ve geçersiz. "

Bay McTavish, konuşmak üzereymiş gibi yaptı, ama bir hareket
Doktorun sol göz kapağı bir kontrol gibi davranıyordu. Doktor döndü
Bay Lamb'a, korkunç bir şekilde.

"Bu viski beğendin, Bay Lamb?" Gerçeğinden yola çıkarak
Bu beyefendi, bardaklarını zaten boşaltmıştı, sanki
O yaptı. "Camını doldurmama izin ver." Konuşmacı uygun
kelimeye eylem; Camı neredeyse düzgün bir şekilde doldurdu
ruh. "Söylediklerinden, sahip olduğunu hayal etmeliyim
Son zamanlarda eşiniz Bay Lamb ile tekil bir sahne vardı.
Bize neler olduğunu söylemek üzereydin. Çok bir şey miydi
dikkat çekici?"

"Dikkat çekici olduğunu düşünmeliyim. Çok iyi sağlığınız,
Beyler. Boğazımı zorladı şeylerden sonra bu
Viski gibi bir şey; eter boğazımı zorladı-
zehir. Neden, bir şeyler gördüğünü biliyor musun-aktif olarak görüyor
Şeyler-sana benim sözüm-onu duymak için kanınızı soğuk alıyor
Konuşma. Bir yatak odasında olduğumuzu yaptı-Cuthbert Grahame's
Yatak odası aradı; Sadece boudoirdi. Konuştu
İçinde olan şeyler hakkında, sanki içindemiş gibi,
Tabii ki tür hiçbir şey olmadıklarında-sadece sıradan
mobilya! O yatağı görüyor musun? dedi. Tabii ki yapmadım;
Görecek bir yatak yoktu; Bir yatağın hayaleti bile değil. Bu
Cuthbert Grahame içinde yatıyor. Nasıl desteklendiğini görüyorsun
Yastıklar? ' Boudoir'de böyle bir şey fikri! Şimdi gidiyorum
o yastıkları başının altından çıkarmak için. ' O aslında
yastıklara ya da bir şeye-pozitif gerçek gibi davranıyormuş gibi davrandı!
`` Şimdi, '' dedi, 'Başının nasıl düştüğünü görüyor musun? Ne duyuyorsun
Nefes almaya çalışırken yaptığı gürültü? Boğuluyor. Sadece aldım
Onu bir süreliğine böyle bırakmak ve ölecek. O neredeyse
Geçen gün bir yastık kaydırdığında boğuldu, bu yüzden biliyorum. '
Oldukça ciddi o zaman zamandı-çapraz ciddiydi; Beni yaptı
Her yerde onu duymak için sürünüyor-sana söz ver. "

"Bize" Şimdi gidiyorum
Bu yastıkları kafasının altından uzaklaştırmak için 've o zaman,
Pandomim'de onları çekme eyleminden mi geçti? "

"Kesinlikle; sadece yaptığı buydu-tam olarak. O zaman o
onları yere bırakmış gibi davrandı ve
Nefes almaya çalışırken yaptığı gürültü. Korkunç!-Gerçekten korkunç! "

"Söylediği bu muydu? Yoksa yaptı mı?"

"Düşünmemeliyim; her türlü şey vardı; devam etti
bir zamanın şeytanı için. Ama ne olduklarını hatırlayamıyorum
Sadece şimdi-nasıl bir şeyleri unuttuğun. Oh evet! oradaydı
Bir şey-bir şeyi hatırlıyorum!-en olağanüstü şey. O
dedi ki, 'o şömine görüyorsun'. Tabii ki bir
şömine; Bir pencerenin önünde duruyordu.
Saçma! Ama gördü-gördüğü hayatımı atla-yapabilirsin
söylemek. O şömine hakkında bir şey var.
Bak, ama ne olduğunu düşünemiyorum; yapmam gereken bir şey
Anlayın, ama yapamam. Sadece yapabilirsem! ' Hiç duymadın
Söylediği gibi bir şey; Daha fazla bir şey duymadın
Sahnede etkileyici-pozitif gerçek! Bu ikisini görüyorsun
Ahşap direkler, 'diye devam etti. Tabii ki türden hiçbir şey görmedim
Çünkü sana söylediğim gibi, görecek bir şey yoktu-görmüyorum
şeyler. 'Demek istediğim, oyulmuş bu iki sütun şey
Mantelpiece'in ahşap işinden, biri her iki tarafta, sadece
altına yakın. Biliyor musun Gregory, olduğuna inanıyorum
görmem gereken iki gönderi hakkında bir şey
Anlamalı! Ama yapamam! Yapamam!' Sana sözümü ver
ağlamaya başladığını; ellerini birlikte büktü ve devam etti
Her şey gibi-aktif olarak. Çok aptalca görünüyordu! 'İnanıyorum', o
diye bağırdı, 'Sadece görebilseydim, sadece anlayabilseydim,
Cuthbert Grahame'nin parasının nerede olduğunu bilmeli, yapmalıyım
Kaybolan bir milyon çeyreği bulun. ''

Bay Lamb, karısının tarzını dramatik bir taklit ederken,
Tüm koşullar göz önüne alındığında, o kadar da kötü değildi,
Şimdiye kadar arka planda kalan Margaret
bir soru ile ön.

"Bu ikisi hakkında bir şey olduğunu söylediğinden emin misin?
Görenler-eğer görürse, anladıysa-
Cuthbert Grahame'nin parası nerede? "

Bay Lamb'ın cevapladığı gibi mağdur bir hava vardı.

"Emin miyim? Tabii ki eminim; eğer ben söylememeliyim ki
emin değildi. İfadelerim kesinlikle güvenilecek,
Seni özledim. "

Doktor Bay Lamb'tan Margaret'e baktı.

"Ne demek ya da iki ahşap yazı hakkında ne demek?
Tüm çift Hollandalı bana; En azından anlamıyorum. Öyle mi
Sana herhangi bir sade mi? "

"Sanırım her şey benim için oldukça sade; anlayabiliyorum
Ne yapmaz; ne yapamayacağını görebiliyorum. "Sesi
battı. Bay Lamb'ın evlat edinmesi için tonlarını nazikçe konuşmasına rağmen
Kelime, en "etkileyici" idi. "Bilmeden inanıyorum, o
kendini ellerime teslim etti; o ve
Mücadele ediyorum başka bir sahne daha geliştirdi; Yakında olacağız
çekim alışverişi; Ve o zaman ikimizden biri olacak
Her şeyin nasıl düştüğünü anlatmak için ayrıldı. "




                          Bölüm XXIX

                      Margaret bir çağrı ödüyor


Ertesi sabah saat on bir ve öğlen arasında Margaret gitti
ziyaret. Kostümüne çok dikkat etmişti, daha fazlası
Yapmayacağından daha fazla. Zihni güne geri döndü
Cuthbert Grahame'nin kapısından itilmişti; o
o vesileyle ne giydiğini hatırlamaya çalıştı. Kadınlar
kendi animonik bir sistemine sahip olmak; onlarla kıyafetler ve
Olaylar ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir. Birini hatırlıyorlar
diğerine referans. Bayan Wallace'da zorluk çekmedi
hangi giysileri giydiğini tam olarak hatırlamak; O bile vardı
Onlara nasıl baktığına dair adil bir algı. O onu yaptı
Mümkün olduğunca tekrar bakmanın hemen amacı
O zaman baktı. Neredeyse provasızca, göründüğü gibi, elbise
hala var olan, bir
kutu. O zamandan beri hiç giymemişti. Birincisi, çünkü ucuz olmasına rağmen
Yeter, çok hassas malzemelerden oluşuyordu ve sıcak
üzerine dökülen su burada lekelenmişti ve
orada denemeyi imkansız bulduğu lekelerle
gizlemek için. Sonra bir bölümle bağlantılıydı,
Ne zaman görürse, anında tekrar ederdi. Nüksetme
ona zevk vermedi. Kazdıktan sonra anket yaptı
Birçok kırışıklık, meditasyon yaptı.

"Neredeyse birincisinden, onu korumuşmuş gibi görünüyor
onu üretme niyetiyle, belirli bir son,
Matematiksel an geldiğinde, Fransızların dediği gibi
_Piece de mahkumiyet_. Modanın arkasında, ama bu
sadece önemini daha zor bir şekilde etkilemeye hizmet edecek
o."

Baş viteste bir şey yapmıştı.
O gün giydiği şapkayı anımsatan. Çevik parmakları
bir kadının kıyafetlerinde çeşitli önemsizleri yeniden üretti
böyle bir sermaye önemi; Hatta saçlarını bir şekilde giydirdi
ki bu eskidi. Tamamen kostümlü olduğunda,
Bir camda, sonuçların en çok olduğu gibi görünüyordu.
şaşırtıcı.

"Modların nasıl değiştiği harika! Uzun yıllar önce değil,
Ve eminim o zaman günceldim; Ama şimdi sanki ben
Arktan çıkmıştı; Süslü elbise içinde olabilirim. Sahip olacağım
taksi almak; Asla sokaklarda yürümeye cesaret etmemeliyim
bunun gibi; Beni bir erkeğe götürürlerdi. Bayan Gregory Lamb gördüğünde
Ben, eğer hala ruh hali gibi bir şey varsa
Dün gece tarif edilen büyüleyici kocası olmayacak
Beni bir hayalet için götürürse harika. "

Bir portföyü koydu,
yapmak için çok matutinal saat; altına yerleştirdiği portföy
kolu ve böylece donatılmış, işine iniş yaptı.
Konaklamasının mütevazı olmasını sağladığı sokak
İddia, kabinler tarafından çok az sıktı. Beşi vardı
Bir tane bulmadan önce dakika yürüyüş. Ve bu kısa sürede
Promenade o çok ilginin nesnesiydi, özellikle
Dişilerden geçerken, oturduğunda memnun oldu
Bir Hansom'da, en azından kısmen gizlendi
dostane önlük.

Bayan Lamb'ın Connaught Meydanı'ndaki ikametgahının kapısını buldu
geniş açık. Basamaklarda, Shabbily Giyinmiş Bir Adam vardı, onunla
Pantolon ceplerinde eller, eski bir melonca sıkıca bastırdı
başının üstünde ve dudakları arasında bir kil borusu. Ne zaman
Margaret ona ne şapkasını ne de kendisini hareket ettirdi,
ne de onun borusu.

"Bayan Lamb içeri giriyor mu?"

"Valinin bana söylediklerinden şaşırmamalıyım ama
O yatağa geri döndü. "

Margaret adamın sözlerini düşündü. Onun tarzı tam olarak değildi
Kaba, tuhaftı.

"Yatak odası hangisi?"

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazlası. Kendim üst katta değildim.
Kötü bir bacağım var ve yukarı ve aşağı gitmekten çok hoşlanmıyorum
Merdivenler, özellikle buna gerek olmadığında. Ama sen
Bu şekilde bir yerde bul, bekliyorum. "

"Kim olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben?" Borusunu çıkararak, adam elinin arkasını çizdi
dudaklarının karşısında. "Ev sahibini temsil ediyorum; ben de bu
AM. "

"Ev sahibini temsil ediyor mu? İcra memuru olduğunuzu mu demek istiyorsun?"

"Bir icra memuru-işte bu! Sahipim; üç çeyrek '
Kira-hemen dört. Valim sadece tam zamanında idi. Öyle gibi
Mobilyalarda bir satış faturası var. Onlarla geldiler
Valim bu yere giderken minibüsler; temizlemek istedim
Her şey çıktılar. Tabii ki valim yakında
bunun üzerinde durdurucu. Biraz konuşma vardı. Olmamalıyım
Valimi ödeyeceklerse şaşırdım. Bu bir queer
duyduğum iş. "

"Lütfen geçmeme izin ver, Bayan Lamb'ı görmek istiyorum."

Adam eve geri döndü.

"Kesinlikle; herhangi bir bayan Bayan Lamb'ı umursadığım şey için görebilir. Bekliyorum
Onu üst katta bir yerde bulacaksın. "

Merdiven çıkarken Bayan Wallace içe doğru şımarttı
Yorumlar.

"Evden önceki gece çok farklı görünüyordu; kimse
O zaman harabe gölgesinin zaten olduğunu tahmin ederdi
üzerinde geziniyor. Bir parti vermek için meraklı bir insan olmalı
Herhangi bir saatte bunu bildiğinde tüm bu insan kalabalığına
Brokerler kiralık olabilir. Ve Harry'nin finansmanından bahsetmek için
oynamak! Ve hiçbir şey yapmadığı için ona yılda üç yüz ödüyor! Ancak
O zaman meraklı bir insan. Ev sanki hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor
Bayan Lamb'ın resepsiyonu bir
Erken sonuç-böyle kokuyor. Burada ne var?
Ne durum! "

Bir durumda kalan çizim odalarına baktı
İnanılmaz karışıklık. Yukarıdaki yere monte etmek kendini buldu
İki kapalı kapı ile karşı karşıya.

"Bunlardan birinin yatak odası olup olmadığını merak ediyorum. Bunu deneyeceğim."

Doğrudan önünde olan kapının sapını çevirdi
onu yumuşak bir şekilde ve içeri girdi. Bu bayanın yatak odasıydı ve
Bayan yataktaydı. Margaret o kadar sessizce girmişti ki
Görünüşe göre en ufak bir ses metresini bilgilendirmemişti
Herhangi birinin orada olduğu ev. Kız hareketsiz durdu.

"Pah! Ne atmosfer! Her cam bölmesine daha erken olur
Böyle bir hava nefes almaktan daha kırık. Pencereleri düşünmemeliyim
günlerce açık. "Yatağa baktı."
Uykuda?-Bu saatte?-Broker'ın adamı alt katta mı? "

Portföyünü küçük bir masaya koyarak,
yatak. Yolcu hareketsiz devam etti. Kız, eğilerek
İleri, ona hafifçe dokundu. Hala belirtisi yok
hayat. Kız hafif dokunuşunu ani, güçlü bir şekilde değiştirdi
kavrama, omuza rouse olması gereken bir anahtar veriyor
en sağlam uyuyan. Kadın yatakta başladı.

"Luker! Sen misin?" Ağladı.

Taze uyuklama yapıldığında, kim olduğunu gördü; İlk
İzlenim, hala bazılarının kurbanı olduğu gibi görünüyordu
akıl almaz rüya. Suskun, kıza baktı, çizim yaptı
Daha uzun ve daha uzağa baktı. Bütün
çerçeve-pozu, uzuvları, yüzünün kasları-
Sert olun, sanki yeni ve bazı yeni ve
Tetanus'un korkunç biçimi. Seğirmediği görülüyordu
bir dudak veya bir göz kapağını hareket ettirme. Margaret konuşurken bile
sanki bir kısmı gibi sabit ve korkunç parıltısında ısrar etti
Hoş olmayan heykel.

"Ben Margaret Wallace'ım-bildiğin gibi. Ben o benim
Cuthbert Grahame'nin kapısından sürdü, Nannie gibi davranarak
Öngörü. Bunlar beni sürdüğünde giydiğim kıyafetler
Yalanlar ve sıcak su ile uzakta. Gör-asla lekeler
o sıcak su hala. Günahın seni buldu; Yargı
belirgin; Cezanız zaten başladı. Aralarında ve
Ben bu ölüm için bir düello. Seçiminiz, benim değil ama
Beni zorladığınız için, sonuna kadar seninle savaşacağım ve
Kazanacağım. Senin hakkında her şeyi biliyorum-kimsin, nesin
Tamamlandı. Yaptığın zaman zaten bir eş olduğunu biliyorum
Cuthbert Grahame ile evlen; Bigamy taahhüt ettin. biliyorum ki
Bu iradeyi bir numara ile aldın. Bunu biliyorum
Anladın, onu öldürdün. Kopardın
Başının altından yastıklar-bakın! Bunun gibi! "
Destek üzerine uzanan ve onları bırakan iki yastık
zemin. "Nefes almaya çalışırken yaptığı gürültüyü duyamıyor musun?
Boğuluyor. Onu sadece biraz böyle bırakacaksın
ve o ölü olacak. Ve sen onu terk ettin! Biliyorum-biliyorum. "

Kadın, akıştan gelen sıcak, istekli kelimeleri dinledi
Kızın dudakları hoparlör bir doğaüstü gibiymiş gibi
Ziyaretçi ve suçlamalar ona atılıyordu
yüksek; Ve yine de hiç kas hareket ettirmedi, hatta görünüyordu
nefes almayı bırak.

"Görüyorsun!-Cuthbert Grahame'nin yatak odasındayız, sen ve ben
Bunu, daha iyi bildiğiniz kadar iyi biliyorsunuz ve çok iyi biliyorsunuz.
Hayatının son anına kadar asla unutmayacaksınız!
Mantelpiece var; Ahşap oyulmuş ahşaptan yapılmıştır. Öyle
eskimiş; evin kendisi kadar yaşlı; güzel oyulmuş. Orada görüyorsun
biri her iki tarafta, oyulmuş iki ahşap sütun
öne çıkın. Varsaymakta oldukça haklısın
Onlar hakkında görmeniz gereken, anlamanız gereken bir şey. BEN
Size-göstermek için-ne olduğunu söylemeye geldim. "

Portföyünden iki çizim yaparak ilk kez tuttu ve
Sonra diğeri hareketsiz kadının önünde.

"Tıpkı gördüğünüz gibi, şömine bir çizim yaptım,
Ve gördüğüm gibi ve olduğu gibi. Gibi değil mi? İşte
iki yan direk; Ama burada "-Bir çizim için alışveriş yapmak
Diğer-"bunlardan sadece biri. Bu sütunun bir resmi
dururken şöminenin sol tarafında olan
Önünde-sol tarafta hatırlayacaksınız. Bende
Yapmanız gerektiğinde tam bir açıklama yazın
unut, çünkü asla yapmayacağın bir şey var
Unut ve bu yatakta. Çizime yakından bakın; BT
Sütunu tam olarak temsil eder. Bu uzun, ince kısım
Buradan buraya koşar, şaft denir. İle tutuyorsun
Her iki el, ya da çok güçlü olduğunuz için belki de
biriyle yönetebilir ve hemen etrafında döndürürsünüz
Soket-Tamamen yuvarlak. Muhtemelen biraz sert olacak,
Çok uzun süredir dokunulmadı; Ama sen olduğunu göreceksin
hareket ettirebilmek. Üstteki bu dar parçaya denir
boyun. Sütunu çevirdikten sonra,
sol. İki olukta kayar. Biraz sert olabilir, gibi
Sütun, ancak yeterince sert ve uzun sürerseniz,
Yeter, verilecek. Bu hala daha dar parça ayağın yakınında
sütunun, kaidenin hemen üstünde-alttaki kaide
Bir sütunun _torus_ veya _tore_ (_torus_ denir
mimarların kullandığı bir Latince kelimedir ve bu sadece
Şişme)-Sütunu çevirdiğinizde ve
Boyun, Torus'un üstünde olabildiğince sıkı bir tutuş elde edersiniz,
Akıllı bir pislik verin ve bir menteşeye düşecek. Sen var
Hiç Arap geceleri okudum? _ Sanki
Her şeyi okuyun. Eğer yapmadıysanız, asla olmayacaksınız; asla sahip olmayacaksın
bir şans. Ama sanırım Ali Baba ve Kırk'ı duydun
Hırsızlar; hazinelerini sakladıkları mağara; .
Parola, mağaranın açılmasına neden olan 'açık susam'. Tüm
sana söylediğim bu adam [oe]
şaft, boynu kaydırıyor, torusu öne doğru çekiyor-
"Açık susam"
Hazine-kırk mağaradan daha fazla hazine
Hırsızlar. Yaşadığınız bu performanslar
Kilitsiz, İntokmasız ve Bırgırlanmamış. Geriye kalan tek şey
Mantelpiece'in tüm tarafını sola kaydırdığınızı.
Hiçbir zorluk yaşamayacaksınız. Arkasında bir dolap keşfedeceksin
Derin olsa da, raflarla duvara geri dönüyor
Hazinelerle yüklü. Bu raflarda bir
Milyon para-daha fazla cüretkar-ki bu bir zamanlar Cuthbert
Grahame's, birinin onu taşımasını bekliyor! İşte
Bilmenin anahtarı olan iki çizim. Onları sunuyorum
özgürce sen. Onlar sizin için özel olarak yapıldı. Olsa da
Broker'ın adamı kiralık ve satış faturası adamları istiridye
Kapı ve sen parasızsın ve harabe sana bakıyor
yüz-ruin mutlak ve eksiksiz-ihtiyacınız olsa da
Harika, gizli olan parayı alamayacaksın
Mantelpiece-cesaret edemeyeceksin! Cesaret etmeyeceksin! Çünkü yatak
Hala odada duruyor-şimdi görebiliyorsunuz!-
Cuthbert Grahame'yi öldürdün; Ve Cuthbert Grahame hala yalan söylüyor
üzerinde-onu da görebiliyorsun!-Bekliyor ve seni izliyor
Yastıkları zemine attığınız yere geri dön-bekleme ve
senin için izliyorum. Tekrar o odaya geri dönmeye cesaret edemeyeceksin,
Çünkü içinde ölü el seni kavramayı bekliyor
boğaz. Ve yarın sonra çok geç olacak-Cuthbert
Grahame'nin parası artık orada olmayacak. İşte çizimler.
Dediğim gibi onları yanınızda bırakacağım. Çalışabilirsin
Onları boş zamanlarınızda, kimin baktığının bilincinde
omuz."

Margaret, çizimleri örtüye koydu. Portföyü ile
Yine kolunun altında odayı terk etti
Girmişti. Bayan Gregory Lamb her zaman hareket etmemiş veya
bir kelime konuştu.




                           Bölüm XXX

                  BAYAN. Tavsiye arayışında kuzu


Aynı günün akşamı, Bay Isaac'ın kapısında
Luker'ın Stamford Caddesi yakınlarındaki _cul-de-sac_ 'daki küçük evi,
Bazıları oldukça sıra dışı bir şekilde, sanki bir
reçete edilen moda, sonra yarım düzine keskin, tiz ıslık
Ölçeği not eder. Bu performans daha önce üç kez tekrarlandı
Dikkat çektiğini göstermek için her şey oldu
içinde. Sonra yukarıda bir pencere açıldı; avukatın kafası
çıktı.

"Kim orada?"

Kadınsı bir ses cevapladı ...

"Benim-Isabel. Seninle konuşmak istiyorum. Beni bekletme
burada. Sakinleş! Hemen içeri gireyim. "

Cevap gelmeden önce kısa bir duraklama vardı, sanki adamı
Yasa, ziyaretçisini olabildiğince görmeye çalışıyordu.

"Çok fazla değil-seni bu evde olmayacağım; bunu düşünmüyor musun;
Ben aptal değilim. Eğer karışıklık olmadan gitmezsen yakında alacağım
Seni değiştirecek olanlar. "

"Sen bir aptalsın. Senden para istemiyorum ya da hiçbir şey
bu tür. Sana bir şey söylemek istiyorum-hepsi bu. "

"O zaman bana olduğun yerden söyle; dinliyorum."

Bayan Lamb'ın sesi düştü, böylece sözleri sadece
Yukarıdaki adama duyulabilir.

"Cuthbert Grahame'nin parası bulundu."

Başka bir duraklama, muhtemelen şüphe.

"Bu bir yalan mı?"

"Yemin edeceğim, değil; burada durduğum kadar doğru."

"Nerede?"

"Onun evinde"

"Onun evi? Ne ev mi? Bir evi olduğunu bilmiyordum."

"Onunla tanıştığım Pitmuir'deki evi öldü."

"Orada olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bana izin verirsen sana her şeyi anlatacağım."

"İçeri girmeden önce bana söyleyeceksin."

"Margaret Wallace-bu kız-biliyorsun-bu sabah geldi
Ve bana orada olduğunu söyledi. "

"Buna inanmıyorum. Neden o, tüm insanlardan gelsin ve
Sana böyle bir şey söyle? Bunu bir hikaye için söyle. "

"Yaptı; yemin ederim yaptı. Para orada-sadece biliyorum
Nerede-en az bir milyon çeyrek. "

"Çeyrek milyon mu?"

"En azından! Eğer orada olsaydım iki içinde ellerimde olurdum
dakikalar. Hayatta olduğum kadar eminim. Olma
şapşal; İçeri gireyim ve yalnız kalabileceğimizden bahsedelim. Ben buradayım
Kare-yemin ederim. Senden hiçbir şey istemiyorum; Ben sadece
Tavsiyenizi istiyorum-hepsi bu. "

Başka bir duraklama daha vardı.

"Bayan Lamb, bu binalara bir telefon var.
Burada olduğun bir arkadaşına telefon edeceğim; Ben gidiyorum
Birkaç dakika içinde adım atmasını istemek. Eğer geldiğinde
sorun çıkardın, senin için sorun olacak-sen
Şimdiye kadar yaşamış olan en kötü kadın olun. Sana sözümü veriyorum; Ne zaman
Sana gittiğini bildiğin gibi bir noktada size sözümü veriyorum. Sen
Hazır olana kadar orada bekle. "

Kafa geri çekildi; pencere kapalı; bayan bekledi
sabırsızlıkla. Sabağı yeterince denendi. BT
bir saat beklediğini ona benziyordu; Kesinlikle bekledi
yirmi dakika. Bir kereden fazla seslendirme noktasındaydı
Küçük bir hatırlatma yoluyla nakavtta yüksek bir sıçan-a-tat. BT
sadece kendini kısıtladığı bir çaba ile bilinçli
Muhtemelen Bay Luker'ın kararı hala dengeye asıldı.
Ve ona karşı dengeyi döndürmek çok az gerekli.
Oynadığı son bir sonuca yeni gelmişti
Yanlış veya her halükarda varlığını görmezden gelmeyi amaçladı,
Kapı açıldığında, zincirde.

"Arkadaşıma telefon ettim; o geliyor; yani, eğer bir
tartışmalı zihin çerçevesi, güçlü tavsiyemi alsan iyi olur
Ve dışarıda kal. Burada hiçbir tartışmaya izin verilmeyecek. "

Bayan Lamb'a, Bay Luker'ın onu taşıdığı gibi görünüyordu.
Wariness neredeyse bir önemsememek çok uzak. Tamamen yapamadı
Bunun onun hissi olduğunu gizleyin.

"Adamı korusun! Tartışmak istemiyorum! Sadece açıklamak istiyorum
Meselenin tam olarak nasıl durduğu. O kapıyı açtığınızda
Sadece ne dediğimi, ne daha fazla ne de daha az olduğunu göreceksiniz. "

"Arkadaşım, geldiğinde, daha fazlasını kastetmediğini görecek;
Bunun için sözümü alabilirsin. İçeri gel! "

Bay Luker zinciri çıkardı; Bayan girdi; Yol açtı
Zemin katta arkada bir oda. Çok daha iyiydi
evin dış kısmından ve sakinlerinin
görünüş, bir tane beklemiş olabilir. Bir telefon, üzerinde
duvara karşı braket, en önemli nesnelerden biriydi
Oda içeriyordu. Bay Luker dikkatini çekti
mevcudiyet.

"Gördün mü? Burada düşündüğün kadar yalnız değilim;
arkadaşımla sürekli iletişim; Ve burada olacağı gibi
Kısacası, belki ne söylemeniz gerektiğini söylersin
yapabilirsiniz."

"Beni soğutmaya devam etmemiş olsaydın, zaten söylenirdi
Burada aptal oynarken dışarıda topuklu ayakkabılar
telefon."

Mümkün olduğunca açık ve özlü bir şekilde-
Sevdiği zaman-mrs. Lamb hikayesini söyledi, sergiledi
Margaret'in çizimleri, kısmen destekleme yoluyla ve kısmen
Açıklama gerektiren belirli noktaları açıklamak için.

"Ve sen buna inanıyor musun?"

"Paranın o şömine içinde olduğuna inanıyor mu?
Seni gördüğüm gibi olduğum gibi. "

"Seni bu kadar emin yapan nedir?"

"İradesi odanın bir köşesinde gizlendi. Başından beri
İçinde birinden daha fazla saklanma yeri olduğundan emin oldu. BEN
Yarım düzine olsaydı şaşırmamalı. Bu sadece
Bir tür oda ve o sadece bir adam. Gelince
Mantelpiece, bu bir hisle rahatsız oldum
Anlamam gereken bir şey vardı ve
yapmadım. Şimdi ne olduğunu biliyorum. Cuthbert Grahame'nin parası orada
Kesinlikle burada olduğun gibi. Sana onun sadece bir tür olduğunu söylüyorum
Merak-onu tanıdığımda bir erkek değildi!-Kim olabilir
Böyle bir numara oynaması bekleniyor. "

"Ama neden kız gelip sana hikayeyi anlatmalı
Onu karanlık tutma avantajına-özellikle sizden mi? "

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla. Beyaz yüzlü küçük olduğunu biliyorum
Şeytan ve ondan nefret ediyorum. Yırttım o hiç yapmadı
Beni seviyorum. "

"Bu, sanırım, bulmacayı yapan-
Daha. Bana öyle geliyor ki,
dikkatlice yemiş olduğu bir tuzak. "

"Tuzaklarını lanet et! Tuzaklarını ne umursuyorum? O ayarlayamıyor
Beni yakalayacak biri. Para orada ve para
Benim-ve alacağım. "

"O zaman al. Olsa bile, şimdi senin için yararlı olacak
Çeyrek milyondan az. "

"Yararlı!-Tanrım!-Yararlı!" Kollarını uzatmak
Her iki tarafta da uzun bir nefes aldı. "Ama Luker-bu
Yaramazlık!-O odasında; öldüğü. "

"Şey; bana bunu zaten söyledin-ne?"

"Ne var? Neden!"-Güldü; içinde bir şey vardı
Kahkahasının sesi, bu da kendini toplamasına neden oldu
Birlikte, ani bir ürpertiden etkilenmiş gibi-"İçeri girmiyorum."

"İçeri girmiyor musun? Ne demek istiyorsun? Evin,
değil mi? Korkacak ne var? Seni kim dışarıda tutacak? "

"İşte bu!-Bilmiyorum! Bilmiyorum! Luker, İşte
Son zamanlarda üzerime bir şey geliyor; Eskiden rahatsız olmadım
sinirler. "

"Yapmadın."

"Hiç bir şeyden ya da herhangi bir şeyden korkmadım."

"Sen değildin; o zamandan beri her zaman kendi cesaretine sahipsin
Sen bir kızdın. "

"Yapmadığım hiçbir şey yoktu."

"Belki de senin için daha iyi olurdu
bir şey; Çok fazla şey yapmaya cesaret verici bir şey var. "

"Öyle mi? Belki de bu kadar; belki de yapmaya cesaret ettim
fazla."

"Benden daha iyi biliyorsun; ben senin babam değilim
İtirafçı, ne de olmak ister. Rab yasak! "

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama son zamanlarda hepsini parçalara ayırdım.
Her türlü şeyden korkuyorum. O kız geldiğinde
Sabah ondan korkuyordum; Beni duyularımdan korkuttu.
Onun bir hayalet olduğunu düşündüm; Hareket edemezdim veya konuşamazdım
Hayatımı kurtar; Onu sıkışmış bir domuz gibi dinledim. Luker, şeyler
Beni bir şeyin yapabileceğini düşündüğümden daha fazla üzdüm.
Ben-ben bir paketi sinirliyim. "

"İçtiğin şeyler."

"Şeyler? Ne şeyler?"

"Dün senin yerindeyken, bir sürıcı gördüm.
masa; İçeriklerin bir kısmı dökülmüştü. Daldım
Parmak ve tadı tadı. Eterdi. Ne zaman kadın
Mizacın eter içmeye devam ediyor, bu onların sonu. "

"Ama içmem lazım!-Gerekmiyorum! Asla dokunmadım
Zorlandım! Luker, eğer yapmazsam, bazen sade gitmeliyim
deli bakıyor. "

"O zaman sade gideceksin, deli bakacaksın. Ether kraliyet yol
Senin gibi delilik. Gin'e yapış daha iyi. "

"Cin!-Cin iyi değil; ben gibi bir barrelful iyi olmaz
O."

"Anlıyorum-bu senin anlamın." Ona bakıyordu
dikkatle. "Olmanız için belirli bir neden var mı?
O adamın öldüğü odaya girmekten korkuyor musun? "

Anında incelemesinin keskinliğinin bilincinde oldu,
İçinde yeni bir kalite olduğunu algılamak. Onun tarzı
değişti.

"Herhangi bir neden mi? Hayır; sadece genel nedeni var
Ben tüm paspaslar ve süpürgelerim; Gölgelerden başlıyorum. Ayrıca ben
içine giriyor ve sen benimle gidiyorsun. "

"Ben mi? Bu haber."

"Luker, benimle Pitmuir'e gelirsen ve bana bağlı kalırsan
Cuthbert Grahame'nin parasını buluyorum, sana beş yüz vereceğim
pound. "

"Zor nakit?-Başlamadan önce?"

"Bunu yapamam; bunu yapamayacağımı biliyorsun. Ama Luker, ben
Parayı bulduğumda sana bin ver. Benim koyacağım
yazılı söz; Size beğendiğinizi taahhüt etmeyi verin. "

"Evet; ama parayı bulamadığını varsayalım; bunun ne olduğunu varsayalım
Kız sana bir horoz ve kör hikayesinden başka bir şey olmadığını söyledi? Sana anlatırım
Açıkçası tüm işin başını veya kuyruğunu yapamıyorum.
Kız ya da onun hikayesine ya da onun güdülerine inanmıyorum. Ve ben
Hiçbir koşulda hiçbir niyeti olmadığından emin
veya herhangi bir koşulda, size Cuthbert Grahame'nin
servet ya da seni kendin almanın önüne koyma
herhangi biri."

"Ama orada olduğunu biliyorum. Sana nasıl bildiğimi açıklayamıyorum-ben
Kendimi anlamıyorum-ama ben. Ve queer gibi görünse de
Kafamın arkası her zaman tanıyorum. Luker, emin gibi
Yaşarken, o para orada. "

"O zaman, bu durumda, kendinize gitmek yerine neden talimat vermiyorsunuz?
Biri sizin adınıza binaları incelemek için yerinde; ile
Bu ünlü şömine veya tüm evi aşağı çekin
gerekli ve sonuçları size bildiriyor mu? "

"Kime talimat vereyim? Hareket etmeden önce belki isteyecekler
Para-konumumun genel olarak bilinmesini bekliyorum-ve nerede
Bulacak mıyım? Her durumda, kendi zamanlarını alacaklar ve
Zaman değerlidir. Ayrıca, içine karışan yeterli parmak var
İşlerim zaten. Ve ben kime güveneceğim? Hiç kimse istemiyorum
Kendim dışında ne kadar bulduğumu bilmek. Başka hiçbir şeyden bahsetmek için
Eğer biliniyorsa ardıllık görevini ödemem gerekmez mi? "

"Sanırım yapardın. Isabel, meraklı bir insansın; biraz
Belki de kendiniz için bir şeyler yapmaktan çok düşkün; Yine de içinde
hassas konular-çok hassas konularda-bu bir hata
sağ taraf. Bana güvenebileceğini nereden biliyorsun? "

"Sen ve ben bilmemek için birbirimizi çok gördük
Size ne zaman, nerede ve ne kadar güvenebilirim. Korkmuyorum."

"Haklısın; olmasına gerek yok. Muhtemelen olacağımı sanmıyorum
sana yuvarlan. Ama öte yandan, açıkçası, korkuyorum
Sen."

"Benden de korkman ne olman. Sadece üzgünüm
Bu-deniyorum-hepsi bu. "

"Her şey olsa bile, oldukça büyük bir şey."

"Bin lira hakkında. Dediğim gibi, sana herhangi bir şekilde vereceğim
Bana bağlı kalırsanız, size ödemek için,
Anı parayı ellerime alıyorum. Her neyse biliyorsun
Güvende olun. Senden ne yapmanı istediğimin kötü bir ödeme değil. "

"Öyle olduğunu söylemiyorum. Ne zaman başlamayı teklif ediyorsun?"

"Yarın sabah, King's Cross'tan saat on trenle.
Gelmeden önce hepsini planladım. "

"Bu hızlı bir iş."

"Hızlı bir iş olması gerekecek. Eğer param yoksa ve bol miktarda
Bundan kırk sekiz saat içinde geri alındım. "

"Anlıyorum. Bu arada, ödemeye hazır olduğunu varsayıyorum
Biz her iki taraf için de tüm cepten masraflar, biz devam ederken. İçin
Örneğin, bana bir dönüş bileti vermenizi isteyeceğim
Trene ayak basmadan önce nereye gidersek gidelim. Ben bir
Zavallı adam, bazen de kendinizi eğlendirmenize rağmen
Aksi takdirde düşünün ve her halükarda hayır alabilirim
riskler. "

"Biletini alacaksın ve her şeyi ödeyeceğim. Ben
Bunu yapmak için para-ama sahip olduğum kadar. "

"Ah, ama yarın için, bu sefer, bir
milyoner. Her zaman o harika çeyreği anladım
Bir milyon Bay Grahame'nin ortalama olarak,
yüzde yirmi.; Böylece bir milyona sahipsin, ortalama bir
Mütevazı yüzde üç.-ve bazı milyonerler memnun olur
Çok fazla olsun-geliriniz daha az olurdu. O zaman var
tahakkuk eden borçlar! Borçları düşünün, Bayan
Lamb-Çeyrek milyonda, yüzde yirmi.! Şimdi sen
Burada oturacak ve bana bu kağıtta verecek,
Bahsettiğiniz o küçük girişim, sanırım benim açımdan,
Küçük seyahatinizde size eşlik etmeyi taahhüt edebilirim.
kuzey."




                          Bölüm XXXI

                  BAYAN. Kuzu Pitmuir'e Dönüyor


Bay Isaac Luker ve müvekkili Bayan Gregory Lamb geldiğinde
Forfar ilçesinde küçük yol kenarındaki istasyonda,
Gün boyunca seyahat ediyorlardı,
İkisi de en iyi temparda değil. Uzun bir gün olmuştu
seyahat. Hakkında bazı yanlış anlaşılmalar vardı
Dundee'deki trenlerin bağlantısı. Birini kaçırmışlardı
seyahat etmek istedikleri; Kasvetli bir bekleme vardı
bir sonraki. Sonunda onların son aşamasında başladığında
Motor, şube hattı boyunca bir
her ikisi de, o zamanlar zihin çerçevesinde eşit olarak bulunan stil
deniyor. Zorun, hiçbir zaman bir
sempatik çift. Örneğin, hiçbiri seçmezdi
diğeri bir ıssız adada tek bir arkadaş olarak. Zamana kadar
Tren, endişe duydukları sürece, sonuna kadar
durma, ya bir
Desert Adası Diğerinin toplumundan kaçmak için.

Geceleri dokuz ila on arasındaydı-puslu bir gece. Nem
yerden yükseliyor gibi görünüyordu ve kapsıyor gibi görünüyordu
ceset benzeri bir solgunluk olan ülke. İçinde hafif bir hareket vardı
çok yaratıcı bir zihne ihtiyacı olmayan hava
Bir ölüm fısıltısı ile karşılaştırın. Onlar onlar onlardı
ancak dar bir
Merkezi hakkında inşa edilen çıplak toprak şeridi
Ramshackle kulübesine benzeyen şey. Aydınlatma tarafından verildi
iki veya üç yağ lambası ve tek görünen bir fener tarafından
yetkili elinde taşındı. Bu kişiliğe Bayan Lamb
kendine hitap etti.

"Beni bekleyen var mı?"

Yetkili, tuhaf bir Scotch'un İskoççısı olduğunu kanıtladı
tip; Onun görgü ve öfkesi kendisiydi. Girişim Yok
konuştuğu lehçeyi yeniden üretmek için yapılır.

"Peki kim olabilirsin?"

"Ben Bayan Gregory Lamb."

"Adı hiç duymadım. Dövüş! Biletler!"

Bay Luker, bayanın kolunu sürükledi.

"Bayan Cuthbert adında telgraf ettiğini sanıyordum
Grahame? "

Hatayı düzeltmek için biraz kötü düşünülmüş bir girişimde bulundu
Yapmıştı.

"Demek istediğim Bayan Cuthbert Grahame."

"Bayan Cuthbert Grahame? Şimdi Bayan olduğunuzu söyledin.
Gregory Lamb. "

"Düşünmeden konuştum. Bazı talimatları telgraf ettim
Bayan Cuthbert Grahame adına istasyon-usta. "

"Bayan Cuthbert Grahame adına? Bir vücudun iki tane olamaz
isimler. "

"Bayan Cuthbert Grahame ile tanışmak için yakın bir araba sipariş ettim.
Bundan önce tren, o zaman, kaçıracağımı bulduğumda bir gönderdim
Dundee'den bir sonraki beklemeyi sipariş etmek için tel. "

"Miller içinde taşıma yok."

"Taşıma yok mu? O zaman orada ne var?"

"Sinek dedikleri şey var."

"Ve burada sinek mi?"

"Sam Harris gelmesine izin vermezdi."

"Sam Harris kim?"

"O ona sahip olan adam."

"Ve dua et, neden Bay Harris gelmesine izin vermiyor?"

"Ona benim yerine sorsan iyi olur. İki yaşıyor
Buradan mil-belki de bir önemsiz. "

"İki mil! O zaman burada bizimle tanışacak hiçbir şey yok mu?"

"Bir araba var."

"Bir araba!-Açık bir araba!-Bu havada! Ne tür bir araba?"

"Onu en son gördüğümde kapının dışındaydı, ama belki şimdiye kadar
Beklemekten yoruldu ve gitti. Dışarı çıkarsan
Kendin için ne tür bir araba olduğunu görebileceksin
Sana söyleyebileceğimden daha iyi. Herhangi bir şekilde, burada duramazsınız; Ben
ev dışında. Biletler!-Ve eğer biletleriniz yoksa
Ücretinizi ödemek için-hepsi bu. "

İki yolcu biletlerini teslim etti. Böyle bir haysiyetle
Lady toplayabildiği için küçük tahtaya doğru ilerledi
GATE, Bay Luker geri döndü. Hiçbir girişimde bulunmadı
Sahip olmadığı bir haysiyet duygusu vardır. Yargılamak için
görünüşü ve tutumu sadece içine batmamıştı
en düşük depresyon aşaması, ancak tüm
Dünya bunu bilmeli. Çok woebegone figürü baktı: çok uzun
ve çok ince, belirgin bir durakla; eski tanıdık
Şehirde uzun yıllar boyunca giydiği giysiler, bir kostüm
o zaman o noktada tek başına yersiz görünüyordu; .
Yıpranmış, perişan frock-coat, önden sıkıca düğmeli,
şimdi giydiği yakası çenesi hakkında ortaya çıktı; .
aynı anda çok bol ve çok kısa olan pantolonlar; eski
Çok daha iyi günler gören ilk şapka.

Kapının dışında, yarı karanlıkta baktı
Nadiren sıradan bir çiftçinin arabası gibi ve aynı zamanda
Rahat veya temiz bir şekilde sınıfına bir örnek. Bayan Lamb
tiksinti içinde baktı.

"Bu şeyi benim için getirdin mi?"

Görgü ile ilgili olarak, sürücü yakın bir ilişki gibi görünüyordu
Demiryolu yetkilisi, eğer bir şey daha belirgindi.

"Kim olduğunu bilmiyorum. Nasıl bileceğim?"

"Ben Pitmuir'den Bayan Cuthbert Grahame. "

"Ah; sen buna böyle diyorsun-ah!"

"Küstah bir adam gibi görünüyorsun."

"Ve sen özgür konuşulan bir kadın gibi görünüyorsun."

"Benimle böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Sana tekrar soruyorum
Bu şeyi benim için mi getirdi? "

"Bu şeyi dediği gibi getirdim, ki
gördüğün gibi araba ve belki de hak ettiğinizden daha iyi
Otur, kişiyi kendisine çağırırken taşımak için Bayan Cuthbert
Grahame Pitmuir'e, ve ben yapmamayı diliyorum. "

"Neden burada sinek yok?"

"Çünkü Sam Harris gelmesine izin vermezdi."

"Neden olmasın? Sipariş ettim."

"Sipariş ettin! Bay Harris, sahip olmayacağını söyledi
Senin gibi O'nun bir uçuşunda oturuyorsun-bu yüzden. Böylece gönderdi
Bunun yerine bu araba. Bu araba yeterince iyi değilse, alacağım
Bir kerede geri. Çok daha fazlası varsa yine de geri alacağım
konuşma. "

Bayan ve avukatı bakışları değiştirdi. Onlarken
Görünüşe göre sürücü başka bir gönüllü sözcük arıyor
daha önce gidenlere uygun olarak.

"Başka bir şey daha var. Başlamadan önce bana ödenecek; Bay
Harris olduğumu söyledi. "

"Pitmuir'e ulaştığınızda ödeneceksiniz."

"Yapalım mı? O zaman iyi geceler diyeceğim."

Adam dizginlerini ayrılmak üzereymiş gibi topladı.

"Dur! Ne yapıyorsun? Hoş görünüyorsun
karakter."

"Tüm hesaplardan, bayan, bu sizin için söylenebileceğinden daha fazlası."

Diğer koşullar altında, adam belki de
onun cazibesinden pişman oldu. Bayan Lamb sessizce bir bayan değildi
Herhangi birinden süreksizliğe katlanın. Konular dururken
Merhameti, gerçeği açıkça farkında. Yapması gerekiyordu
Kızgınlığını elinden gelenin en iyisi olarak boğ.

"Ne kadar şarj etmek istiyorsun?"

"Sizi sürmek için on iki şilin var; için üç tane var
beklemek; Kendim için beş tane var-bu bir egemen. "

"Bir egemen!-Canavar!"

"Çok iyi; ödemen için bir çağrı yok. Sana tekrar söylüyorum
İyi geceler diyeceğim. "

Bay Luker müdahale etti.

"Ne kadar uzak?"

"Beş milden daha iyi."

"Ve bu nefis aracın ne kadar sürecek,
bizi oraya götürmek için? "

"Bir saat ya da bu. Yol çok iyi değil ve değil
Böyle bir gecede kolay gitmek. Yonder üzerinde daha kalın. "

"Ve bir saat ya da bir saat boyunca, kötü bir şekilde sarsılacağım
Yol, bu ölüm benzeri sis yoluyla. Teşekkür ederim; Potansiyel
davetkar değil. Sanırım sabahları geride kalsak iyi olur.
Mahallede nerede bir gece konaklama alabilir miyiz? "

"Hiçbir yerde."

"Hiçbir yerde? Emin misin?"

"Benden daha iyi bildiğini düşünüyorsan, gidip baksan iyi olur
kendiniz için. Sana burada bir ev olmadığını söylüyorum
Seni çatı altında tutuyorlardı-ne de ona. Yapmazdım,
Yine de Bay Harris, ne de başka biri. "

"Bu keyifli-çok keyifli."

Zevkten daha az düşünen bir şey, tonundan çok zor olabilir
hayal edilmek. Bayan konuştu.

"Yukarı çıkmak için eski bir hizmetkarım olan Martha Blair'e telgraf ettim
eve ve onunla bir tane almak ya da yapamazsa
O zaman iki kızın daha gitmesi, ışık yangınları ve
Geldiğim şeyleri hazırlamak için. Kimin gittiğini biliyor musun? "

"Kimse gitmedi; bunu biliyorum.
Geceleri Pitmuir'e gitmek için, özellikle de biliniyorsa
Geliyordun. "

"Beklentiler giderek daha keyifli büyüyor."

Bu Bay Luker'dan bir iniltidi. Bayan, onu alarak
Ceket kolu, onunla bir alt tonda konuşmaya başladı. Sürücü
derhal kesintiye uğradı.

"Siz ikiniz aranızda bir şeyler konuşacaksınız
Ben gittikten sonra yapabilir. Ben gidiyorum; Yeterince bekledim
Bu yüzden ikinize de iyi geceler dilerim. "

Bayan onu durdurdu; Çantasını çıkardı.

"İşte bir egemen. Şimdi bizi Pitmuir'e sürün ve
yapabilirsiniz."

Adam madeni parayı ve bu kadar ışıkta olabildiğince inceledi;
Hatta kalitesini dişleriyle test etti. Bir çanta çizmek
Yeleğinin içindeki gizemli bir kap, çözdü
Boynuna bağlayan kordon parçası, madeni parayı yerleştirdi
dikkatlice içeride olduğundan emin olmak için hissediyorum,
çanta ve yerine geri döndü. Bu operasyonlar aldı
bir süre; Sonuçlanmadan önce iki yolcusu
Beklemekten daha çok yoruldu. Bayan Lamb koltuğa monte edildi
sürücünün yanında. Bay Luker aracın içine girdi.
Yere çömelmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu,
sırtını eğerek kendini olabildiğince rahat hale getiriyor
yan tarafa karşı. Sonra araba başladı.

Sürücü, olmadığını belirtmek için mükemmel bir şekilde haklıydı
çok iyi bir yol. Sis ve
karanlık, tamamen duygu duygusuna güvenmek zorunda kaldığında,
Ruts ve hendeklerin çoğunu içeriyordu. Yaylar
arabanın gövdesinin asıldığı çok fazla değildi
Dirençli, gerçekten de ilkeldiler. Bayan Lamb'ın hepsine sahipti
koltukta tutmak için yapabilirdi; Arkasındaki beyefendi sarıldı
öyle bir stil, tüm iç kısmını geçti
İki mil gitmeden önce araç. Her şeyi göz önünde bulundurarak
belki de ilerleme oranı daha fazla değildi
Hızlı, ancak sürücünün biraz rahatsız edici bir ustalığı vardı
Yol, daha hızlı hareket etmek için çok kötüdür
kesinlikle gerekliydi ve nispeten pürüzsüz olduğunda
ihtiyaç duyduğundan daha yavaş gitmenin. Bayan Lamb bir kereden fazla
Onu konuşmaya dahil edin, konulara sorular koyarak
Bilgi almak için özellikle endişeliydi. O
Nannie Foreshaw'ın hala ette olup olmadığını bilmek istedi; Nasıl
Dr. Twelves devam ediyordu; Henüz pratik yaptıysa vb. Ancak
Adam ya hiç dikkat etmeyin ya da cevap verirse,
Cevaplar böyle tatmin edici olmayan bir nitelikteydi ve böyle bir
Son derece çirkin imalar, bayan nihayet
istemeden, olmasına rağmen daha iyi olmasına ikna oldu
böyle bir
imkansız çeyrek. Almak isterdi
Aniden omuzlar tarafından adam ve onu arabadan fırlattı.
Muhtemelen bunu yapabildiğini görürdü. Bundan fazla
Çaba gösterme noktasında olduğunda, sadece bir
sorunun büyüklüğünün ezici bilinci
tehlikede idi.

Sonunda, bir saatten fazla sürüşten sonra,
Aracı ani bir durağa getirdi.

"Buraya çıkacaksın," diye bağırdı onlara.

"Çıkmak?" Bayan sis yoluyla ona baktı ve
karanlık. "Bu ev değil."

"Yon'un pitmuir'i."

"Pitmuir? Ama sana bizi eve götürmen için para ödedim; hayır göremiyorum
işaretleri. "

"Yapmadın. Seni bir cepli için eve götürmezdim
para."

"Şimdi hangi taze hile deneyeceksin? Ve ne
Tomfoolery konuşuyor musun? "

"Bu tomfoolery belki ve belki de değil. Dedin, seni taşıyın
Pitmuir'e, ben de seni taşıdım. Bunu söylediklerini biliyor musun
Cuthbert Grahame, ağaçlar arasında yürüyor,
Avenue, kendini karısı olarak adlandıran kadını arıyor. Yapmak
Sence seni onunla tanışmaya götüreceğim mi? Benim duyularım değilken değil.
Eğer onunla tanışmaya hazırsan, onunla tanışmayacaksın
Şirket-bu benim son sözüm. Yon'un pitmuir. Bu kapı
ön, olduğumuz yerden bir düzine metre değil-bu benden daha yakın
bakım. Sadece ikiniz de dışarı çıkacaksın. "




                          Bölüm XXXII

                           Kapıda


Sözlü tartışma açıkça işe yaramazdı; Yakında yapıldı
fiziksel güçten başka hiçbir şeyin
Bu sürücüyü ikna et. Onlar kolay değildi
onu ikna etme yöntemine nasıl başvurabileceklerini görün
yollarının hatası. Bayan. Lamb ona, bolluğuyla
Hangi koşullar altında Mistress'i geçmişti, ne
Onu düşündüm ve ona hangi muameleyi kabul ederdi
Koşullar sadece biraz farklı olsaydı. Bir dilde
Mücadele adamı onun maçı olduğunu kanıtladı; En azından paketleyebilirdi
Birçok anlaşılmaz ima olabildiğince bir cümleye. İçin
on dakika veya çeyrek saatlerce, sonra
Sürücü kendini bir ültimatomdan teslim etti.

"Bütün gece burada seni dinlerken kalmayacağım. Eğer
Aşağı inmeyeceğim, seni geri götüreceğim. Şimdi hangisi olacak? Ben
kapalı!"

"KAPALI! Evet, sen kapalısın, yakında sana göstereceğim gibi."

Ona orada ve sonra gösterdi. Koltuğunda dönen
Sürücüye ani bir itme verdi; üzerinden yola çıktı.
Bir yandan dizginleri kapmak, diğer yandan kırbaç daha önce
Ne olduğunu oldukça biliyordu, atı çağırıyordu
ileriye dönük kariyerini takip edin.

"Dur! Dur!" diye bağırdı. "Ben direksiyonun altındayım! Sürüyorsun
Benim üzerimde! "

"O zaman seni sürmemi istemiyorsan,
direksiyonun altında; Ben gidiyorum. "

"Sen? Sana öğreteceğim, sen ----!"

Adamın dili tam kanlıydı. En iyi şekilde karıştırmak
araca binmek ve sınır dışı etmek için güçlü bir girişimde bulunabilir
Onu teftiş ettiği koltuktan. Oturmuyordu
teslim olmak. Aşağı başının ve omuzlarının üzerine kırbaç geldi. Orada
canlı birkaç an ortaya çıktı.

"Siz ikiniz küçük konuşmanızı tam olarak bitirdiğinde
Belki bana haber vereceksin, "Bay Luker'ı arkadan inledi.

"Küçük konuşma" hızlı bir şekilde geldi ve belki de
Bütün, şaşırtıcı bir fesih değil. Arasında dörtlü
Görünüşe göre bir hayvan olan şaftlar, aynı zamanda
Görünüşe göre, son derece sabırlı bir eğilimin yaratığı. Ancak
En kalıcı sabin bile sınırları vardır; O at
onun sonuna ulaştı. Bayan Lamb ve sürücü arasındaydı
Onları, dizginlerde olduğu bir şekilde çekiyor, hayır
Şüphe, tamamen alışılmamış, kırbaç tepesi,
Sürücüyü kaçırdı, bazen hayvanın kanatlarına hizalandı.
Muhtemelen ne olduğunu anlamak için tamamen bir kayıpta değil, değil
Makul olmayan bir şekilde yaratık nihayetinde olduğunu düşündü
Ne olursa olsun yeterince vardı. Aniden araç kuruldu
hareket halinde; Her iki taraf da dizginlere bağlı kalmaya devam ediyor ve
Ayrıca, bir anlamda, yönlendirilen kurs,
en düzensiz tür. At çok uzağa gitmeden önce vardı
daha önce gitmiş olanlardan daha uğursuz bir zorluk,
ve anlamla hamile kalmışlardı; Araba döndü
temiz; İlgili üç kişi bundan atıldı.
Bay Luker, duygularına ilk ifade veren kişi oldu.
Şey geçtikçe yan tarafa yapışarak,
Yerde karşılaştırmalı nezaketle.

"Ben yaşıyorum," diye açıkladı. "Başka birinin olup olmadığını bilmiyorum."

Görünüşe göre bayan gittikçe aynıydı,
tatmin edici durum.

"Benimle ilgili çok fazla şey yok. Biraz sarsıldım ve benim
Kıyafetler her neyse; Şapkam kafamdan yırtıldı-ama
Bu önemli değil. "

"Sürücü nerede? Sürücü, neredesin?" Yoktu
cevap. "Son derece sivil beyefendi,
Şu an olduğundan biraz daha sessiz. Sürücü! "

"Öldürülürse ona doğru hizmet edecek. Hollo, yeni adım attım
onun üzerinde; Yolda yatıyor. Sürücü! "Hala cevap yok.
"Sersemledi; duyularını kaybetti ya da başka bir şey değil
Kaybetmek için duyular-Cantankerous Brute! "

"Onları sonsuza dek kaybetmediği umulmalı, olacak
Eğer varsa bizim için garip. Popülerliğiniz
Bu mahalle o kadar büyük görünmüyor ki
herhangi birini atmayı göze al. "

"Popülerliğimi karıştırın! Popüler olsam ne umrumda?
Brute öldürüldü, onu kendine getirdi; Eğer boynunu kırmış olsaydım
Onun için hak ettiğinden daha fazlası olmazdı. Ben var
Çantamda fener. Ne tür bir delik ve ne tür bir delik biliyordum
Canavarlar, geliyordum ve hazırlıklı olacağımdan tahmin ettim
en kötüsü için. Eğer parçalanmadıysa onu yakacağım
Ve ona bir göz atın-bu karanlıkta hiçbir şey göremezsin. "

Fener kırılmadı. Şu anda ışınları aydınlatıcıydı
çevreleyen kasvet. Onları yaslanmış için açtı
Şekil, yaptığı gibi çok fazla sempati göstermiyor.

"Şimdi o zaman-kendin hareket et! Ölü olduğunu iddia etme-biliyorum
daha iyi. "Muhtemelen üstün bilgisini sergileme yoluyla,
Onu omzundan salladı. İnledi; seçti
Sesi olumlu bir öneme sahip olarak yorumlayın. "O
ölmedi; İyi. Bir kemik kırıldı ya da omzunu koy
dışarı veya başka bir şey. Onu burada terk edersek incinmez; yapabiliriz
İstersek onun için hiçbir şey yapmayın. Bakalım ne oldu
araba. "

Bunu yapmak zor değildi; Neyin Olduğunun Açıklaması
meydana gelen neredeyse acı bir şekilde basitti. At, etkilenen
Böyle bir eksantrik rehberlik, aracı bir hendek haline getirmişti.
Ani inişin sarsıntısı tekerleklerden birini gevşetmişti;
Bir yönde yatıyordu, araba diğerinde. Soru
Onların eve kadar sürüp sürmedikleri ya da olmayacakları
Sonunda yerleşti. At, görünüşe göre hiçbiri daha kötüsü
Çok az deneyim, kalkma girişiminde bulunmamak,
Görünüşe göre hatalı olmayan şaftlar arasında kolaylık
Orada başka bir yerde olduğu kadar rahat olduğu izlenimi.
Bayan Lamb, daha fazla sürüşün olduğu sürece bunu kabul etti
Endişeli, kader ona karşıydı.

"Yürümemeliyiz," diye gözlemledi. "Çok uzak değil
Buradan, cadde boyunca. İşte kapı. "

Kapıya gitti, nerede olduğunu açıkladı.
onun feneri. Bay Luker ona doğru ilerliyor, alçaltılmış konuştu
tonlar.

"Sizi gereksiz yere alarm vermek istemeden veya
Antrenörün Bay Cuthbert Grahrame'nin tekil hakkındaki açıklamaları
Alışkanlıklar, size izlenimimin, eğer öyleyse
Ağaçların arasında yürürken, biri. "

"Luker, böyle konuşma! Aptal olma."

"Eğer aptal olmasaydım şimdi seninle burada olmalıysam şüpheliyim;
Ama bunun dışında, sadece bir süre ben bunu bildirebilirim
hareketlerimizin gözlemlendiğine dair bir şüphesi vardı
Bizi bizden daha iyi görebilen ağaçlar arasında biri
onu gör ve kimin canlı bir şekilde ilgi duyduğu her şeye
meydana geliyor. "

"Luker, nasıl biliyorsun? Nasıl söyleyebilirsin?"

"Ses duygusu ile; savaşmak için o kadar da emilmedim
sürücü. Birisinin veya başka bir şey arasında hareket ettiğini
Ağaçlar, gittikçe bize ayak uydurarak yemin ederim ve yapmıyorum
Bunun bir hayvan olduğunu düşünüyorum. "

"Açıkça konuş; ne demek istiyorsun?"

"Bence sen ve ben bir
Komplo-özellikle sen. Çektiğin her adım yürüyorsun
Miss Margaret Wallace'ı daha uzak ve daha uzakta
senin için ayarlandı. "

"Çöp konuşma! O yaşlı arı kaputunuzda var mı
Tekrar? Bayan Margaret Wallace'dan korkmuyorum. "

"Sen değil mi? O zaman sorun değil, çünkü onu seviyorum
Ajanlar her tarafta sizinle ilgili. "

"Ajanları? Ajanlarıyla ne demek istiyorsun?"

"Bayan Margaret Wallace'ın bu konuda daha popüler olduğunu hayal ediyorum
Dünyanın bir parçası senden. İki ve ikisini bir araya getirebilirim.
Gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, geldiğimizden beri yapmamalıyım
Her yaratığı alçalmış olduğunu öğrendiğine şaşırdım
mahalle. İstasyon-usta bir ipucu aldı
Onun-bu onun tarzının tuhaflığını açıklayan; Başka hiçbir şey
yapabilir. Yerde yatan zavallı sefil hareket ediyor
Talimatları. Herhangi bir hata yapmaz mısın; Bundan eminim.
Diğer arkadaşlarının seni beklediğinden de aynı derecede eminim
orada. "

Cadde boyunca kapıyı işaret etti. Onun sözleri, çok
Alarmına neden olan bir filip gibi davranıyor gibi görünüyordu. "Mülkümün arkadaşları!-Cesirlerse!
Onun arkadaşlarına ne dediğinden korktuğumu düşünüyorum?-
bunların sayısı?-Kendilerini oynadıkları hilelerin mi?
Onları görmek istiyorum; Onlarla tanışmak istiyorum. Bu benim
Mülk-Mine!-Üzerine her çubuk ve taş! Ne Margaret
Wallace veya başka birinin üzerine ayak basma hakkı vardır
benim yaptırım. Herhangi bir izinsiz giren bulursam sana söz veriyorum
En kötüsü çıkacağım ben olmayacağım. Geliyor musun? Sen
Anlayın, eğer o bin pound kazanacaksanız
Bana kalın ve incelikle sadık kalın! Eğer gösterirsen
Beyaz tüy, bağ iptal edildi. "

"Örümceğin davetini kabul edecek misiniz?
uçmak? Tuzağa girmeyi mi istiyorsun? "

"Tuzak!
Ben? En saf piffle konuştuğuna inanıyorum; Ama varsa
Bir tuzak ve içine giriyorum, hepsini parçalamak olacak
parçalar. Bir kez daha geliyor musun? "

"Ah, geliyorum. Binleri kazanmak için elimden geleni yapacağım
Benden daha fazla kazanç istediğini algılamaya başlıyorum
sözde. Önde; Nerede liderlik yapacağım sadece takip etmeyeceğim, ben de
Koşullar izin verdikçe tarafınıza yakın tutun. "

Kapıyı tamamen açtı. Paslı menteşelerinin üzerine geri döndü
Sert, gıcırdayan bir sesle. Sonra caddeye girdiler,
Fener elinde sallanıyor.




                         Bölüm XXXIII

                           Kapıda


Ağaçlar arasında karanlık onu kesmiş olabilirsiniz.
Fener'in baktığı yerde anlık vahiyler vardı
Yürürdüler. Işınları parçaları kesiyor gibiydi
çevreleyen kasvet. Ama parçalar küçüktü. Nüfuz ediyor
Güç hafifti; Penetrasyonunun durduğu yerde karanlığın
eskisinden daha siyah. Hüküm süren sessizliğin kendi başına
tuhaf mülk; En ufak bir abartmaya hizmet etti
rahatsızlık. Onların ayak izleri bir
neredeyse morbid netlik. Firma, kararlı iniş
Kadının ayağı, erkeğin gevşek, belirsiz karışıklığı; .
sesler kendilerini birbirlerine karşı koymuş gibi görünüyordu
ağaçların arasından. Yavaş yavaş bilinçli hale geldiler
Otlar ve otlar arasında görünmeyen yaratıkların hareketleri,
yaklaşımlarından rahatsız. Bir kez gözlemlediğinde, sallanırken
Fener'e bir tarafa--

"Bu bir tavşan. Eskiden binlerce vardı
Burada. Şimdi daha fazlası olmasını bekliyorum. Ben bütün yer cüretkar
onlarla istila et. "

"Yine de, üstünlüğünüze bağlı olan bir tavşan olabilir
Woodcraft, bu saatte yurtdışında birçok tavşan olup olmadığından şüpheliyim
Gecenin ---- ama bu değil! "

"Ne? Nerede?"

"Yer hakkında da geyik var mı?"

"Deer? Sanmıyorum. Hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"O zaman bana feneri ver!"

Bayan Lamb, feneri önünde tutuyordu. Koparma
O, hafifçe salladı. Bunu yaparken dışarı çıktı.

"Luker!" diye bağırdı. "Bunu nasıl yönettin? Ne beceriksiz
aptalsın! "

Sesinde yeni bir tonlama vardı.

"Bazıları patladı. Hollo, nereye geliyorsun? Kim
Şeytan, efendim, sen misin? Adamı karıştır, nereye gitti? "

"Luker, sorun nedir?"

"Biri bizim arkamızda yürüyordu-onu duymuyor musun? Sadece ben değil
duydum ama onu hissettim; O kadar yakındı. Ben salladığımda
Fener turu neredeyse yüzüne doğru fırlattım. O patladı
dışarı. Benden kapmaya çalıştı; Parmaklarını hissettim. Yapabilir misin
Onu duy? "

"Bu bir ayak izi mi?"

"Bir dalın üzerine bastı. Birden fazla var. Sana söylüyorum
Hepsi bizi yuvarlak. Fener bir fener olarak hizmet eder; yapabilirler
Onları göremeyesek de bizi gör. "

Fısıltılarda konuşuyorlardı.

"Bu başka bir ayak izi mi?"

"Adamı lanetleyin, hala üç ya da dört yaşına girdiğine inanıyorum
Ayaklarımız. Nefes aldığını duyduğuma inanıyorum. Benim için bir tabanca var
cep; Yarım zihnim ---- "

"Ayrıca bir tabancam var ve bütün bir zihnim var. Dikkat! Ben
Ateş edecek! "

Bir flaş vardı; yankıları uyandıran bir rapor
Mil ve mil için orman; Sonra yükselen bir çığlık
Yankıların üstünde ve titremeye ve sürdürmeye asılmış gibiydi,
sessiz hava. Tekrar ortaya çıkan durgunluk
önceki kargaşa ile kontrastından daha çarpıcı.

"Birini vurdun."

"Ben değil!-Bu bir erkek değildi. Olsaydı şaşırmamalıyım
bir tür kuş. Bu ormanlarda kuşlar var
Geceleri tam size giden sesler. Senin nerede
Arkadaş? "

"Bir maç vuracağım ve tekrar ışık almaya çalışacağım. Beni kapsıyorsun
Ben bunu yaparken. "

Maçın alev içine girdiği anda bir çökme vardı
Başlıca uçuşta ağır bir nesne olarak çalılar arasında ses çıkarın.

"İşte öyle! O çıkıyor! Ona başka bir pop alacağım!"

Yine bir tabanca istila etti, ama bu sefer cevap vermedi
Ses, sadece durgunluk izledi. Luker aydınlatmayı başarmıştı
Fener. İyi tuttu. Birlikte baktılar
Önlerinde oyulmuş ışık mağarası. Oldu
Ağaçlar tarafından kırılmış, çalılar tarafından, Bracken tarafından, ama onlar
görebiliyor, başka hiçbir şey tarafından. Luker fısıltıyla konuştu.

"O gitti. Bizim için çok fazla ve çok fazla.
Bu ağaçların her birinin arkasında bir tane olduğunu söyleyebilir; onlar
Hepsi bir adamı barındıracak kadar büyük. Bu tür bir şey
Bana yeni bir deneyim-her zamanki çizgimin dışında. Bu bir
Bir tür midem olmadığı iş. Oyun ne
Bilmiyorum, ama her şeyin bize karşı olduğu bir şey-ben
Bunu bil. Şeytan için kasabada kaldım! "

"Yapmadın; benimle ülkeye geldin ve içeri
Şimdiki ülke kalmalısın. Bana ver
Fener, ve tekrar kapma. Kim üflerse
Ben tutarken akıllı olacak. Erkekmiş gibi davran,
Olsan bile. O oyuna gelince
Konuşmak, eğer bir tane varsa, sana kimin puan veriyorsa söz veriyorum
İçinde yapacağım. "

İlerlemeye devam ettiler, bayan yine
Fener, uzun, normal adımlarıyla ilerliyor, sallanıyor
Yürürken biraz. Bay Luker, yanında karıştırılıyor,
Geride düşme ve zor bulmaya isteksiz görünüyordu
ona ayak uydurmak için. O giderken sürekli yandan baktı
yanına ve onu takip eden karanlığında omzunun üzerinde
onlara. Her iki tarafta da konuşmada hiçbir girişim yoktu,
Sadece doğrudan devam etti.

Hiçbir şey olmasaydı biraz uzaklaştılar
bayan aniden geldiğinde, daha fazla endişe
durmak.

"İşte buradayız!" diye bağırdı. "Bu önümüzdeki ev."
Feneri uzattı, böylece en uzak ışınları sadece dokundu
karanlığa gizemli bir şekilde görünen bir bina. Oradaydı
Devam ederken sesinde bir zafer notu. "Luker, sen
belki de düşündüğünüzden daha yakın bin liraya yakın ve
Çok birkaç dakika o çeyreğinin ulaşamayacağı
milyon. O zaman onlara göstereceğim!-Her şey! "

Sadece bildiği son belirsiz tehditle kastettiği şey.
Bir açıklama sunma şansı olmadan önce, eğer o olsaydı
bir tane teklif etme niyeti, Bay Luker tarafından kesintiye uğradı.
O gece, kötülük gelmenin bir habercisi olarak harekete geçti.

"Bu da ne?" Ağladı. "Kim-Tanrım!-Bu kim geliyor
Yol? "

Sadece alabildiği kadar ona yakın değil, o da
kolunu konvulsif parmaklarla kavruyordu, ki
titriyordu. Bir yöne bakıyordu, içeri
bir diğer. Neye baktığını görmek için döndü; Gördüğünde,
Daha az eski bir ruh hali içinde olmaya başlaması mümkündür.

Bazıları, bir şey, cadde boyunca hareket ediyordu ve geliyor
onlara doğru. Ne olduğunu belirlemek kolay değildi; geldi
ve gitti. Görünen bir ışıkla görünür hale getirildi
sanki bir tür gibiymiş gibi kendi bedeninden yayılıyor
fosforesans. Işık parıldığında açıkça oradaydı, eğer
loş, görülmek; Işık parlamayı bıraktığında, o-
bir şey!-onunla gidiyor gibiydi; Hiçbir şey yoktu
Siyah karanlık. Bu devam etti, bu geliyor ve gidiyor
Belki otuz saniye. Sonra, aniden, ışık sadece büyümekle kalmadı
Daha parlak, kaldı. Bir şeyin ne olduğunu görebiliyorlardı-
bir adamdı. Ama ne adam! Büyük, hantal, şişkin, şekilsiz bir
yaratık, baştan yaya kadar beyaz giysi ile kaplı
bu da bir çarşaf gibi etrafında dolaştı. O gibi görünüyordu
Yürümek yerine yüzer. Onun hiçbir hareketini göremiyorlardı
uzuvlar ve yine de içeri girene kadar onlara doğru geldi
Işık ne zaman ayakta oldukları yerde beş veya altı metre
aniden geldiği kadar kayboldu ve hiçbir şey yoktu
Orada karanlık.

Bazı kurumlar için hareketsiz kaldılar, her ikisi de muhtemelen
Rakamın artık olmamasına rağmen
Görünür hala onlara doğru ilerliyordu. Beklerken
Sırada ne olduğunu keşfetmek için uyarıda,
Sessizlik, bir dizi hızlı olduğu gibi, meraklı bir gürültü ile kırıldı,
Kırık soluk soluk, sanki biri nefes nefese, mücadele etti, nefes aldı.

Her şey tekrar olduğunda, Bay Luker, bir ses tonuyla sordu
Bir şaka notası gibi nadiren gelen şey buydu-

"Şey, arkadaşım, daha fazla seni görmeyecek miyiz?
performansın sonu? Bizi başka bir özel ile tercih etmeyecek misin
görüş?"

Bayan Lamb'ın sesinde ise bir öneri vardı
doğaüstü yerçekimi.

"Cuthbert Grahame idi."

"Ne?"

"Cuthbert Grahame idi.
nefes?"

"Cuthbert Fiddlesticks!
Aferin de. Bu eğlence bizim için hazırlandı
özel fayda; bana yeterince yetersiz kaldı
prova edildi. Şimdiye kadar ilk bölüme tedavi edildik; .
İkinci kısım bizi evin içinde bekliyor-eğer
uzakta. Prelude sadece aptallıktı. Sanırım
ciddi iş gelmek. "

"Cuthbert Grahame idi."

"Saçma! Gözlerin neredeydi, duyularınızdan bahsetmemek için?
Fark etmedin mi ---- "

"Evin içinde bizi bekliyor."

"Bayan Lamb, eğer biraz sağduyulu ve izin verirseniz
Bitirmem, sanırım senin için bile kanıtlayabileceğim
Memnuniyet, şimdi tanık olduğunuz şey ---- "

"Onu görmüyor musun? Bizi çağırıyor. Ne kadar zor duyamıyor musun
nefesi için mi savaşıyor? "

"Hayır; ne de sen de. İyi değil misin? Bu uyumlardan biri mi
bana geri dönmeye çalıştığın, içinde
Bir şeyleri görüyor musun? Eğer öyleyse, uygun bir şekilde yapabildiğiniz sürece uzak tutun.
Endişelendiğim kadarıyla, sadece bir taç koymak için buna ihtiyaç duyacak
Ve gecemin keyfinde doruk. Beni dinle Isabel ---- "

"Gelmek!" Onu kolundan alarak onu eve götürdü. Ne zaman
ön kapıya ulaştılar, çantadan bir anahtar aldı
Hala taşıdı. Anlık bir tereddütten sonra tuttu,
Dikkatini gerçekleşen bir şeye çağırıyormuş gibi
içinde. "Dinle! Duymuyor musun? Bizi arıyor! Gitelim
o. Sık sık bana böyle aradığını duydum
Gece-Çoğunlukla. "

Son birkaç saniye boyunca, bazı gizli nedenlerden dolayı, bir değişiklik
görünüşe göre devrim yaratmış olan onun içinde gerçekleşmişti
tüm kadın harici ve dahili olarak; onun yatağı, onu
tarzı, sesi ve özellikle yüzü değişmişti. .
İkincisindeki değişiklik şaşırtıcı bir şey değildi. Şu anda
Yasal ifadesi cesurluk, meydan okuma, biriydi.
pervasız öfke. Ne adamdan korkmuş gibi görünüyordu
şeytan; Görünüşü muhtemelen sadece gerçek duygularını yansıtmıştı. Bu vahşilik havası, bilinmeyen için dikkatsiz hor görme,
arkadaşına göre onu saran görünmeyen tehlikeler
Her tarafta,
Araba devrildiğinde şapkasını kaybetti, kalın siyah saçları
tutturmalarından gevşemiş ve karışık kitlelere asılmıştı
yüzü hakkında. Kesinlikle ne olduğuna bakmıştı, bir
Tehlikeli bir zihin çerçevesinde tehlikeli kadın. Şimdi tüm bunlar
değişti. Artık kızgın ya da meydan okuyan görünmüyordu; Tüm izleri
Cesurluk tamamen kaybolmuştu. Bunun yerine, Stolid, Sabit
İfade yüzüne gelmişti, biri olduğu gibi
tüm ifadeden geçersizdir. Geniş açık gözlerinde bir
rahatsız olan gergin, bakan görünüm
sadece yapabileceği bir şeye baktığı izlenimi
Bakın, sanki bükülmüş gibi sabit bir görme yoğunluğuna bakarak
En küçük ayrıntıları bile kaybetmediğinde.

Orada dururken, canlandırılmış yüzü ile, fenerin ışınları
Sert özelliklerini aydınlatan Bay Luker onu bir
Eşsiz rahatsızlığın görünümü. Önemi
içinde meydana gelen değişim,
rahatsız edici güç. Onundaki değişim onu ​​etkiledi; O öyleydi
Açıkçası her saniye daha huzursuz oluyor. Yapıyor gibiydi
Kendi artan endişesini fethetmek için umutsuz girişim,
ve onu eski zihin durumuna geri getirmek.

"Isabel, tam bir aptal olmak için kullanmadın. Bunu koymadan önce
Kilitin anahtarı, başka bir adımı taşımadan önce, o görünümü ovalayın
Step, yüzünüzden yaz ortası çılgınlığı yüzünüzden. Değil
Sen ol, Tanrı bilir. Söylemem gerekeni dinle; yapmamaya çalış
aptal ol. Anlamıyor musun ---- "

Yapmak üzere olduğu itirazın ne olduğunu açıklamadan önce
anlayışına göre, bazıları ya da başka bir şey döndü
onları evin yanından. Işık kayboldu
fener; Lantern'in kendisi bayanın ellerinden koptu.
Kazanmak için hiçbir çaba sarf etmedi, ne de nasıl olduğunu tespit etmek için
olmuştu. Karanlıkta durdu, hareketsiz. Şu anda
Dedi ...

"Luker! Luker!"

Cevap yoktu. Onun için hissetmek için elini söndürdü
bir an önce ona yakın duran arkadaş
taraf. Orada değildi.




                          Bölüm XXXIV

                        Yargıya doğru


Muhtemelen birkaç dakika boyunca kapıya devam etti
hareketsiz, sanki sadece ne olduğunu anlamıyormuş gibi
oldu, ama sanki hala onun olduğunu fark edemedi
Hukuk danışmanı en azından artık olduğu yerde değildi. Tekrarladı
Adı, aralıklarla-"Luker! Luker!"-Sanki sanki
tekrarlayan çocuk, papağan gibi, anlamsız bir formül. Daha sonra,
Bir süre sonra, hala cevap gelmediğinde, onu itti
el, mekanik olarak sanki, elbisesinin koynuna, hissediyorum
bir şey için. Şu anda bir şişe tutarak ortaya çıktı. İçinde
aynı garip, otomatik moda, sanki eylemleri
kendi iradesinin ürünü, tıpayı sökerek,
dudaklarının arasındaki boyun. Algılanabilir bir aralıktan sonra,
Aniden parmaklarının arasına kayıyor, adıma geçti
bir clatter ile. Eter içermişti; yutmuştu
tüm içerik.

Neyin olacağının kesin fiziksel veya zihinsel sonuçları nelerdi?
alışılmamış bir konuya zehir oldu,
Söylemesi zor. Bir gerçek kelle belirtilebilir, onu soydu
duyularının. Gerçek ve
Unreal dengede titriyordu. Bunu boşaltığında
Şişe gerçeksizlik gerçek olan her şey oldu. Belki de değil
Anında, ama kesinlikle çok azının sona ermesinden sonra
saniye.

İlk başta titriyordu, böylece neredeyse biri olabilir
Saf yetersizliğinden yere lavabosunun yere bakması bekleniyor
durmak. Kollarını karanlığa uzattı, sanki
Destek arıyor ve hiçbirini bulamadı. Sonra ellerini yukarı kaldır
Yüzüne, onları gözlerinin önünde yukarı ve aşağı ovalamaya başladı,
sanki onu gizleyen bir filmi ovalamaya çalışıyormuş gibi
görme, ve nefesinin altında yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı. Daha sonra,
Ellerini yanlarına bırakarak, şeyleri görmeye başladı
hangisi değildi, bir şekilde olan vizyonlar
Bir zihnin ayrılmaz arkadaşları.

"Geliyorum!-Seni duydum!-Çok yüksek sesle aramana gerek yok!"

Kelimeler yüksek sesle değil, ancak böyle bir açıklık ile
orada dururken ondan ilerleyen tonlama
dış karanlıkta yalnız ve görünüşe göre hitap etti
çevresel hava, kasıtsız olarak üretmiş olabilirler
Dinleyiciler hoş bir etki değil. O döndü, sanki
Hala tuttuğu anahtarı kapının kilidine yerleştirin
Arkasında, kapının zaten açık durduğunu bulmak için ve
Salonda ötesindeki hafif bir ışık vardı
nesneleri görünür hale getirmek için yeterli.

Normal durumunda, kapının görünüşte olduğu gerçeği
Kendi isteğinden açılan ona bir şey olurdu
meraktan daha fazlası; En azından bunu kabul ederdi
yakın mahallesinde bir yerde yardım ettiğini
eller; ve derhal kendini keşfetmeye hazırlardı
kime aitlerdi ve sahiplerinin bulunabileceği yer.
O zaman eyalette, ona girecek gibi görünmüyordu
beyin. Kapının açık olduğu gerçeği onu ortaya koydu
Sürpriz açıktı; Ama tekil bir kalitenin sürpriziydi,
ve buna abect terör eşlik etti. Kadın hepsinde görünüyordu
bodur olmak için, fiziksel olarak küçülmek için
önemsizlik.

"Cuthbert Grahame," diye mırıldandı, "Neden kapıyı açtın?
Kapıyı açmak için yatağından nasıl çıktın? "Bir sesle
ki kısmen wail, kısmen hıçkırdı, eşikte tökezledi
salonun içine. "Nereye gideceğim? Odaya girelim
O ilk geceye ilk gittim? Belki de güvende olacağım
Orada-belki de güvende olacağım. Yukarı gitmek istemiyorum-değil
Henüz-henüz değil. Daren değilim-ben lanet değilim. Dinlemek! Nasıl çağırıyor
Ben-nasıl arar. "

Merdivene baktı, hatta yaklaştığı
Ondan küçüldü ve loş, gizemli ışıkta gördü,
korkuluk üzerine eğilerek, yukarıdan ona bakarak,
Kadının Yüzü-Nannie Foreshaw. Kendine sormayı bırakmadı
Görünüş herhangi bir şans eseri gerçek olabilirse, bir yaratık
sıcak et ve kan. Fark etmeden önce birkaç dakika oldu
Ona baktı. O zaman orada varlık
çok beklenmedik, tamamen öngörülemeyen ve çok derinden itildi
vicdanı, sadece şokun imkansız değil
bu gözlemden kaynaklanan onu parçalamak için yeterliydi
Kalan çok az fikir. Bir keresinde onun olduğunu kabul etti
Bir hayalete bakarken, mezardan geçmek için bir gölge döndü
onun zamanından önce. Duvara karşı geri dönerek kırdı
acı çığlıkları.

"Nannie! Nannie!-Seni öldürmedim!-Seni öldürmedim!
Bana böyle bak!-yapma! Yapma! yapma! "Yüzünü örtmek
Elleriyle, öyle bir şiddetle ağlamaya başladı ki
duvara yaslanırken salladığını görebiliyordu. Ne zaman,
Ellerini kaldırarak, tekrar bakmaya çalıştı, yoktu
orada bir tane. "O gitti! O gitti!"

Kelimeler, olmayan bir rahatlama soluyla söylendi
duymak hoş. Bir an için sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
onun gibi bir şeye geri döndü. O zaman, o
Görünen kafiye ya da sebep olmadan tereddüt gibi görünüyordu, hepsi onun
Titremler geri döndü. Yine çığlık attı ve ağladı.

"Beni odasında bekliyor! Odasında! Onun
Oda!-Beni bekliyor! Tanrım! Ne yapacağım?-Yardım
Ben! bana yardım et! Ona gitmem gerekecek. Nasıl aradığını dinle
Ben!-Nasıl aradığını dinle! Geliyorum!-Çok yüksek sesle arama! "O
Merdivenle tökezlemeye başladı, körü körüne, körü körüne, sanki
Nereye gittiğini göremedi. Her iki veya
Üç adım, duvarda kavrama, raylar; Geri bakma,
Sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu. Ama her seferinde,
Tıpkı bir geri çekilmeyi yenmek üzereyken, ona geldi
Israrlı bir ses, onu kaderine çağırıyor. O dışarı çıktı
Yukarı doğru tökezlerken bile ekspostülasyonlar. "Öyle arama
yüksek sesle! Bu kadar yüksek sesle arama! Geliyorum."

Ve geldi. O olarak sunduğu tekil bir gösteri
gitmiş. O kötü şekilli, ağızda kimse tanıyamazdı,
Mücadele eden kadın-ne olduğunu tek başına biliyor olsa da
Mücadele etti; kim düz duramadı ve
Sıradan bir merdivene yükselmede çok zorluk yaşıyor
sanki bazı uçurum uçurumun yaralı yüzeyi gibiydi
ki, onun iradesine karşı, tırmanmaya zorlandı-
arasında bilinen gösterişli ve biraz ezici bir bayan
Londra'da yakışıklı Bayan Lamb olarak belirlendi. Yoktu
O zaman onun hakkında güzellik izleri.

İniş kazandığında, terörü görünüyordu, eğer bir şey
artmak için mümkün. Dizlerine inen, kavrama
Her iki eliyle korkuluk, sanki bazıları tarafından çizilmiş gibi süründü
görünmez güç, onun tüm gücünün
Direniş boşuna, odaya, yatak odasına doğru
Cuthbert Grahame, ikinci kısmının çoğunu geçmişti.
hayat ve eylemiyle ölmüştü. Ve tüm
Protesto ederken.

"Gelmeyeceğim! Gelmeyeceğim!" Bir an için yapışmazdı
Sadece elleriyle, ama olduğu gibi, tüm vücudu ile
korkuluklar, sanki nihayet hiçbir şeyin olmaması gerektiğine karar vermiş gibi
Başka bir inç ilerlemek için onu kısıtlayın. Sonra tekrar öyleydi
bir terör paroksizmine sahip. "Geleceğim!-öyle arama
yüksek sesle! Geliyorum!"

Odanın kapısının önündeyken durdu
Belki bir dakikadan fazla, yerde bir yığın içinde çömelmiş,
yüzünü elleriyle örtüyor, böyle bir öfke ile geçiyor
Sobs'un şiddetinin yırtılmış gibi göründüğünü ağlamak
onu parçalara ayırıyor. O zaman, aniden karşı konulmaz bir şekilde harekete geçilmiş gibi
Dürtü, ayağa kalktı ve haykırdı, hala ağlıyor ...

"Cuthbert Grahame, aradığını duyuyorum-buradayım".

Ölü adamın yatak odası kapısını açtı.




                          Bölüm XXXV

                             Hakimler


Odada aynı zayıf, parlak parlaklık vardı
Salonda ve merdivenlerde fark edilir. Olabilirdi
durumunun gerçekliğinden daha etkili bir ifadesi değildi
elbette varlığını kabul ettiğini; o
Hakkında bir şey olduğunu hiç ortaya çıkarmış gibiydi
açıklama gerektiren; Hala birkaç kurnaz,
İyi yönlendirilmiş sorular çok basit bir
açıklama. Eşik üzerinde durdu, hepsi dağınık, bükülmüş,
ağlamak; her zaman gözlerinin önünde yalnız yapabileceği şeyler
Bakın, korkusu
görünüş.

Odaya biraz daha uzağa geldi ve bakarak
yatak. Bir iki adım attığında, sanki bacakları gibi görünüyordu
artık onu desteklemeyi reddetti. Aşağı dizlerinin üstüne battı
Tekrar; Yine yüzünü elleriyle kapladı, sanki böyle
Kendinden iğrenç hayallerini kapatabileceği anlamına gelir
Perili beyni.

"Yapma! Yapma! Yapma!" Ağladı.

Hala o alçakgönüllülük tutumunda kaldı ve
Pezaitans Bir zamanlar ona çağıran bir ses geldi
onun adı oldu.

"Isabel Burney!"

Hiç şüphe olmayabilir. Sesiyle
Her zamankinden daha fazla titredi. Ama şüpheli olabilirdi
Maddi bir ses olsun veya taze olup olmadığı
çok iyi hatırlanan tonların tezahürü
onu her zaman aramak. Çünkü bir
Düzensiz zihin, bir farkın olduğunun bilincinde olabilir
gerçek ve hayali arasında
Ne olduğunu tatmin edici bir şekilde algılamak. Cevap vermedi. BT
Tekrar geldi, yüksek sesle değil, ama farklı ve hakim.

"Isabel Burney."

Bu sefer eski wail'i tekrarladı, yenilenen kuvvetle
yalvarma.

"Yapma! Yapma!"

Bir temyiz çığlığı için yalnız bırakılması amaçlanmışsa, gitti
dikkatsiz. Ses geri döndü, kesin olarak ne olduğunu sordu
önde gelen soru.

"Cuthbert Grahame'yi öldürdün mü?"

Çok ağır olanı şaşırtmak için en ufak bir girişimde bulunmadı
böyle bir sorunun cevabına katılan sorumluluk. Bir
Olumlu dudaklarından neredeyse önce patlıyordu
sordu.

"Evet! Evet! Evet!"

"Onu nasıl öldürdün?"

Yine wail--

"Yapma! Yapma! Yapma!"

"Onu nasıl öldürdün?"

Wail histerik çığlıklar haline geldi.

"Oh! Oh! Oh!"

Ama ses devam etti.

"Onu nasıl öldürdün?"

Şaşkın sözler dudaklarından tökezledi, sanki
zorla çıkarılıyor.

"Yastıklar-sürüklendi --- alttan-boğuldu."

"Yastıkları altından sürükledin, böylece başı düştü
Aşağı ve boğuldu. "

"Evet."

"Neden onu öldürdün?"

Burada yine cevap hızlı ve net bir şekilde geldi.

"Çünkü sahip olduğum iradeyi yok etmesini istemedim
onu imzalamaya kandırdı. "

"Onu nasıl kandırdın?"

"Tüm mülkünü bırakan bir vasiyetname çizdi
Margaret Wallace. "

"Ve daha sonra?"

"Her şeyi bana bıraktığı bir irade çizdim."

"Ve daha sonra?"

"Bir kağıtla kapladım ve imzalamasını sağladım,
diğerini imzaladığını düşünüyor. "

"Ne yaptığını biliyor muydu?"

"Evet; başka birini söylemeden önce onu öldürdüm ve
İrade yok edildi. "

Ses hala. Sesiyle kırılmış sessizlik vardı
biri hareket ediyor. Oda parlak bir ışıkla doluydu. .
Ses tekrar geldi.

"Isabel Burney!"

Dizlerindeki kadın, ellerini düşürdü, etrafına baktı. Bir
Bir yazı tablosuna dayanan ışıklı lamba Margaret duruyordu
Wallace. Bayan Lamb, baktığını fark edip etmediği
kendisi, ya da onunla karşı karşıya kaldığını varsaydı
Gerçekleştirilmiş hayalet, kesinlikle bilinmemiştir. O baktı
Onun düzgünce, parantez olarak, öfkeyle, bakabileceği gibi
bir rüyada hoş olmayan bir nesnede. Kız tekrarladı
zaten cevaplanmış olan sorular. Biri dinlerken
Şüphenin son kalıntıları, kimin ses olduğu konusunda kayboldu
zaten kendini çok belirginleştirmişti.

"Cuthbert Grahame'i içinde bir vasiyetnameye imzaladın mı?
Sahip olduğu her şeyi sana bıraktı
Hepsini bana bıraktığı birini imzalamak mı? "

Anlık bir tereddüt vardı, sonra cevap, konuşuldu
Somurcuk, nefesinin yarısı, ama yeterince sade.

"Evet; yaptım."

"Ve sonra onu öldürdün mü çünkü ne olduğunu keşfetmekten korktun
Yapmış mıydın? "

"Evet; yaptım."

Odanın diğer tarafında başka bir hareket daha vardı. Ne zaman
Bayan Lamb, Dr. Twelves'e bakarken kendini buldu.
kendi hesabına ona bir soru soran.

"Yani o yastıkların olması gerektiğini söylediğinde bana yalan söyledin
Kaydı-daha iyi biliyordun. Şüphelendiğim gibi, onları sürükledin
Uzakta-sen kadın fiend! "

Davetiyesi fark edilmedi; Oldukça monoton geldi
kaçın

"Evet; yaptım".

Tüm bölümlerinden devam eden başka hareketler vardı
oda. Bir tarafında Andrew McTavish ve ortağı vardı,
Bay Brown. Bay McTavish açıkça çok kızgındı.

"Ve bizi şüphelendiğini iddia ettiğinde bize yalan söyledin
Seni soyuyor! Başından beri seni tek soygunun
Kendiniz taahhüt etmişti-sen sahtekâr bir swindler! "

Sadece aynı cevabı aldı-

"Evet; yaptım".

Dr. Twelves parmağını ona salladı, korkunç bir şekilde.

"Bunun için asacaksın, Isabel Burney-
Ölene kadar boyun! "

Bay McTavish ağladı ...

"Her halükarda, sahtekarlık için ceza kökenine gönderileceksiniz
Bizi taahhüt ettin! "

Sadece çok kısa bir süre olarak hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi
Kuşkusuz yapmadan önce, kızgınlığı ne zaman
Muhtemelen yeterince aktif bir dönüş yapardı. Ondan
tavır, ne anladığını belirlemek zordu
ona söyleniyordu. Oda hakkında sağlam bir şekilde baktı. Yakın
Pencere Nannie Foreshaw'ı durdurdu, bir çubuğa yaslandı,
Bir el, yeni ortaya çıktığı perde. -Den
Onun görüşü geriye doğru küçüldü, sanki geri çekilecekmiş gibi
Kendisi olabildiğince uzağa. Kapıdan önce, sanki çırpıyormuş gibi
Geri çekilmesi Harry Talfourd'du. Onu gördüğünde görünüyordu
diğerlerinden daha fazla hareket ettirilsin; O döndü
Bir kenara, düşük bir çığlık ile ve yüzünü kapladı. Muhtemelen bazılarında
Karışık moda, nasıl oynadığını hatırladı
O'na büyük bayanın _role_, hayırseverlik; Nasıl
Onun için bundan daha fazla bir şey olmuştu; Ve
Ne kadar kontrast sergilediğinin farkında değildi
Şimdi ona.

Margaret bir masa yazısında oturmuştu. Şimdi yükseliyor, o
Hala dizlerinin üstünde olan kadına döndü.

"Bu kağıda kısa bir itirafı yaptırdım
Suçluluğun. Eğer imzalayacaksanız, asmayacaksınız; Yapacaksın
hapse gönderilmez. Tek cezanızı alacaksın
kendi vicdanınızdan. Bence bu seni kınamak
daha büyük ceza. Sana yazdıklarımı okuyacağım. "

Eline aldığı gazeteden yüksek sesle okudu:-

"'İtiraf ediyorum Cuthbert Grahame bana bir
dünyada sahip olduğu her şeyi Margaret'e bıraktığı
Wallace; Bu, onun bilgisi olmadan bunun yerine geçtim
Mülkünü bıraktığı başka bir irade biçimi
ben ve onu bu hileli formu bu şekilde imzalamaya teşvik ettim
bir hile. Ayrıca Cuthbert Grahame'yi öldürdüğümü de itiraf ediyorum
sahip olduğum hileye maruz kalmaktan kaçınmak için
onu ikame edilmiş hileli irade biçimini imzalamaya teşvik etti. ' Eğer
Adınızı alacağınız bu itirafa ekleyeceksiniz
Kendinizi ödüllendirdiğinizden sonra ceza yok-bu
yeterli olanı. Buraya gel ve imzalayın. "

Otomatik olarak, Bayan Lamb ayağa kalktı,
Masa, Margaret'in sahip olduğu sandalyeye oturdu
işgal etti, kızın sunduğu kalemi kabul etti ve onu yazdı
Tam olarak, önünde ayarlanan kağıt sayfasında.
İmzaladığında, geriye yaslandığında, birinden baktı
diğer. Onun konuşmasını beklediler, belki de bazılarını beklediler
TARDY Öfke patlaması. O zaman, aniden, bir kelime veya bir
Hareket, sandalyeden yere kaydı. Onlar
onun etrafında toplanan hareketsiz kaldı.




                          Bölüm XXXVI

                        Hoş rüyalar!


Düello bitirmek için savaşmıştı ve Margaret kazanmıştı.

Bayan Gregory Lamb, bu uyumdan geri getirildiğinde
Cuthbert Grahame'nin yatağında yatıyordu, geçmişti,
uzun zamandır yaşadığı ve elinde öldüğü; Yatak
fantom-haunted beynine kimin verildiği
Böyle korkunç bir ısrarla. Dr. Twelves eğiliyordu
O, üzerinde eğilmek için birçok zaman ayırdığı yerde ayakta
adam oldu. Bir gevezelik aptalından biraz daha iyiydi. O
şimdi bundan daha fazlası değil. Sertifikalı bir deli,
Nazikçe, ama dikkatli, vesayet altında
Çok acımasızca haksız olduğu kız tarafından ödenir.

Üzerine yerleştirilen fiziksel ve zihinsel gerilim
Bu dönemde artan finansal baskı vardı
Harika; Ether'e bir tesis tarafından rahatlatma girişimleri
on kat daha büyük. İçtiği ruhun ne kadarı
tam olarak tespit edildi. Büyük tüketmiş olmalı
Miktarlar. Muhtemelen sadece onun doğal gücü
Anayasa, etkilerini direnmesini sağladı.
yaptı. Kuşkusuz eter içme alışkanlığı artmıştı
öyle ki, her durumda nihayetinde
delilik üretti. Sebebi zaten o
Onun gecesi Margaret Wallace ile yüz yüze getirildi
resepsiyon ve böyle korkunç bir karışıklığa konuldu. İnanılıyor
daha sonra katı yiyeceklere dokunmadığını, sadece geçip
eter üzerine. Isaac Luker büyük bir şişe taşıdığını iddia etti
Londra'dan birlikte seyahat ettiklerinde çantasında ve
gün boyunca içeriğini yudumluyordu.

An geldiğinde olgunlaşması garip değildi
Margaret'in dikkatle döşenmiş yemlerine hazır bir kurban düş. Kız
sunamayacağı silahlarla savaştı
rezistans.

Cuthbert Grahame'nin çok uzun zamandır aranan parası
boşuna, saklanma yerinde yatırılmış olarak bulundu.
Bayan Lamb'a, üzerinde çalışarak açıkladığı.
Suçlu vicdanı ve ondan bir itiraftan çok zorlanıyor,
ki hiçbiri ondan hiçbir zaman alınamayacaktı
Diğer araçlar, aramaya gittiğinde onu yok etmek. Margaret
şimdi Bayan Henry Talfourd. O seven biriyle evli ve
Onu seviyor ve fedakarlık yapmaya istekli olduğu sevgisi için
Tümü. O zengin bir kadın. Tekilliğin tekilliğini göz önünde bulundurarak
sahip olduğu koşullar,
ölü adamın parasıyla hiçbir ilgisi olmamasını arzuluyordu.
Ancak, kendini hariç tutarak,
olası davacı. Kendisini bir almoner olarak görüyor
Cuthbert Grahame'nin büyük eşyalarının
sahipleri ve gelirin büyük bir kısmını kullanır
fayda eserlerinde üretirler. Hala üretiyor
siyah beyaz ve renkli resimler; Çok az kadın var
Daha önemli bir başarı elde eden sanatçılar.

Kocası hayallerini fark etmedi. "Gordian Düğümü"
Asla üretilmedi. Oyunu kendi elleriyle yaktı ve
Hiç bir tane daha yazmamış. Karısı olmasına rağmen nedenini tek başına biliyor
kurnaz bir şüphe olabilir. Şimdiye kadar hareket etmekten memnun oldu
karısının sağ el adamı olarak, şimdiye kadar sahip olan bir meslek
onu tamamen istihdam etti.

Dr. Twelves yaşıyor ve gelişiyor. Duyduğu duyuldu
Bir daha asla garip bir kadına yardım teklif etmeyecek
yol kenarında bulur. Nannie Foreshaw öldü. Messrs.
McTavish & Brown, herhangi bir şey varsa, duruşlarını geliştirdi
şüphesiz bütünlük aile avukatları; Bayan Talfourd bir
en değerli müşterilerinin.

Bayan Talfourd, Bay Gregory Lamb'ı güneye geçişle sundu
Afrika ve indiğinde bir miktar parayla. Asla olmadığı gibi
Daha fazla para istedi ve onun hakkında hiçbir şey duyulmadı
O zamandan beri, varsayım bu mezarında öldü
Birçok itibar. Karısının avukatı var olmaya devam ediyor ve
hala son derece çok tanınmış bir beyefendi
Hayatın çarpık yürüyüşleri.

Cuthbert Grahame'nin evi bir Sanatoryuma dönüştürüldü ve
Çocuklar için tatil evi. Bir
daha iyi amaç. Erkekler ve kızlar ağaçlar arasında dolandırıyorlar; onların
Sesler ve kahkahaları evin içinden. Onlar insanlar
taze derneklerle; Eski hayaletler gitti. Bulurlar
Bir zamanlar hiçbirinin olmadığı yerde sağlık ve mutluluk. Ve
Geceleri yorgun kafalarını yastıklarına koyduklarında,
Sadece hoş rüyalar hayal ediyorlar. Sabah uyandıklarında
aslında gökyüzü adil veya bulutlu olsun, onlara
Her zaman güneş parlıyormuş gibi.



              Aberdeen University Press Limited













Projenin Sonu Gutenberg Bir Düello E -Kitabı, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DUEL ***

***** This file should be named 38054.txt or 38054.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/5/38054/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
