*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tomato (Domates)
Yazar: Paul Work
Yayın Tarihi: November 18, 2011 [EBook #38051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tomato, by Paul Work

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tomato

Author: Paul Work

Release Date: November 18, 2011 [EBook #38051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOMATO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Betsie Bush tarafından üretildi, Ray
Bush ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından tarandı
http://www.pgdp.net

---------------------------------------
Yazıcının Notu.

Tireleme standartlaştırılmıştır. --------------------------------------

DOMATES

DOMATES

_Yazar_ PAUL WORK

_Sebze Mahsulleri Profesörü, Cornell Üniversitesi_
_Market Growers Journal Editörü_

_RESİMLİ_

[Resim: Matbaanın Logosu]

NEW YORK ORANGE JUDD PUBLISHING COMPANY, INC. 1945

TELİF HAKKI, 1942, ORANGE JUDD PUBLISHING COMPANY, INC.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

_Bu kitap veya herhangi bir bölümü, bir dergide yayınlanmak üzere yazılmış bir incelemeyle bağlantılı olarak kısa pasajlardan alıntı yapmak isteyen bir incelemeci dışında, yayıncıların izni olmadan çoğaltılamaz veya gazete._

Pan Amerikan Cumhuriyetleri ve Amerika Birleşik Devletleri Telif Hakları Sözleşmesi Maddeleri uyarınca Telif Hakkı 11 Ağustos 1910

[İllüstrasyon: FREDERICK J. PRITCHARD

1874-1931

_İyileştirilmiş tipte ve hastalıklara dirençli domates çeşitlerinin yaratıcısı_]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ 11

I. DOMATES MÜTHİŞ BİR GIDA VE ÜRÜN BİTKİDİR 13

II. TOPRAĞI SEÇİN VE BİTKİYİ BESLEYİN 25

III. TOHUMDA EN İYİSİ HİÇ DE ÇOK İYİ DEĞİLDİR 38

IV. ERKEN OLGUNLAŞMA VE AĞIR ÜRÜN İÇİN GÜÇLÜ BİTKİLER 53

V. İYİ KÜLTÜR İYİ GETİRİLERİ DESTEKLER 71

VI. ONLARI EĞİTMEK YA DA YAYILMALARINA İZİN VERMEK 79

VII. BÖCEKLER VE HASTALIKLARLA ETERNAL SAVAŞ 85

VIII. USTALIKLI SATIŞ GİRİŞİMİ TAÇLANDIRIR 93

IX. KIRMIZI VEYA SİYAH OLARAK ÇALIŞMA 116

KAYNAKLAR 119

DİZİN 133

RESİMLER

F. J. Pritchard _Ön Sayfa_

ŞEKİL

1. Domates, sera sebzeleri arasında liderdir 19

2. Domates çiçeği 22

3. Domates çiçeğinin uzun kesiti 23

4. Nitrat azotunun domates büyümesini nasıl etkilediği 27

5. Tam gübreden fosfor eksikliğinin etkisi 33

6. Domates yetiştirme ve yan giydirme 36

7. Domates iç mekan türleri 43

8. Earliana domatesi 45

9. Marglobe bitkisi 48

10. Marglobe meyvesi 49

11. Bitki yetiştirmek için iyi bir küçük sera 58

12. Erken ürün için bitkiler 61

13. Domates tohumu ekimi için hazırlanmış teneke kutu 64

14. Sıkışık ve aşırı büyümüş bitkiler 69

15. Direk, tel ve sicimle budanmış ve eğitilmiş domatesler 80

16. Eğitilmiş bitkilerde ince salkımlar 81

17. Fusarium solgunluğuna dayanıklılık 87

18. Domates hastalıkları 89

19. Bir çiftlikte domates paketleme 99

20. Kaliforniya'daki bir paketleme tesisi 101

21. Şişkinlik domateslerde yaygın bir kusurdur 102

22. Kulp kutusu 104

23. Arabaya yüklenmiş kulp kutuları 105

24. Kare örgülü sepet 106

25. Connecticut yarım bushel kutusu 107

26. Yeniden paketlenmiş domatesler 108

27. Yeniden paketlenmiş domatesler için selüloz film kullanılır 109

GİRİŞ

Domatesler hakkında neden bir kitap olmalı? Dünya
deney istasyonlarının bültenleriyle, süreli yayınlardaki makalelerle ve
domatesler hakkında tartışmaları içeren
sebzeler hakkında genel kitaplarla dolu.

Eksik bir domates bültenleri seti 350'den fazla belge içerir.
Bunların çoğu artık mevcut değil. Birçoğu büyük bir değere sahip değil
ama şu veya bu küçük maddeye katkıda bulunuyor.

Böyle bir kitabın görevi, iki kapak arasında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üçüncü en önemli sebze mahsulü hakkında
en önemli görünen gerçeklerin ve görüşlerin bir özetini sunmaktır.

Domates, ev bahçesi için en ödüllendirici mahsullerden biridir.
Küçük bir alan, bitki başına yarım gagadan bir gagaya kadar
zorluk çekmeden bol miktarda ürün verir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde iyi yetişir ve taze veya
konserve olarak kullanılsın yüksek besin değerleri sağlar. Ve insanlar domatesleri salata, pişmiş sebze veya çeşni olarak severler.

Üreticiler ve bölgeler arasındaki rekabet, ticari başarı için üç unsuru gerekli kılar: - mallarda kalite, üretimde ekonomi ve pazarlamada etkinlik.

Üretici bitkisini, nasıl olduğunu ve çeşitli koşullar ve işlemler altında nasıl davrandığını bilmelidir.

Sonra, işletmesini
çevreleyen ekonomik faktörler hakkında bir anlayışa ihtiyacı vardır.

Çeşitli bölümlerdeki koşullar ve çeşitli amaçlar için üretim
o kadar çeşitlidir ki dogmatik ifadeler ve genel tavsiyeler
engellenir. Amaç, mevcut bilgiler aracılığıyla okuyucunun kendi koşulları için kendi sorularını
cevaplayabilmesini sağlayacak bir anlayışa
yardımcı olmaktır ve bu, herhangi bir geniş reçetenin yapabileceğinden çok daha iyidir. Ev, okul, hobi ve ticari üretim için kendi kendine yardım rehberleri olarak ilkeler, olası uygulamalar ve tarla programlarına ait örnekler sunulmaktadır.

Bu temelde çalışan bir kişi ani bir hava veya piyasa değişikliğinden etkilenmez ancak planını değişen koşullara göre ayarlamak için gerekli gerçeklere ve fikirlere sahip olur.

Referansların tam olarak gösterilmesi yönünde hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Verilenler başkalarının kapsamlı literatürün tam bir incelemesini mümkün kılmasına yol açacaktır.

Domates

I

DOMATES MÜTHİŞ BİR GIDA VE ÜRÜN BİTKİDİR

Sebze, Meyve veya Çilek, domates nedir? Standart bir soru
bu ve bunun hakkında birçok tartışma yapılmıştır. Cevap kolaydır.
Üçünün hepsidir. Kültür ve kullanım açısından bir sebzedir; botanik olarak bir meyvedir ve meyveler arasında, ayrılmayan
(dökülmeyen), etli, bir veya daha fazla çekirdeği taş olmayan bir meyvedir.
Ve domatesin ahudududan daha gerçek bir çilek olduğunu söylerler.

Ama bunun pek bir farkı yoktur. Önemli olan
insanların domatesi sevmesidir. Yetiştirilmesi kolaydır ve hemen hemen her ev bahçesinde bulunur. Bakması hoştur - biçimli, renkli ve parlaktır. Olgunlaşan meyveleri olan eğitilmiş tek gövdeli bir bitki bahçede gerçek bir süstür. Damak zevkine en çok hitap edenidir, taze veya pişmiş; yumuşak ve taneli, pürüzsüz ve sulu
doku, tatlı ve ekşi ve çok az kişinin zevk alamadığı kendine özgü çekici bir tada sahiptir. Meyve suyu veya kokteyl olarak, çorbaya renk ve lezzet katmak, çeşni olarak veya ana yemeğin yanında garnitür olarak, taze dilimlenmiş veya jöle içinde salata olarak hemen hemen her yemekle birlikte hoş karşılanır ve bir gün yaratıcı bir şef veya daha büyük olasılıkla akıllı bir ev hanımı ondan en iyi tatlıyı yapacaktır. Domatesin servis edilebileceği formların listesini de tüketmedik. En basit pişmiş hali olan haşlanmış veya konserveden
sıcak olarak çevrilmiş halinin yanı sıra, fırınlanabilir, doldurulabilir veya doldurulmayabilir veya
kabuğu çıkarılıp pirinç, spagetti veya diğer yiyeceklerle
pişirilebilir. Kızarmış,
tam olgunlaşmadan önce ve kahverengi sosla servis edildiğinde, birçok evde
en popüler olanıdır. Ketçap veya ketçap en çok kullandığımız çeşnilerden biridir ve
birçok kişi daha da çok sever. Yeşil domates turşusu, chow chow,
piccalilli, kış sofralarını canlandırmak için domatesin keskin tadını taşır. Ve sade veya baharatlarla tatlandırılmış domates suyu,
sirke veya limon suyu, bakkallarımızın temel gıdalarından biri haline geldi,
sabah koşuşturmasında kapılan kahvaltıdan en gösterişli ziyafetlere kadar her öğün için standart bir uğurlama.

Domates, doğal asitliği nedeniyle kolayca sterilize edilebilir
ve bu nedenle cam veya teneke kutuda kolayca saklanabilir. "Üç büyük" konserve sebze arasında ilk sırada yer alır; diğer ikisi tatlı mısır ve bezelyedir. Fabrikaya giden büyük hacim, tuzdan başka hiçbir şey eklenmeden yapılır.
Çeşnilere ek olarak, püre ve macun ticari miktarlarda üretilir. İtalyanlar domatesleri güneşte yoğun bir şekilde kurutur, meyveleri dilimler ve daha sonra çeşitli kış kullanımları için tatlandırırlar.

Domates yaklaşık bir asır öncesine kadar değerli bir yiyecek olarak tanınmasa da, değeri artık evrensel olarak kabul edilmektedir. Bob Adams ona "fakirin portakalı" derdi çünkü vitaminler ve malik ve sitrik asit açısından zengindir ve ayrıca, beslenmede gerçekten bir değer olduğu kadar bir zevk olan güzel bir iştah açıcı tada sahiptir.

Aslında domates çoğunlukla sudur, protein ve karbonhidrat içeriği oldukça düşüktür ancak bu bir dezavantaj değildir çünkü diğer yiyecekler bu temel besinler için güvenilirdir ve çoğumuz çok fazla yeriz.

Domates sebzeler arasında genç bir sebzedir. Mısırlıların soğanı ve Batı Asya'da yüzyıllar önce kullanıldığı söylenen salatalığın aksine, domatesten 16. yüzyıldaki bitki uzmanları İtalya ve İngiltere'deki kültürünü kaydedene kadar bahsedilmemiştir - ancak günümüzdeki kadar itibar görmemiştir. İsmin Aztek kökenli olduğu ve iki farklı yabani form -biri kiraz veya frenk üzümü çeşitlerimize, diğeri ise daha büyük, daha düz, daha az düzenli ve çok hücreli meyvelerimize karşılık gelir- Latin Amerika'da yabani olarak bulunur. Amerikan kökeni genellikle kabul edilir.

Ticari olarak domates harika bir üründür. Sebzeler arasında sadece patates ve tatlı patates ondan daha iyidir.

Aşağıdaki tablo domates mahsulü hakkında birkaç rakam veriyor:

==============================================================================
| | _Dönüm_ | _Değer_
| | _Binlerce_ | _Milyon dolar_
|_1929-38_+-------------+--------+-------+------
|_Ortalama_| | |_1929-38_| |
| |_1939_|_1940_|_Ortalama_|_1939_|_1940_
----------------------+--------+-------+--------+--------+--------+--------
ABD konserve için | 369 | 358 | 386 | 19 | 24 | 24
taze pazar için | 177 | 210 | 204 | 24 | 34 | 29
+---------+------+-------+-------+-------+-------
Toplam | 546 | 568 | 590 | 43 | 58 | 53
-------------------------------------------------------------------------

Pazar için ortalama verim dönüm başına yaklaşık 116 buşel ve
ortalama fiyat buşel başına 1,26 dolardır. Hükümet bir buşelin
53 pound veya ton başına yaklaşık 38 buşel olduğunu hesaplıyor.

1929-38 için ortalama konserve verimi 4,15 ton; 1939 için 5,58 ton; ve 1940 için 5,39 tondu. Bu önemli bir artışı gösteriyor. 1929-38 için ortalama konserve fiyatı ton başına 12,54 dolardı. Eyaletlere göre verimler 1940'ta Arkansas'ta dönüm başına 2,7 ton, Indiana'da ise Kaliforniya'da 5,5 ila 7,5 ton arasında büyük ölçüde değişiyordu. Kuzeydoğu eyaletlerinde, çiftçinin zarar etmemesi için yaklaşık yedi ton verimin gerekli olduğu düşünülüyor. New York'ta, bir dönüm domates yetiştirmenin maliyeti yaklaşık 60,00 dolardır. İyi bir verimle, toplama ve teslimat maliyeti ton başına yaklaşık 3,00 dolardır.

Önde gelen pazar eyaletleri Teksas, 40.000 dönüm; Florida, 31.000 ve
Kaliforniya, 22.000 dönümdür. Domatesler çok sayıda eyalette yetiştiriliyor - 23 veya 24 eyalette pazar için 1.000 dönüm veya daha fazla alan gösteriliyor.

Önde gelen konserve eyaletleri Indiana, 74.000 dönüm; Kaliforniya, 52.000; Maryland, 51.000; ve New Jersey, 33.000 dönüm. Kaliforniya, ayrıca
Pensilvanya ve Ohio son zamanlarda büyük kazanımlar gösterdi.

Şehir ve kırsal ev bahçelerinde yetiştirilen büyük miktarlar bu rakamlara dahil edilmemiştir ve muhtemelen birçoğu pazar için küçük ölçekte yetiştirilmektedir.

Sonuçta, ABD Tarım Bakanlığı kişi başına taze domates tüketimini 17,7 pound olarak tahmin etti, kişi başına haftada yaklaşık bir orta boy meyve.
Konserve domates tüketimi taze tüketimin üçte birinden azdır. Bu
rakamlar kırsal ve kentsel ev bahçeleri için tahminleri içerir. Yani, domatese karşı obur olduğumuzu veya tüm sebzeleri bir arada ele aldığımızda bile adil bir sağlık standardına ulaştığımızı söyleyemeyiz. Sonuçta, yüksek besin değerleri kabul edilse bile domates olmak zorunda değil.

[Resim: ŞEKİL 1.--Domates, sera sebzeleri arasında liderdir.]

Ticari seralarda domates, marulun yerini ana ürün olarak almıştır ve Güney, birinci sınıf kalitede pazara sunmanın pratik yollarını bulana kadar -belki de meyve ilk rengini gösterdiğinde hasat edilene kadar- önemli bir cam altı ürünü olarak kalmaya devam edecektir.

Çözelti Kültürü

Domates, bazen "hidroponik" olarak adlandırılan bitkilerin çözelti kültürü
deneylerinde yaygın olarak kullanılmıştır. Bu yöntem, araştırma amaçlı olarak onlarca yıldır
kullanılmaktadır, ancak son yıllarda ticari kültürün olası bir yöntemi olarak yaygın olarak duyurulmuştur. Büyümeyi yöneten faktörler üzerinde yüksek derecede kontrol sağlanmaktadır ve zorluklar orantılı olarak artmaktadır. Bu nedenle kapsamlı bir ticari gelişme gerçekleşmemiştir. Yöntemin iyi bir sunumu Hoagland ve Arnon tarafından sunulmuştur.[1]

Domates Bitkisi

Bir mahsulü yönetmek için, bitkiyi bilmek gerekir. Domatesin çeşitli özelliklerini bilmek, kültüründe ustalaşmaya yardımcı olur.

Domates, gece gölgesi ailesine, botanikçinin Solanaceae'sine, patates, tütün, petunya, biber, patlıcan, gece gölgesi, jimson otu ve diğer birçok yararlı ve zararlı bitkiye aittir.

Domates, dona karşı hassas ancak ısıya ve kuraklığa karşı makul derecede dayanıklı, çok çeşitli iklim ve topraklarda gelişen sıcak mevsim mahsulüdür. Yetmiş beş ila doksan günlük don olmayan bir sezon, iyi bitkiler yerleştirilirse ev bahçesi domateslerini yararlı miktarlarda olgunlaştıracaktır ancak ekonomik ticari üretim için 120 günden fazla zamana ihtiyaç vardır. Bitki yetiştirmek, dışarıda yerleştirmeden önce altı ila sekiz hafta gerektirir. Her meyvenin çiçek açmasından olgunluğa kadar yaklaşık altı hafta gerekir. Meyve, hava sıcak ve güneşli olduğunda verim, renk ve kalite açısından en iyi şekilde olgunlaşır. Don olmayan düşük sıcaklıklar büyüme için uygun değildir ve bu tür uzun süreli koşullar bitkiyi "kontrol edebilir" ve daha yüksek sıcaklıklar geldiğinde tepkiyi geciktirebilir.

Domates aşırı gün uzunluğuna karşı hassastır, meyveyi 7 ila 19 saatte verir ancak 5 veya 24 saatte vermez.[2]

Domates gübrelere ve neme kolayca yanıt verir, elverişsiz koşullardan sonra hızla güçlü bir şekilde büyümeye başlar, çok fazla bodurlaşmadığı sürece.

Nem ve besinler mevcut olduğu ve diğer koşullar uygun olduğu sürece, bir domates bitkisi dallanmaya ve çiçek açmaya devam edecek ve neredeyse sonsuza kadar meyve verecektir. Cornell'deki bir serada budanmış tek gövdeli bir bitki bir buçuk yıllık büyüme sırasında 40 fitten fazla bir uzunluğa ulaşmıştır. Bu nedenle, kuzey iklimlerinde yıllık olarak yetiştirilen gerçekten otsu bir çok yıllıktır.

Bitki yaprak eklemlerinde serbestçe dallanır ancak meyve kümeleri çıplak gövde boyunca oluşur, bu da bitkiler arasında yaygın olmayan bir alışkanlıktır. Bazı
çeşitlerin alışkanlıkları "belirlidir", bazen yanlışlıkla "kendini budama" olarak adlandırılır, çünkü dallar yalnızca sınırlı bir uzunluğa ulaşır.

[Resim: ŞEKİL 2.--Domates çiçeği. Çeşitler, pistilin stamen sütununun ötesine çıkıntısı bakımından farklılık gösterir. Stil çok kısaysa, tozlaşma başarısız olabilir; ayrıca, çok uzunsa. Uzun bir pistil, ısıdan ve kuruma nedeniyle hasar görme tehlikesini artırır.]

Sıcak, kuru rüzgarlar genellikle çiçek kısımlarına zarar verir ve çiçekler meyve tutmadan
düşer.

Smith[3] polen tanelerinin 85 derece F'de en iyi, 70 derece F'de neredeyse aynı derecede iyi, 50 derece F'de zayıf ve 100 derece F'de çok zayıf çimlendiğini göstermiştir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Domates çiçeğinin uzun kesiti.]

Domatesin çiçekleri basit salkımlarda veya bazı
çeşitlerde bileşik kümeler halinde taşınır. Çiçekler normalde 5'lik bir plandadır ancak yetiştirilen çeşitlerde altı veya sekiz çanak yaprak ve taç yaprak olabilir. Çanaklar dardır ve bir inç kadar uzun olabilir. Taç yapraklar
tabanında birleşmiştir. Stamenler, stil ve stigmanın etrafını saran
anterler tarafından birleşmiştir. Yumurtalık veya küçük domates
kaliksin üstündedir ancak büyüdükçe korolla ve stamenleri
stigma ve stil ile birlikte düşene kadar dışarıya doğru taşır. Stilin uzunluğu
tozlaşma ve
sıcağa ve rüzgara karşı hassasiyet üzerindeki etkisinde oldukça önemli bir karakterdir.

Çekirdeksiz Meyveler

Birkaç çalışanın son deneyleri, özellikle indolbütirik asit olmak üzere bazı kimyasal bileşikler aracılığıyla tozlaşma olmadan meyve gelişiminin
(partenokarpi) indüklenmesinin olasılıklarını göstermiştir, ancak diğerleri etkilidir.[4] Bu yöntem
çekirdeksiz meyveler verir ve doğal ortam için elverişsiz
koşullarda meyve verimini garanti altına almada değerli olma vaadinde bulunur.

II

TOPRAĞI SEÇİN VE BİTKİYE BESLEYİN

Diğer şeylerin yetiştiği hemen hemen her yerde, domates gelişir--toprak türü söz konusu olduğunda.

Florida, herhangi bir yararlı ürün üretmek için çok fakir görünen mercan topraklarında domates yetiştirir.
Güney Jersey'deki tarlalar çok kumludur
ama domatesler, nem ve verimliliğin maliyetli kontrolüne
rağmen iyi gelişir. Bazı konserve bölümlerinde, killi tınlar ve hatta killi topraklar
kullanılır. İdeal olan, iyi su tutma kapasitesi için humusla iyi beslenmiş orta kumlu tındır.
Daha hafif topraklar genellikle
erkendir. Kurak topraklardaki domateslerin çiçek ucu çürümesi ve zayıf büyümeden muzdarip olma olasılığı yüksektir. İyi drenaj gereklidir.
Muck veya turba toprakları domates yetiştirir ancak bunlar ticari üretim için yaygın olarak kullanılmaz.

Kireçleme, oldukça asidik topraklarda bile domatesler için önemli değildir,
elbette bitkinin çok küçük gerçek kalsiyum ihtiyacının
karşılandığı varsayılarak. Bu genellikle deneylerle doğrulanır ancak
kirecin yeşil gübre ürünlerini desteklemedeki değerini engellemez ve bu da toprağı domatesler için daha uygun hale getirir.

Çoğu sağlam domates verimliliği programındaki baskın unsur
fosfordur, ikinci sırada azot ve üçüncü sırada potasyum bulunur.
Genel uygulama önerileri mümkün değildir ancak diğer faydalı eklemeler tam olarak etkili olmadan önce her ihtiyaç karşılanmalıdır.

Ev bahçesinde, diğer ürünler için verimliliği koruyan bir program domatesler için yeterli olacaktır. Ticari üretimde, özellikle konservelemede, alınan fiyatların genellikle düşük olduğu yerlerde, program toprağa, ürün sistemine, domateslerin değerine ve malzeme maliyetlerine uyacak şekilde düzgünce kesilmelidir. Verimlerin neredeyse düşük olacağı bölümlerdeki bir konserve ürünü, gübreye ağır yatırım yapmayı haklı çıkarmaz. Sulama, bitki yetiştirme, kazıklama ve budama için çok para harcandığında, maksimum getiri sağlayacak gübre yatırımını kısıtlamak göze alınamaz.

[Resim: ŞEKİL 4.--Nitrat azotunun domates büyümesini nasıl etkilediği. Kuvars kumunda, bol miktarda başka
besinle birlikte yetiştirilen bitkiler, tek bir uygulamada belirli miktarda nitrat aldı.
A4, Yok. D5, 8 gram. F2, 32 gram. J4, 256 gram. N4, Toprak ve
gübre. (1 ons = yaklaşık 28 gram).]

Bu bölümün görevi, yetiştiriciye domatesler için en iyi gübreyi nasıl sağlayacağını söylemek değil, kendi
ihtiyacı için kendi planını yapmasına yardımcı olmaktır. Araştırma sonuçları ve pratik deneyim
her ikisi de katkıda bulunur. Komşulara, ilçe temsilcisine ve
uzantı uzmanına ve ayrıca mevcut olan birçok kitap ve bültene danışılabilir.

Azot

Azot, asma büyümesini sağlamak için çok önemlidir,
bu olmadan iyi bir ürün beklenemez. Topraklar, fosfor ve potasyumdan daha fazla azot içeriğine sahiptir. Kumlu topraklar genellikle bu elementten
eksiktir ve genellikle tedarik edilmesi zordur. Burada cömert uygulamalara ihtiyaç vardır. Diğer koşulların haklı çıkardığı yerlerde yüz pounda kadar[5] gerçek azot karlı olabilir. İyi yönetilen ve rotasyon sırasında gübrelenen daha ağır topraklar daha az azot gerektirir ve yatırımın minimumda tutulması gereken yerlerde gübre olmadan adil sonuçlar elde edilebilir.

Kullanılacak azotun biçimi büyük ölçüde bir ekonomi meselesidir, ancak bunun bir kısmı için nitrat, toprağın soğuk ve nitrifikasyonun yavaş olduğu sezon başlarında
istenebilir. Nitrat yan pansuman için arzu edilir ancak burada bile amonyak ve diğer formlar artık toprak sıcak olduğunda uygun kabul ediliyor.

Meyve Tutmama

Domatesler bazen meyve tutmama nedeniyle neden asmaya koşar?
Bu çok eski bir sorudur ve 1918'den beri doğrudan veya dolaylı olarak diğer herhangi bir bahçecilik konusuna göre daha fazla araştırma projesine konu olmuştur. Kraus ve Kraybill[6], ilk olarak Almanya'da Klebs'in gözlemlerine dikkat çeken bir makaleyle topu yuvarlamaya başladı. Burada, dış koşulların bitki içindeki koşulları etkilediği ve bunun da performansı etkilediği gerçeğini vurguladı - gerçek bir nedensellik zinciri. Kraus ve Kraybill daha sonra performansı (vejetatif büyüme ve meyvelilik) iç koşullarla, özellikle bitki dokularının karbonhidrat ve azot içeriğiyle ilişkilendirmeye giriştiler. Bunlar da toprağa uygulanan işlemlere kadar izlendi.

Bitkilerde bitki örtüsü ve meyveliliğin dört kombinasyonunu şu şekilde önerdiler:

1. Bitkisel olmayan ve meyvesiz. Karbonhidrat
tedariği kesilmiş, örneğin karbonhidrat üreten yaprakların
çıkarılmasıyla
bitkiler. Bu bitkiler düşük karbonhidrat ve yüksek azot içeriyordu.

2. Bitkisel ve meyvesiz. Bu bitkiler hem karbonhidrat hem de azot açısından iyi beslenmişti. "Asmaya kadar uzanan" olarak tanımladığımız türdendi.

3. Bitkisel ve meyveli. Bu bitkiler karbonhidrat açısından iyi beslenmişti, ancak azot açısından o kadar cömertçe beslenmiyordu, böylece ikisi arasında iyi bir ürün için elverişli bir denge sağlanmış oluyordu.

4. Bitkisel olmayan ve meyvesiz. Bu bitkilerin karbonhidrat üretme
için bol fırsatı vardı, ancak azot açısından yetersiz besleniyorlardı ve bu nedenle bitki örtüsü veya meyve yapımında iyi performans gösteremiyorlardı.

Kraus ve Kraybill, bu iki bileşik grubu arasında -azotlu ve karbonhidratlı- belirli dengeler olduğunu ve bunların bitkinin performansının doğasını belirlediğini sonucuna varmışlardır - bir ürüne izin vermek için çok az vejetatif büyüme olup olmayacağı, bitkilerin "asma gibi büyüyüp büyümeyeceği" veya hem yaprakların hem de meyvenin iyi bir şekilde büyüyüp büyümeyeceği. Aynı alanda yapılan deneylerden, bitki başına belirli miktarlarda nitrat soda kullanılarak, Work[7], yeterli karbonhidrat tedarikinin meyve verme için gerekli olmasına rağmen, aşırı karbonhidratın kendi başına verimsizliğe neden olmadığı, ancak başka bir faktördeki -genellikle azottaki- eksiklik nedeniyle kullanılmayan materyalin birikmesini temsil etme olasılığının daha yüksek olduğu sonucuna varmıştır. Soda nitratının, toprakta hücreleri plazmoliz edecek, yani ozmoz yoluyla onlardan su çekecek kadar güçlü bir konsantrasyona ulaşılana kadar domateslere zarar vermediği gösterilmiştir. Ayrıca, çok çeşitli azot, nem ve gübre uygulamaları Bonny Best çeşidinin "asmaya" koşması için yeterli değildi. Bazı çeşitler, çoğunlukla büyük, geç türler, bu soruna maruz kalmaktadır. Murneek[8], bir bitkinin meyve vermesinin, onun iç durumunu, vejetatif performansını ve daha sonra meyve vermesini büyük ölçüde etkileyebileceğini göstermiştir. Sınırlı toprak kaynaklarıyla birlikte, gelişmekte olan meyvelerin ağır yükü, büyümeyi ve meyve vermesini sınırlama eğilimindedir. Meyvenin çıkarılması, vejetatif büyümenin ve meyve vermenin yenilenmesini sağlar. Meyve vermedeki başarısızlık, güçlü asma büyümesini destekler. Bu başarısızlık, çeşitli nedenlere bağlanabilir. (1) Isı ve kuraklık nedeniyle pistilin patlaması gibi çiçek kısımlarına verilen hasar. Bazı çeşitlerin çiçekleri, pistillerin uzama eğilimi gösterir ve ardından normal meyve
geliştiremez. Smith ve Howlett, çevresel koşulların yanı sıra kalıtımın da bu uzamayı etkilediğini göstermiştir. (2) Thrips gibi böceklerin verdiği zarar. (3) Kullanılan çeşidin karakteri, Bonny grubunun azotla aşırı beslenmeden kaynaklanan başarısızlığa çok az duyarlı olması, bazı geç çeşitler ise kolayca "asmaya koşar." (4) Azot veya fosfor veya diğerleri gibi besin elementlerinin eksikliği. (5) Yeterli ışık veya kısa gün eksikliği. Bu gibi durumlarda, mevcut ihtiyaç için fazla azot olabilir ve bunun sonucunda yaprakların aşırı gelişmesi meydana gelir. Bu nedenle, aşırı vejetatif büyüme, kötü yerleşimin bir sonucu ve nedeni olabilir.

Fosfor

Gübre deneyleri genellikle fosforun domates üretiminde besinler arasında sınırlayıcı faktör olduğu sıklığı gösterir. MacGillivray[9] bitkinin çeşitli kısımlarının fosfor içeriğini inceleyerek, bu elementin tohum yapımında veya hızlı büyüyen kısımlarda tek başına değil, her yerde önemli olduğu sonucuna varmıştır. Hepler ve Kraybill[10] birkaç yıl önce ve daha yakın zamanda diğerleri, serbest fosfor uygulamalarının erkencilik üzerindeki etkisini doğruladılar.

[Resim: ŞEKİL 5.--Batı New York'ta tam gübreden fosforun çıkarılmasının etkisi.]

Potasyum

Domatesin potasyum gereksinimi, diğer iki ana elementin gereksinimi kadar kapsamlı bir şekilde incelenmemiştir. Potasyumun şekerleri daha karmaşık karbonhidratlara dönüştürmede bir rolü olduğu düşünülmektedir.

Gübre deneylerinin ortak görüşü, potasyumun çoğu toprakta fosfor ve nitrojenden daha az önemli olduğunu ancak bu elementler yeterli miktarda mevcutsa potasyumdan daha fazla verim elde edilmesinin muhtemel olduğunu göstermektedir.

Teksas'taki Lanham, potasyum gübrelemesi ile nakliye tehlikelerine karşı direnç arasında bir ilişki bulamadı.

Sabit Gübre

Sabit gübrenin domatesler için uzun zamandır yararlı olduğu kabul edilmektedir. Genellikle, bitkilerin yerleştirilmesinden hemen önce kullanmaktansa, önceki ürüne veya en azından önceki sonbaharda uygulanmasının daha iyi olduğu düşünülmektedir. İlkbahar uygulaması gerekliyse, iyi çürümüş gübre kullanmak daha iyidir. Stabil gübre fosfor açısından düşüktür. Yaklaşık bir ifadeyle 10 ton gübrenin yaklaşık olarak bir ton 6-3-6 gübreye eşdeğer olduğu söylenebilir. Bu nedenle, 1.000 pound %18 süperfosfat, analizi 6-12-6'ya getirir ve bu da genel olarak iyi bir denge olarak kabul edilir.

Pennsylvania'dan yakın zamanda yayınlanan bir yayın[11] gübrelerin ve fosforun değerini vurgular.

Yerleştirme ve Yan Giydirme

Son deneyler, gübrenin genç bitkilerin köklerine yakın ancak temas etmeyecek şekilde yerleştirilmesinin arzu edilirliğini göstermiştir.
Yeni yerleştirildiğinde ve yeni kökler gelişmeden önce, bitkiye güçlü bir
gönderme sağlamak için el altında besin maddesine ihtiyaç duyulur. Domates sırasının her iki tarafına ve yaklaşık iki inç derinliğe gübreyi yerleştirmek için aparatlı fide makineleri tasarlanmıştır.

Özellikle New York'lu Sayre[12] tarafından yapılan son deneyler, gübre malzemelerinin domates dikimi için kullanılan suda çözülmesinin avantajlarını göstermiştir. Bir malzeme kombinasyonu, ammo-phos, 14-48, 2 kısım ve potasyum nitrat, 1 kısım içerir. Bu karışımın beş ila sekiz poundu 50 galon suda çözülür ve her bitkiye genellikle nakil makinesiyle yaklaşık 1/4 pint veya 1/2 fincan uygulanır. Bu amaç için başka uygun besin karışımları da vardır. Başlangıç ​​solüsyonlarına yapılan çok küçük bir yatırım, toplam verimde önemli bir artış göstermiştir. Uygulama, kök budanması yapılmış ve henüz kök sistemini yeniden kurma fırsatı bulamamış bitkiler için maksimum fayda sağlayacak zamanda ve yerde toprağa hemen kullanılabilir besinleri yerleştirir.

[İllüstrasyon:

_Campbell Soup Co. izniyle_

ŞEKİL 6.--Domates yetiştirme ve yan pansuman.]

Domates büyümesindeki bir diğer kritik aşama, salkımlarda çok fazla meyve oluştuğunda ve bitki ile toprak üzerindeki talepler özellikle ağır olduğunda gelir. Bu aşamada, azotla yan pansuman, bitki büyümesini sürdürmede ve meyvenin büyümesi ve olgunlaşması için kaynak sağlamada yardımcı olur. Kumlu veya besin eksikliği olan topraklarda,
birden fazla yan pansuman tavsiye edilebilir. Sodyum nitrat
genellikle kullanılır ancak toprak ısındıktan sonra diğer malzemeler de uygundur. Gübreli yan pansuman, yakın zamanda New Jersey'deki Tiedjens tarafından önerildi.

III

TOHUMDA EN İYİSİ HİÇ DE ÇOK İYİ DEĞİLDİR

Bir domates mahsulü, yetiştiği tohumdan çok daha fakir olabilir
ancak daha iyi olamaz.

Domates tohumu kısa oval ve yassı şekildedir, kısa ipeksi tüylerle
kalın bir şekilde kaplıdır. Embriyo veya bebek bitkisi bir spiral halinde sarılır ve endosperme (yedek besin kaynağı) gömülür.
Genellikle tohumun ömrü olarak üç veya dört yıl verilir ancak
genellikle çok daha uzun süre canlı kalır - aşırı durumlarda 10 veya 12 yıla kadar. İyi tohum %85 ila %90 oranında çimlenmelidir.

Domates tohumu kolayca filizlenir ve oldukça sıcak bir sıcaklık gerektirir, örneğin,
70 derece En iyi sonuçlar için 75 derece F'ye kadar. 40 ila 50 derece F'de çok yavaş çimlenir.

Üreme

Önemli bir sebze ürünü olan domates, bitki yetiştiricilerinden çok ilgi görmüştür. Aranan hedefler arasında iyi konserve türü,
fusarium solgunluğuna ve diğer hastalıklara karşı direnç, daha iyi
sera formları, iyileştirilmiş genel pazar ve ev bahçesi çeşitleri ve
sıcak ve kuru yazlar veya çok kısa büyüme mevsimleri gibi zorlu koşullara
uyarlanmış çeşitler yer almaktadır.

Domates büyük ölçüde ancak tamamen değil kendi kendine tozlaşır ve polen
uzaklara taşınmaz. Bu nedenle, pratik olarak saf bir
hat koşuluna yetiştirmek zor değildir.

Tohumluk domatesler genellikle öğütülür ve tohum ve ince posa, eleme yoluyla kabuklardan ve kaba malzemeden ayrılır.
Suyu, ince posa ve tohumların 24 ila 48 saat veya jöle benzeri posa kolayca yıkanana kadar fermente olmasına izin verilir. Yıkamadan sonra tohum ince tabakalar halinde kurutulur ve saklanır. Bir bushel domatesin 2-1/2 ila 4 ons tohum ve bir dönüm domatesin 100 ila 225 pound arasında vermesi beklenebilir. Bunlar çeşitlere ve koşullara göre büyük ölçüde değişir.

Wellington[13] ve diğerleri, uygun çeşitlerin çaprazlanmasından elde edilen ilk nesil tohumların, her iki ebeveyne veya sonraki nesillere göre belirgin bir canlılık artışı (heteroz veya melez canlılık) gösterdiğini göstermiştir. Bu gerçek, pratik kullanımda olasılıklar sunuyor gibi görünse de, şimdiye kadar değerli olduğu kanıtlanmamıştır.

Seçim Yöntemleri

Birçok yetiştirici kendi domates tohumlarını saklamayı karlı bulmaktadır. Bitki yıllıktır, önemli karakterler oldukça kolay bir şekilde gözlemlenebilir ve doğal çaprazlama ciddi değildir. Bu nedenlerden dolayı, girişim çoğu sebzede olduğu kadar zor değildir, ancak iyi yapılırsa, yetiştiricinin yapacak çok şeyi olduğu bir zamanda emek ve bakım açısından ağır talepler gerektirir.

Seçimdeki ilk adım, aranacak ideali açıkça belirlemek ve bunu gelecekte referans olması için kağıda ayrıntılı olarak kaydetmektir. Seçimler, bireysel meyveye göre değil, bitkiye göre yapılmalıdır. Üretilen bitkidir ve "taç kümelerinden" elde edilen tohum, daha sonraki ayarlardan elde edilen tohumdan daha erken değildir. Çiçeklenme zamanından hemen sonra tarla aranmalı ve umut vadeden bitkiler işaretlenmelidir. Bu bitkiler mevsim ilerledikçe üç veya dört kez incelenmeli ve istenen standarda uymayan bitkilerden işaretleyiciler çekilmelidir. Diyelim ki on bitki kaldı; her birinden gelen tüm meyveler saklanabilir ve her bitkinin tohumları ayrı tutulabilir. Tohumların tamamı veya bir kısmı, daha fazla seçim için ve hangi ebeveynlerin mükemmel noktalarını en iyi şekilde ilettiğini belirtmek için bir sonraki yıl ayrı sıralara ekilebilir. Sadece az miktarda tohum gerekiyorsa, genel ürün için ekimde kullanılmak üzere doğrudan seçimler yapılabilir. Daha fazla miktarda tohum gerekiyorsa, en iyi bitkilerden bir veya ikisinin tohumları çoğaltma alanlarına ekilmelidir. Bu tür ekimlerden tür dışı bitkiler çıkarılmalıdır, ancak aksi takdirde tüm tohumlar kullanım için saklanabilir. Tekrarlanan seçim, stok "saf hat" veya pratik olarak öyle olana kadar sürekli iyileştirmeyle sonuçlanır. Iowa'dan Lindstrom, domateslerin genetiği, kromozom ilişkileri ve kalıtım biçimi üzerine araştırmalara öncülük etmiştir. Birçok bilimsel makale kalıtım yöntemleri ve sonuçlarıyla ilgilenir. 1937 Tarım Yıllığı (U.S.D.A.) domates yetiştiriciliği hakkında değerli bir bölüm içerir. Ayrıca Ayrı Yıl 1581 olarak da bulunabilir.

Sertifikasyon

Diğer bazı tohum türlerinde olduğu gibi, domatesler için sertifikasyon hizmeti artık birkaç eyalette kurulmuştur. Sertifikasyon, yetiştirme ve elleçlemede özene yönelik en yararlı teşviktir ve alıcıya değerli bir güvence sağlar. Sertifikanın tam olarak neleri garanti ettiğini bilmek gerekir. Aynı zamanda sertifikasyonun kapsayıcılığı ve yöntemleri hakkında bilgi sahibi olmak da akıllıca olacaktır.

İdeal Çeşit

Daha iyi domates çeşitleri için yetiştirmede, aranacak bazı
karakterler şunlardır:

(1) Bol meyve üretmek ve güneş yanığından korunmak için gerekli olan güçlü bir asma.

(2) Özellikle fusarium hastalığına karşı direnç.

(3) Salkım başına orta sayıda meyve ile yüksek verimlilik--diyelim ki, 5 ila 8.

[Resim: ŞEKİL 7.--Domates içlerinin tipleri. 1, 5. Küçük meyveli
türler. 2, 6, 9. Bonny Best. 3, 7, 10. Chalk Jewel. 3, 7, 11. Stone. 4,
8. Earliana. 12. Ponderosa.]

(4) Olgunluğun eşitliği. Bu, domatesin doğasıyla biraz uyumsuzdur ancak ürün veren ve tükenen çeşitlerin hedeflerine ulaşmak için çok şey yapılabilir, uzun toplama sürelerini ve sezon sonuna doğru kalitesiz meyvelerin sürüklenmesini ortadan kaldırır. Pritchard gibi bazı çeşitlerin sözde kesin alışkanlığı bu yönde atılmış bir adımdır.

(5) Beklenen kullanım ve pazar talebi için uygun boyut.
Sera domatesleri genellikle konserve için olanlardan daha küçüktür. Boyut tekdüzeliği, kulplu kutu ambalajın ve küçük tüketici kartonlarının yaygın kullanımıyla giderek daha önemli hale geliyor.

(6) Küresel ila dikdörtgen şekil pazar için tercih edilir ancak konserve için daha az önemlidir.

Şekil simetrik, eşit ve pürüzsüz olmalıdır.

(7) Renk derin ve zengin, tam ve eşit şekilde gelişmiş, içte ve dışta olmalıdır. Kırmızı genellikle pembeye tercih edilir.
Kırmızı ve pembe domatesler arasındaki fark ette değil, birincisinin kabuğunda sarı pigment bulunmasında, ikincisinin kabuğunda ise pigment bulunmamasında yatmaktadır. Sarı domatesler de mevcuttur.

[Resim: ŞEKİL 8.--Earliana domatesi. Tek bir
meyvenin resmi bir çeşidi yeterince tanımlayamaz. 1-3. Eski türlerde yaygın olan
pürüzlü türler. 4. Tipik iç kısım. 5, 6. Sap ucu. 7-9. Seçimden kaynaklanan
iyi tür. 10-12. Geliştirilmiş türlerde sıklıkla görülen
sivri-yuvarlak tür. A. Alışılmadık derecede büyük küme. B. Bileşik dallanma gösteren tipik Earliana
kümesi. C. Karşılaştırma için Bonny Best'in
dallanmamış kümesi.]

(8) Kabuğu kalın ve sert olmalıdır. Bu, pazara giderken hasara karşı koruma sağlar ve soyulmasını kolaylaştırır. Kabukları çıkarılmamış dilimlenmiş domatesler servis eden salatacılar, ince, yumuşak bir kabuk isteyebilirler ancak bu uygulama seçici katılımcılardan teşvik görmez.

(9) Et, tohumları çevreleyen en az sulu posa ile kalın duvarlarda bol miktarda olmalıdır. Genel olarak, çok sayıda küçük hücreden oluşan bir yapı
istenir.

Çeşitler

_Earliana._--Bu eski ve popüler çeşidin erkenciliği, bu karakterin gerekli olduğu yerlerde
dezavantajlarından daha ağır basar. Geçtiğimiz on yılda
maddi iyileştirmeler görüldü.

Earliana, küçük asma, küçük yapraklar ve yaprakçıklarla erkencidir.
Salçalar bileşik dallıdır ve çok sayıda meyveye sahiptir. Meyveler
orta büyüklükte, derin basık, enine kesiti genellikle daireselden ziyade eliptiktir. Bu açıdan yetiştirme ve büyüme koşullarına göre değişen birçok pürüzlü düzensiz meyve vardır. Renk kırmızıdır,
çok koyu değildir ve gövde ucunda zayıf gelişme eğilimindedir.
İç kısım ince duvarlı birçok küçük hücreden oluşur.

_Bison._--en kuzey eyaletlerimizin
sert iklimleri için yetiştirilen bir grup çeşidi temsil eder.
Daha önce Kuzey Dakota'dan,
daha sonra Michigan'dan, şimdi ise New Hampshire'dan A. F. Yeager bu gelişmeye öncülük etmiştir.

_Victor._--aslen Yeager tarafından yetiştirilen ancak
Michigan'dan K. C. Barrons tarafından tanıtılan yeni bir çeşittir. Daha pürüzsüz, daha derin ve daha iyi
renkli meyveler verir, yaklaşık olarak Earliana kadar erken. Alışkanlık olarak kararlıdır ve yaprakları utangaçtır, bu da güneş yanığı tehlikesini artırır. En iyi gelişimi için zengin toprak
ve bol nem gerekir. _Bounty_ ve
_Home Garden_ benzerdir.

_Penn State._--Pennsylvania'dan C. E. Myers tarafından geliştirilen
Penn State,
Earliana kadar erken değildir. Meyve özellikleri bakımından benzerdir
ancak renk ve şekil bakımından belirgin şekilde daha iyidir. Kısa dallarla işaretlenmiştir (belirli alışkanlık) ve erken bir ürün vermek üzere tasarlanmıştır
ve ardından ekimin derhal terk edilmesiyle sonuçlanır. Penn State Earliana ile karıştırılmamalıdır.

_Bonny Grubu._--Bu grup, kuzeyde ev bahçesi, sera, pazar ve konserve fabrikasında yaygın olarak kullanılan önde gelen ikinci erken çeşitlerimizi kapsar. _Bonny Best_, _John Baer_ ve _Chalk Jewel_ çeşitlerini içerir ve bunların arasında birçok ek isim ve karakter karışıklığı vardır.

Bonny Best ikinci erkencidir ve orta bitki büyümesine sahiptir. Meyveler
derin basık ila yassı küre, eşit ve pürüzsüz, iyi kırmızı renktedir ve
az sayıda büyük, kalın duvarlı hücreye sahiptir.

[Resim: ŞEKİL 9.--Marglobe bitkisi.]

Bu grubun çeşitleri ve suşları büyüme ve verim, meyvenin boyutu, şekli ve erkenciliği ve sera, pazar, konserve ve meyve suyu için uygunluk açısından farklılık gösterir. _Stokesdale_ ve _Scarlet
Dawn_ gruptaki değerli yeni isimlerdir.

_Marglobe._--Bu çeşit, merhum Dr. F. J. Pritchard tarafından, fusarium'a dirençli bir Fransız çeşidi olan Marvel ile ince boyut ve şekle sahip eski bir çeşit olan Globe'un çaprazlanmasıyla geliştirilmiştir. Kuzeyde ve güneyde, pazarda -yeşil veya olgun- yaygın olarak, konserve ve bir dereceye kadar zorlama için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 10.--Marglobe meyvesi.]

Marglobe, büyük asma ve yapraklara sahip, fusarium ve çivi başı lekesine dirençli bir orta mevsim çeşididir. Meyveler neredeyse küresel, şekilli ve pürüzsüz, orta ila büyük, kızıl kırmızı, orta sayıda kalın duvarlı hücreye sahiptir. Marglobe derin radyal çatlaklara oldukça hassastır.

_Pritchard_ genel Marglobe tipindedir ancak daha erkencidir, kısa dallanma alışkanlığına ve çivi başı pasına ve fusariuma dayanıklıdır ve belki de çatlamaya daha az hassastır.

_Greater Baltimore_ esas olarak uzun sezonlu bölgelerde konserve yapmak için kullanılır. Geç olgunlaşır, büyük asma, büyük düz meyveler, dış ve içte mükemmel kızıl kırmızı, birçok kalın duvarlı hücreye sahiptir.
_Indiana Baltimore_ orta batıda konserve yapmak için yaygın olarak yetiştirilen bir türdür.

_Rutgers_ L. G. Schermerhorn tarafından New Jersey Deney İstasyonunda ince meyve suyu ve konserve özellikleri - renk, lezzet ve öz - için geliştirilmiştir. Büyüme kuvvetlidir ve verimleri yüksektir;
meyveler büyük, yassı ve iyi renklidir.

_Gulf State Market_ ​​genellikle yeşil hasat edilen ikinci erken gönderim domatesidir. Şekli yassıdır, iyi gelişmiş pembe
renktedir ve iyi bir iç yapıya sahiptir.

_Comet Group._--Bunlar çoğunlukla İngiliz veya diğer Avrupa kökenlidir ve giderek sera ve açık havada kazıklama için
kullanılmaktadır. Comet küçük, yassı, sapın etrafında hafifçe oluklu, ince eşit kırmızı renkte, çok sert ve katıdır, çok az çok kalın duvarlı hücreye sahiptir. Diğer isimleri _Sunrise_ ve _Lord Roberts_'dır. Bu grubun en az bir ebeveyni olan birkaç Amerikan zorlama türü geliştirilmiştir--_Ideal_, _Grand Rapids Forcing_, _Field
Station Comet_, _Trellis_, _Michigan State Forcing_, _Lloyd
Forcing_, _Blair Forcing_ ve diğerleri.

_King Humbert_ ve _San Marzano_ kalın duvarları, güzel renkleri ve püre, macun ve çorba için uygunluğu nedeniyle değer verilen küçük İtalyan dikdörtgen domateslerini temsil eder.

_Ponderosa_ ev bahçeleri için popülerdir, çok büyük boyutta, düzensiz şekilli, düz, pembe, birçok küçük hücreli
ve çok hafif asitsiz bir tada sahip bir "dana bifteği" domatesidir. En iyi şekilde tek bir sapta yetiştirilir.
_Oxheart_ büyük, kalp şeklinde, pembe ve çok etlidir. Bu genel türün diğerlerinin kırmızı, sarı ve turuncu etleri olabilir. Genel olarak, tüm grup üretkenlikten yoksundur.

_Tuhaflıklar._--Domates meraklıları genellikle Kırmızı ve Sarı Armut, Kiraz, Frenk Üzümü, Tüylü kabuğuyla Şeftali, Erik ve diğerlerinin tohumlarını ekerler.
Bunlar konserve ve dekorasyon için değerlidir. Öğütülmüş Kiraz veya
Kabuklu Domates gerçek bir domates değildir, ancak farklı bir cinse aittir.
(Physalis). Mükemmel konserveler yapar.
Genellikle büyükannemin bahçesinde olan küçük sırayı tek başıma yağmalamak için diğer çocuklardan gizlice kaçtığımı iyi hatırlıyorum.

Önde gelen domates çeşitlerinin kapsamlı açıklamaları, ülkenin beş farklı noktasında yıllar boyunca yapılan istatistiksel ve sözlü notasyonların sonucu olan
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı tarafından Çeşitli Yayın 160'ta yayınlanmıştır.

IV

ERKEN OLGUNLAŞMA VE AĞIR ÜRÜN İÇİN GÜÇLÜ BİTKİLER

Domateslerden para kazanmanın yollarından biri onları erken olgunlaştırmak,
fiyat hala yüksekken satmaktır. Bir pound ile bir sepet arasında büyük bir fark vardır.
Gönderilen ve olgunlaştırılmış yeşil
sarılmış domatesler, Güneyli yetiştiriciler onlar için çok az şey elde etseler bile, kuzey pazarlarında çok ucuz olamaz.

Kar elde etmenin bir başka yolu da satmak için iyi bitkiler yetiştirmektir. Mağazalarda çok yaygın olan
iğne gibi, sıkışık, yumuşak veya aşırı sertleşmiş bitkilere bakılırsa,
burada büyük bir fırsat olmalı ve aslında,
birçok pazar bahçıvanı, diğer gelirler önemsiz olduğunda hoş karşılanan
getiriler elde ederek bu işte başarılı oluyor.

Açık havadan pound başına on sentlik domates pazarlamak için iyi bitkiler gerekir - çiçeklenme zamanına yakın veya tamamen geçmiş, ısı ve barınak avantajına sahip ve meyve verme talepleri karşısında güçlü bir şekilde büyümeye hazır bitkiler. Erken olgunlaşmış birkaç dağınık meyve yeterli değildir.

Konserve fabrikaları için bile iyi bitkiler gerekir. Çoğu bölgede, bitkiler olması gerektiği kadar iyi değildir. Çok sık olarak, açık hava tohum yatağı bitkileri, soğuk çerçeve veya en azından bez örtünün kullanılması gereken yerlere yerleştirilir. Daha kuzeyde, en iyiler yerine soğuk çerçeve bitkileri veya ikinci üretim veya diğer düşük kaliteli bitkiler kullanılır. Bu nedenle birçok konserve şirketinin seraları vardır ve çiftçileri için bitkiler yetiştirir.

Ve ev bahçesinde, asma olgunlaşmış meyvenin kalitesi ve erken olgunluğun verdiği memnuniyet, çabalamaya değer hedeflerdir.

Bitki yetiştirme bir beceri oyunudur. Bu, keskin gözlem, küçük detaylara sürekli ve sadık bir dikkat ve çeşitli işlemlerde yüksek düzeyde işçilik gerektirir. Ayrıca, önemli sayıda bitki yetiştirilecekse, maliyetlerin aşırı derecede artmaması için iyi bir
organizasyon ve hızlı çalışma gerektirir. İki hareketin yeterli olacağı yerde üç hareket yapan bir fideci, karı zarara çevirme olasılığı yüksektir, çünkü binlerce kez tekrarlandığında bir saniyenin kaybı saatler sürer.

İlk erken olgunluk için domates üreten yetiştirici, fide dikiminin zorluklarına ve ardından gelebilecek olumsuz hava koşullarına dayanacak, hemen büyümeye başlayacak ve mümkün olan en erken tarihte iyi miktarda meyve verecek bir bitki ister. Bu genellikle yaklaşık on inç boyunda, ağır, sert, koyu renkli bir gövdeye (aşırı sertleşmemiş olsa da), koyu, sağlıklı yapraklardan oluşan ağır bir gövdeye ve muhtemelen bir veya iki meyvenin
oluştuğu bir çiçek kümesine sahip bir bitki anlamına gelir. Yaprakların koltuklarındaki tomurcuklar büyümeye başladıysa, hiçbir zarar verilmez.

Birçok yetiştirici, tarlaya nakledildiklerinde bitkilerde meyve tutumunun iyi olup olmadığından şüphe eder, çünkü küçük domateslerin sıklıkla kaybolduğunu ve her durumda bitkinin ilerlemesinin geciktiğini iddia ederler. Bu tür bitkiler büyük bir beceriyle ele alınmalıdır. Tarlaya götürüldüklerinde ciddi şekilde kontrol edilirlerse, diğer ve daha az gelişmiş bitkiler de aynı şeyi yapabilir. Çok fazla gelişmiş bitkilere sahip olmak tehlikelidir ve tarlada beklenmeyen bir gecikme, felaketle sonuçlanabilecek
eğilme ve aşırı sertleşmeye neden olabilir. Daha genç, güçlü ve uygun şekilde sertleştirilmiş bir bitki bu tür koşullar altında daha iyi performans gösterecektir. Bazı yetiştiriciler birden fazla türde bitki bulundurarak kendilerini korurlar.

Açık Yatakta Bitki Yetiştirme

Uygun koşullar ve dikkatli yöntemlerle, iyi bitkiler açık yataklarda yetiştirilebilir ancak mevsimin uzun olduğu yerlerde yetiştirilmeli ve kullanılmalıdır veya güneyde yetiştirilmeli ve kuzeye gönderilmelidir.

Toprak hastalıktan ve nematodlardan arınmış, iyi fiziksel karaktere sahip, humus ve besin açısından zengin olmalıdır.

Tohum, ilçe temsilcisinden veya hava durumu bürosundan öğrenilebilen "son öldürücü donun ortalama tarihinden" bir veya iki hafta sonra ekilebilir.
Daha güneyde ekim zamanları, domateslerin yerleştirileceği zamana ve güvenli veya makul ölçüde güvenli ekim tarihlerine göre belirlenir.
Sıralar genellikle bir ayak aralıklıdır, az veya çok. İyi bitkiler seyrek ekim gerektirir, ayak başına 6 ila 12 tohum, ancak inç başına birkaç tohum
alışılmadık değildir. Yakın ekimle dönüm başına bir milyon bitki veya pound tohum başına 40.000 bitki beklenebilir.

Güney Bitkileri

Güneyde açık alanlarda milyonlarca domates bitkisi yetiştirilir
tohumcuların emriyle küçük parseller halinde ev bahçıvanlarına gönderilir,
ticari yetiştiricilere satılır veya
konservecilere sözleşmeli olarak teslim edilir.

Uygun bir iklim ve toprak, iyi tohum, hastalık ve böceklerden arınmışlık ve iyi elleçleme ve paketleme, tatmin edici sonuçlar için gereklidir. Çok fazla durumda, bu gereklilikler
üzücü bir şekilde ihmal edildi ve büyük bir güvensizlik
üretildi. Burada, tohum satın alırken olduğu gibi, iyi ve kötü yetiştiriciler arasında ayrım yapmak gerekir. Milyonlarca sipariş veren konserve üreticileri, araştırma yapmak ve iyi sonuçlar elde etmek için
güneye adam gönderebilir.

Georgia'da artık yüksek standartları oluşturmaya ve sürdürmeye büyük ölçüde yardımcı olan bitkiler için bir sertifika hizmeti var.

Kuzeyde Erken Bitkiler Yetiştirmek

Ilıman ve daha soğuk bölgelerde çeşitli bitki yetiştirme programları revaçta. Nakilli veya nakliz basit bir soğuk çerçeve
kullanılabilir. Fideler sıcak yatakta veya serada başlatılabilir
ve ardından işi bitirmek için soğuk çerçevelere nakledilebilir. Bazıları tohumları erken eker, bir kez serada her iki yönde 1-1/2 veya 2 inçlik
bir nakil yapar ve ardından tekrar geniş aralıklı, örneğin 4 x 4 inçlik veya saksı veya toprak bantları kullanarak soğuk çerçeveye nakleder.

Bu yöntem için, on iki haftaya kadar izin verilebilir ancak alan izin verirse, saksılara veya 4 x 4 inçlik düz veya yatağa bir kez nakledilerek yedi veya sekiz haftada mükemmel sonuçlar elde edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 11.--Bitki yetiştirmek için iyi bir küçük sera.]

Bitki Yetiştirme Yeri

Kuzey iklimleri için seralar pratik olarak gereklidir. Konserve fabrikaları veya diğer büyük yetiştiriciler, kış olgunlaşan ürünler için kullanılanlara benzer geniş evlere sahiptir. Bir pazar bahçıvanı, 10' x 20' ila 20' x 60' veya ihtiyaç halinde daha büyük küçük bir eve sahip olabilir. Kişi biraz rahatsızlık ve rahatsızlığa itiraz etmiyorsa, sıcak su veya elektrikle ısıtılan veya geçmiş yıllarda olduğu gibi fermente gübreyle ısıtılan bir sera kullanılabilir. Soğuk çerçeveler, seralarda olduğu gibi cam kanatla kaplanabilir veya bez kullanılabilir. Ayrıca, selüloz filmle doldurulmuş tel bezden oluşan malzemeler de vardır. Ekstra örtü için özel saman veya yorganlı çuval bezi paspasları kullanılabilir ve büyük yetiştiriciler genellikle kaba gübre, saman veya bataklık samanı kullanır.

Birçok domates hayatına mutfak penceresindeki küçük bir dairede başlar -- belki bir puro kutusunda. Bu tür fideler daha sonra sıcak yatakta veya soğuk çerçevede taşınabilir.

Yataklar, Düzlükler ve Saksılar

Bitkileri doğrudan seradaki toprak yataklarında ve
sıcak yataklarda veya soğuk çerçevelerde doğrudan toprakta yetiştirmek oldukça
yaygındır. Ancak, bitki yetiştirmede düzlüklerin veya bitki kutularının kullanımı,
yataklara dikime kıyasla bir dizi avantaj sunar.
Nakil, verimliliği artıran konfor ve rahatlık koşulları altında tezgahlarda yapılabilir. Nem daha hassas bir şekilde kontrol edilebilir ve bazı bitkiler diğerlerinden daha
hızlı büyürse düzlükler kaydırılabilir. Bitkiler köklerinde daha fazla toprakla taşınabilir ve bu, bitkiler satıldığında ve bir miktar
uzaklığa taşındığında büyük bir avantajdır, ancak elbette çekilen bitkiler daha ucuza işlenir.
Öte yandan, düzlüklerin ilk maliyeti ve bakımı ve depolanması
dikkate alınmalıdır. Düzlükler, tezgahlar kullanılmadan
seradaki zemine yerleştirilebilir.

Düzlükler birçok boyuttadır, genellikle kanat başına altı ila on veya yaklaşık 18 x 22 inç veya 13 x 18 inç dış ölçü. Kullanılmış kutulardan keresteden yapılabilirler, ancak boyutları tekdüze olmalı ve yer kaybı olmadan yataklara uyacak şekilde yapılmalıdır. Daha dayanıklı ağaç türleri, selvi veya kestane tercih edilir. Bazı yetiştiriciler düzlüklerin tabanlarını kare gözenekli galvanizli elekten (donanım
bezi) yapar, inç başına yaklaşık beş veya altı gözenek. Bu, köklerin yatakların toprağına nüfuz etmesini sağlar, kaydırılarak kök budamasına izin verir ve çürüyecek ahşap bir taban yoktur.

Bazı yetiştiriciler özel bakım gören bitkiler için kil saksılar kullanır. Tekrar tekrar kullanılsalar da maliyetleri bir engeldir.
Bu tür saksılar ayrıca düzlüklerden veya kare toprak bantlarından daha az toprak tutar.

[Resim: ŞEKİL 12.--Erken ürün için bitkiler. 1. Mükemmel oranlarda ve tutumlu ancak henüz
çiçek açmamış kağıt bantlardaki bitkileri gösterir. 2. Çiçek açmış ancak meyve henüz tutmamış. 3. 2'ye benzer
ancak biraz daha ilerlemiş ve aslında meyve tutmuş.]

Kağıt saksılar bir dereceye kadar kullanılır. Kağıdı ayrıştıran organizmalar
toprağın azotunun bir kısmını kullanabilir ve böylece kullanılamaz hale getirebilir
ve böylece bitkilerin büyümesini engelleyebilir. Bu,
toprağın bol miktarda azot içerdiğini görerek düzeltilebilir
ya da bitkiler kuruyken toprağa ekilen nitratın daha sonra uygulanmasıyla veya sulamada çözelti halinde uygulanmasıyla.

Kaplamanın toprak bantları kullanılır ve çok tatmin edicidir. Birçok yetiştiricinin
uyguladığı gibi bloklama, aynı sonuçlara ulaşmanın ucuz ve etkili bir yoludur.

Blokaj Sistemi

Soğuk çerçeve son nakil için hazırlandığında, iki inçlik oldukça iyi çürümüş gübre serilir ve üstüne iki veya üç inçlik hazırlanmış toprak yerleştirilir. Bitkiler her iki yönde yaklaşık dört inç arayla yerleştirilir. Tarlaya yerleştirmeden yaklaşık bir hafta önce, bir kasap bıçağı veya düzeltilmiş ve bilenmiş bir çapa, her iki yönde sıralar arasında gezdirilir. Bu, kökleri keser ve bunun üzerine bitki hemen blok içinde yeni besleyiciler oluşturmaya başlar ve böylece nakilden kaynaklanabilecek hasarı en azından bir dereceye kadar azaltır. Bu yöntem ayrıca düz bitkilerde de kullanılır. Toprak

Bitki yetiştirmek için toprak hastalık ve nematodlardan arındırılmış,
ufalanabilir, kolayca kabuk oluşturmayan,
nemi iyi alan ve tutan, ancak sulamadan sonra yüzeyde hızla kuruyan
ve besin açısından iyi beslenmiş olmalıdır. İyi humus içeriğine sahip kumlu tınlı bir taban
istenir. İyi gübrelenmiş yeşil gübre
ürünleri yetiştirerek ve sürerek bir veya iki yıl önceden hazırlanabilir. Veya ardışık toprak ve gübre veya diğer humus oluşturan
malzeme katmanlarıyla bir kompost yığını hazırlanabilir. Her iki durumda da, genellikle bir veya iki kez kürekle veya bir parçalama makinesinden veya kaba bir elekten geçirilerek karıştırılır.

Çökme mantarlarından kaynaklanan bir sorun yaşanması muhtemelse, toprak 200 derece F'ye ısıtılabilir ve fırın veya elektrikli veya buharlı sterilizatör kullanılarak bir saat orada tutulabilir. Tohumlar ayrıca kırmızı bakır oksit veya semesan ile işlenebilir.

Tohum ve Tohum Ekimi

Domates tohumu pound başına yaklaşık 125.000 ila 150.000'dir. Bir dönüm için bitkiler için genellikle bir ons tohuma güvenilir. Fide yetiştirmek için, sıra başına 100 veya daha fazla tohum ekilebilir. Az miktarda tohumdan maksimum sayıda güçlü fide elde etmek için daha ince ekim tercih edilir. Sıralar genellikle yaklaşık iki inç aralıklıdır ve çeyrek inç yeterli örtüdür. Fideler bir hafta veya on gün içinde
toprağı kırar.

[Resim: ŞEKİL 13.--Domates tohumu ekimi için hazırlanmış teneke kutu.]

Sıraların derinliğinin ve örtünün tekdüze olması önemlidir. Aksi takdirde,
fideler eşitsiz çıkar ve önemli miktarda
israf olur.

Fidelerin Bakımı

Bitkilerde sabit ve orta düzeyde bir büyüme oranına izin vermek için su ve ısı sağlanmalıdır. Aşırı sulama ve yüksek sıcaklık verimi
yumuşak ve ince uzun bitkiler ve ayrıca aşırı büyümüş ve
tarlaya yerleştirilmeden önce ciddi kontrollere maruz kalan bitkiler.
Az sulama ve düşük sıcaklık bodur bitkilere neden olur.
Büyümenin erken aşamalarındaki termometre gündüzleri 70 ila 75 derece civarında ve geceleri 10 derece daha düşük olabilir. Makul bir sıcaklık ve nem aralığı, yetenekli yetiştiriciye bitkilerini en iyi göründüğü şekilde ilerletme veya geciktirme fırsatı verir. Eşit şekilde sulamak için büyük özen gösterilmelidir. Büyümedeki en ufak değişiklikleri tespit etmek için bitkileri sürekli olarak izlemek gerekir.
Sulama daha sonra değiştirilebilir ve hatta ilerleme sağlanabilir.

Havalandırma, sıcaklığı ve nemi kontrol etme aracı olarak başlıca önemini bulur, ancak gerçek hava değişimi bir faktör olabilir.

Yüksek toprak nemi, yüksek nem, yüksek sıcaklık ve hatalı havalandırma, yukarıda belirtilen çeşitli sönümleme mantarlarının tahribatını destekler ve bu mantarlar küçük bitkilerin yere yakın çürümesine neden olur.

Nakil

Bitkileri tarlaya ekilmeden önce nakletmenin başlıca avantajı, onlara daha fazla alan kazandırmak veya başka bir deyişle seralarda ve çerçevelerde alandan tasarruf etmektir. Başka avantajlar da
iddia edilmiştir, ancak birçok durumda kazanımlar gerçek kaymadan ziyade daha fazla alandan kaynaklanmıştır. Nakil, kök sisteminin kırılması ve bozulması yoluyla büyümeyi kontrol eder. Loomis[14], "nakletmenin ani etkisinin su kaynağında bir azalma olduğunu ve ani ve uzun vadeli sonuçların bu azalmanın şiddetine ve süresine bağlı olduğunu" bulmuştur. Nakil, çok genç bitkiler üzerinde çok az etkiye sahiptir ve altı veya sekiz haftalıkken yapılan bir kayma, bitkiyi yaklaşık iki önceki nakil kadar kontrol eder. Domates, iyi dikilen, kökleri hızla değiştirilen bitki grubuna girer. Dikim, kökleri kırar ve böylece eski sistemin üyelerinden daha kısa olan dalların büyümesine neden olur. Yeni sistem, buna bağlı olarak daha sonraki dikimlerde daha az hasar görür. Verimliliği sağlamak için, dikim işi dikkatli bir ilgiyi hak eder. Ayrıntılara dikkatsizlik, bitkilerin düzensizliği nedeniyle kayıp anlamına gelir. Örneğin, düzlüklerin kenarları ve köşeleri dikkatlice paketlenmezse, düzensiz su temini ve düzensiz büyüme meydana gelir. Çok fazla nakil yapılacaksa, fabrikada yapıldığı gibi işi bölmek faydalı olur. İşi yapmak için iyi bir yer edinin: sıcak, aydınlık ve rahat bir oda. Yorgun işçiler verimli değildir. Leke tahtaları düzgün yapılırsa ve doğru kullanılırsa işe yarar. Toprak, deliklerin açık kalmasına izin verecek kadar nem oranına sahip olmalıdır. Bitkileri yerleştiren işçilerin kökleri ikiye katlamamasına veya üstteki delikleri kapatıp köklerin aşağıdaki açık alanda sarkmasına dikkat edilmelidir. İyi bir işçinin günde 10.000 bitkiyi sökeceği söylenir, ancak bunu başarmak için her şeyin uygun olması gerekir ve birçok yetiştirici 6.000 bitkiyi iyi bir günlük iş olarak görür. Genç Bitkilerin Budanması

Üstlerin budanması bitkiye yardımcı olmaktan çok zarar verir, çünkü büyümenin temel malzemesi olan karbonhidratları
yapan makineler olan yaprakları yok eder. Uzunluğu iyileştirmek için budama yapmak kötüdür. Zamanın, sıcaklığın ve suyun uygun şekilde
yönetimi yeterli
kontrol sağlayacaktır ve eğer bitkiler uzunsa, onları yerden birkaç santim yukarıda olacak şekilde
bir hendeğe
yerleştirerek dikmek, onları budamaktan daha iyidir.

Bazen ilk çiçek tomurcuğu kümesiyle büyüme noktasını kesmek, dallanmayı ve erken meyvenin daha fazla verimini teşvik etmek için
uygulanır. Bu yapılırsa, dikkatli yönetime bol miktarda alan ve besin eşlik etmelidir. Aksi takdirde, bitki büyük bir
iş yapmak için
yetersiz kaynaklarla karşı karşıya kalır.

Sertleştirme

Domates bitkileri dona dayanıklı hale getirilemez, ancak düşük sıcaklık, nem miktarının azalması, kısmi açlık ve sıkışıklık, bitkileri soğuğa, kurutucu rüzgarlara, sıcağa, yaprak ve sapların kırılması gibi mekanik hasarlara ve hatta kurtçuk saldırılarına karşı daha dirençli hale getirme eğilimindedir. Bitkiler kısa bir
sürede -örneğin bir haftada- önemli ölçüde sertleştirilebilir. Artık nem kontrolünün, sertleştirme yöntemi olarak düşük sıcaklıktan daha yararlı olduğu genel olarak kabul edilmektedir.
Aç bırakma ve sıkışıklık istenen yöntemler değildir. Cam veya diğer su tutucu örtü varsa bitkiler kuru tarafta tutulabilir.

Domates bitkilerinin aşırı sertleşmesini önlemek için büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu şekilde büyümede bir kontrol oluşur ve bundan yavaşça ve belki de asla tam olarak iyileşemezler.

Sertleşme sürecinin altında yatan bitkilerdeki değişiklikler hakkında çok fazla çalışma yapılmıştır ve bu bağlamda Harvey, Rosa, Loomis ve diğerlerinin makalelerine başvurulmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 14.--Muhtemelen yetersiz beslenmiş ve aşırı sertleşmiş, kalabalık ve aşırı büyümüş bitkiler. Bu tür
bitkiler genellikle tarlaya yerleştirilir. Büyümeye başlamaları kesinlikle yavaştır.]

Watts[15], özellikle meyve kümelerinin henüz oluşmaya başladığı dönemde hakim olan düşük sıcaklık ve su eksikliği gibi olumsuz koşulların genellikle şekilsiz meyvelerin gelişimine neden olduğunu göstermiştir.

Bitki yatağına Bordeaux ile düzenli püskürtme veya tozlama, genellikle tüm tarlaları harap eden yıkıcı yaprak yanıklarını önlemenin yararlı bir yolu olduğunu kanıtlamıştır.

V

İYİ KÜLTÜR İYİ GETİRİLERİ DESTEKLER

Domates, dışarıya yerleştirildikten sonra özellikle bakım konusunda titiz değildir. Yarım şans verilirse iş yapar. Aynı
zamanda, erkenciliği, iyi verimi ve yüksek kaliteyi desteklemek için çok şey yapılabilir.

Dikim Zamanı

Genel olarak, domatesler don tehlikesi makul ölçüde geçtikten sonra tarlaya veya bahçeye dikilir. Diyelim ki 1 Mayıs son öldürücü donun ortalama tarihi. Yetiştiriciler genel dikimleri 18-25 Mayıs arasında yapsalar da, nadir durumlarda don 28 veya 30 Mayıs kadar geç gerçekleşebilir. Mayıs ayının son haftası Kuzey'in geniş bir alanında dikim zamanıdır. Maceracı ruhlar ev bahçesi bitkilerini 10 Mayıs kadar erken diker ve gerekirse yeniden dikmeye hazır beklerler. Ancak, sezonu çok fazla aceleye getirmek pek bir kazanç sağlamaz çünkü domates sadece dona karşı hassas olmakla kalmaz, aynı zamanda insanların "çiğ, sert, soğuk hava" dediği koşullarda da gelişmez. Bu tür koşullar ayrıca şekilsiz meyvelerden de sorumlu olabilir. Yerel pazar için yetiştirici, sıcak havanın ürüne yüksek fiyatlardan satılacak erken olgunlaşmış meyveye doğru iyi bir başlangıç ​​sağlayabileceği umuduyla, güvenli ayar zamanından önce bitkilerinin bir kısmını riske atar. Gecikmeli ekim ve hızlı bir şekilde güçlü büyümeye başlamayan bitkilerin kullanımı, özellikle konserve üreticileri arasında, kuzeyde ağır kayıplara neden olur. Ürünün büyük kısmı sonbaharda serin havadan önce olgunlaşırsa daha iyi kalite ve daha fazla verim elde edilir. Güneyde, genellikle çiçekleri mahveden sıcak havalardan önce iyi bitki gelişimi ve tam bir meyve seti elde etmek gerekir. Bitki Koruyucular

Piyasada kağıt ve diğer malzemelerden yapılmış birçok bitki koruyucusu türü bulunmaktadır. Bunlar, bireysel bitki için küçük seralar görevi görerek dona karşı korur ve büyümeyi teşvik eder. Bitkiler, kullanımları sayesinde birkaç hafta önce dışarıya yerleştirilebilir. En yaygın olanları, yapıştırılmış kağıt şeritleriyle veya tel ile güçlendirilmiş yarı saydam kağıtlardır. İşin püf noktası, ucuz, maksimum ışığı kabul edecek ve hava koşullarına dayanıklı bir tane tasarlamaktır. Domatesler için, uzun olmaları gerekir; bu da rüzgar direnci sorununu daha ciddi hale getirir.

Acil durumlarda, opak örtü, ters çevrilmiş sepetler veya hatta gazete
kullanılabilir. Don tehlikesi olduğunda bitkileri gömerek ve tehlike geçtiğinde dikkatlice açarak birçok tarla kurtarılmıştır.

Aralık

Eğitimsiz domatesler, her yönde 3-1/2 fitten 7 x 7 fit veya daha fazla mesafeye yerleştirilir. Aşırı genişlik, bitkilerin muazzam bir büyüme gösterdiği Kaliforniya'daki zengin sulanan arazilerde bulunur. Daha yakın aralıklar, humus, bitki
besini ve nemin çok bol olmadığı daha hafif topraklarda bulunur. Çeşitlilik de dikkate alınmalıdır. Bitki başına on altı fit kare ortalamadır.

Sıra ekimini kontrol edin, ancak fidelerin kullanıldığı yerlerde uygulanabilir değildir. Sıralar arasında bitkiler arasındakinden daha geniş aralıklar tercih edilir, çünkü daha sonra tek yönlü ekime izin verir ve bitkilere ve meyvelere daha az zarar veren toplayıcılar için daha iyi bir geçit bırakır. Bu nedenle, 4 x 4 fit yerine 3-1/2 x 4-1/2 fit tercih edilebilir.

Tek gövdeli, kazıklanmış ve budanmış bitkiler için sıralar üç fit kadar yakın olabilir ve bitkiler on sekiz veya hatta on iki inç kadar yakın olabilir, ancak bazı yetiştiriciler iki fitin yeterince yakın olduğunu iddia eder.

Dikim Yöntemleri

Tarla düzenlemesinde esas nokta, toprağı kökler etrafında sıkıca
doldurmak ve böylece nem emilimi için maksimum temas sağlamaktır. Dikim yöntemi ne olursa olsun, amaç
bitkileri eski evden yeni eve mümkün olduğunca az gecikmeyle taşımak ve
büyümeyi mümkün olduğunca kontrol etmek olmalıdır. İlk erken ürün için, "asla anlamasınlar" diye
taşınmalıdırlar. Bantlar, saksılar veya düz veya yataklarda bloklama ile
köklerin neredeyse tüm
rahatsızlığını önlemek mümkündür.

Domates, normal elverişli koşullar altında, topraktan tamamen arındırılsa bile tutunacak ve
büyüyecektir. Ancak, köklerin gereksiz yere kırılmasını önlemek için bitkiler
çekilmek yerine gevşekçe kazılmalıdır.

Bitkiler, dikimden birkaç saat önce iyice sulanmalıdır.
Masters tipi dikim makineleri ve el dikim makineleri köke az miktarda su vererek
toprakla temas kurulmasına yardımcı olur. Başlangıç ​​çözümleri 35. sayfada ele alınmıştır. Bu
makineler genellikle konserve yapımında ve bir dereceye kadar
pazar domatesleri için kullanılır. Bloke edilmiş bitkiler elle oldukça hızlı bir şekilde
köklere çok daha az müdahale edilerek
yerleştirilebilir. Bazıları saksı veya bloke edilmiş bitkileri makineyle yerleştirmeyi başararak köklerin etrafında bir toprak topu tutar. Sıralar genellikle oldukça derin bir şekilde işaretlenir, bitkiler sıralar arasında dörtlü olarak bırakılır ve bitkinin
büyüdüğü toprak parçasının etrafını toprakla doldurmak çok kısa bir iştir. Başka bir yöntem ise bir işçinin kürekle bir açıklık açmasıdır. İkincisi bitkiyi kama benzeri açıklığa yerleştirir ve ilk adımları toprağa atarak köklerin etrafına sağlam bir şekilde
sıkılaştırır.

Bitkiler genellikle bitki yatağından biraz daha derine yerleştirilir.

Kültivasyon

Kültivasyonla ilgili eski fikir "ne kadar çok, o kadar iyi" idi. Daha
son deneyler, özellikle Thompson'ınkiler, yabani otları kontrol etmenin ötesinde çok az şey yapılması gerektiğini göstermiştir. Toprağı karıştırmanın, yabani otları yok etmeye yetecek kadar, sadece kazımaya göre verimde önemli bir artış sağlamadığını
bulmuştur. Birçok eski bahçıvanı buna ikna etmek oldukça zordur. Toz malçın nem koruması açısından değeri deneysel
karşılaştırmalarla oldukça itibarsızlaştırılmıştır.

Sulama

Nemli iklimlerde domates üretimi için sulama şart değildir
ve pazar bahçesi koşulları dışında nadiren sağlanır. Su
bazen kurak mevsimde bir varlıktır ve tabii ki bu zamanlarda sulama yapan yetiştirici hem daha yüksek fiyatlarda hem de artan verimde bir hasat elde eder. Sulamanın avantajı özellikle kuru hava bitki büyümesini geciktirirse ve ilk ürünün olgunlaşmasını geciktirirse belirginleşir
çünkü erken pazarın yüksek fiyatları söz konusudur.
Akıllı sulama bazen geç sonbahar pazarı için üretimi sürdürebilir. Yine de bahçıvanlar domatesler için nadiren kalıcı üstten su ekipmanı planlarlar. Günümüzde önemli ölçüde kullanılan hareketli hatlar domates mahsulü için iyi hizmet eder.

Domatesleri sulamada karık yöntemi Batı'da en yaygın olanıdır. Bu plan suyun sıralar boyunca ilerlemesini ve hat boyunca yavaşça emilmesini sağlar. Domates, özellikle toprak nemi doğal olarak veya bol humus içeriğiyle oldukça iyi tutuyorsa, birçok ürünümüzden daha iyi kuraklığa dayanır. Aşırı nem, şüphesiz bitkilerin
sarmaşık gibi büyümesine ve çiçeklerini
düşürmesine neden olan bir faktördür. Bu nedenle, batı kesimlerinde, bitkileri yerleştirmeden hemen önce veya hemen sonra iyice sulamak ve ardından meyve yerleştirmesi iyice ilerleyene kadar uygulama yapmaktan kaçınmak gelenekseldir.

İyice ıslatma, sık sık hafif sulamadan daha iyidir, çünkü kök sisteminin daha iyi gelişmesini teşvik eder. Bir Idaho bülteni üç sulama önermektedir. Geç sulamalar meyvenin olgunlaşmasını geciktirme eğilimindedir, ancak bu amaç, doğu ürünleri dondan
zarar gördükten sonra en iyi pazarlarını bulan Kaliforniya'nın sonbahar sonu nakliye bölgelerinde aranmaktadır.

Toprak oldukça kuruduğunda ve ardından yoğun şekilde
sulandığında meydana gelen meyvenin çatlamasını önlemek için sulama dikkatli yapılmalıdır. Sezonun sonlarında sulamanın meyveyi sulu
ve kalitesiz yaptığı söylenir.

Malçlama

R. A. Emerson[16] 1903'te ekilen sebzelerle samanla malçlanan sebzeler arasındaki dikkatli karşılaştırmaların sonuçlarını bildirdi. Bu sonuçlar, malçlamanın domateslerde hem verim hem de kalite açısından iyi sonuçlar verdiğini gösteriyor. Ancak, don hasarı malçlanmış alanlarda daha şiddetliydi ve Emerson, bitkiler iyice yerleşene kadar malçın uygulanmaması gerektiğini belirtiyor.

Malçlama birçok yazar ve yetiştirici tarafından öneriliyor ve Missouri'de bir dereceye kadar uygulanıyor gibi görünüyor. İddia edilen avantajlar, nemin korunması ve temiz, kaliteli meyvedir.
L. W. Purdum ve Virginia'lı Oğullar dönüm başına 4-5 ton buğday samanı kullanıyor, bitkilerini kazığa bağlıyor ve suluyor. Bu yöntemler altında dönüm başına alışılmadık derecede yüksek getiriler bildiriyorlar. Missouri halkı dönüm başına on altı tona kadar toprak uyguluyor ve bu da örtünün beş veya altı inç kalınlığında olmasına neden oluyor. Ancak, malçlama uygulaması yaygın değildir ve maliyeti muhtemelen genel kullanımını engelleyecektir. VI

EĞİTİM VERMEK VEYA YAYILMALARINA İZİN VERMEK

Kongrelere katılan yetiştiriciler genellikle domatesleri eğitmek ve budamak ve en sevdikleri prosedürlerin ayrıntılarını tartışmak için gecenin yarısını uyanık geçirirler.

Ev bahçesi için bu yöntem şiddetle tavsiye edilir. Birçok pazar bahçıvanı bu uygulamayı takip eder ve bu uygulama son yıllarda New England'da önemli ölçüde
kazanmıştır. Bazı pazar raporları, kazıklanmış domatesleri ayrı ayrı ve budanmamış bitkilerden elde edilen meyvelerden önemli ölçüde daha yüksek bir seviyede belirtir.

Güney nakliye bölümlerinin çoğu bu uygulamayı takip eder ve seralarda
pratik olarak evrenseldir.

Bir yol, her bitkinin yanına ucuz sicimle birkaç noktadan bağlayarak bir kazık çakmaktır. Son zamanlarda popülerlik kazanan diğer plan, her 25 fitte bir direk yerleştirmek, üstüne ağır bir tel ve yerden bir fit yukarıda bir tel daha bağlamaktır. Ucuz jüt sicimi teller arasına gerilir ve domates bitkileri sadece sicimin etrafına
bükülür. Bağlama gerekli değildir. Bazıları alt teli atlayarak, bitkinin etrafına yere yakın bir yere kaymayan bir 
bowline ilmeği bağlar. Her iki durumda da, bitkiler tek bir gövdeye kadar budanır, ancak bazen fazladan bir dalın büyümesine izin verilir. Güney Illinois'de, bitkiler budama yapılmadan kısa bir kazığa bağlanır.

[Resim: ŞEKİL 15.--Domatesler direk, tel ve sicimle budanmış ve eğitilmiştir. Bu, New England'ın kafes sistemidir.]

[Resim: ŞEKİL 16.--Eğitilmiş bitkilerde ince kümeler.]

Artıları ve Eksileri

Budama ve eğitme için iddia edilen avantajlar şunlardır:

Erkencilik.
Dönüm başına yüksek verim.
Ekipman ve ilaçlama kolaylığı.
Toplama kolaylığı.
Salyangoz ve tel kurtlarından kaynaklanan yaralanma yok.
Meyve kalitesi:--boyut, renk, pürüzsüzlük ve temizlik.
Mahsul daha erken bitti.
Daha az güneş yanığı.

İddia edilen dezavantajlar şunlardır:

Çok sayıda bitki gerekir.
Azaltılmış verim.
Daha fazla çiçek ucu çürümesi.
Daha yüksek işçilik maliyeti.
Kazık ve telin maliyeti ve bakımı.

Bu noktaların her birinin geçerliliği koşullara göre büyük ölçüde değişir;
aslında, tüm sorunun cevabı büyük ölçüde
yerel konuma ve yetiştiricinin fikirlerine bağlıdır. Bir
sonuca
varmaya çalışırken, eğitimin bitkide belirli
köklü değişikliklere yol açtığını fark etmek iyidir. Budama yoluyla yapraklarını kaybeder, yerden desteklenir ve farklı şekilde aralıklıdır.
Yapraklar kendileri ve bitkinin geri kalanı için temel maddeyi ürettiğinden,
yaprakların çıkarılması bitkinin kaynaklarını azaltır. H. C. Thompson[17], kök sisteminin yaklaşık olarak yaprak azalmasıyla orantılı olarak azaldığını bulmuştur. Tek gövde eğitiminin bitki başına verimi büyük ölçüde azalttığı ve diğer
yöntemlerin de budamanın şiddetiyle orantılı olarak benzer şekilde sonuç verdiği oldukça açıktır. Bitkiler birbirine yeterince yakın aralıklarla yerleştirildiğinde verim, budanmamış ve kazıklanmamış alanların verimine çıkarılabilir. Idaho deneyleri, kazıklama işleminin tek başına toplam verimi etkilemediğini, ancak farklı budama sistemleri altında erken olgunlaşmayı desteklediğini göstermektedir. Eğitimin dezavantajları büyük ölçüde ekonomiktir. Pazarlama koşulları, kazıklama ve budamanın ek maliyetini haklı çıkaracak mı? Deneyler, güneş yanığı, çiçek ucu çürümesi ve çatlamanın eğitilmiş bitkilerde daha kötü olduğunu oldukça açık bir şekilde göstermiştir. İyi yapraklı çeşitlerin kullanılması ilk sorunu çözecektir, ancak uygun arazi seçimi, toprağın humus içeriğinin artırılması ve sulama ile elde edilen tekdüze ve yeterli su temini son iki sorunu çözecektir. Thompson erken meyve veriminin arttığını bulmuştur. Diğer kanıtlar biraz çelişkilidir, ancak genel olarak Thompson'ı desteklemektedir. Budanmış bitkilerin daha büyük, daha temiz ve daha mükemmel biçimli ve renkli meyveler verdiği genel olarak kabul edilmektedir. Püskürtme veya tozlama ve toplama kolaylığı önemlidir. Budanmış bitkiler için sıralar arasında 3-1/2 fit ve bitkiler arasında 1-1/2-2 fitlik mesafe uygundur. Eğitmek mi eğitmemek mi sorusu, kişinin kendisi için cevaplaması gereken bir sorudur çünkü kontrol eden faktörler çok fazla çeşitlilik gösterir: kazık maliyetleri, tel ve işçilik, erken domates fiyatları ve az çok gösterişli bir ticaretin yetiştirilmesi olasılığı.

VII

BÖCEKLER VE HASTALIKLARLA ETERNAL SAVAŞ

Domates, çoğu bölgede en çok "rahatsız edilen"
ürünlerimizden biri değildir. Kitaplarda ve bültenlerde otuzdan fazla domates hastalığı tartışılsa da, bunların çoğu yalnızca ara sıra ciddi olabilir veya kesin kontrol yöntemlerine tabidir. Düşmanlar genellikle daha sıcak iklimlerde daha kötüdür.

Çoğu ev bahçesi domatesi ve birçok ticari ürün, sprey veya tozdan faydalanmadan yetiştirilir. Sorun çıkarsa, ilçe temsilcisi veya üniversite uzmanı genellikle tavsiyede bulunabilir ve yerel koşullara uygun yöntemler önerebilir.

Bir programı şekillendirmede deneyim, zorunlu olarak, rehber olmalı ve maliyetler sonuçlarla dikkatlice dengelenmelidir.

Yaygın olarak kullanılan başlıca önlemler, tohum ilaçlaması, fusarium solgunluğuna karşı dirençli türlerin kullanımı ve yaprak yanıklığına karşı bordo karışımının uygulanmasıdır.

Tüm bitkilerde olduğu gibi, püskürtme veya tozlamada titizlik anahtar kelime olmalıdır. Zamanında olma, hava koşullarının mümkün olduğunca seçilmesi ve yoğun püskürtme veya toz lekeleri atmak yerine tüm yüzeyin hafifçe kaplanması dikkatli bir ilgi gerektirir.

_Fusarium Solgunluğu_ (Fusarium lycopersici) belki de tüm domates hastalıklarının en ciddisidir, ancak daha kuzeydeki eyaletlerde çok az soruna neden olur. New Jersey'den Iowa'ya kadar kuzeyde sorunludur.

Mantar toprakta kışlar, köklerden girer ve bitkinin su yollarını tıkayarak solmaya, sararmaya ve
sonunda ölüme neden olur. Gövdedeki su damarları renk değiştirir,--hastalığı belirlemenin bir başka yolu.

Mantar içeride olduğundan püskürtme veya tozlama işe yaramaz.
Uzun süreli rotasyon ve birçok dirençli türün kullanımı etkili kontrol yöntemleridir.

[Resim: ŞEKİL 17.--Fusaryum solgunluğuna direnç. Soldaki sıra
ortada sıradan bir çeşit ekilmiştir, sağdaki sıra ise F. J. Pritchard'ın solgunluğa dirençli seçimlerinden biriyle ekilmiştir. Ekte bitkinin solgunluk mantarı tarafından
saldırdığını göstermektedir.]

_Yaprak Lekesi_, _Septoria Yanıklığı_ (Septoria lycopersici) yaprakları ve dolayısıyla bitkinin meyve verme gücünü
yok ederek ağır kayba neden olur. Ayrıca meyveleri güneş yanığına karşı açar. Lekeler küçük koyu renkli suyla ıslanmış alanlar olarak görünür ve sayıları artıp kahverengiye dönmelerine rağmen çok az büyürler. Mantarın meyve veren gövdeleri olan minik siyah noktalar
görünür. Sporlar yalnızca nemli
yapraklar üzerinde çimlenir ve hastalık rüzgar, yağmur, işçiler ve
benzeri tarafından yayılır. Domates ve ilgili bitkilerin artıkları üzerinde kışlar.

Sonbaharda sürüm yapılması kontrol etmeye yardımcı olur.
Tohum yatağında başlayıp sezon boyunca sadakatle sürdürülen Bordeaux spreyi genellikle sorunu kontrol altında tutar.

_Geç Yanıklık_ (Phytophthora infestans), patatesin geç yanıklığıyla aynı mantardır ve hem yaprakları hem de meyveleri etkiler. Bitkiler dışarıya dikildikten sonraki ilk birkaç hafta genellikle sorunludur.
Tohum yatağındaki toprağın temizlenmesi ve Bordeaux spreyi
yararlıdır.

_Batı Yanıklığı_, _Sarılar_, _Kıvırcık Tepe_,--nedeni bilinmiyor--Kaliforniya'da yaygındır. Yapraklar kıvrılır ve kalınlaşıp kırılganlaşır, daha sonra kükürtlü sarıya döner. Damarlar morumsu olur.
Sorun sıcak havalarda daha da artar. Nedeni muhtemelen pancarın kıvırcık tepesine benzer veya aynı olan bir virüstür.
Görünüşe göre yaprak zararlıları tarafından yayılıyor. Dayanıklı türlerde bazı umutlar olmasına rağmen tatmin edici bir kontrol
tasarlanmamıştır.

[Resim: ŞEKİL 18.--Domates hastalıkları. 1. Septoria veya
yaprak lekesi. 2. Mozaik. 3. Mozaik, filiform.]

_Mozaik._--Domateslerin mozaik hastalıklarıyla kesin olarak bağlantılı hiçbir organizma
bulunmamıştır, ancak bunlar son derece bulaşıcıdır ve en ince filtrelerden geçen bir "virüs" aracılığıyla
yayılır. Böcekler, özellikle bitki özsuyu taşıyan yaprak bitleri ve bitkilerin elleçlenmesiyle yayılır, ancak tohumlarda veya çöplerde kalıcı olmaz. At ısırganları ve üç tür yer kirazı üzerinde kışlar. Kontrol önerileri arasında etkilenen bitkileri ayıklamak, yabani otları ortadan kaldırmak ve taşıyıcı böcekleri kontrol etmek yer alır. Belirtiler oldukça çeşitlidir, en yaygın olanı yaprakların beneklenmesi, bodurlaşma ve yaprakçıkların şekil bozukluğudur, bunlar bazen ince şeritler veya iplikler haline gelir, kıvrılma, küçük kahverengi ölü alanların görünümü ve meyvelerde lekeler ve çatlaklar. _Sönümlenme_, tohum yatağındaki çeşitli mantarların toprağa yakın gövdeye saldırması ve bitkinin düşmesine ve ölmesine neden olması nedeniyle oluşur. Temiz toprak, toprağın ısıtılması, yaygın olarak sterilizasyon olarak adlandırılır ve sulamada özen göstermek faydalıdır. Tohumları formaldehit tozu, kırmızı bakır oksit veya organik cıva dezenfektanı ile tozlamak artık yaygın bir uygulamadır. Sorun ciddiyse, fideler çıkmadan hemen önce semesan ile sulamak faydalı olabilir.

"Domateslerin Pazar Hastalıkları" ile ilgili bir hükümet bülteni (Çeşitli Yayın 121, 1932) çeşitli sorunları tanımaya yardımcı olmak için renkli plakalarla mükemmel bir özettir.

Böcekler

_Meyve Kurdu_ (Chloridea obsoleta) muhtemelen domates böceklerinin en kötüsüdür, ancak Kuzey'de yaygın değildir.
Mısır koçanı kurdu veya pamuk koza kurdu ile aynıdır ve yeşil veya
olgunlaşan meyvelere girer. Kışı toprakta geçirir ve kontrolü için sonbaharda sürülmesi önerilir. Tuzak bitkisi olarak mısır ekimi de önerilir. Virginia Kamyon Deney İstasyonu, hastalık kontrolü için kullanılan 50 galon Bordeaux'ya iki pound kalsiyum arsenat eklenmesinin önemli ölçüde yardımcı olduğunu buldu.

_Kesik kurtları_ (Noctuidae familyasının çeşitli türleri) tarlaya yerleştirilme zamanında ciddi kayıplara neden olur. Toprakta kışlarlar ve çim sürüldüğünde veya diğer konak bitkileri takip ettiğinde daha kötü olurlar. Zehirli kepek ezmesi, her bitkiye bir kaşık kullanılarak genellikle onlarla mücadele etmek için kullanılır. Elle toplama ve kağıt yakaların kullanımı
küçük ölçekte başvurulur. İyi sertleştirilmiş bitkiler, hassas bitkilere göre bu zararlılar tarafından daha az zarar görür gibi görünüyor.

_Colorado Patates Böceği_ (Leptinotarsa ​​decemlineata) genç bitkilere çok
fazla zarar verebilir. Arsenik spreyi veya tozu genellikle onları kontrol edecektir. Eski moda patates böceğinin (Meloidae familyası), Missouri'de sorunlu olduğu bildirilmektedir. Sürü halinde ortaya çıktıklarında, tek kontrol onları fırçayla kovmaktır. Arsenik spreyi veya tozu bir miktar değerlidir.

_Pire Böcekleri_ (Chrysomelidae familyası), bitki yataklarında ve tarlada yaprakları delen küçük siyah zıplayan
arkadaşlardır. Ayrıca çiçeklere zarar vermekle ve meyve setini azaltmakla suçlanırlar.
Genç bitkilere yaptıkları saldırılar bazen yıkıcıdır. Arsenikli Bordeaux kovucu olarak işlev görür. Nikotin sülfat tozu ile tozlanması da önerilir.

_Yeşil Domates Solucanları_ veya _Boynuz Solucanları_ (Phlegethontius sexta) büyük, yeşil arkadaşlardır ve domates yaprakları için büyük bir kapasiteye sahiptirler.
Elle toplama ve arsenik spreyi veya tozu olağan mücadele yöntemleridir.

_Sap kurdu_ (Papaipema nitela), Indiana'da ciddi olduğu bildirilen
ince bir tırtıldır. Tarlaların etrafında temiz kültür ve zararlıyı yok etmek için sapları sıkıştırmak dışında tatmin edici bir kontrol önerilmemektedir.

VIII

USTALIKLI SATIŞ GİRİŞİMİ TAÇLANDIRIR

Pazarlama iyi yapılmazsa en becerikli üretim bile
boşa gider. Aynı zamanda, malların kalitesi fiyatın belirlenmesinde ve malların taşınmasında
ana faktördür. O zaman bile, üretim ve
pazarlama maliyetleri çok yüksekse, işletme bir
başarısızlıktır.

Aynı gün aynı pazardaki yüksek ve düşük fiyat teklifleri arasındaki farklar genellikle oldukça büyüktür, örneğin, 1,75 ila 2,50 dolar; veya 0,75 ila 1,25 dolar; veya sepet başına 0,20 ila 0,25 dolar. Bu farklar
kar ile zarar arasındaki farkı oluşturmaya yeterlidir. Ürünün kalitesindeki, pazar paketinin işlenmesindeki ve süslenmesindeki ve alıcı bulma becerisindeki küçük
farklar, belirtilenlerden daha büyük veya daha büyük fiyat farklılıklarına kolayca yol açabilir.

Hasat

Tarlada toplama, meyvelere ve asmalara zarar gelmesini önlemek için en yakın özeni ve denetimi gerektirir. Diğer meyvelere
delmemek için saplar çıkarılmalıdır ve uzun tırnaklar, kabuğu keserek ve enfeksiyona izin vererek büyük zararlara
yol açar. Kaplar, rahatça
taşınamayacak kadar büyük olmamalıdır. Yuvarlak yarım sepet çıta
sepetleri ve galvanizli kovalar mükemmeldir. Kaplama yerine çeyrek inçlik
çıtalardan yapılmış sepetler pürüzsüz ve dayanıklıdır, ancak
dökme işlemine başvurulmadığı sürece yatırım oldukça ağırdır.
Uygulamada, her türlü kutu ve kasa kullanılır, genellikle pazarlama için kullanılan paket. Sepet kadar derin bir kap
kullanılmamalıdır.

Domateslerin toplandığı olgunluk aşaması, pazara ulaşma süresine ve mesafesine bağlıdır. Ev kullanımı veya yerel pazar için meyveler, ilk turdan neredeyse tamamen renklenmişe kadar değişebilir.

Birkaç yetiştirici, turda toplar ve yerel satışa hazırlanmak için olgunlaşma odalarını kullanır. Bu şekilde çatlama, toprak, böcekler ve düzensiz renklenmeden kaynaklanan hasar önlenir. Meyveler daha az kayıpla silinir ve işlenir ve gerekirse yıkanabilir.

Tamamen olgunlaşmış meyveler elleçlemeye ve taşımaya dayanmaz ve
hızla bozularak tüketiciye kötü durumda ulaşır.

Konserve için, eşit renklenmeyle tam olgunlaşma istenir.

MacGillivray[18], bunun büyük ölçüde toplamada bir özen meselesi olduğunu göstermiştir. Çatlama ve hafif yumuşama bu amaç için ciddi kusurlar değildir, ancak kırık yerlerdeki küf ve bakteriler ürünü derecesiz hale getirdikleri veya reddedilmesine neden oldukları için ciddidir.

Yeşil Toplamak

Uzun mesafeli sevkiyat için çoğu domates, renk
görünmeden önce, olgun-yeşil aşamada toplanır. En büyük zorluklardan biri
bu aşamayı doğru bir şekilde değerlendirmektir; sıradan işçileri olgunluğa göre toplamaya eğitmek ve
boyutuna göre değil. Olgunlaşmamış-yeşil domatesler yavaş olgunlaşır ve
iyi bir görünüme veya sofra kalitesine ulaşmazlar.

Olgun-yeşil bir domatesin kulak izlerini tanımlamak neredeyse imkansızdır. Genellikle belirtilenlerin çoğu şüpheli değerdedir--parlak
yüzey, beyazımsı renk tonu ve sap izindeki koyu halka.
Tohum hücrelerindeki jöle benzeri veya mukuslu madde, olgun yeşil bir domateste yeterince gelişmiştir, böylece meyve
çekirdekleri kesmeden
dilimlenebilir. Elbette, domates
mahvolur ancak bu yöntem, kişinin dış görünüşe göre yargısını kontrol etmek için kullanılabilir. Ayrıca, olgun-yeşil ve olgunlaşmamış-yeşil olarak değerlendirilen domatesleri bir kenara bırakarak olgunlaşmayı öğrenebilirsiniz.

Florida'da son zamanlarda domatesleri, Sando[19] tarafından birkaç yıl önce önerilen
bir uygulama olan, ilk renk gösterisinde, yani dönüşte toplamak için bazı çabalar sarf edildi. Bu, varışta satılmaya hazır olacak şekilde tekdüze olgunluk derecesine sahip meyveler sağlamalı ve olgunlaşmamış yeşilliklerin ciddi sorununu ortadan kaldıracaktır. Tarlaların daha sık toplanmasını gerektirecektir ve paketlemede gecikme olmayacaktır. Kuşkusuz, nakliye sırasında sıcaklık ve havalandırma sorunları da olacaktır. Şimdiye kadarki testlerin sonuçları oldukça cesaret vericidir.

Olgunlaşma

Yeşil ambalajlı domatesler, sıcaklığın yaklaşık 70 derecede tutulduğu ve solmayı veya buruşmayı önlemek için yüksek nem oranına sahip özel olgunlaşma odaları olan ürün evlerine son pazarlarda teslim edilir.
Bazıları olgunlaşmayı hızlandırmak için etilen gazı kullanır. İşlemin doğasını değiştirmez, yalnızca hızlandırır. Bu yeniden paketleyicilerin bazılarının ayırma ve paketleme için ayrıntılı ekipmanları vardır.

Domatesler, varışta kağıt ambalajlarından çıkarılır.
Nakliye sırasında olgunlaşanlar çıkarılır ve paketlenirken
yeşillikler olgunlaşma odalarına gider. Olgunlaşma ilerledikçe
iki veya üç kez ayıklanmaları gerekebilir.

Domateslerdeki olgunlaşma süreci oldukça kapsamlı bir şekilde incelenmiştir. Sando, domateslerin meyvenin oluşumundan itibaren belirli bir yaşta, boyuttan bağımsız olarak eşit şekilde olgunlaştığını buldu. Elbette hava koşullarına göre değişen bu süre, çalışmalar yapıldığında sekiz haftaydı. Olgunlaşmaya nem, asit ve şekerlerde artış, katılarda, nitrojende, nişastada, pentizanlarda, ham lif ve külde azalma eşlik eder. Şekerler kuru ağırlığın yaklaşık dörtte birinden yaklaşık yarısına kadar artar. Kimyasal analiz, asmada olgunlaşmış meyve ile laboratuvarda olgunlaşmış yeşil meyve arasındaki kalite farkını açıklamak için yeterli farklar göstermedi. Havalandırma eksikliği zararlı görünüyor.

Dondurulmadan soğutulan domateslerin daha sonra tatmin edici şekilde olgunlaşmayacağı yaygın olarak kabul edilir. Bu inanç, Wright ve arkadaşlarının ve düşük sıcaklıkların daha sonraki olgunlaşma üzerinde çok az etkisi olduğunu bulan Platenius'un sonuçlarıyla çürütülmüştür.

Wright[20] ve Platenius[21], domateslerin düşük sıcaklıklarda, en iyisi 50 ila 60 derece F'de saklanmaması gerektiğini buldular. Bir aydan uzun süre saklamanın tatmin edici olması pek olası değildir.

Mumlama

Domateslerin parafin ve karnauba mumlarının seyreltik bir su emülsiyonuna daldırılarak mumlanması çok ümit verici sonuçlarla denenmektedir. Mumlar ayrıca uçucu hidrokarbonlarda çözülür ve üzerlerine
püskürtülür. Nem kaybı ve buruşma önemli ölçüde geciktirilir ve olgunlaşma sürecine müdahale ihmal edilebilir düzeydedir. Mum kaplaması çok incedir, çekici bir parlaklık katar ve tamamen zararsızdır.

[Resim: ŞEKİL 19.--Connecticut'taki bir çiftlikte domates paketleme. Arka plandaki çocuklar siliyor ve ayırıyor. Diğerleri yarım çuvallık kutulara paketliyor. Üst çıtalar paketlemeden önce takılır ve alt çıtalar işin sonunda çivilenir. Kutuyla birlikte ters çevrilen bir tahta domateslerin düşmesini önler.]

Sınıflandırma

Genellikle pazarda belirli bir partideki en düşük kaliteli ürünlerin fiyatı belirleme eğiliminde olduğu doğrudur. Alıcı birkaç düşük kaliteli numune bulduğunda çok daha fazlasının olduğunu varsayar. Kusurlu ve hastalıklı numuneler diğerlerini enfekte eder. Sınıflandırma, paketin görünümünü iyileştirir.

[İllüstrasyon: _Tripak Mach. Service izniyle_

ŞEKİL 20.--Gelişmiş makinelere ve tamamen organize edilmiş bir Kaliforniya paketleme tesisi.]

Elbette, pazarlanabilir domatesleri toplayan ve asmada pazarlanamaz meyveler bırakan yetiştirici, gayriresmi ve bilinçaltı bir
sınıflandırma biçimiyle meşguldür. Yöntemler bu basit uygulamadan büyük paketleme tesislerinde benimsenen ayrıntılı şemalara kadar değişebilir. Çiftlik için kolayca yönetilebilen ve tamamen pratik yöntemleri benimsemekte zorluk yoktur. Genel olarak, iki sınıf
satmak iyi bir planı temsil eder, fiyatlar yüksek olmadıkça ve bunlara iyi bir talep olmadıkça ayıklamaları evde bırakır. Kurulum, üç sepetle bir masada oturan bir işçiden fazlasını içermez - biri tarladan domateslerle; diğeri #1'ler için ve üçüncüsü #2'ler için. İşçi domatesleri silmek için pamuklu flanel eldiven veya bez kullanabilir ve meyveler paketi iyi bir yüzeye getirmek için katmanlar halinde yerleştirilmelidir. Biraz pratikle, bu işlemi yavaşlatır
ama çok az. Ambar paketlemesi olduğundan daha yaygın olmalıdır
ama uygulama artıyor gibi görünüyor.

Küba ve Kaliforniya'dan New York eyaletine kadar dağılmış nakliyeciler, her düzeyde ayrıntılı paketleme evleri kurmuşlardır. Bazılarında yıkama, boyuta göre ayırma, sınıfa göre elle ayırma ve paketleme için kutulara teslim eden makineler ve konveyörler vardır. Deneyimli
paketleyiciler sezonla birlikte Florida'dan Erie Gölü'ne doğru ilerler. Bu
işçiler neredeyse inanılmaz derecede uzman ve hızlı hale gelirler. Bir işçinin dakikada 60 veya 70 domatesi alıp paketlemesi ve paket kutusuna koyması nadir değildir - gösteriş amaçlı değil, normal iş sırasında.

[Resim: ŞEKİL 21.--Şişkinlik domateslerde yaygın bir kusurdur,
özellikle Güney'de kışın yetiştirildiğinde.]

Federal hükümet, domateslerin ve diğer sebzelerin çoğu için standartlar belirlemiş ve yayınlamıştır. Bu standartlar pratiktir ve özellikle uzun mesafeli sevkiyat için satıcı ve alıcı arasında ortak bir dil sağlamak amacıyla geniş kabul görmüştür. Ancak, derecelendirme yapan kişi kendi koşullarının ve pazarının ihtiyaçlarını karşılamak için kendi standardını belirleyebilir.

Konserve domatesler için ABD Standartları, yetiştiriciye ödeme temeli olarak yaygın olarak kullanılır ve bu uygulama takdire şayandır.

Paketleme

Çanta kutusu, eski 6 sepetli taşıyıcıyı ve domates sevkiyatı için 4 sepetli düz kutuyu neredeyse tamamen değiştirmiştir. Neredeyse her bakımdan domatesler için iyi bir pakettir. Masif tahta uçlar, kaplama veya kesilmiş kenarlar, taban ve kapakla üretilmiştir. Uçlardaki takozlar, kapakları kaldırmaya yarar, böylece şişkin bir paket basınçtan
zarar görmez. Kaplama kapakları ve tabanları, dikilmiş kaplama çapraz parçalarıyla bir arada tutulur. Kulplu kutu üç kat halinde paketlenmiştir
ve genellikle daha fazlasını taşımak için aşırı paketlenmiş olsa da yaklaşık 30 pound net domates alır. Şişkin paket sadece sıkı bir paket sağlamak ve nakliye sırasında meydana gelen küçük büzülmeyi almak için gerekli olduğu sürece tercih edilir. Normalde, bunun ötesine geçer. Ödenenden daha fazla domatesin teslimatına ve üst orta kısmın çok yüksek olması nedeniyle çürümeye neden olur.

[Resim: _Southern Arkansas Growers Association izniyle_

ŞEKİL 22.--Kulplu kutu tüm domates paketlerinin en yaygın kullanılanıdır.

Bu kutu iyi paketlenmiş ve etiketlenmiştir ancak çok fazla şişkinlik gösterir
bu da yükleme ve taşımada zorluk yaratır ve üst meyvelerin çürümesi tehlikesini artırır.]

Florida'daki merhum M. R. Ensign, şişkinlik olmadan iki kat halinde 20 pound domates taşımak için tel bağlı bir kulplu kutuyla çalışıyordu.

Kulp kutusu üç katman halinde paketlenir ve meyvelerin boyutu her iki yöndeki domates sayısıyla belirlenir, en yaygın boyutlar 6 x 6, 6 x 7 ve 7 x 7'dir. Her domates, basılı veya basılı olmayabilen bir kare kağıt mendile sarılır. Kağıdın başlıca avantajı, paketi yastıklamak ve domatesleri sürtünme ve aşınmaya karşı korumaktır. Domatesler küçük olduğunda, ABD Standartları "köprü paketi" veya kısmi ekstra katmanlar, ekstra sıralar ve çift sarmalar veya bir kağıtta iki domates için öngörür.

[Resim: ŞEKİL 23.--Vagona yüklenen kulp kutuları.]

Kulp kutuları eskiden vagonun uzunlamasına yüklenirdi ancak artık genellikle çapraz yüklenir, yani kutunun kenarı çaprazdır ve ağır uçtan gelen itmeyi kutunun önemli ucuna doğru atar. İnce şeritler katmanlar arasına çivilenir, yükün kaymasını ve havalandırma kanallarının kapanmasını önlemek için
vanın yanlarına dayanır. Soğutmalı vagonlar genellikle
kullanılır ancak buzlanma olağan değildir.

[Resim: ŞEKİL 24.--Kare örgülü sepet, domatesler için yerel pazar paketi olarak yaygın olarak kullanılır.
Yüzeyli paket daha iyi görünür ve
kolayca kurulur. Kapaklar altı veya sekiz yüksekliğe kadar istiflemeye izin verir.]

Özellikle New Jersey olmak üzere birkaç nakliye bölümü, domatesler için hala 12-quart'lık
climax sepetini kullanır.

Yerel pazarlar domatesler için çeşitli kaplar kullanır,--Boston
buşel kutusu; New England'da da kullanılan aynı derinlikte yarım buşel; kulplu kutular; Jersey domates kasası; ve çok yaygın olarak, 8 ve 12-quart'lık kare örgülü kaplama pazar sepetleri. Şeftali sepetleri ve
buşel sepetleri artık az kullanılıyor, çünkü iyi
taşıma için çok derin. Önceki yılların elmas pazar sepeti neredeyse
kayboldu--çok esnek ve istiflemeye uygun olmadığı için. Uygun örtüye sahip kare örgülü sepet
kamyonlarda çok tatmin edici bir şekilde istiflenebilir
ama demiryolu taşımacılığı için yeterince sağlam değildir.

[Resim: ŞEKİL 25.--Connecticut yarım bushel kutusu. Şekil
19 bunun nasıl paketlendiğini göstermektedir.]

Sıcak ev domatesleri kare örgülü, doruk veya kağıt elyaf sepetlerde taşınır, artık oldukça yaygın olarak ikincisi kullanılır. Cleveland bölümü
8 litre kapasiteli birkaç milyon sepet satıyor ama 8 pound domatesi iki katman halinde taşıyor, genellikle sapları üzerinde, genellikle
sarılmış ve bazen katmanlar arasında bir kağıt ayırıcı var. [Resim: ŞEKİL 26.--Yeniden paketlenmiş domatesler. Güney domatesleri
olgunlaştırma ve yeniden paketleme konusunda uzmanlaşmış toptan evlere gider. Birçok
çeşitli paket kullanılır. Düz 10 kiloluk kutu özellikle Boston bölgesinde
popüler paketlerden biridir.]

[Resim: ŞEKİL 27.--Yeniden paketlenmiş domatesler için selüloz film kullanılır.]

Konserve domatesleri, konserveciye ait tarla kasalarında veya Jersey'de 5/8 bushel sepetlerde taşınır, bu da iki kapak şeridi kalıcı olarak sabitlenmiş Jersey domates kasası olmadığı sürece
kolayca tasarlanabilecek en garip kaptır.

Yeniden paketlenmiş domatesler bazen kulplara veya yarım kulplara yerleştirilir. On
kiloluk oluklu mukavva kartonlar yaygın olarak kullanılır, daha yeni ve daha süslü paketler sadece bir kat derinliktedir. Meyveler kağıt veya selüloz filmle sarılır. Yeniden paketlemelerin artan bir oranı artık selüloz filmli bir pencereye sahip bir kiloluk kartonlara konuyor ve dört veya beş domates taşıyor. Bir varyasyonu da selüloz filmle sarılmış bir kağıt tepsi.

İyi pazarlama, kullanılan paket için iyi bir etiket gerektirir.
Bunlar genellikle paketin üzerine yapıştırılır.
Kağıt kaplar genellikle doğrudan basılır ancak ikinci el paketlerin kötüye kullanılması sorunu ön plana çıkıyor.

Satış

Satışta başarı, üreticide normalde bir iş adamında beklediğimiz nitelikleri gerektirir. İyi bir yetiştirici, başarılı olursa bir iş adamıdır ve rekabet arttıkça bu, geçmişten daha fazla gelecekte geçerli olacaktır.
Birinin muhatap olduğu kişileri değerlendirmek, güvenilirlik ve karakter konusunda tahminler oluşturmak gerekir.
Karşılıklı güven, tatmin edici
işler için esastır. Ürün işini incelemek ve inceliklerini öğrenmek, bir ticaret gazetesi okumak, bayilerle konuşmak ve
pazarlara seyahatler yapmak değerlidir.

Sevkiyatlar "f.o.b." veya takipli satış, konsinye veya ortak hesap üzerinden yapılır. Kesin satışın ilk planı en çok istenenidir ve belirli bir noktada alıcıları çekmek için yeterli iş olduğu veya derecelerin ve iş durumunun alıcıya ne aldığından emin olmak için yeterince iyi kurulduğu durumlarda mümkündür. Ürünün kalitesi belirsiz olduğunda veya pazarlar dolu olduğunda, konsinyeye başvurulmalıdır. Bu plana göre, nakliyeci alıcı satış yapana kadar malların sahibi olur ve bu noktaya kadarki tüm riskler ona aittir. Nakliyeci iyi bir mektup yazan herhangi birine göndermek yerine onları bulma zahmetine girerse, yüksek karakterli birçok konsinye evi vardır ve ticarette yoğun bir rekabet vardır. Bu faktörler çoğu zaman oldukça iyi bir hizmetin sağlanmasını mümkün kılar. Nakliyeci ve alıcının iadelerin nasıl bölüneceği konusunda anlaştığı ortak hesap satışı, bazen karşılıklı tanıdıklığın bunu haklı çıkardığı durumlarda yapılır. Uzak pazarlarda satış yapmak, birçok nedenden dolayı yerel satıştan daha karmaşık ve zordur. Kasaları vagondan arabaya itip unutmak satış değildir. Kooperatif örgütlenmesi, kaynakların bir araya getirilmesi, ürünün standartlaştırılması, derecelendirilmesi ve paketlenmesi, daha iyi saha uygulamalarının teşvik edilmesi ve yetenekli yönetici ve satış elemanlarının hizmetlerinin sağlanması yoluyla birçok topluluğa yardımcı olmuştur. Yerel Satış

Üreticiler tarafından çok az miktarda ürün doğrudan tüketiciye evinde satılır, ancak yol kenarı pazarı yetiştiriciler tarafından perakende faaliyetini büyük ölçüde geliştirmiştir. Burada kaliteli, çekici görünüm, makul fiyatlar ve adil işlem
iş kurmada etkilidir. "Geçerken onları yolmayı" planlayan tezgahlar uzun süre dayanmaz. Önemli olan geri dönüş işidir. Yerel satışın büyük kısmı doğrudan perakendecilere--bakkallara veya seyyar satıcılara--ya pazarda ya da mağaza kapısında yapılır. Bu sistemin maliyetinin farkına varılıyor ve yerel komisyon işleri büyüyor,
çoğu durumda Providence, Cleveland, Chicago ve diğer pazarlarda olduğu gibi yetiştiriciler tarafından kooperatif olarak sahip olunan ve yönetilen komisyon evlerinin kurulmasıyla. Portakal ve muzla başarılı bir şekilde yapıldığı gibi domates kullanımını artırmak için bazı çabalar sarf edilmiştir. Bu çabalar düzensiz olmuştur ve sonuçlar çabalardan daha tutarlı olmamıştır. Özellikle büyük miktarların taşınacağı zamanlarda, kooperatif tanıtımı iyi olanaklar sunabilir. Bazı ürünlerin yetiştiricileri, tedarik büyük olduğunda zincir mağaza gruplarının büyük hacimli ürünleri taşımaya çok hazır olduğunu görmektedir. Konserve Satışı

Konserve satışları genellikle ekimden önce kapatılan sözleşmelerde belirlenen bir fiyattan yapılır. Bu sözleşmeler genellikle yetiştiricinin çıkarlarından daha fazla paketleyicinin çıkarlarını korumaya ayrılmıştır, bunun nedeni büyük ölçüde yetiştiricinin konserve üreticisinin girişimini çok az soruyla kabul etmiş olmasıdır. İleri görüşlü şirketler, şartları uygulamada adil ve ilişkilerinde cömert davranmış, en yüksek başarı için refahın karşılıklı olması gerektiğinin farkındadır. Birkaç konserve üreticisinin, yetiştiricinin paketlenmiş ürün için gerçekleştirilen
fiyatları belirli bir rakamın üzerine çıktığında paylaşmalarını sağlayan sözleşme hükümleri vardır. Ancak, çok sayıda konserve üreticisi vizyondan yoksundur ve
ellerinden gelenin en iyisini almışlardır. Çiftçiler maliyetler hakkında çok az şey biliyorlardı
ve bu nedenle paketlenmiş domatesler gerçekten satılana kadar para görmeseler bile
sık sık nakit iade olasılığıyla cezbedilmişlerdir. Son yıllarda, konserve amaçlı yetiştirmenin ticari tarafı hakkında çok şey öğrenildi ve bilgi,
uzatma kanalları aracılığıyla
sağlandı. Yetiştiriciler örgütlenme eğilimi gösterdiler ve bazı konserve üreticileri bu hareketi işlerini kesin bir anlayış düzlemine oturtmalarına yardımcı olduğu için memnuniyetle karşıladılar. Konserve üreticileri, üreticilerin sözleşmelere uymaması nedeniyle üzücü bir şekilde acı çektiler
eğer şartlardan kaçınmak onlara daha uygunsa ve örgütlenme, üreticinin sorumluluk duygusunu
geliştirmeye büyük ölçüde yardımcı oluyor. Indiana yerellerden oluşan bir federasyon kurdu,
ancak başka bir eyaletteki bir örgütlenme hareketi başarısız oldu, bunun nedeni daha çok,
yöneticilerin ve üyelerin görevlerini yerine getirmemeleri değil,
bazı düşmanca konserve üreticilerinin muhalefetiydi. Bu alandaki işbirliği, diğer alanlardakiyle aynı olanaklara, gerekliliklere ve tehlikelere sahiptir. Zamanla ve deneyimle, işbirliği işletmede artan ve faydalı bir faktör olacaktır.

Bazı kesimlerde, konserve domateslerinin çoğu açık pazarda satılırken, diğerlerinde, ürünün erken kısmı yerel satış veya sevkiyat için ücretsizdir. Bu düzenlemenin, iyi bitkilerin ve iyi kültürün kullanımıyla daha fazla gelişme olasılığı var gibi görünüyor.

IX

KIRMIZI VEYA SİYAH OLARAK ÇALIŞMAK

Neyse ki, ev bahçıvanının domatesleriyle birlikte defter tutmasına gerek yoktur. Kültürü ve ürünü beğenirse, daha fazla bilgi edinmesine gerek yoktur.

Ticari yetiştirici için durum böyle değildir. Yetiştirme ve satışta tüm beceriler uygulandıktan sonra, defterler kırmızı değil siyah göstermelidir. Bu, yalnızca domatesler ve tüketici için neyin en iyi olduğu konusunda değil, aynı zamanda belirli bir avantaj elde etmek için ne kadar harcama yapılabileceğine ilişkin iyi bir yönetim ve yargı gerektirir.

Neyse ki, kalite, verim ve ekonomi genellikle el ele gider.
Düşük birim maliyete ulaşmanın en iyi yollarından biri, dönüm başına yüksek verim elde etmektir.

Konserve mahsulü için koşullar bazen, örneğin optimum gübre uygulamayı göze alamamanıza neden olur çünkü kolayca kontrol edilemeyen başka bir faktör getirileri sınırlayabilir ve böylece ağır beslemeyi ekonomik olmayan hale getirebilir.

_Verim._--Amerika Birleşik Devletleri'nde, dönüm başına ortalama konserve domates verimi, 1940'ta dönüm başına 5,39 ton ve 1938'e kadar olan 10 yıllık ortalama dönüm başına 4,15 tondu. Taze pazar için domateslerde, 1940'taki ortalama verim dönüm başına 148 buşeldi, bu da 10 yıllık ortalamanın 14 buşel üzerindeydi. Elbette, bu verimler kendini başarılı olarak adlandıran bir yetiştiriciyi tatmin etmeyecektir. New York'un konserve bölümlerinde, üretim maliyetlerini karşılamak için dönüm başına yaklaşık 7 ton gerekir. Birkaç yıl önce Arkansas'ta yapılan bir araştırmada dönüm başına 36 dolar kadar düşük maliyetler kaydedildi. Ancak aynı araştırma ton başına maliyetin 13,64 dolar olduğunu gösterdi. O yılki konserve kontratları ortalama ton başına 12,75 dolardı. Bu, on veya yirmi dönüm yetiştirilse bile bankaya fazla para kazandırmaz. Nadiren dönüm başına 25 tona kadar verim elde edilir.

Bu nedenle maliyetleri düşük tutmak ve verimi artırmak gerekir. Her maliyet kalemi incelenmeli ve ton başına veya paket başına en düşük maliyeti elde etmek için ayarlanmalıdır.

Maliyetleri hesaplarken her unsuru dahil etmek gerekir. Aşağıdaki 118 Batı New York çiftliğinden 1934'te konserve domatesler için alınan özet çeşitli kalemleri göstermektedir:

-----------------------------------------------------------------
| | _Yüzde_
| | _toplamın_
Yetiştirme maliyetleri: | |
Toprak | 7,66 $ | 9,17
Gübre | 3,91 | 4,68
Ticari gübre | 8,21 | 9,83
Bitkiler | 15,55 | 18,62
Sürme | 3,42 | 4,10
Uygunlaştırma | 3,83 | 4,59
Gübre uygulama | 1,65 | 1,98
Ayarlama | 5,41 | 6,48
Yetiştirme | 6.38 | 7.64
Diğer tüm yetiştirme maliyetleri | 2.14 | 2.56
|---------------------
Dönüm başına toplam yetiştirme maliyetleri | 58,16 ABD doları | 69,65
Hasat ve teslimat (8,2 ton) | 25,34 | 30,35
|-----------------------
Toplam maliyetler | 83,50 ABD doları | 100,00
-------------------------------------------------------------

Çok sık olarak, yetiştiriciler faiz, kamyon ve makine kullanımı veya diğerleri gibi önemli
maddeler göz ardı edildiğinde maliyetleri saydıklarını düşünürler. Bazen bu tür rakamları basılı olarak görürsünüz.

Getirileri saat başına sent cinsinden görmek iyi bir yoldur. New York'taki maliyet hesapları, 1937'ye kadar olan dokuz yıl boyunca konserve domates yetiştiren ve kayıtları incelenen bir grup çiftçinin domateslere harcadıkları zaman için saatte 0,34 dolar, patatese 0,51 dolar, buğdaya 0,24 dolar ve yulafa 0,11 dolar kazandığını göstermiştir.

SEÇİLMİŞ KAYNAKLAR

Bu kitap bilimsel anlamda bir monografi değildir ve tüm ifadeler için referans gösterme girişimi yapılmamıştır. Bu liste, domatesler hakkında daha fazla okumak isteyenler için en yararlı olabilecek yayınları içermeyi amaçlamaktadır. Bunların çoğu aşağıda belirtilen çalışmalardaki bibliyografilerde yer alan çok değerli başka yayınlar da vardır.

Aksi belirtilmediği sürece, referanslar eyalet
deney istasyonlarının yayınlarına aittir ve adresleri şu adrese yazılarak elde edilebilir:
Deney İstasyonları Ofisi, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Washington, D.C.

Genel

Beattie, W. R. Kamyon mahsulü olarak domatesler. ABD Tarım Bakanlığı.
Çiftçiler Bul. 1338. 1923.

Snyder, G. B. ve Dempsey, P. W. Massachusetts'te domates üretimi.
Massachusetts. Ek. Yaprak. 51. Mayıs, 1937.

Porter, D. R. ve MacGillivray, John H. Kaliforniya'da domates üretimi.
Kaliforniya. Exp. Sta. Cir. 104. 1937.

Cochran, H. L. Georgia'da domates üretiminin geliştirilmiş yöntemleri.
Ga. Exp. Sta. Bul. 206. 1940.

Huelsen, W. A. ​​Illinois'te domates yetiştirme. Ill. Exp. Sta.
Cir. 451. 1936.

Balch, W. B. Kansas'ta domates yetiştirmek. Kan. Exp. Sta. Cir.
172. 1933.

Seaton, H. L. Michigan'da domates yetiştirmek. Mich. Exp. Sta. Ext.
Bul. 156. 1936.

Allen, E. J. ve Talbert, T. J. Missouri'de domates kültürü.
Mo. Exp. Sta. Cir. 173. 1934.

Schermerhorn, L. G., Tiedjens, V. A., ve diğerleri. Domates üretimiyle ilgili sorular ve cevaplar. N.J. Exp. Sta. Ext.
Bul. 174. 1936. Raleigh, G. J. Pazar için domates yetiştirmek. Cornell Ext. Bul.
377. 1937.

Tracy, W. Domates kültürü. Orange Judd Co. 1907.

Work, Paul. Domates üretimi. Orange Judd Co. 1926.

Pellett, F. C. ve M. A. Pratik domates kültürü. A. T. De La
More Co. 1930.

Gıda Değeri

Atwater, W. O. ve Woods, C. D. Amerikan gıda malzemelerinin
kimyasal bileşimi. ABD Tarım Bakanlığı, Expt. Ofisi.
Stas. Bul. 28. 1896.

Sherman, H. C. Gıda ürünleri. Macmillan. 1924.

Miller, Elna. Domatesler, değerleri ve kullanımları. Utah Exp. Sta.
Cir. 47. 1932.

Ellis, Eliz. E. Aile yemeklerinde domates kullanımı. N.H. Exp.
Sta. Cir. 225. 1940.

Konserve Fabrikası

Beattie, J. H. Konserve ve imalat için domatesler. ABD
Tarım Bakanlığı Çiftçiler Bul. 1233. Rev. 1930.

Lancashire, E. R., Parks, T. H. ve Pierstorff, A. L. Konserve için domatesler. Ohio Exp. Sta. Bul. 114. 1935.

Hester, J. B. Toprağınızdan iyi, orta veya kötü domatesler.
Campbell Soup Co., Bul. 2. 1940.

Cruess, W. V. Ticari meyve ve sebze ürünleri.
McGraw-Hill. 1924.

Pederson, C. S. Domates ürünlerinin hazırlanması. N.Y. Exp.
Sta. Cir. 178. 1937.

Gaylord, F. C. ve Fawcett, K. L. Indiana'da perakende olarak satılan konserve domateslerin
sınıf, kalite ve fiyatı üzerine bir çalışma. Ind.
Exp. Sta. Bul. 438. 1939.

Saywell, L. G. ve Cruess, W. V. Konserve domateslerin
bileşimi. Calif. Exp. Sta. Bul. 545. 1932.

MacGillivray, J. H. ve Ford, O. W. Domates kalitesi, dış ve iç duvar bölgesinin
göreceli miktarından etkilenir. Ind. Exp. Sta. Bul. 327. 1928.

MacGillivray, J. H. Domates konserve endüstrisinde kaliteyle ilişkili domates rengi. Ind. Exp. Sta. Bul. 350. 1931.

Gaylord, F. C. ve MacGillivray, J. H. Domates kalite çalışmaları.
Sınıfı etkileyen tarla ve hasat faktörleri. Ind. Exp. Sta. Bul.
394. 1934.

Hauck, C. W. Ohio'da sınıfında konserve domates pazarlama. Ohio
Exp. Sta. Bul. 504. 1932.

Sera

Beattie, J. H. Sera domatesleri. ABD Tarım Bakanlığı
Çiftçiler Bul. 1431. Rev. 1939.

Hoffman, I. C. Sera domateslerinin yetiştirilmesi. Ohio Exp. Sta. Bul. 499. 1932.

Burk, E. F. ve Roberts, R. H. Sera domateslerinin yetiştirilmesi.
Wisc. Exp. Sta. Bul. 418. 1931.

Gilbert, B. E. ve Pember, F. R. Sera domateslerinin
büyümesinde çeşitli organik takviyelerin
göreli etkinliği. R.I. Exp. Sta. Bul. 236. 1932.

Gilbert, B. E. ve Pember, F. R. Domateslerin
büyümesi için serada uygulanacak ekonomik miktarda nitrat
soda.
R.I. Exp. Sta. Bul. 252. 1935.

Bouquet, A. G. P. Bazı sera domateslerinin
çiçeklenme ve meyve verme alışkanlıklarının karakterlerinin analizi. Cornell Exp. Sta. Memoir 139. 1932.
Biblio.

Seaton, H. L. ve Gray, G. F. Lekeli olgunlaşmadan etkilenen
sera domateslerinden dokuların histolojik çalışması. Dergi.
Tarım Araştırması (ABD Tarım Bakanlığı), Cilt. 52, No. 3, s.
217-224. 1936.

Yetiştirme ve Çeşitler

Boswell, V. R. Domates, biber ve
patlıcanın iyileştirilmesi ve genetiği. ABD Tarım Bakanlığı Yıllığı. 1937. s. 176-206.
Tam bibliyo.

Boswell, V. R., ve diğerleri. Amerikan domates çeşitlerinin tanımı. ABD Tarım Bakanlığı Çeşitli Yayınları 160. 1933.

Muller, C. H. Lycopersicon cinsinin revizyonu. ABD Tarım Bakanlığı Çeşitli Yayınları 382. 1940.

Morrison, Gordon. Domates çeşitleri. Mich. Exp. Sta. Spec. Bul. 290. 1938.

Myers, C. E. ve Lewis, M. T. Domateste seçilimin etkisi.
Penn. Exp. Sta. Bul. 248. Rev. 2 Mayıs 1930.

Yeager, A. F. Domates ıslahı. N.D. Exp. Sta. Bul. 276. 1933.

Pritchard, F. J. Solmaya dayanıklı domateslerin geliştirilmesi. ABD
Tarım Bakanlığı Bul. 1015. 1922.

Wellington, Richard. Birinci nesil domates melezlerinin ve ebeveynlerinin karşılaştırılması. Minn. Exp. Sta. Tech. Bul. 6. Rev.
1923.

Groth, B. H. A. Domates meyvelerinde boyut, şekil ve sayının F_{1} kalıtımı. N.J. Exp. Sta. Bul. 242. 1912.

Lindstrom, E. W. Domateslerde boyut ve renk karakterlerinin kalıtsal korelasyonu. Iowa Exp. Sta. Research Bul. 93. 1926.

Porte, W. S. ve Wellman, F. L. Türler arası
domates melezlerinin geliştirilmesi. ABD Tarım Bakanlığı. 584. 1941.

Babb, M. F. ve Kraus, J. E. Büyük ovalar bölgesinde domates çeşidi testlerinin sonuçları. ABD Tarım Bakanlığı. 533.
1939.

Anon. Haploid marglobe domates. Kalıtım Dergisi,
Washington, D.C. Cilt 27, No. 11, 1936.

Huelsen, W. A. ​​Tarla ve sera için yeni solmaya dayanıklı domates çeşitleri.
Ill. Exp. Sta. Cir. 448. 1936.

Nakledilecek Bitkiler

Nissley, C. H. Bitki yetiştirme ve bitki yetiştirme yapıları.
N.J. Ext. Bul. 51. 1926.

Tussing, E. B. ve Lancashire, E. R. Sebze bitkileri yetiştirme.
Ohio Ext. Bul. 103. 1930.

Raleigh, G. J. Sebze bitkilerinin başlatılması. Cornell Ext. Bul.
448. Ekim 1940.

Crist, J. W. Domates bitkilerinin sertleştirilmesinin nihai etkisi. Mich.
Exp. Sta. Tech. Bul. 89. 1928.

Harvey, R. B. ve Wright, R. C. Domateslerde don hasarı.
U.S. Dept. of Agr. Bul. 1099. 1922.

Seaton, H. L. ve Strong, M. C. Güneyde yetiştirilen ve yerel olarak yetiştirilen domates bitkileri. Mich. Quarterly Bul. Cilt 20, No. 3, s.
131-141. 1938.

Alexander, L. J., Young, H. C. ve Kiger, C. M. Domates fidelerinde
damping-off'un nedenleri ve kontrolü. Ohio Exp. Sta. Bul. 496. 1931.

Van Haltern, Frank. Güney bitkilerinin
domates tohum yatağı hastalıklarının kontrolü. Ga. Exp. Sta. Bul. 187. 1935.

Gübreler

Work, Paul. Chautauqua
County, New York'ta domates gübresi deneyleri. Cornell Exp. Sta. Bul. 467. 1928.

Hartman, J. D., Work, Paul Wessels, P. H. Long Island'da domates gübresi
deneyleri. Cornell Exp. Sta. Bul. 676. 1937.

Mack, W. B., Stout, G. J. ve Rahn, E. M. Domateslerle gübre
deneyleri. Penna. Exp. Sta. Bul. 393. 1940.

Sayre, C. B. Domateslerin erkencilik ve toplam verimi üzerinde gübrelerin ve rotasyonun etkileri. N.Y. Exp. Sta. Bul. 619. 1933.

Sayre, C. B. Başlangıç ​​çözümleri. Çiftlik Araştırması (N.Y. Exp. Sta.
Geneva) Ciltleri. 5, 6 ve 7, No. 2. Nisan 1939, '40, '41.

Parker, M. M. Domates gübrelemesi. (1) Farklı gübre oranlarının
domates verimine etkisi. Va. Exp.
Sta. Bul. 80. 1933.

Carolus, R. L. Domates gübrelemesi. (2) Farklı gübre oranlarının
domateslerin kimyasal bileşimine etkisi. Va. Exp. Sta. Bul. 81. 1933.

Thomas, R. P. Bir toprağın gübre uygulamalarının
domateslerin kalitesi ve verimine etkisi. Md. Exp. Sta. Bul. 386. 1935.

Friend, W. H. Teksas'ın alt Rio Grande vadisi için domates çeşitleri ve gübreleri. Teksas Exp. Sta. Bul. 438. 1931.

Comin, Donald ve Bushnell, John. Erken lahana, domates, salatalık ve tatlı mısır için gübreler. Ohio Exp. Sta. Bul. 420. 1928.

Hepler, J. R. ve Kraybill, H. R. Fosforun domatesin verimi ve olgunlaşma süresi üzerindeki etkisi. N.H. Exp. Sta.
Tech. Bul. 28. Rev. 1926.

Hester, J. B. Domates üretiminde toprak verimliliği. Campbell
Soup Co. Bul. 3. 1941.

Kültürel Uygulamalar

Thompson, H. C. Domateslerin budanması ve eğitimi. Cornell Exp.
Sta. Bul. 580. 1934.

Watts, V. M. Arkansas'ta domateslerin budanması ve eğitimi. Ark.
Exp. Sta. Bul. 292. 1933.

Hibbard, R. P. Don koruyucuların domates bitkileri üzerindeki çeşitli etkileri. Mich. Exp. Sta. Tech. Bul. 124. 1932.

Thompson, H. C. Bazı sebze mahsullerinin
yetiştirilmesinin etkilerine dair deneysel çalışmalar. Cornell Expt. Sta. Anı 107. 1927.

Fizyoloji

Kraus, E. J. ve Kraybill, H. R. Bitki örtüsü ve üreme
özellikle domatese atıfta bulunularak. Cevher. Exp. Sta. Bul. 149.
1918. Biblio.

Work, Paul. Domatesin beslenmesinde soda nitratı.
Cornell Exp. Sta. Anı 75. 1924.

Arthur, J. M., Guthrie, J. D. ve Newell, John M. Yapay iklimlerin bitkilerin
büyümesi ve kimyasal bileşimi üzerindeki bazı etkileri. Amer. Jour. of Botany, 17: 416-482. 1930.

Murneek, A. E. Bahçe bitkilerinde üreme fizyolojisi. (1) Domateste
üreme ve metabolik verimlilik. Mo. Exp. Sta. Research Bul. 90. 1926.

Murneek, A. E. Domateste vejetatif ve
üreme fonksiyonları arasındaki korelasyonun etkileri. Bitki Fizyolojisi, Cilt I, No. 1. 1926.

Nightingale, G. T. Bitkilerin kimyasal bileşiminin
foto-periyodik değişimlerle ilişkisi. Wis. Exp. Sta. Research
Bul. 74. 1927.

Porter, A. M. Işık yoğunluğunun domates bitkilerinin fotosentetik
verimliliği üzerindeki etkisi. Bitki Fizyolojisi, Cilt 12: s.
225-252. 1937.

Nightingale, G. T. Sıcaklığın domatesteki
metabolizma üzerindeki etkileri. Botanik Gazetesi, Cilt 95, No. 1. 1933.

Phillips, T. G., Smith, T. O. ve Hepler, J. R. Domates bitkisinin
kompozisyonu üzerinde potasyum ve azotun bazı etkileri. N.H. Exp. Sta. Tech. Bul. 73. 1939.

MacGillivray, J. H. Domates bitkisinin
kompozisyonu üzerinde fosforun etkisi. Tarım Araştırma Dergisi. Cilt 34, No. 2. s.
97-127. 1927.

Janssen, G., Bartholomew, R. R. ve Watts, V. M. Domates bitkilerinin
kompozisyonu ve
büyümesi üzerinde azot, fosfor ve potasyumun bazı etkileri. Ark. Exp. Sta. Bul. 310. 1934.

Eckerson, Sophia H. Domatesin
metabolizması üzerinde fosfor eksikliğinin etkisi. Boyce Thompson Enstitüsü'nün
katkıları. Cilt 3, No. 2, s. 197-218. 1931.

Fisher, P. L. Domatesin çözelti kültürlerinde bazı temel elementlerin eksikliği ve fazlalığına verdiği tepkiler.
Md. Exp. Sta. Bul. 375. 1935.

Howlett, F. S. Karbonhidrat eksikliğinin domateste
seks hücrelerinin oluşumuna etkisi. Ohio Exp. Sta. Bul. 532.
1934.

Howlett, F. S. Lycopersicum esculentum çeşitlerinde
çevrenin çiçek yapısını değiştirmesi. Journal. of
Agr. Research, Cilt 58, No. 2, s. 79-117. 1939.

Watts, V. M. Domatesin büyümesini ve meyve vermesini etkileyen bazı faktörler. Ark. Exp. Sta. Bul. 267. 1931.

Watts, V. M. Domates bitkilerinin budanması ve çiçeklerinin
bozulmasına karşı büyüme ve meyve verme tepkileri. Ark. Exp. Sta. Bul. 347. 1937.

Smith, Ora. Domatesin (Lycopersicon esculentum değirmeni) tozlaşması ve yaşam tarihi çalışmaları. Cornell Exp. Sta. Memoir 184.
1935.

Smith, Ora. Sıcaklığın domatesin antes ve çiçek
düşmesiyle ilişkisi ve pistillerin histolojik
çalışması. Journal. of Agr. Research. Cilt 44, No. 2, s. 183-190.
1932.

Smith, Ora ve Cochran, H. L. Sıcaklığın domateste polen çimlenmesi ve tüp büyümesi üzerindeki etkisi. Cornell Exp. Sta. Anı 175. 1935.

Smith, Ora. Domates meyvelerinde ışığın karotenoid oluşumuna etkileri. Cornell Exp. Sta. Anı 187. 1936.

Reid, Mary E. Depolanmış karbonhidrat ve azotlu bileşiklere göre domates çeliklerinin büyümesi. Amer. Jour. of Botany,
Cilt 13: s. 548-574. 1926.

Foster, A. C. ve Tatman, E. C. Domates bitkisi gövdelerinde nişastanın belirli
çevre koşullarının tıkanıklığı üzerindeki etkisi. Journal. of Agr. Research. Cilt 56, No. 12, s. 869-882.
1938.

Hastalıklar ve Böcekler

Chupp, Chas. Sebze bahçesi hastalıkları kılavuzu. Macmillan. 1925.

Kadow, K. J. ve Shropshire, L. H. Domates hastalıkları ve böcek
zararlıları. (Tanımlama ve kontrol.) Ill. Exp. Sta. Cir. 428.
1935.

Weber, G. F. ve Kelbert, D. G. A. Florida'da
domates hastalıklarının mevsimsel olarak görülmesi. Fla. Sta. Bul. 345. 1940.

Samson, R. W. ve Thomas, H. Rex. Indiana'da domates hastalıkları.
Ind. Exp. Sta. Cir. 257. 1940.

Strong, M. C. Michigan'da domates hastalıkları. Mich. Exp. Sta.
Cir. Bul. 139. 1932.

Young, P. A., Harrison, A. L. ve Altstatt, G. E. Domateslerin
yaygın
hastalıkları. Texas Exp. Sta. Cir. 86. 1940.

Horsfall, J. G., Magie, R. O. ve Suit, R. F. Domateslerde
Bordeaux hasarı ve olgunlaşma üzerindeki etkisi. N.Y. Exp. Sta.
Geneva. Tech. Bul. 251. 1938.

Ramsey, G. B. ve Link, G. K. K. Meyve ve sebzelerin pazar hastalıkları: Domates, biber, patlıcan. ABD Tarım Bakanlığı. Çeşitli Yayın. 121. 1932.

Pazarlama

Parsons, F. E. Taze domateslerin pazara hazırlanması. ABD Tarım Bakanlığı. Çiftçi Bul. 1291. Rev. 1930.

Wright, R. C. ve Gorman, E. A., Jr. Olgun yeşil domateslerin
olgunlaştırılması ve yeniden paketlenmesi. ABD Tarım Bakanlığı. Cir. 566. 1940.

Sando, Charles E. Domateste olgunlaşma süreci, özellikle ticari açıdan ele alınmıştır. ABD Tarım Bakanlığı. Bul. 859. 1920.

Wright, R. C., Pentzer, W. T. ve diğerleri. Çeşitli
sıcaklıkların domateslerin depolanması ve olgunlaşması üzerindeki etkisi. ABD
Tarım Teknolojisi Bölümü Bul. 268. 1931.

Frazier, W. A. ​​Domates meyvelerindeki çatlaklar. Amerikan
Bahçe Bilimleri Derneği Cilt 32, s. 519-523. 1934.

Brown, H. D. ve Price, C. V. Sulama, olgunluk derecesi ve gölgelemenin domateslerin verimi ve çatlama derecesi üzerindeki etkisi. Amerikan
Bahçe Bilimleri Derneği Cilt 32, s. 524-528.
1934.

Yarnell, S. H., Friend, W. H. ve Wood, J. F. Domateslerde
şişme miktarını etkileyen faktörler. Teksas
Dept. 541. 1937.

LeCrone, Freddie ve Haber, E. S. Domateslerin depolama sırasındaki pektik
bileşenlerindeki değişiklikler. Iowa State College Journal.
of Sci. Cilt 12, No. 4. s. 467-476. 1933. İyi bibliyo.

Work, Paul. Domateslerin olgunluk aşamasına göre etilenle olgunlaşması. Amer. Soc. for Hort. Sci. 1928. s. 61-64.

MacGillivray, J. H. Domates konserve endüstrisinde kaliteyle ilişkili domates rengi. Ind. Exp. Sta. Bul. 350. 1931.

Vogele, A. C. Çevresel faktörlerin domates ve karpuzun rengine etkisi. Bitki Fizyolojisi, Cilt 12,
s. 929-955. 1937.

Lanham, W. B. Potasyum gübresinin domateslerin taşıma
kalitesi üzerindeki etkisi. Texas Exp. Sta. Bul. 357. 1927.

Wardlaw, C. W. ve McGuire, L. P. Tropikal olarak yetiştirilen
domateslerin depolanması. (Düşük Sıcaklık Sta., Imperial College of Tropical Agr. Trinidad, B.W.I.) E.M.B. 59. 1932.

Rosa, J. T. Domateslerin olgunlaşması ve depolanması. 1926 Amerikan Bahçe Bilimleri Derneği Bildirileri s. 1-10.

Haber, E. S. Çeşitli depolama sıcaklıklarında domateslerde asitlik ve renk
değişimleri. Iowa State College Journal.
Cilt 5, No. 3, s. 171-184. 1931.

Diehl, H. C. Domateslerin soğutulması. ABD Tarım Bakanlığı.
Dept. Cir. 315. 1924.

Teksas'ın alt Rio Grande Vadisi'nde yetiştirilen domateslerin pazarlanmasında bazı sorunlar. ABD Tarım Bakanlığı.
Pazarlama
Bilgi Serisi G.C.M.4. 1938.

Maliyetler ve Ekonomi

Campbell, C. E. Arkansas'ta konserve için domates üretiminin ekonomik bir çalışması. Ark. Exp. Sta. Bul. 225. 1928.

Walker, W. P. Maryland'de domates üretiminin ekonomik bir çalışması. Md. Exp. Sta. Bul. 304. 1929.

Montgomery, T. M. Jr. ve Efferson, J. N. Kuzey Louisiana'da domates üretiminin maliyeti
çalışması, 1939. La.
Exp. Sta. Bul. 329. 1941.

Carncross, J. W., Cathcart, C. S. ve diğerleri. New Jersey Tarımının
ekonomik incelemesi. Uzatma Hizmeti No. 72. s. 89-96. 1931.

Carncross, J. W. ve Nissley, C. H. New Jersey Konserve Evi
domates üretimi. 1932 için maliyetler ve öneriler. N.J.
Ext. Bul. 96. 1932.

Hawthorne, H. W. Domates üretim maliyeti (20 eyalet
1913-1934) Mimeo. Bul. of Agr. Eco., ABD Tarım Bakanlığı, Kasım
1936.

DİZİN

Ammo-phos, 35

Aphis, 90

Arnon, D. I., 20

Arthur, J. M., 21

Barrons, K. C., 47

Bison, 46

Blight, 86, 88

Bloke edici bitkiler, 62

Çiçek ucu çürümesi, 83

Bonny Best, 47

Botanik, 20

Bounty, 47

Yetiştirme, 38

Konserve fabrikası, 14, 54, 108, 113, 117

Karbonhidrat, 29

Araba yükleme, 105

Sertifikasyon, bitkiler, 57

Sertifikasyon, tohumlar, 41

Chalk Jewel, 47

Acı sos, 14

Kromozomlar, 41

İklim, 20, 71

Cochran, H. L., 23

Soğuk çerçeveler, 57

Kuyrukluyıldız, 50

Kompozisyon, 15

Kompost, 63

Baharatlar, 14

Maliyetler, 17, 117

Çatlama, 83

Taç Tohumu, 40

Yetiştirme, 75

Kıvırcık tepe, 88

Kesilmiş solucanlar, 91

Çökme, 65, 90

Domatesin tanımı, 20

Belirgin alışkanlık, 22

Kir bantları, 57, 62

Hastalıklar, 85

Earliana, 46

Erkencilik, 33, 53

Ekonomi, 11, 16, 116

Embriyo, 38

Emerson, R. A., 78

Gübreleme, 25

Tarla kapları, 94

Bitkiler için düz alanlar, 60

Pire böcekleri, 92

Çiçek karakterleri, 22

Zorlama, 18

Meyvelilik, 29

Meyve kurdu, 91

Fusarium, 38, 42, 49, 50, 86

Coğrafya, 17

Çimlenme, 38

Sınıflandırma, 100

Greater Baltimore, 50

Yeşil sarmalar, 96

Sera kültürü, 18

Bitki yetiştirme seraları, 58

Yer kirazı, 51

Gulf State Market, 50

Guthrie, J. D., 21

Sertleştirme, 68

Hasat, 93

Harvey, R. B., 69

Hepler, J. H., 33

Heterosis, 39

Tarih, 15

Hitchcock, A. E., 24

Hoagland, D. R., 20

Ev bahçesi, 11, 26, 54, 79

Ev bahçesi, çeşit, 47

Boynuzlu solucanlar, 92

Sıcak yataklar, 57

Howlett, F. S., 24

Kabuklu domates, 51

Melez canlılık, 39

İdeal çeşit, 42

Olgunlaşmamış yeşil, 95

Böcekler, 91

İç beslenme, 29

Sulama, 76

Jamison, F. S., 98

John Baer, ​​47

Meyve suyu, 14

Ketçap, 14

King Humbert, 51

Klebs, 29

Kraus, E. J., 29

Kraybill, H. R., 29, 33

Lanham, W. B., 34

Yaprak yanıklığı, 86, 88

Kireç, 25

Lindstrom, E. W., 41

Uzun ömür, 38

Loomis, W. E., 66, 69

Lug kutusu, 103

MacGillivray, J. H., 33, 95

Mack, W. B., 35

Gübre, hayvan, 34

Marglobe, 48

Pazar hastalıkları, 90

Pazarlama, 93

Olgun yeşil, 95

Olgunluk, 94

Mozaik, 88

Malç, 76, 78

Murneek, A. E., 31

Myers, C. E., 47

Newell, J. M., 21

Azot, 26, 28, 37

Besin değeri, 11, 15, 18

Paketleme, 103

Parthenocarpy, 24

Penn State, 47

Kişi başına tüketim, 18

Fosfor, 26, 32, 35

Physalis, 51

Gübre yerleştirme, 35

Bitki yatakları, açık, 56

Nakil için bitkiler, 53

Tozlaşma, 23, 39

Ponderosa, 51

Potasyum, 26, 34

Potasyum nitrat, 35

Patates böceği, 91

Saksılar, kil, 60

Saksılar, kağıt, 60

Fiyat, 16

Pritchard, çeşit, 50

Pritchard, F. J., Frontispiece, 48, 87

Koruyucular, 72

Budama, 67, 79

Şişkinlik, 102

Purdum, L. W., & Sons, 78

Püre ve macun, 14

Rahn, E. M., 35

Referanslar, 11, 12, 119

Gereksinimler, 20

Olgunlaşma, 96

Yol kenarında satış, 112

Rosa, J. T., 69

Asmaya koşma, 29

Rutgers, 50

Sando, C. E., 96

San Marzano, 51

Tohum saklama, 39, 40

Sayre, C. B. , 35

Scarlet Dawn, 48

Tohum, 38

Tohum Ekimi, 56, 63

Tohum işleme, 63

Çekirdeksiz meyveler, 24

Seçim, 40

Satış, 93, 110

Septoria, 86

Meyve tutumu, 29

Yan pansuman, 35, 37

Smith, Ora, 23

Toprak, tarla, 25

Toprak, bitki yetiştirme, 63

Çözelti kültürü, 18

Güney bitkileri, 56

Tarlada aralık, 73

Kazıklama, 79

Sap kurdu, 92

Başlangıç ​​çözeltileri, 35, 75

İstatistik, 16

Toprağı sterilize etme, 63, 90

Stokesdale, 48

Stout, G. J., 35

Güneş yanığı, 83

Bitki yetiştirmek için sıcaklık, 65

Thompson, H. C, 82, 83, 98

Tiedjens, V. H., 37

Eğitim, 79

Nakilciler, 74

Nakil, 66, 74

Kafes sistemi, 79

Kullanımlar, 14

Çeşitler, 46

Bitki örtüsü ve verimlilik, 29

Victor, 47

Virüs, 88

Su kültürü, 18

Sulama, 74

Bitkileri sulama, 65

Watts, V. M., 70

Wellington, Richard, 39

Çalışma, Paul, 31

Wright, R. C., 98

Yeager, A. F., 46, 47

Sarılar (Ayrıca bkz. fusarium), 88

Verim, 16, 17, 117

Zimmerman, P. W., 24

DİPNOTLAR:

[1] Hoagland, D. R. ve Arnon, D. I. Topraksız bitki yetiştirmek için su kültürü yöntemi. Calif. Exp. Sta. Cir. 347. Dec. 1938.

[2] Arthur, J. M., Guthrie, J. D. ve Newell, J. M. Yapay iklimlerin bitkilerin büyümesi ve kimyasal bileşimi üzerindeki bazı etkileri.
Amer. Jour. Bot. 17:416-482. 1930.

[3] Smith, Ora ve Cochran, H. L. Sıcaklığın domateste polen çimlenmesi ve tüp büyümesi üzerindeki etkisi. Cornell Memoir 175. 1935.

[4] Howlett, F. S. Domateslerde verimliliği teşvik etmek için kimyasalların kullanımı. Veg. Growers Asso. of America Rept. 1941, s. 203-214. 1941.

Zimmerman, P. W. ve Hitchcock, A. E. B-Naftoksiasetik asitle
indüklenen biçimlendirici etkiler. Boyce Thompson Enstitüsü'nden Katkı.
Cilt 12 #1, Nisan-Haziran 1941.

[5] Gübre önerileri en iyi şekilde dönüm başına pound cinsinden verilir
azot (N), fosforik asit (P_{2}O_{5}) ve potasyum (K_{2}O). Bu
rakamlar daha sonra dönüm başına pound cinsinden malzeme veya
karışık gübre olarak çevrilir.

[6] Kraus, E. J. ve Kraybill, H. R. Domatese özel referansla
vejetasyon ve üreme. Oreg. Bul. 149. 1918.

[7] Work, Paul. Domatesin beslenmesinde Soda Nitratı. Cornell
Memoir 75. 1924.

[8] Murneek, A. E. Meyvenin bitkilerde vejetatif büyüme üzerindeki etkileri.
Amer. Soc. Hort. Sci. Rpt. 1924, s. 274-276.

[9] MacGillivray, J. H. Fosforun domates bitkisinin bileşimi üzerindeki etkisi.
Jour. Agr. Res. 34: 97-127. 1927.

[10] Hepler, J. H. ve Kraybill, H. R. Fosforun domatesin verimi ve olgunluğu üzerindeki etkisi. N. H. Tech. Bul. 28. 1925.

[11] Mack, W. B., Stout, G. J. ve Rahn, E. M. Domateslerle gübre deneyleri.
Penn. Exp. Sta. Bul. 393. 1940.

[12] Sayre, C. B. Starter Solutions. Farm Research (N.Y. Expt. Sta.)
Vols. V, VI, and VII, No. 2, Nisan, 1939, 1940, and 1941.

[13] Wellington, Richard. Comparison of first generation tomato crosses
and their parents. Minn. Tech. Bul. 6. 1922.

[14] Loomis, W. E. Studies in the transplanting of vegetables plants.
Cornell Memoir 87. 1925.

[15] Watts, V. M. Factors affecting production of wrinkled tomatoes. Proc. Amer. Soc. Hort. Sci. 30: 513-517. 1934.

[16] Emerson, R. A. Experiments in mulching garden vegetables. Neb. Bul.
80. 1903.

[17] Thompson, H. C. Domateslerin budanması ve eğitilmesi. Cornell Sta. Bul.
580. 1934.

[18] MacGillivray, J. H. Konservelemede kaliteyle ilişkili domates rengi.
Ind. Bul. 350. 1931.

[19] Sando, C. E. Domateste olgunlaşma süreci, özellikle
ticari açıdan ele alınmıştır. U.S.D.A. Bul. 859. 1920.

[20] Wright, R. C. ve diğerleri. Çeşitli depolama sıcaklıklarının
domateslerin depolanması ve olgunlaşması üzerindeki etkisi. U.S.D.A. Tech. Bul. 268. 1931.

[21] Platenius, H., Jamison, F. S. ve Thompson, H. C. Sebzelerin soğukta
depolanması üzerine çalışmalar. Cornell Agr. Uzm. Sta. Bul. 602. 1934. Paul Work'ün yazdığı Domates Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TOMATO ***

***** This file should be named 38051.txt or 38051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/5/38051/

Produced by Charlene Taylor, Betsie Bush, Scanned by Ray
Bush and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
