*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Coo-ee Reciter (Coo-ee Okuyucusu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 18, 2011 [EBook #38053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Coo-ee Reciter, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Coo-ee Reciter

Author: Various

Release Date: November 18, 2011 [EBook #38053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COO-EE RECITER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Wall, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE COO-EE RECITER.

TARAFINDAN

AVUSTRALYALI, İNGİLİZ VE AMERİKALI YAZARLAR.

_MİZAHİ, ACINALI, DRAMATİK, LEHÇE, OKUTMALAR VE OKUMALAR._

WARD, LOCK & CO., LIMITED, LONDRA, MELBOURNE & TORONTO.

İÇERİK.

SAYFA

Graspan'da Bir Adamı Öldürdüm M. GROVER.
Kitty O'Toole W. L. LUMLEY.
The Ballad of the Drover HENRY LAWSON.
The Rescue EDWARD DYSON. Saltbush Bill A. B. PATERSON.
Kuraklık ve Doktrin. J. BRUNTON STEVENS.
Şehit VICTOR J. DALEY.
Bebeğin Taşınması ETHEL TURNER.
Eski Sakız FLORENCE BULLIVANT.
Murphy Bu Gece Şarkı Söylemeyecek MONTAGUE GROVER.
Noel Çanları JOHN B. O'HARA, M.A.
Yün Yukarı GARNET WALCH.
Yün Aşağı GARNET WALCH.
Highland Tugayı Ölülerini Gömüyor YÜZBAY W. T. REAY.
Avustralya'nın Silah Çağrısı JOHN B. O'HARA, M.A.
İyi Haberler GARNET WALCH.
Serbest Ticaret _v._ Koruma GARNET WALCH.
Aslan Yavruları GARNET WALCH.
Küçük Düşes ETHEL TURNER.
Avustralya'nın İlkbaharı W. L. LUMLEY.
Maçı Kurtaran Adam DAVID M'KEE WRIGHT.
Commonwealth Günü için Övgü, 1 Ocak 1901.
Çaresiz Bir Saldırı
Yaşam Oyunu JOHN G. SAXE.
Önyargı CHARLOTTE PERKINS STETSON.
Fakirler ve Zenginler JAMES RUSSELL LOWELL.
Mühendisin Hikayesi Görmek İnanmak Değildir.
THOMAS HAYNES BAYLEY.
Caudle Mason Yapıldı DOUGLAS JERROLD.
Bayan Caudle'ın Konferansı DOUGLAS JERROLD.
Jim Bludso ALBAY JOHN HAY.
Amca Mose Yumurtaları Nasıl Saydı
Zenci Bebeğin Cenazesi. WILL CARLETON.
Der Shpider und der Fly CHARLES FOLLEN ADAMS.
Lariat Bill G. W. H.
Elf Çocuğu; ya da Küçük Yetim Annie JAMES WHITCOMB RILEY.
Cesur Alonzo ve Güzel Imogene
MATTHEW GREGORY LEWIS (Monk Lewis).
Her Yönüyle Entelektüel Bir Adam. TOM MASSON.
İdeali KATE MASTERSON.
Mutlu Çiftçi. MORTIMER C. BROWN.
Bir Askerin Oğlu OWEN OLIVER.
Mil DAVID M'KEE WRIGHT.

COO-EE OKUYUCUSU

_GRASPAN'DA BİR ADAM ÖLDÜRDÜM._

(_Dönen Bir Avustralyalı Tugayın Şiire Dökülmüş Hikayesi._)

Graspan'da bir adam öldürdüm,
Onu dövüşte adil bir şekilde öldürdüm;
Ve İmparatorluğun şairleri ve İmparatorluğun rahipleri
Körü körüne yemin ederim ki doğru davrandım. İmparatorluğun şairleri ve İmparatorluğun rahipleri
Yaptığım işin iyi olduğunu düşünüyorlar,
Ama öldürdüğüm adamın gözlerinin
Benimkilere bakmasını engelleyemiyorlar.

Graspan'da bir adam öldürdüm,
Belki bir düzine kişiyi öldürdüm;
Ama bu şans eseri bir atış değildi,
Bin metreden veya daha fazla mesafeden. Hiçbir gösteri yapmadığında ona ateş ettim;
Aramızda sadece bir adım mesafe vardı,
Barut eski yıpranmış ceketini yakıyordu,
Kurşun kalbini deldiğinde.

Graspan'da bir adam öldürdüm,
Onu adil bir şekilde dövüşürken öldürdüm;
Birbirimize yüz yüze geldik,
Ve hemen orada dövüştük.
Benimki ilk hareket eden tetikti,
Onunki hızla akan hayattı.
Ve asla kavga etmeyeceğim bir adam
Kayaların üzerine yayılmış ölüydü.

Graspan'da bir adam öldürdüm;
Onu kıvranırken izledim, ta ki
Gözlerini kaldırana kadar, ve benimkilerle buluşana kadar;
Ve orada hala bakıyorlardı.
Kardeşim Tom'dan kesilmiş gibi görünüyordu,
Daha çocuk bile değildi;
Ve, Tanrım! Ayaklarımda kaskatı kesilmişti
Yaptığım şey yüzünden.

Graspan'da bir adam öldürdüm;
O gece kampa söyledim;
Ve söylediğim tüm yalanlar arasında
Bu en zayıfıydı.
El ele mücadelemle gurur duyduğuma yemin ettim,
Ve şans eseri yakaladığım Boer'le,
Ve o zamana kadar gözlerimi
asla o atışı yapmamak için verdim.

Graspan'da bir adam öldürdüm;
Yaklaşık bir saat önce,
Çünkü orada öylece yatıyor, dik dik bakıyor,
Ve kanı hala sızıyor.
Ya o ya da ben olduğumu biliyorum,
Onu adil bir şekilde öldürdüğümü biliyorum,
Ama yine de, nereye baksam,
Öldürdüğüm adam orada.

Graspan'da bir adam öldürdüm;
İlk ve Tanrım! Son;
Kurşunumdan kaçmak daha zor,
Ölü gözlerinin attığı bakış.
Eğer İmparatorluk daha sonra beni isterse,
Boşuna isteyecektir,
Fişekliğime uzanmadan önce,
Tekrar bir adama ateş etmek için.

M. GROVER.

_KITTY O'TOOLE._

Ah! Kitty O'Toole büyüleyici bir gençti,
Tipperary kıyısının zambak çiçeği;
Bir çalıkuşu gibi sesi ve bir gül gibi yanakları,
Ve bir peri kadar güzel bir figürü vardı!
Ah, onun solgun gecesini gördüm--ah! Bir kuşa benziyordu
Sarı ve yeşil kıyının ihtişamı içinde--
McGinty'nin kocaman kolu beline dolanmış halde otururken,
Ah! McGinty'yi nasıl da davet ettim!

Bundan altı ay sonra, o solgun yaz günlerinde,
Oğlanlar ve kızlar Micky O'Toole tarafından kulübeye davet edildiler,
Kate ve McGinty'yi yalnız görmek için; Ve kilisede onu soluk bir hale getirdiler,
Ve rahip ona plinty'de mutluluklar verdi,
Ve Kitty her zamankinden daha kötü görünüyordu--
Ah! McGinty'i nasıl da davet ettim!

Ama yıllar geçti ve McGinty öldü!
Ah! Kalbim acımayla parçalandı
Onu bu kadar yalnız, kederli ve üzgün görmek,
Ve Kitty ile evlendim!
Ama şimdi, McGinty'nin yattığı yere baktığımda,
Başının üstünde bir kül, örtülü ve çakmak taşı--
Orada bu kadar huzurlu, sakin ve bok gibi yatarken--
Ah! McGinty'i nasıl da davet ettim.

W. L. LUMLEY.

_DROVER'IN BALADI._

HENRY LAWSON TARAFINDAN.

(_Baylar Angus ve Robertson, Yayıncılar, Sidney
ve Melbourne'ün izniyle._)

Taşlı sırtların üzerinden,
Engebeli ovanın üzerinden,
Sığır çobanı genç Harry Dale,
Tekrar eve dönüyor.
Ve iyi ki atı onu taşıyor,
Ve yüreği hafif,
Ve yaşlı katırı güçlü bir şekilde
Dizinin yanından yürüyor.

Sığırlarla Queensland yolunda
Geniş bölgeleri dolaştı;
Ve aylar geçti
Memleketin onu son gördüğünden beri.
Birinin şarkısını mırıldanıyor
Yakında evlenmeyi umuyor;
Ve köstek zincirleri ve kamp eşyaları
Melodiye göre şıngırdamaya devam ediyor.

Puslu dadonun ötesinde
Alçak göklere karşı,
Ve şu mavi sıradağlar çizgisi,
Çiftlik istasyonu uzanıyor. Ve çoban oraya doğru
Tembel öğle vaktinde koşar,
Zincirler ve kamp eşyaları
Bir melodi eşliğinde şıngırdarken. Bir saat gökleri doldurdu
Mürekkep siyahı fırtına bulutuyla;
Bazen şimşekler süzülüyor
Çobanın yolunun etrafında,
Ama Harry ilerlemeye devam ediyor;
Atlarının gücünü deniyor
Sel yükselmeden önce nehre ulaşma umuduyla.

Üstünden gelen gök gürültüsü
Ovanın üzerinden yuvarlanarak geçiyor;
Ve susuz otlaklara
Yağmur seller halinde düşüyor.
Ve her dere ve çukur
Küçük selini gönderiyor,
Nehir bir set oluşturana kadar,
Hepsi sarı çamurla lekelenmiş.

Şimdi Harry Rover'la konuşuyor,
Ovaların en iyi köpeği;
Ve onun dayanıklı atlarıyla,
Ve tüylü yelelerini okşuyor;
"Daha büyük nehirleri göğüsledik
Seller en yüksek noktasındayken,
Ve bu oluk bizi
Bu gece eve gitmekten alıkoyamayacak!"

Gök gürültüsü bir uyarı olarak homurdanır,
Korkunç şimşekler parıldar,
Çoban atlarını çevirirken,
Ölümcül akıntıda yüzmek için.
Ama, oh! Sel daha önce hiç olmadığı kadar
güçlü akar;
Eyerli at başarısız oluyor,
Ve sadece yarı yolda!

Şimşek bir sonraki çaktığında,
Selin gri göğsü bomboş,
Ve bir sığır köpeği ve katır
Kıyıya doğru mücadele ediyor.
Ama kıyıda kuzeye doğru,
Ya da güney kıyısında,
At ve binicisi
Bir daha mücadele etmeyecek.

Sadık köpek bir an
Kıyıda soluk soluğa oturur,
Ve sonra akıntının içinden yüzer
Efendisinin battığı yere kadar.
Ve daireler çizerek döner,
Azalan gücüyle mücadele eder,
Ta ki sular tarafından sürüklenene kadar,
Yaşlı köpek sonunda batar.

Sular altında kalmış ovalarda
Ve ıslak tınlı yamaçlarda,
Yük atı ilerlemeye çabalıyor,
Aptalca haberleri eve götürmek için.
Ve çamurlu, ıslak ve yorgun,
Karanlık sıradağların arasından geçiyor;
Bağ zincirleri ve teneke eşyalar
Ürkütücü bir şekilde çınlıyor.

* * * * *

Seller okyanusta,
Dere yine berrak,
Ve şimdi yemyeşil bir halı
Ovanın üzerine uzanıyor.
Ama birinin gözleri hüzünlü,
Ve birinin kalbi hala kanıyor,
Sazlıkların arasında uyuyan çoban için
Kederle.

_KURTARMA._

EDWARD DYSON'DAN.

(_Baylar Angus ve Robertson, Yayıncılar, Sidney ve Melbourne'ün nazik izniyle, "Madenlerden Kafiyeler"den._)

Kapı tokmağının aniden, şiddetli bir çınlaması duyulur,
sonra şaftta bir ses duyulur,
Ortalara sertçe çarpan çığlık atan kelimeler,
ve destekçi aniden delirir;
"Düdüğü alevler gibi öttür! Billy,
koş, yaşlı Mackie'yi ara--
Koş, aptal! İki Numara parçalandı,
ve Fred Baker düşerken yakalandı!
Merhaba deyin! Orada aşağıda--herhangi bir umut, çocuklar,
hayatını kurtarma şansı var mı?"
"Kaldırın!" der kapı tokmağı. "Başladılar.
Tanrıya şükür, o ne bir çocuk ne de bir eş!"

Düdük korku dolu bir yalvarışla çığlık atıyor,
ve vahşi yankı mahmuzda çılgınca bağırıyor,
Ve hala uyuyan bir
olarak olan gece, yumuşak, büyülü bir uykuda,
harekete geçiyor
Çatallardaki kanatların çırpınmasıyla,
ve kuşların belirsiz, korkmuş mırıltısıyla;
Uyarıyı taşıyan uzak şakrak sesleriyle,
koşan ayaklarla, anlaşılmaz sözcüklerle.
Çalılığın kara kuşağından madenciler geliyor,
ve Mack'in yanında toplanıyorlar,
Nefes nefese, zar zor giyinmiş ve yarı uyanık,
her yüzde bir soruyla.

"Aşağıda kim var?" "Çöküş nerede?" "Sana söylemedim mi?--
O setlerin sağlam olmadığını söylemedim mi?"
"Fred mi? Baker pervasızdı;
şimdi yeraltındaki son vardiyasını gördü."
"Ve arkadaşı? Sandy M'Fadyn nerede?" "Sandy evde ranzasında horluyor."
"İş yerinde değil! Tanrı aşkına! Bir önsezi mi?"
"Bir önsezi asılsın! Sarhoş!"
"Sakin olun çocuklar!" diye emrediyor patron. Saçlarının köküne kadar bembeyaz. "Gün doğmadan önce onu canlı yakalayabiliriz
yüze yakınsa ve havası varsa."

Karanlık yolda kahramanca bir şevkle
iki yüz adamı ilerliyor.
Yükseltideki Long ve Coots onun gök gürültüsünü duydu,
ve hiçbir şey söylemeden veya gecikmeden kaçtılar
Yoldan aşağı indiler ve merdivenlere koştular,
ve koşarak şafta çıktılar,
Çünkü işlerin zayıf noktasını biliyorlardı,
ve yapılması gereken bir iş olduğunu tahmin ettiler.
İki Numara zifiri karanlıktı ve
platoya doğru koştular ve yüze doğru gittiler,
Ama çatı elli yarda kadar çökmüştü,
ve resif her yerdeydi.

Yüzeyden gelen daha taze adamlar onların yerini aldı,
ve bir darbe için tepeye çekildiler;
Ölüm kalım işi yapıldığında
aşağıda sadece işçiler için yer vardır. Çıplak kollu, çıplak göğüslü ve kaslı,
çenesi sert ve anlamlı bir şekilde,
Bayrak takımı kurtarmaya koşar,
tehlikeyi bir saman çöpü kadar umursamadan;
Bu bir zahmet değil, bir savaş, onlar çağrılırlar,
ve madenciler Truvalılar gibi karşılık verirler,
Çünkü ölü bir adam kerestelerin altında ezilmiş bir şekilde yatar,
ya da canlı bir adam ötede boğulmaktadır.

Mumların soluk, sarı parıltısında,
nemli yolun nefesleriyle sıcak olduğu yerde,
Gölge Ülkesi'nin kıyısında,
Ölümle göğüs göğüse savaşırken,
Nasıl da mücadele ediyorlar, bu devler! Ve yavaşça,
kamyonlar karanlığa doğru sarsılırken,
Bir hapishanenin fethine doğru santim santim ilerliyorlar - yoksa bir mezar mı?
Ve keresteler yerine çakılırken,
işler bir yaylım ateşiyle yankılanır;
Sonra işçilere bir fısıltı duyulur:
"Çocuklar, annesi orada, destekte!"

Aksiyona geç katılan gaziler gibi,
kesmek ve biçmek için can atan,
Riordan'ın vardiyası onları rahatlatmak için acele eder,
ve emekçi adamlar sendeleyerek geri çekilir.
"Eşyaları istifleyin, dostlar, istiflemenin olduğu her yere!
Adamı destekte yere düşene kadar sürün!
Bu görev hakkında düşünmeye zaman yok!
Duran kamyoncunun topuklarını havlayın!
Pervaneleri önde tutun ve dikkatli olun.
O orada ve hayatta, asla telaşlanmayın."
Ama gri şafak sırtları yumuşatıyor,
ve haber henüz bize ulaşmadı.

Yine de tokmak çalıyor ve motor
acı çeken bir yaratık gibi çığlık atıyor ve zorlanıyor
Kafes yüzeye doğru koşarken
ve tekrar karanlığa gömülüyor.
Bocurgatın yanında bir kadın çömelmiş. Gözlerinde ne umut ne de umutsuzluk;
Ama çılgınlık gibi parlayan bir özlem,
acıma dilemek isteyenlere,
vazgeçmelerini emrediyor.
Taştan bir figür gibi
kurtarma işi tamamlanana kadar oturuyor.
Çünkü baba Phoenix'te öldürüldü,
ve oğul--acıma Tanrısı! oğul?

"Merhaba! Oradaki en üstte!" diye bağırıyorlar.
"Bittiler! Yolda görüldü!"
"Onu yakaladılar--Tanrıya şükür! Onu yakaladılar,
ve aman Tanrım, yaşıyor!"
"Hadi! Çekilin!" "Kenara çekilin çocuklar;
indiğinde ilk annesi olsun."
Sessiz ve acı içinde güçlüydü;
şimdi durduğu yerde gevezelik ediyor ve ağlıyor,
Ve sert adamlar, yumuşayarak, onu
şaftın ağzında destekliyorlar, ta ki
en sonunda
kafes bir hücumla inişe sıçrayana kadar,
ve oğlunun kolları onu sıkıca sarıyor.

_Eski madeni cinayetleri için lanetledi,
sürücülerinin tuzağa düşürdüğü kurbanlar için,
Şimdi ona büyük bir nimet ağlıyor
kurtardığı tek değerli hayat için._

_TUZLU ÇADIR TASARISI_

A. B. PATERSON TARAFINDAN.

(_Baylar Angus ve Robertson'ın izniyle, Yayıncılar, Sidney ve Melbourne._)

Şimdi bu, Batı'daki herkesin uyduğu Overland yasasıdır,
Bir adam günde altı mil uzunluğundaki bir mesafeyi seyahat eden koyunlarla kat etmelidir;
Ama bu, çobanların yaptığı, kolayca anlaşılabilen yasadır. Otların kötü olduğu yerlerde yolculuk ederler, ama otların iyi olduğu yerlerde kamp kurarlar;
Kamp kurarlar ve gecekonduların otlarını talan ederler, ta ki tek bir yaprak
kalmayana kadar,
Sonra beyaz bulutlar tuz çalısı ovalarının kenarında sürüklenirken
giderler.
Kamptan kampa ve koşudan koşuya el ele savaşırlar,
Bir ot yaprağı ve Overland'ın yolundan geçme hakkı için.

Çünkü bu Büyük Hayvan Yolları yasasıdır, beyaz ve siyahla yazılmıştır--
Seyahat eden bir kalabalıkla giden adam yarım mil uzunluğunda bir yolu
tutmalıdır;
Ve çobanlar otların öldüğü koşularda yarım mil uzunluğunda bir yolu
tutmalıdır,
Ama koyunlarını iki mil uzunluğunda bir alana
yayıncaya kadar iyi otlatılmış bir koşuda yayarlar. Böylece gecekondular çobanları şafaktan gecenin karanlığına kadar acele ettirirler,
Ve gecekonduların köpekleri ve çobanların köpekleri ölümcül bir
kavgaya karışır;
Yine de gecekonduların adamları, kalabalığı avlasalar da, barışı korumaya isteklidirler,
Çünkü çobanlar seyahat eden koyunlarla birlikte giderken ellerini nasıl kullanacaklarını öğrenirler;
Ama bu yabancı bir kıyıdan gelen bir Jackeroo'nun hikayesidir,
Ve Overland Kralı Saltbush Bill ile yaptığı mücadele.

Şimdi Saltbush Bill, ülkenin bildiği gibi, sert bir çobandı,
Denizden Büyük Barcoo'ya kadar Büyük Hayvan Rotaları'nda yolunu açmıştı;
Bunu, kendisine yayılma şansı veren dostça bir koşuya geldiğinde anlayabilirdi,
Ve koyunlarını aceleyle
öne süren aç sahiplerin nerede olduğunu biliyordu;
Seksen kuraklığında, zorlukla sürünebilen bir sürüyle aşağı doğru sürükleniyordu
(Binlerce kanguru açlıktan öldüğünde, seyahat eden koyunlar için zor oluyor),
Ve bir gece Wilga koşusunun kenarındaki kavşakta kamp kurdu;
"Burada onlara bir yem bulmalıyız," dedi, "yoksa sürünün yarısı
biter!"
Bu yüzden kampı terk ettiklerinde onları istedikleri yere
yaydı,
Ta ki bir karakol görevlisiyle birlikte bir Jackeroo'nun farkına varana kadar,
Ve başıboş koyunlara doğru çalışmaya koyuldular ve birçok
kamçı darbesiyle
onları yarım mil uzunluğundaki yolun boşluğundaki çimenlerin öldüğü yere zorladılar;
Bu yüzden William kaderin elinin aniden onu maviye çevirmesi için dua etti
Ama o Jackeroo'nun dişlerinde açlıktan ölen koyunları için biraz ot bulacaktı. Böylece döndü ve Jackeroo'ya lanet okudu, onu diri ya da ölü lanetledi,
Büyük, hantal ayaklarının tabanlarından çirkin başının tepesine kadar,
Attığı kıçına ve peşinden koşan köpeğine fazladan bir lanet daha ekledi,
Jackeroo atından inene ve çobana saldırana kadar;
Koyunlar serbestçe dolaşırken,
Kabul eden istasyon görevlisiyle birlikte,
Normal ödül
ringi tarzında,
Salçalı ovasında mücadele ettiler.

Şimdi, yeni dost onuru ve İngiliz ırkının gururu için savaşıyordu,
Ama çoban günlük ekmeği için, sakallı yüzünde bir gülümsemeyle savaşıyordu;
Böylece yeri değiştirdi ve rüzgara karşı mücadele etti ve onu uzun bir değirmene dönüştürdü,
Ve zaman zaman keşifçileri içeri girdiğinde Saltbush Bill'e fısıldadılar--
"Koyunları iki mil yaydık ve çimenler muhteşem,
Overland'ın gururu için bir tur daha ona bağlı kalmalısın, Bill."
Yeni dost, hiçbir darbe eve ulaşmasa da, aceleci bir kavgaya dönüştürdü,
Güneş bulutsuz gökyüzünde yükseğe çıkana ve tuğla kırmızısı tınlı toprağa bakana kadar,
Koyunlar barınak ağaçlarına çekilip dinlenmek için yerleşene kadar,
Sonra çoban artık dövüşmeyeceğini söyledi ve rakibine en iyisini verdi. Böylece yeni arkadaş çiftliğe doğru gitti ve onlara o gün Overland Kralı ile verdiği
çaresiz mücadelenin muhteşem
hikayesini anlattı.
Ve hikaye, İngiliz kabarmasının cesaretinin
devlet okullarına kadar ulaştı,
Çobanın hayatı için nasıl savaştığını ama sonunda kanın
anlatılması gerektiğini.
Ama gezgin koyunlar ve Wilga koyunları Old Man Ovası'nda kafese kapatılmıştı.
Taslak çıkarıp onları tekrar avlamaları için tam bir haftalık çalışma gerekti.
Sefil derilerinde bir haftalık iyi otla, bir küfür ve bir
kamçı çatlamasıyla
Yarım mil uzunluğundaki yolda açlıktan ölmeleri için onları bir kez daha yolda avladılar.
Ve Overland'da Saltbush Bill,
hayatının en iyi işinin, mücadeleyi
kaybettiği gün olduğunu sık sık anlatacaktır.

_KURULUK VE DOKTRİN._

J. BRUNTON STEPHENS'TAN.

(_Yayıncılar Baylar Angus ve Robertson'ın, Sidney ve Melbourne'ün izniyle._)

Gel, on poundu al, doktor... evet, faturada "beş" yazdığını biliyorum,
Ama sanki sadece küçük yavrumuzu hayatta tutacakmışsın gibi değil;
Dostum, bebeğin hayatını kurtardığında annesinin aklını da kurtardın,
Ve senin sayende çılgın bir aptalla karım yok.

Size tüm hikayeyi anlatayım, ve eğer o zaman garip bulursanız,
Size fazladan ücret ödemek istiyorum--neden, o zaman çiçek gibi para üstünü alırım.
Eğer faturanızda yüz pound yazsaydı... Ben fakir bir adamım, doktor, ve yine de
Hesabı kapatana kadar köle gibi çalışırdım; evet, ve hala senin
borcundayım.

Görüyorsun ya, karısının bir sürü şey hakkında fikirleri var ki
Bir aziz gibi davranmayan bir adam tarafından
işlenmemeli;
Bu yüzden "kültüre" önem veriyorum, pipomu içiyorum ve hiçbir kıpırtı yaratmıyorum,
Ve din ve benzeri şeyler tamamen ona yükleniyor.

Hayır, kafasında öyle bir şey var ki, eğer çocuklar daha önce ölürse
Rahip tarafından serpilmişlerse, sonsuza dek gösterişleri olmayacak;
Ve dirgenden, kükürtten ve dumandan
kurtulmuş olsalar da,
Diğer küçük insanlarla _orada_ karışmalarına izin verilmiyor.

Sonuncumuz da erimeye başladığında ve güzel gülümsemesini kaybettiğinde,
Ve yüz mil yakınında bir papaz yoktu--
(Bluegrass Creek'te bir şapel olmasına rağmen, bilirsin,
Rahip orada yılda sadece üç kez veya daha az)--

Pekala, henüz vaftiz edilmemiş yavrumuz zayıfladığında, ve solgunlaştığında,
Annenin "yeniden doğmamış bebeği" hakkında
ağlamasını duymak yüreğinizi acıtırdı, ve eğer böyle giderse,
Onlarla hiçbir şansı olmazdı, çünkü kayıtlarında bunu gösteriyordu.

Sonra korkunç bir sessizlik oldu ve bir haftadır konuşmuyordu,
Bir gün kardeş Bill, Bluegrass Creek'ten haberlerle geldi. "Gördüm," dedi, "şapel korkuluğuna bağlanmış bir duyuru;
Bu akşam orada ayin yapacaklar--genç bu yolculuğa dayanabilir mi?

Çünkü eğer doğruysa, papazı burada tutamayız,
Yirmi milden daha uzakta onu isteyen ölmekte olan bir adam var;
Yani"--Çocuk yataktan kalkmadan önce bitirmeye vakti olmadı,
Vücudunda bir şal ve başında bir başlık vardı.

"Eyerleş," dedi hanım. Bir kuş gibi onun emrini yerine getirdim.
Belki aptalca olduğunu düşündüm, ama tek bir kelime etmedim;
Çünkü çocukların ne yiyeceği, içeceği veya giyeceği konusunda bir oyum olsa da,
Ruhsal ihtiyaçları tamamen _onun_ işi.

Yakıcı güneşin altında iki saatlik yolculuğumuza başladık,
Kötü Olan'dan vazgeçmek için teyze Sal ve Bill ile birlikte;
Ve Sal'ın sepetinde "Güzel Yaşlı Tom" etiketli bir şişe
Yenilenmenin takip edeceği suyu tutuyordu.

Çünkü Bluegrass Deresi kurumuştu, Bill'in o gün bulduğu gibi,
Ve etrafta millerce su yoktu;
Bu yüzden, bebeğin küçük ruhu için kurtuluş sartını yapmak için,
Aile su birikintisinde ölü bir denizciyi doldurmuştuk, efendim. Sal her kırk barda bir bunu kafasına kaldırdı,
Ve bir yudum aldı, "dudaklarını ıslatmaya yetecek kadar," dedi;
Böylece şapel kapısına ulaştığımızda,
Sadece işe yarayacak ve bir yudum daha alabilecek bir şey vardı.

Ayin başlamıştı - cin için bu kadar belirgin bir

kabı taşımak istemiyorduk;
Bu yüzden onu verandada bıraktık ve elimizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra,
Diğerleriyle birlikte "zavallı suçlular" olduk.

Ve bitişe yakın, papaza söylendiğinde
Bir kuzunun ağıla kabul edilmeyi beklediği,
Gerekli olanı hatırlayarak, ayağa kalktım ve sessizce
Verandaya gittim - bir serseri - dudaklarında şişemizle!

Üzerime öyle bir baygınlık çöktü ki, o zaman ve orada
Beni bir tüyle yere serebilirdin, efendim, ya da bir saçla bağlayabilirdin.
Doktor, konuşamıyordum ya da hareket edemiyordum; ve dilencinin
gözünü yakalamama rağmen,
Bir göz kırparak şişenin altını çevirdi ve kuruttu.

Ve sonra şişeyi fırlattı,
Birdenbire etiketin sadece bir gevşeme ve bir tuzak olduğunun farkına vardı;
Ve çarpma, "A-men"in ortasındaki insanları yarıda kesti,
Ve tüm cemaat onun "Tekrar satıldı!" diye bağırdığını duydu.

Böylece mesihlik bir başarısızlıktı; her su matarası boşaldı;
Kutsal odadaki maymun bile tek bir mübarek damla içermiyordu;
Ve papaz aceleyle kısrağına binip gitti,
Bebeği iyileşmemiş, karısını ise umutsuzluk içinde bırakarak.

O gece çocuk daha da kötüleşti, ama tüm ilgim karımaydı;
O küçük hayat kıvılcımından çok onun aklından korkuyordum...
Ama gerisini biliyorsun--İlahi Takdir o gece nasıl bir düzen kurdu
Bir doktorun gelip bizim kulübeye ışık istemesi...

Bebek mi? Ah, çok neşeli, teşekkür ederim--vaftiz oldu--adı Bill.
Rahip gelip onu değirmenden geçirmeyeli haftalar ve haftalar oldu;
Ve annesinin güçlü kibri onun kilosunun altında,
Ve ruhsal durumu hakkında düzenli bir çember.

Şimdi onluğu alacaksın. Ah, lanet olsun bu paraya!
Tanrım, Billy ölseydi!--ama, doktor, bunun çok
tuhaf olduğunu düşünmüyor musun
Kapıyı koruyanların onu içeri almayı reddetmesi
Çünkü bir aptal Adem'in birasından bir damla cin mi sandı?

_ŞEHİT._

VICTOR J. DALEY'DEN.

(_"Şafakta ve Alacakaranlıkta" şiirlerinden, Angus ve Robertson, Publishers, Sydney ve Melbourne'un nazik izniyle._)

Sadece çarmıhta ve darağacında değil,
Kılıçla, ateşle ve selde,
Dünyanın hüzünlü şehitleri yok oldu
İsimleri kanla yazılmış.

Bir kadın bir kulübede yatıyordu
Kötü, kasvetli, nefes nefese;
Yanında tek bir arkadaşı vardı:
Adı-Ölüm'dü.

Yetim çocukları uğruna,
Onlara yiyecek satın almak için para kazanmak uğruna,
Kasvetli kulübede köle gibi çalışmıştı
Ve kadınlığını heba etmişti.

Kış, ilkbahar ve yaz
Her biri bir sürü dertle geldi;
Ve sonbahar ona sadece
Gri saç hasadı getirdi. Uzaklarda kutsanmış ülkede,
Dumanlı kasabanın ötesinde,
Tanrı'nın rüzgarları esiyordu
Her zaman yukarı aşağı;

Ağaçlar işaretler sallıyordu
Ötesindeki çalılıktan gelen sevinç;
Sakız mavi-yeşil bayrağı,
Eğrelti otu koyu yeşil yaprağı;

Çiçek fısıltılarla çiçek açmaya çağırıyordu
Tatlı okşayan isimlerle,
Ve genç sakız filizleri yukarı doğru fırladı
Orman sunak alevleri gibi;

Ve, uzak sıradağların derinliklerinde
Saksağan'ın flüt şarkısı
Canlandırılmış müzikal, alaycı yankılar
Dandenong ormanlarında;

Ve biniciler neşeyle dörtnala gidiyorlardı,
Gevşek tutulan akan dizginlerle,
Loş ve gölgeli vadilerden,
Geniş, ağaçsız ovalardan;

Ve Başlar'dan geçen rüzgarlar eserek geliyordu
Denizden gelen bir yaşam nefesi,
Ve mavi ufuktan
Gemiler sessizce yelken açtı;

Ve sabahleyin denizden
Güneş doğdu, altın gibi parlak,
Ve kızıl, altın ve mor
Gece denizde battı;

Ama onları yalnızca rüyalarında gördü,
Aradaki emek saatleri;
Çünkü onun için hayat sadece
Kalpsiz, ölü bir makineydi.

_Onun_ kalbi mezarlıktaydı
Üç çocuğunun yattığı yer;
Ne iş ne de dua onları kurtarabilirdi,
Ne de acı gözyaşları.

Son ve en sevdiğinin dudaklarında
Bir veda öpücüğü sıkarak,
Acısıyla yüksek sesle haykırdı--
"Tanrı _bu_ için kefaret ödeyebilir mi?"

Sıkıcı, çaresiz, durmaksızın kölelik
Dua etme gücünden yoksun,
Ve İnsan dikkatsiz ve zalimdi,
Ve Tanrı çok uzaktaydı.

Ama merhametini kim ölçebilir?
Yolları derinlerdedir;
Ve, kederli bir hayattan sonra,
Ona uyku armağanını verdi.

Yorgunlara sonunda dinlenme gelir,
Ve köleye özgürlük;
Yorgun ve bitkin bedeni
Yoksul mezarında iyi uyur.

Ama meleği onun ruhunu
O Aydınlık ve Güzel Ülkeye,
Kederin asla girmediği,
Hiçbir endişe bulutunun girmediği yere.

Güzel bir vadiye geldiler,
Asphodel ile parladı,
Ve konuşan kadının ruhu,
"Burada yaşamak istiyorum!" dedi.

Melek nazikçe cevap verdi:
"Ey Ruh, en saf ve sevgili,
Ey Ruh, en denenmiş ve en doğru,
Senin meskenin burada değil!

"İşte senin tayin edilmiş yerin-- Uzun zamandır tutulan, uzun zamandır beklenen-- gel! Cennetin tepelerinde çiçek açan
Şehitlik gülleri!"

_BEBEĞİN TAŞINMASI._

ETHEL TURNER TARAFINDAN.

Larrie onu uzun zamandır taşıyordu ve bunun tam zamanı olduğunu söyledi
Dot sırasını aldı.

Dot konuyu tartışıyordu.

Dot, katıldığı tüm atletik sporları ve kazandığı tüm
ödülleri hatırlattı; ona, bir bebeği taşıyamıyorsa
altı fit iki boyunda ve göğüs çevresinin imkansız sayıda santim olmasının ne işe yaradığını sordu.

Larrie ona beklenmedik bir bakış attı ve bebeği diğer koluna aldı; ateşli ve mutsuzdu, geçtikleri kırmızı, kırmızı yolun kesinlikle bir sonu yok gibiydi ve Dot, yükü taşımaya yardım etmeyi reddetmenin yanı sıra, onun ağır olduğunu söylediğinde ona sinir bozucu bir şekilde güldü.

"Tam yirmi bir pound," dedi, "Onu tarttım dün
mutfak terazisi. Senin boyutlarındaki bir adamın
yirmi bir poundu homurdanmadan taşıyabileceğini düşünüyorum."

"Ama yaylarda, Dot," dedi; "ona bir bak, bir dakika bile
durmuyor; onu Lee'nin meyve bahçesinin başlangıcına kadar taşı, sonra
ben tekrar götüreceğim."

Dot başını iki yana salladı.

"Çok üzgünüm, Larrie," dedi, "ama gerçekten yapamam. Çocuğu getirmek istemediğimi biliyorsun ve sen ısrar ettiğinde kendi kendime dedim ki,
sadece inatçılığın yüzünden, onu her santiminde taşımalısın."

"Ama sen onun annesisin," diye itiraz etti Larrie.

Ciddi bir şekilde sinirlenmeye başlamıştı, kolları tarifsiz bir şekilde ağrıyordu, giysileri
sırtlarına yapışıyordu ve bebek iki kez küçük, şişman bir
başparmağıyla gözüne
dokunmuş ve göz yaşarmıştı.

"Ama sen onun babasısın," dedi Dot tatlı bir şekilde. "Bir kadının bir çocuğu taşıması bir erkeği taşımasından daha kolaydır" - zavallı Larrie serbest kalan eliyle alnını sildi - "herkes öyle diyor; küçük bir sinsi olma, Dot; kolum çok fena kramp giriyor; al, Tanrı aşkına al onu."

Dot başını tekrar salladı.

"Yeminimi bozmamı ister misin, Aziz Lawrence?" dedi.

Yanında yürürken kışkırtıcı derecede sakin ve telaşsız görünüyordu; elbisesi beyazdı, şeffaf kabarık kollu, şapkası beyaz ve çok büyüktü, küçük beyaz kanvas ayakkabıları, uzun beyaz süet eldivenleri vardı ve beyaz bir şemsiye taşıyordu.

"Asıldım," dedi Larrie ve yolun ortasında aniden durdu; "bak, iyi kalpli kadınım, bebeğini alacak mısın, yoksa
almayacak mısın?"

Dot güneşliğini küçük tatlı yüzünün etrafında döndürdü.

"Hayır, iyi adamım," dedi; "Bebeğini bir adım bile taşımayı düşünmüyorum."

"O zaman onu bırakacağım," dedi Larrie. Onu buruşuk
tüyünün arkasından tehdit edici bir
pozisyonda tuttu, ama Dot yelken açmaya devam etmişti.

"Yumuşak bir yer bul," diye seslendi, bir kez omzunun üzerinden geriye baktığında ve onu hala yolda dururken gördü.

"Küçük yaramaz," dedi fısıltıyla.

Sonra ağzını büzdü; normalde hoş bir ağızdı, kahkahalara ve neşeli sözlere fazlasıyla düşkündü; ama o inatçı bakışı takındığında, her türlü şeye kabiliyetli olduğu görülebilirdi.

Dikkatlice etrafına baktı. Yol kenarında yumuşak, yeşil bir çimen parçası ve sarı taçlı, güzel bir akasya çalısı vardı. Çocuğu gölgesine yatırdı, yakınlarda karınca veya başka böcek olmadığını görmek için baktı; küçük pembe ayağa bir iple asılan
çizmeyi giydi ve ağzına hindistancevizi yorganını
taktı. Sonra sessizce uzaklaştı ve Dot'a yetişti.

"Ee?" dedi, ama boş kollarından biraz ürkmüş gibi göründü;
şemsiyeyi ona en yakın omzuna sarkıttı ve aceleyle, gizlice geriye baktı. Larrie yürüdü.

"Ağzını böyle buruşturduğunda korkunç derecede çirkin görünüyorsun," dedi, onun yan yatmış yüzüne bakarak.

"Sen doğal olmayan bir annesin, Dot, işte busun," diye karşılık verdi
ateşle. "Aman Tanrım, eğer bir kadın olsaydım, senin gibi davranmaktan utanırdım. Her geçen gün daha da kötüye gidiyorsun. Seni kendime mazur göstermeye devam ettim ve yaşlandıkça daha da akıllanacağını söyledim, ama bunun yerine her geçen gün daha
çocuksu görünüyorsun."

Çocuksu görünüyordu. Çok, çok ufak tefekti, çok hafif
ve narin bir yapısı vardı. Saçları yumuşak altın-kahverengi buklelerdi, bir çocuğunki kadar kısaydı; gözleri yumuşak, geniş, hassas ve bir çocuğunki kadar güzeldi. Mutlu olduğunda Çar dediğimiz o mavi, koyu
morun rengindeydiler ve düşünceli veya kederli olduğunda büyük, koyu mor bir menekşenin
kalbi gibiydiler. Özellikle
güzel değildi, sadece çok taze, tatlı ve sevimliydi. Larrie
bir keresinde her zaman yeni yıkanmış ve giydirilmiş, tatlı menekşe tozuyla tüttürülmüş ve yorgun gözlerini
dinlendirmek için dünyaya gönderilmiş bir bebek gibi göründüğünü söylemişti.

Bu, bir yıldan fazla bir süre önce, henüz on yedi yaşındayken yaptığı kur yapma sözlerinden biriydi. Şimdi on sekiz yaşındaydı ve ona
doğal olmayan bir anne olduğunu söylüyordu.

"Neden, çocuğun önlüğü yoktu, sadece ben yaptım," dedi, bu muazzamlık üzerinde dururken heyecanı artan bir sesle.

"Aman Tanrım," dedi Dot, "Peggie'ye karşı çok dikkatsiz davrandın; onunla gerçekten konuşmalıyım."

"Bir gün seni sarsacağım, Dot," dedi Larrie, "dişlerin takırdayana kadar sarsacağım. Bazen ellerimi senden zor çekiyorum."

Kaşları asıktı, çocuksu yüzü sıkıntılı ve sinirliydi.

Ve Dot güldü. Sonsuzluğa kadar uzanıyormuş gibi görünen yolun kenarındaki çite yaslandı ve çılgınca güldü.

Larrie de durdu. Yüzü çok beyaz ve kare gibiydi, koyu gözleri ateş saçıyordu. Ellerini onun muslin elbisesinin beyaz, abartılı omuzlarına koydu ve onu çevirdi. "Hemen tepenin dibine geri dön ve çocuğu al
ve buraya taşı," dedi.

"Git ve aptal yaşlı başını
_pommes-de-terre_ için bir kaba koy," dedi Dot'un küstahça cevabı.

Larrie'nin elleri daha da sert bastırıldı, çenesi daha da kareleşti.

"Ciddiyim, Dot, ölümcül derecede ciddiyim. Çocuğu getirmeni emrediyorum
ve bana itaat etmeni istiyorum," emrini yerine getirmek için onu hafifçe sarstı. "Ben senin efendinim ve bunu bugünden itibaren bilmeni istiyorum."

Dot, neredeyse her zaman berrak, gülümseyen ve sevgi dolu olan gözlerindeki ateş karşısında belirsiz bir şaşkınlık hissi yaşadı, sonra kendini
çevirdi.

"Pooh," dedi, "sen sadece aptal, fazla büyümüş, tutkulu bir çocuksun,
Larrie. Sen benim efendimsin! Sen dünyada kocamdan başka bir şey değilsin."

"Gidiyor musun?" dedi daha önce hiç kullanmadığı bir tonda. "Hemen
Evet veya Hayır de, Dot."

"Hayır," dedi Dot fırtınalı bir şekilde.

Sonra ikisi de dehşet içinde hıçkırdı, yüzleri soldu ve
tepeden aşağı çılgınca koşmaya başladılar.

Ah, ne kadar uzun, uzun bir yol kat etmişlerdi, altın uçlu akasyalara, kadifemsi otlara ve
bebeklerine geri dönen sonsuz kırmızı, kırmızı yol!

Larrie çevik, harika bir koşucuydu. Yaşadıkları küçük kulübede, çok sayıda gümüş kupa ve kupa buna tanıklık ediyordu ve artık hayatı için
koşuyordu, ama Dot onu neredeyse geride bırakıyordu.

Yere doğru uçtu, neredeyse değmeden, kolları uzanmıştı, dudakları hareket ediyordu. Birlikte dizlerinin üzerine düştüler, bebeklerinin yanına, tam da üç öfkeli, sert öküz geçerken, havayı tozla doldurup böğürürlerken.

Bebek, çalılıkta tembelce ilerleyen büyük, şişman, altın renkli bir böceğe mutlu bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu. "Yorganını" kaybetmişti ve düşünceli bir şekilde başparmağını emiyordu. Beyaz örme çizmelerini çıkarmıştı ve pembe ayak parmaklarını büyük bir keyifle güneş ışığında kıvırıyordu.

"Bebeğim!" dedi Larrie. Büyük adam her uzvuyla titriyordu.

"_Bebeğim!_" dedi Dot. Küçük titreyen kollarının arasına aldı, zavallı beyaz yüzünü onun üzerine koydu ve öyle acıklı gözyaşlarına
ve hıçkırıklara boğuldu ki o da ağladı. Larrie ikisini de kollarına aldı ve
düşmüş bir ağacın üzerine oturdu. Onları yatıştırdı, onlara binlerce
şefkatli, güzel isim taktı; Dot'un şapkasını çıkardı ve küçük
buklelerini okşadı, bebeğini tekrar tekrar öptü; karısını öptü. Hepsi
oldukça sakinleşip öküzler on mil uzaklaştığında tekrar yola koyuldular.

"Onu ben taşıyacağım," dedi Larrie.

"Ah hayır, bırak ben taşıyayım," dedi Dot.

"Canım, çok yorgunsun--bak, elini omzumda tutabilirsin."

"Hayır, hayır, onu bana ver--onsuz kollarım ağrıyor."

"Ama tepe--benim kocaman bebeğim!"

"Ah, ona _sahip_ olmalıyım--Larrie, _bırak ben taşıyayım--bak, o çok hafif--neden,
taşınacak bir şey değil."

_THE OLD GUM._

Burada dur; bir zamanlar büyük yaşlı bir sakız ağacıydı,
Ama insanın aklına şu geliyor ki,
Hepimiz kaçamağımızı yapmış olacağız;
Yine de, hayatımız çok geçmeden geçiyor, nasıl olduğunu pek bilmiyoruz--
Şimdi onu görseniz,
Bir zamanlar kral olduğunu düşünmezdiniz.

Gençliğinde, ormanın sessizliğinde,
Etrafında bir fidan ormanı vardı;
Ama o hepsini geçti.
Ve, başlarının üstünde, orman gölgesinde,
Güneş ışığının nasıl dans ettiğini ve oynadığını görebiliyordu,
O kadar dik ve uzun boyluydu ki.

Hayatının her günü yeni bir şey getirdi,
Esinti eğrelti otlarını kıpırdattı, kuru yapraklar uçuştu,
Yabani kuş kanat çırparak geçti:
Ormanın alçak, hüzünlü şarkısını duydu,
Çocukluğu yalnızlığında geçti;
Ve büyüdü--ve bir kral oldu.

Sık sık fırtınalı gecede durdu,
Uzun çatallı şimşek görüşe gösterdiğinde
Sellerin çıktığı ova;
Rüzgar bir kasırga gibi estiğinde,
Ve dallar kırılıp ikiye bölündüğünde,
Dağınık ve etrafa saçılmışlardı. Sık sık, kızaran çalı yangını parıltısıyla dokunduğunda,
Aşağıdan yuvarlanan duman bulutları,
Güneşi bir örtü gibi gizlediğinde;
Orman alev alev bir denize benzediğinde,
Ve birçok güçlü ağaç aşağı indiğinde,
Bütün bunlara rağmen sağlam durdu.

Gençliğinin o günleri çoktan geçti;
Saksağan kuşu notası ve papağanın çığlığı,
Akşam rüzgarında taşınan,
Düşüncelerine çocukluğunun uçup gittiğini hatırlattı,
Eski anılar, taze ama hafifçe savrulmuş,
Geride bıraktığı gençliğin.

Bugün tepenin eteğinde duruyor,
Ama hayatının gururu geçti;
Yaprakları solmuş ve solgun.
Ve geceleri sık sık bir keder sesi geliyor,
Yorgun uzuvlarını bir o yana bir bu yana sallarken
Ve kasvetli gece havasına ağıt yakıyor.

Hala aşağıdaki ovaya bakabilir,
Ve başı gün batımının parıltısıyla süslenmiştir
Muhteşem bir ışık tacıyla;
Ve her tarladan, gece yaklaşırken,
Yayılmış kollarına saksağanlar gelir
Geceyi orada geçirmek için.

Bir gece, sular öfkelenip kabardığında,
Gök gürültüsünün çanını çaldığını duyacak,
Ve başını yere eğecek;
Ve kuşlar yuvalarından havada dönecek,
Ve tavşanlar korkuyla daha derine inecek,
Gök gürültüsü, yırtılma sesinden.

Ve saksağanlar başka bir yuva bulmalı;
Artık gün batımında gelmeyecekler
Akşam şarkılarını söylemek için.
Ah, peki! Üzüntümüz çabucak uçup gitti,
Sevdiğimiz ve tanıdığımız iyi eski dostlar için:
Ve yaşlı ağaç uzun yeni yetişenlerin yanında devrilir,
Ve zayıf olan güçlü olana boyun eğmek zorunda kalır.

FLORENCE BULLIVANT.

_MURPHY BU GECE ŞARKI SÖYLEMEYECEK._

İrlanda'nın büyüklüğünün örnekleri O'Connor'ın barının etrafında toplandı,
Patsy'nin yakın ve uzaklara gönderdiği daveti yanıtladılar.
Tüm avizeler yanıyordu ama yeterli ışık vermiyordu,
Bu yüzden şişelere yerleştirilmiş donyağı mumları o meşhur gece barı süslüyordu.

Tüm kalite oradaydı; daha önce böyle bir yetenek hiç görülmemişti;
Healy, "The Wearin' o' the Green" ile salonu güzelce yıktı.
İçkiler kırbaç gibi etrafa yayıldı, her şey yolunda gidiyordu,
O'Connor, "Murphy bu gece şarkı söylemeyecek." diye haber verdiğinde.

Patsy'nin emriyle yüzler soldu; hiçbiri şarkıyı dinlemiyordu;
Kalplerinde belirsiz hisler dolaştı - yanlış yapmanın korkunç korkuları;

Çünkü Danny Murphy'nin kendini tam bir şarkıcı olarak gördüğünü biliyorlardı,
Ve eğer kararını verirse, o gece şarkı söyleyeceğini biliyorlardı.

Herkes yakından izliyordu, bir kavga çıkacağını biliyorlardı,
Başkan "Bay Murphy şimdi bizi memnun edecek." dediğinde.
"Bu kadar çabuk değil," dedi Pat O'Connor, en yüksek noktasına çıkarak,
"Bu bar bana ait ve Murphy bu gece şarkı söylemeyecek."

Murphy, Pat O'Connor'a bakarken karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak ayağa fırladı:
"Bu," dedi Pat'e, "Ould İrlanda'nın onurunu korumanın yolu mu?"
"Şarkı söylemede pek iyi olmadığımı biliyorum; herhangi bir zamanda savaşmak daha iyi olurdu;
Ama bana bağımsızlığımı göstermek için, yardım et, bu gece şarkı söyleyeceğim."

"Gintlemin," diyor Pat O'Connor, çılgınca etrafına bakarak,
"Danny Murphy'yi dışarı atmak benim acı dolu görevim olacak;
Benim için kural, hiçbir adam sıkıyken şarkı söylemez;
Bir şey söylediğimde, onu giy--Murphy bu gece şarkı söylemeyecek."

Sonra Doolan, O'Connor'a, "Söyleyeceklerini dinle;
Murphy'yi dışarı atmak istiyorsan, beni de dışarı atmalısın." diyor.
Bu grup Pat O'Connor'ı şaşırttı, Doolan güçlü bir adamdı;
Ama ona blöf yaptı, yüksek sesle haykırarak, "Murphy bu gece şarkı söylemeyecek."

Sonra Danny Murphy'ye saldırdı ve kalçasına ve uyluğuna vurdu;
Doolan gözüne çaktığında Patsy tam bir kazanan gibi görünüyordu.
Bütün kalabalık birden taraf tuttu ve kısa sürede hararetli bir kavga başladı;
Patsy'nin hamlesinin savaş narası şuydu: "Murphy bu gece şarkı söylemeyecek. "

Gürültü kısa sürede bir polis memurunu içeri aldı: Patsy'nin kuzeni Jim Kinsella'ydı.
"Kaldırın," dedi Doolan'a, Mick onu koklayıcıya indirdiğinde.

Ancak Doolan'ın itmesinden en iyi şekilde yararlandılar;

sıkılaşmaları onları hantallaştırdı.
Patsy daha sonra doğruyu söylemişti, "Murphy o gece şarkı söylemedi."

SON SÖZ.

İrlanda'nın büyüklüğünün örnekleri Şehir mahkemesinin etrafında toplandı.
Orada korkunç cezadan önce dokunaklı bir ders verildi--
Sonra mahkumları çok serin ve beyaz bir hücreye götürdüler;
Ve önümüzdeki on dört gün boyunca Murphy geceleri şarkı söylemeyecek.

MONTAGUE GROVER.

_NOEL ÇANLARI._

JOHN B. O'HARA, M.A. TARAFINDAN

(_Yazarın nazik izniyle._)

Çanlar, Noel zamanının neşeli çanları,
Hoş geldiniz şarkısı sevgili çan;
Sevgilidir yük ki yumuşakça
Neşeli boğazlarınızdan, ey çanlar!
Sevgilidir tatlı bir mesaj bağlarsınız
Güvercin gibi savrulan rüzgarın kanatlarına.

Noel kralının nasıl geldiğini anlatırsın
Buzlu Kuzey'in kalbindeki evinden;
Doğu atlarının üzerinde nasıl koşturduğunu
Fırtınaların rüzgar tanrısı, Euroclydon;
Trompeti nasıl soluk yıldızlara çarpar
Deli ayın gümüş çubuklarından küçülen,
Soğuk rüzgarın hıçkırıklı denize işkence ettiği,
Ve soğuk sulu kar, dişli çayırları deler,
Kar kralı donmuş bölgesinden fırlatırken
Devrilmiş bir tahtın hızlı parçalarını.

Ama şarkı nedir, ey gümüş çanlar,
Eğrelti otlarıyla dolu Güney vadilerinden,
Eğrelti otlarıyla kaplı yükseklikten, ormanlık dereden,
Ve esintili ormanın yaz rüyasından,
Yavaş tatlı derelerin lavtasıyla uyutulan,
Büyük mezar tepelerinin titrek kalbinden?
Ah, bana söylediğin şarkı nedir
Parıldayan denizimizin yumuşak mavi adalarından,
Yavaş gelgitlerin uyuduğu ve mor bir sisin
Rüzgarsız koyların eteklerini çevrelediği,
Güzel bir taçla çevrili,
Oradaki hayalperestin yüzüne doğru başlayan;
Ah, tatlı çanlarınızın yükü nedir,
Altın Noel zamanlarının çanları?

Yazdan aşağı doğru kaymaktan bahsediyorsun
Parlak cennetin tacını süsleyen yıldızlardan;
Sonbaharda solan çiçeklerden,
Ve eski, eski yılın güneş ışığında ölümünden. Yukarıda hıçkıran tatlı Güney rüzgarından
Gömülü aşkımızın çimen yeşili mezarından:
Fırtınalı akıntıdan gelen acı bir ağıt değil
İnleyen bir denizden,--ah! hayır, hayır, hayır!
Ama tatlı bir veda ve alçak, yumuşak bir ilahi
Yüzen güzel ayların altında
Gümüş denizlerin üzerinden
Köpüğünü senin tapınağına fırlatan, ey Güney Haçı!

Ah, parlaktır senin tatlı çanlarının yükü,
Neşeli Noel zamanlarının çanları!
Yavaşça atan yaşlı kalplere getiriyorsun
Uzun zaman önceki güzel rüyaları;
Eski Yule'un tatlı hatırası,
Kalpler hayatın genç okulunda yüksekte attığında. Ah, belki şimdi, çanlarını dinlerken,
Eski zamanların sesleri yükselecek,
Barışın kanatları saatler boyunca kuluçkaya yatana kadar
Uykulu çardaklardan akan dereler gibi,
Sen sevilen Birinin hikayesini fısıldarken
Bizim için acı çeken - hüzünlü tatlı Oğul -
Sevgiyle gönderilen sıkıntıların,
Yukarıdaki alemler için ruhu terbiye ettiğini öğreten.

_YÜN YUKARIDA._

Dünya nektarlı sevinçle dolup taşıyor,
Tüm yaratılış neşeyle dolup taşıyor;
Her üzüntü düşüncesi kovuldu,
Benim için hayatın alaşımı yok.
Bir tamponu doldur! - Bir ölçüyü boşalt,
Kalay! kadeh! kupa! bardak!
Böylece "Yün yukarı çıktı" haberine olan memnuniyetimizi kanıtlıyoruz. "

'İmparatorlukları engelle, 'okyanusların altında,
Yaşayan ateşi ustaca hızlandırır;
Kim söyleyebilir o üç çekilmiş telden
hangi vahşi duyguların
fışkırdığını?
"Jüt daha düşük - bakır daha zayıf,"
Bu zavallı komşu Jupp'u kıracak;
Ama benim için, "Eureka!" diye bağırıyorum
Zenginlik benimdir - çünkü yün yükseldi!

Jüt veya pamuk umrumda değil,
Şeker, bakır, kenevir veya keten!
Bu tür kamışlar genellikle çürüktür,
Sahiplerinin sırtları için çubuklara dönüşür.
Talih! ha! Seni tuttum
Scotia'nın "grup" dediği şeyde,
Artık tüm yünlerim altın,
Tam troy ağırlığı - çünkü yün yükseldi!

Şen fandangoyu dans edeceğim
(Bana adımları garip gelse de),
Şüpheler ve korkular, hepiniz asılıp kalabilirsiniz!
'Değişim'e bir çizgi çekeceğim.
Atra Cura, memnun edeceksin ben
Kıçımdan inerek--
Per--bir daha benimle alay etmeyeceksin,
Lütfen in aşağı--çünkü yün yukarı!

Jane o şık başlığı alacak
Ki benim yetersiz kesem bunu reddetti;
Uzun zamandır kalbini ona verdi,
Şimdi gururla takacak.
Eski Dumper'ın istasyonunu satın alacağım,
Gerringhup'ta kral olarak hüküm süreceğim,
Armam için bir Jason büstü,
Bu sloganla, "Yün yukarı."

Geniş bir aygır tutacağım;
Bolter, burada! O grileri alacağım,
Sir George'un çok pahalı bulduğu,
Onları gönderebilirsin--koyu renklilerle.
Kuraklık! Bence öyle olmalı;
Evet, o "Yıldırım" yavrusunu alacağım;
Jones, oğlum, göz kırpmana gerek yok,
Buna dayanabilirim--yün yukarı!

Karıcığım, aşkım, büyüleyici görünüyorsun,
Seninle yıllar sadece günler gibi;
Bu ressamlar yollarına devam ederken
Muhteşem bir eve taşınma partisi yapmalıyız.
Balo salonu hazırlansın,
Arkadaşlarımızı dansa ve yemeğe çağıralım:
Uğraş! _Nasıl_ "sabit" kalabilirim?
Binlerce değerindeyim--yün yukarıda!

GARNET WALCH.

_YÜN AŞAĞIDA._

'Eer'den daha kara mürekkep sular yuvarlanıyor
Tembel Styx'in kasvetli kıyılarında,
Kurşuni ruhumu bir hüzün dalgası sarıyor,
Çünkü "iki" olan şimdi "bir--altı".
"Gel, hayal kırıklığı, gel!" demiş olduğu gibi
Talih'in surat asmasının altında korkan başka biri tarafından,
Bir zamanlar kanayan yüreğin özüne sapla,
("Kalp" yerine "cep" okuyun)--yün, ah! yün aşağıda.

"Ve en derinlerde daha da derinlerde,"
Kör kahin, gerçekten de öyle olabilir,
Yol--iyi biliyoruz--biraz dik,
Ve o yola girdiğimizde bizi kim durduracak?
Üç kere lanetli tel, yıldırımları patlatmak için çakan,
Geveze dili tüm kasabayı duyuruyor
Hasta olduğu için hızla yayılan haberler,
Yünün düştüğüne dair korkunç istihbarat.

Bakırda bir yükseliş ve jütte bir yükseliş,
Yünde tek başına bir düşüş--ama ne düşüş!
Jupp bu yolculukta bir yığın yapmış olmalı, o hayvan,
O hiç de böyle muhteşem bir şansı hak etmiyor.
Onun için gülümsemeler--benim için yakıcı gözyaşları;
Bir taç değerindeyse on bin eder,
Ben ise--Kaderin sert makaslarıyla zamansız kırpılmış--
Yün düştüğünde oyunumun bittiğini hissediyorum. Bolter, şu zıplayan grilerini geri al,
Yenilen savaşçının cübbelerini de çıkar,
Benim talihlerim istikrarlı değil, düşüyorlar;
Evet, atlar bile kişnemeleriyle beni kışkırtıyor.
Ve sen, "Yıldırım" cinsinin tatlı köpeği,
Hızlı uzuvlarıyla ünümü hayal ettiğim,
Eski evine hızla uluyarak,
Benimle yolun açık, çünkü yün aşağıda.

Neden, Jane, bu ne - buradaki bu mektup yığını?
Bu kadar pul israfı gerçekten çok üzücü.
Doğum günü balosu! Ah, hadi! Yılda _iki_ değil,
Aman Tanrım! Kadın delirmiş olmalı.
Hemen masraftan tasarruf etsen iyi olur, bu açık,
Ve kasabayı davet etmesi için bir zil gönder!
Hadi - hadi - ağlama; öfkemi affet canım,
Ama şu mektupları as - çünkü yün aşağıda. Benim istasyonum "Gerringhup"--evet, gitmeli,
Koyunları, öküzleri ve kanguruları,
Önce siyahların yurduydu, sonra beyazların, biliyoruz,
Şimdi sadece "maviler" için bir mesken.
Onunla birlikte Cash kardeşliğini bırakıyorum
Avustralya Modasının simli tacını oluşturanlar;
Smash'in dolambaçlı yolunda yürüyorum,
Yünün gittiği yere gidiyorum--aşağı, sonsuza kadar aşağı.

Böylece büyüklük hayalim sona eriyor; benim için değil
İpek kanepe, ziyafet ve bozgun,
Uçup gittiler--temel _kalıntı_ olacak
Bir koyun pirzolası ve yarım pint bira--
Yine de ruhumda bir köşe tutacağım
Umudun, Talihin surat asmasından güvende yuvalanabileceği yer.
Sen aldatılmış yeşim taşı! kalbim sağlam kalıyor--
Ruhumu yüksek tutacağım--yün aşağıda olsa da.

GARNET WALCH.

_HIGHLAND TUGAYI ÖLÜLERİNİ GÖMÜYOR._

YÜZBAY W. T. REAY TARAFINDAN.

(_Yazarın nazik izniyle._)

13 Aralık akşamı Modder Nehri'ndeki hüzünlü ve etkileyici sahneyi nasıl tarif edebilirim? Güneş yeni battı ve alacakaranlık dönemi başladı. Günün büyük sıcağı geçti ve
en ufak bir rüzgar esintisi olmasa da hava serin ve ferahlatıcı.
Modder Nehri'ndeki tüm İngiliz kampı hareketlendi. Ancak, savaş hazırlıklarının her zaman neşeli telaşıyla değil; savaşa atılmadan önce geçit törenine hazırlanan adamların dudaklarından neredeyse her zaman çıkan kahkaha ve şakalarla değil. Bu akşam kampta ciddi bir sessizlik var ve adamlar düzensiz ve sessiz gruplar halinde saflarından ayrılıyor, çünkü o sırada boruları görüş alanından uzakta ve zihinleri ciddi düşüncelerle dolu. Askerler toplanırken ve mekanik olarak, emir vermeden veya herhangi bir talepte bulunmadan, karargahın bayrağından çeyrek mil ötedeki bir noktaya kadar bir yol bırakırken, beyaz-yeşil veldtin tekdüze düzlüğünü bozan yükseltilmiş topraktan oluşan karanlık bir tümsek varken, bu sessizliğe gösterilen saygı neye? Çünkü bunlar sadece seyirciler, derinden ilgililer, doğru, ama yine de sadece seyirciler. Peki, ne oluyor? Siviller, şapkalar çıkarılsın ve herkes dikkat etsin. Highland Tugayı ölülerini gömmek üzere. Seyirci askerlerin saflarının başında durun -burada, o önemli tümseğin olduğu yerde; burada, son dinlenme yeri olarak seçilen yerde- ve gözlemleyin. Tüm Tugay, bazı alaylar
üzücü bir şekilde zayıflamış, geçit töreninde ve Albay Pole-Carew komutasında cenaze alayı oluşturdu. Önce flütçüler geliyor ve şu an için hizmet takımlarını çıkardıkları ve çeşitli klanlarının tam kıyafetlerini giydikleri görülüyor. Byronic'in "vahşi ve tiz" tanımı, "öğlen vakti" Waterloo'nun önündeki neşeli
eğlencecileri ürküten pibroch'tur. Şimdi ise Highlands'ın müzik yapımcılarından gelen alçak, derin bir feryat, yine de hacimli ve garip bir şekilde uyumlu ve her kalp dinlemek için duruyor. Ah, ne kadar da üzücü!
"Ormanın Çiçekleri"--("Bir çiçek gibi ortaya çıkar ve kesilir")--çalıyorlar, öyle mi? Hayır; müzik, garip bir şekilde uyumlu inlemelerin ardı ardına sıralanmasıyla
flüt çalanların ruhlarından akar ve ruh ruha seslenir. Yine de tüm bunların altında,
yüreğini parçalayan kederin baskın notasının altında, o diğer unsur gizlidir - "vahşi ve tiz". Evet, gerçekten de; ruh bu flütler aracılığıyla ruha seslenir - düşen cesurlar için hıçkırıklar ve gözyaşları çağırır - henüz yenilmemiş düşmandan intikam almaya çağırır. Highland Tugayı ölülerini gömüyor.

Flüt çalanların ardından küçük bir silahlı grup yürür. Bu, ateş
grubu olurdu, ancak savaş zamanında askerlerin mezarlarına voleybol atılmaz. Sonra, cübbesi içindeki papaz, bir sedye üzerinde taşınan General Wauchope'un (adamlarının başında düşmüştü) cesedinin önünde.
Taşıyıcılardan biri, ölen adamın akrabalarındandır - gelecek vaat eden genç bir Highland subayı. Sonra Tugay'ın çeşitli alayları gelir, Kara Nöbet
başkanlığında. Adamlar kolları ters, görkemli, dik, sert, kasvetli bir şekilde yürüyorlar. Yavaş cenaze yürüyüşünün düzenli adımları için ayaklarını yukarı kaldırıyorlar. Ancak bu adamların kasvetli sertliklerinde bile kontrol edemedikleri bir duyguyla titrediklerini fark edin. Bu duygu, saflarından İngiltere ve İrlanda'daki yoldaş seyircilerine manyetik dalgalar halinde yayılıyor ve güçlü ve cesurların gözlerine yaşlar, boğazlarına boğuk hıçkırıklar getiriyor. "Savaşçı adamların gözyaşlarını görene kadar kederden bahsetme!" Highland Tugayı ölülerini gömüyor.

Ayrı bir mezarda, uzun ve sığ bir siperin başında, General Wauchope'un naaşı düşmanın görüş alanına ve yüzüne bakacak şekilde yatırılıyor. Rahip ilerliyor ve ölüler için ciddi tören, herkes başlarını eğip dinlerken veya düşünürken, net ve belirgin bir İskoç sesiyle okunuyor. Kederli bir akrabanın titreyen eli, "Kül küle, toz toza" sözleriyle birlikte cesedin üzerine toprak atıyor ve General'in mezarı hızla doluyor. Orada, siperin yanında, elli subay ve askerin cesetleri yatıyor. Günün erken saatlerinde
gömme yerine taşınmışlardı. Orada, General'in mezarına daha yakın olan uçta, subaylar yatıyor. Onların yanında, yaşamlarında daha düşük rütbeli yoldaşları, hepsi ölümün eliyle dünyevi bir seviyeye getirilmiş, siperin içine yerleştiriliyor. Sadece üç fit derinliğinde bir kazı alanı ama on iki fit genişliğinde ve ölü adamlar iki paralel sıra halinde ayak ayak, her iki tarafta yirmi beşer kişi olacak şekilde konuyor. Savaş alanından getirildikleri gibi tamamen giyinmişler ve her biri battaniyesine sarılı. Sporan ölü yüzüne çevrilir ve kilt geriye atılır, katı uzuvlar doldurulmamış siperde çıplak ve yaralı olarak görünür. Highland Tugayı ölülerini gömüyor.

Bir kez daha papaz öne çıkar ve yeni bir cenaze töreni
başlar. Yine büyük, güçlü adamlar ağlar. Bazıları bayılır, bazıları dua eder,
bazıları küfür eder. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" yoldaşlar tanındıkça patlayan kalplerden gelen bir haykırıştır ve sert, kaba eller tarafından üzerlerine toprak serpilir, bu eller düşman karşısında hiç titremedikleri gibi şimdi titrer. Sonra cenaze törenleri işe koyulur, tıpkı tatlı bir kadının uyuyan çocuğunun etrafına
örtüyü sarması gibi. Yumuşak toprak insanlığın
kıymıklarının üzerine nazikçe düşer. İnsanlar ağlamayı bırakır ve
bir şairin söylediği "dinlenme coşkusu"ndan bir şeyler yakalarlar. Toprak Ana kendi topraklarını sahiplendi ve cesurlar onun şefkatli kucağında son uykularını
uyuyorlar. Yine boruların ağıtı ve "Lochaber artık yok"un tatlı nağmeleri akşam havasını dolduruyor. Highland Tugayı
ölülerini gömüyor.

Bu arada, kablo hüzünlü mesajlardan oluşan bütçesini eski topraklara taşıdı. Orada, Bonnie Burn tarafındaki küçük bir kulübede, yaslı anne yaşlı başını eğip, "Senin isteğin olsun," diyor. Orada ayrıca, kalbi kırık bir zamanlar karısı, yeni dul olan kadın, babasız çocuğunu sıcak göğsüne bastırırken ruhunun acısını döküyor. Adamı artık gelmiyor. Çünkü Highland Tugayı ölülerini gömdü.

_AVUSTRALYA'NIN SİLAHLARA ÇAĞRISI._

JOHN B. O'HARA, M.A. TARAFINDAN

(_Yazarın nazik izniyle. _)

Okyanuslarla çevrili adaların oğulları,
Güneydeki dalgaların iç çektiği yerde,
Uyan! kalk! korkunç Bellona
Arabasını gökyüzünde hızla sürüyor;
Evet, tehlikenin sıkıntılı yıldızı
Britanya'da parlıyor --
Uyan! kalk! ihtişamını koru
Ve ününü ve ününü!

Britanya'nın tehlike anında
Ateşler
Hala sunaklarımızda parlarken, tökezleyecek miyiz?
Atalarımızın küllerinden?
Hey! cesur yürekler, Britanya'nın onuru için,
Tacının parıltısı için,
Uyan! kalk! ihtişamını koru
Ve ününü ve ününü!

Siz bir milletin çocuklarısınız,
Ataların varislerisiniz
Eskiden öncü olanların
Dünyanın geniş imparatorluklarının!
Atalarınızın ruhuyla,
Onların şöhretinin doluluğuyla,
Uyan! kalk! onurunu koru
Adının, adının!

Britanya'ya uzun süre "kırmızı
Akrabalık ipliği" kanatlarımızı bağlasın!--
Yavaşça gevşeyen kırmızı iplik
Yeni ırk yükselirken:
Kahramanların oğulları, cesur adamlar
Bu terslik asla evcilleştiremezdi,
Uyanın! Yükselin! Adının, adının ihtişamını koruyun!

Bakın! Eski Britanya'nın yıldızı,
Hiçbir zaman düşüş görmedi,
Yiğitliğinizle yeniden aydınlandınız,
Daha şiddetli bir parıltıyla,
Afrika'nın yanan kumları üzerinde,
Sadakatinizle alev alev;
Bir kez daha adının, adının ihtişamını koruyun!

_İYİ HABERLER._

Moostarchers ve simsiyah saçlar,
Uzun ve ince, hüzünlü bir gülümsemeyle;
Yumuşak elli, yumuşak sesli, ama iyi oturmuş--
Terbiye ve stilde yeni bir arkadaş.
İşte o, efendim--işte o; o burada
Yaklaşık on dört haftadır,
Kira borcundan biliyorum,
Bir beyefendi olmasına rağmen - konuştuğunda anlarsın -
Bir gece sekiz civarı geldi, odayı kiraladı
Pansiyonsuz - dört şilin ve ucuz,
Ben söylesem de, ben ve süpürge,
Ve iyi sarı sabunu tutmak için;
Ve dokuzlu bir dul, ikizler - Tanrım, sanatlarını kutsasın - o kadar sağlam ve cesurlar ki
Gün doğar doğmaz numaralarında,
Şimdi bile, hava çok soğukken
Sabahleyin; ve kızım Betsy,
Kapıyı açtı, efendim, sizin için,
Yaşına göre çok yavaş, ama bir inci
Uzun bir iş olduğunda;
Ve Bobby - ama orada, unuttum;
Bir anneyi affedersiniz, biliyorum.
Eh, altı hafta boyunca iğnesini ödedi,
Ve sonra paranın az olduğunu görebildim. Aynı şekilde düzgün giyinmişti, ama ceketi
Çenesine yakın düğmelenmişti,
Ve atkısı zavallı boynuna dolanmıştı
Bir arkadaşını iğne şeklinde özlemişti.
Bu yüzden kirası devam ediyordu, çünkü, diyorum ki,
Şanssız, görebiliyorum,
Ve tüm parasıyla
Şeylerini (serseri, öyle olsun) satın almak istiyordu.
Nerede çalıştığını bilmiyorum, ama dışarıdaydı
Her sabah evden saat dokuzda,
Ve altı civarında geri dönüyordu,
Ve bir fare gibi odasına çıkıyordu.
Pazar günleri de aynı, yani sanırım
O gün arkadaşlarını ziyaret ediyordu,
Ama nereye gittiği
Söylemek benim bilgim dahilinde değil.
İyi değil. Yürüyüşünden anlayabiliyorum;
Bir çıta kadar zayıf ve _o_ kadar solgun;
Ama onu hiç konuşturamadım,
Bu yüzden neyin rahatsız edici olduğunu doğru tahmin edemiyorum. Hiçbir zaman bira getirmez,
Sigara içmez ve gördüğüm kadarıyla,
Buraya getirdiği birkaç giysinin dışında,
Ve bir masa, benim kadar zor durumda.
Ne! Ona iyi haberler getiriyorsun; _sevindim_!
Bir servet! On bin! Aman Tanrım!
Bu senin için bir ilaç, zavallı oğlum.
Bu taraftan, efendim; çok uzak değil.
Lütfen o merdivene dikkat edin--tırabzan kırık.
İşte kapısı; sus, kapıyı çalacağım. Ah! Uyuyor.
Elimde değil--uyanmış olman lazım;
Haberi saklamak için fazla güzel.
Sağlam değil mi, ha? Zavallı adam, sarsılmış
Nod Krallığı'nda dinlenmek için.
İçeri girsek iyi olur. Kilitli değil. Beni takip edin efendim. Her yer karanlık. Aman Tanrım!

GARNET WALCH.

_SERbest Ticaret v. KORUMA._

Evet, onlar büyük eski Anavatan'da birlikte çocuklardı,
Birlikte şakalaşıyorlardı, el ele okul kaçamağı yapıyorlardı,
Birbirlerinin şekerlemelerini emdiler, birbirlerinin üstlerini arakladılar,
Bir ons asit damlasında ebedi dostluk yemini ettiler.

Aralarında kan bağı yoktu, daha büyük bir bağ vardı,
Elma, fındık ve armutların sürekli değiş tokuşuyla sağlamlaştırılmıştı;
Ve yetişkinliğe ulaştıklarında, yetişkinliğin tüylü çeneleriyle,
Siam'ın ünlü ikizleri kadar sıkı bir şekilde birbirlerine tutundular.

Ve Dobbins, Jobbins'e yemin etti ve Jobbins,
Kaderleri ne olursa olsun, Dobbins'le asla bağlarını koparmayacağına yemin etti,
Böylece Jobbins, Dobbins'le birlikte huzursuz anakaradan geçti,
Ve D., J. ve Co. olarak ticaret yaptılar ve çok fazla dünyevi kazanç elde ettiler.

Her biri diğerine akşam yemeği verdi, her biri diğerinin sağlığını içti,
Her biri diğerine "zihinsel zenginlik madeni" olarak baktı,
Ve Dobbins, Jobbins'e yemin etti ve Jobbins,
Kaderleri ne olursa olsun, Dobbins'le asla bağlarını koparmayacağına yemin etti.

Ama ah! insan doğası için - yazık insanlık için -
Aralarına bir bulut girdi, arkasında çok daha fazla bulut.
Tarife, üzücü kesintinin yarattığı iblis düştü,
Çünkü bizim Dobbins'lerimiz Korumayı severken, bizim Jobbins'lerimiz Serbest Ticaret'i severdi.

Artık iş dünyasındaki ortaklar olarak, artık anlaşamazlardı,
Bu yüzden derhal feshedip L s. d'yi yarıya indirdiler.
Ve her türlü şekilde en şiddetli muhalefet,
Dobbins _karşısında_ Jobbins tarafından her gün sürdürülüyordu.

Sonra Dobbins Parlamento'ya girdi ve Jobbins de girdi,
Ve her biri o karmakarışık ekip arasında kendi ilkelerini savundu--
Ve Dobbins'in oy verdiği taraf saatin galibi oldu.
Ve Dobbins, Jobbins'in üzümleri ekşiyken Hazine Müdürü yapıldı.

Sonra Dobbins neşeyle işe koyuldu, her şeyi korudu,
Ve evcil eğilimlerine en büyük vuruşu yaptı,
Tüm yemlik seven köpekleri onun övgüsüne havlattı,
Ve Tarife'yi uçurtma kadar yükseltti, gerçek bir dört aslık artış.

Tencerelere vergi koydu, tavalara vergi koydu, çocukların kupalarına vergi koydu,
Süpürgelere vergi koydu, paspaslara vergi koydu, Kavanozlara ve sürahilere vergi koydu;
Yumuşak ve hırdavattaki her satır onun borçlarıyla boğulmuştu,
Ulusal _teneke vergisi_ hariç--Bakanlık _vidaları_.

Her yiyecek maddesine, her giyim maddesine vergi koydu,
Hatta temiz suya vergi koydu ve temiz havaya vergi koymaya çalıştı;
Yeni vergiler, yirmi yeni vergi doğaçlama yaptı,
Ve bir süre durup düşündüğünde beynini daha fazlası için vergilendirdi.

Ve limana hiçbir mübarek mal sınıfı girmedi,
Ama ithalatçıları homurdanana kadar övdüğü şeyi;
Davada yaşlanan yaşlı Korumacılar bile,
Alkış olarak başlayan şeyi kıpır ... Zavallı Jobbins, eski ortağının hileleri yüzünden çok acı çekti,
Ama dikenlere karşı tekmelemeyi oldukça tehlikeli buldu;
Sırıtıp katlanmak zorundaydı, tıpkı birçok değerli adamın
Bu çılgın dünya başladığından beri sırıtıp katlandığı gibi.

Şimdi Dobbins, Fortune'un gülümsemeleriyle kızarmış, yüksek hırsı beslenmiş,
Güvenle evlenebileceği zamanın geldiğini düşündü.
Bu yüzden elektrik teliyle, güzelce planladığı gibi,
Bu sevgi dolu mesajı büyük eski Anavatan'a gönderdi.

"Matilda, ben hazırım, yılda beş bin poundla;
Dobbins'ine gel, aşkım ve onun çok sevgili gelini ol;"
Ve aynı gün cevap geldi,
"Eşyalarımı toplar toplamaz hemen geliyorum."

Matilda eski mavi Bobbins kanının mirasçısıydı,
Ataları tufandan uzun yıllar önce toprak ve sığırlara sahipti;
Bir akraba, gerçekten de öyle söyleniyor - bir kimyager, işe alacağım -
Tarih öncesi çağda şişelenmiş Protoplazma satıyordu. Bizim Dobbins ve bizim Jobbins de eski hizmetçiyi sevmişti,
Ama Bobbins _pere_ ikisini de ihtiyaç duydukları altının eksikliğinden dolayı reddetmişti;
Her ne kadar telgraf geldiğinde, "Yılda beş bin pound!"
Pa şakacı bir şekilde göz kırptı ve "Git canım," dedi.

Bavullarını toplamak çok muhteşem bir işti,
En yüksek soyluların çeşitli gardırobuna sahipti,
Yeni çeyiz, tabak ve mobilyalar ve arkadaşlarından gelen hediyeler,
Ve Cockle'ın hapları ve ahududu reçeli ve çeşitli ıvır zıvırlar.

Seksen tane çinko kaplı kutu ve yirmi tane dolusu portmanto vardı,
En az elli tane daha bando ve başlık kutuları,
Üç düzine en bol tıkıştırılmış halı çanta,
Bir vahşi kaosun içinde neredeyse unutulmuş eşyalarla.

Venüs'ümüz özellikle hızlı bir geçiş yaptı,
Muhteşem bir _transit mundi_, ama her zamanki _sic_ (k) olmadan;
Bir güzel güne kadar, çok ünlü, Austral sahiline baktı.
Bir gözü bagajında, bir gözü karada.

Gemi iskelenin yanına yanaştı; Matilda'nın gelecekteki efendisi,
"Şerefli Dobbins," neşeyle gemiye adım attı;
Kızı göğsüne bastırdı, ne de yakınlarda olmasına aldırdı
Melankolik Jobbins, üzgün ve sitemkar gözlerle duruyordu.

"Gel, gel, aşkım!" dedi Dobbins, "eşyalarını karaya çıkaralım;
Burada onları mağazama götürmek için bekleyen bir arabam var."
"Bir araba!" diye bağırdı kadın--"İki kere yirmi araba bana yetmez;
İşte eşyalarım!" Sanki bir sinek tarafından sokulmuş gibi irkildi.

"Şu yüce dağ, başını dikleştiren,
Şu ambalaj kutuları Alp'i--bunlar, canım, senin eşyaların mı?"
"Elbette öyleler, canım, _seninle_ ev tutmak için,
Bize eksiksiz ve her şeyi _tamamen yeni_ sunmaya yeter!_"

Sanki veba veya kıtlık haberi duyuyormuş gibi sendeledi,
Sonra alçak ve endişeli bir sesle soluk soluğa kaldı, "Ve tüm bunların değeri ne kadar?"
Kadın, onun duygularının sınır tanımayan bir sevinçten bahsettiğini düşündü,
Ve kulağına neşeyle fısıldadı, "Yaklaşık kırk bin pound!"

Dudaklarını ısırdı, dişlerini gıcırdattı, saç tutamlarını kopardı,
Çaresiz umutsuzluğun tam bir örneği gibi görünüyordu;
Sonra acı dolu bir çığlıkla, iğrenç gerçek açığa çıktı,
"Yüzde doksan beşlik partide _ad valorem_ var!!

"Yeni düzeltilmiş Tarifem tam da bugün yürürlüğe giriyor,
Senin ve benim ilk ödeyenler olacağımızı hiç hayal etmemiştim;
Ayrıca, nakitim yok! ah Tanrım, ne kadar kötü hissediyorum!"
Kız alaycı bir gülümsemeyle gülümsedi ve topuklarının üzerinde döndü.

Zavallı Dobbins ikinci bir tiz çığlık attı,
Sonra tuzlu suya atladı ve orada bir hafta kaldı;
Jobbins onu bulmaya çalışsa da, şu sözlerle başarısız oldu,
"O benim için her zaman çok derindi - ayrıca köpekbalıkları da olabilirdi."

Dobbins'in kaybının olduğu gece Bakanlık dışarı çıktı,
Jobbins'lerin partisi birçok çınlayan bağırışın ortasında yerlerini aldı;
Ve bizim Jobbins'i bir çırpıda, Hazinedar yaptılar.
Çünkü herkesin bildiği gibi, Serbest Ticaret'te övünüyordu.

Yüksüklerden tanklara kadar her şeyin aidatını aldı,
Ve Bayan Bobbins'in mallarını kendisi geçirdi ve o bakirenin
teşekkürünü kazandı;
Ve dahası, elini, eşyalarını ve kalbini kazandı,
Ve o Bayan Jobbins şimdi, ölüm onları ayırana kadar.

Dobbins'in sevgisini ithal etmek için ne para ne de zahmetten kaçınmadığı gibi--
Soğuk kalıntılarının üzerine güzel bir anıt diktiler;
Bugüne kadar oyulmuş yazıt onun hikayesini anlatmak için oradadır,
"Görevlerini ve kendini akıllıca değil, çok iyi yaptı."

GARNET WALCH.

_ASLAN YAVRULARI._

VATANSEVER ŞARKI VE KORO.

Avustralya'nın oğullarıyız,
Ve özgürlerin en özgürüyüz,
Ama Aşk bizi hala güçlü zincirlerle zincirliyor
Sevgili eski topraklara,
Yuvarlanan köpüğün çok ötesine--
Kalplerimizin ait olduğu küçük adaya. Her zaman övünç kaynağımız olacak,
Övünçle andığımız kadeh kaldırma törenimiz,
İngiltere bize yardım etmemizi söylerse, itaat edeceğiz;
Sonra, eğer çağrı yapılırsa,
Ve Eski İngiltere yardımımıza ihtiyaç duyarsa,
Avustralya'nın oğulları şu sözleri söyleyecektir--

Bu Güney topraklarında güçlü bir sağ el yok,
Sevgili eski İngiltere'nin davası için kılıç çekmeyecek;
Sayılarımız az olabilir,
Ama sadık ve gerçek kalplerimiz var,
Ve Aslan yavruları Aslan pençelerine sahip.

Okyanus tarafından korunan kıyımızdan,
İç kesimlerdeki güneşli ovalardan,
Bulutların öptüğü soluk ve uzak dağ zirvelerine,
Avustralyalılar yetiştirip doğurdu,
Şu yırtılmış bayrağı görün,
Ve onu şehvetli bir coşkuyla selamlayın!
Bu cesur eski Birleşik Krallık bayrağı,
Hiçbir şeyin geri çeviremeyeceği--
Savaşın en şiddetli olduğu yerde her zaman dalgalanan;
Her yıpranmış ve solmuş iplik için
Britanya bir kahramanın öldüğünü sayar,
Değer verdiğimiz özgürlükleri kazanmak için ölen.

Sonra yok, &c.

Daima onurlandırılan isim
Şöhretin parlak boncuk rulosunda,
Babalarımızın tüm değişen Geçmiş boyunca koruduğu,
İçinde payımızı talep ediyoruz,
Ve Aziz George adına yemin ediyoruz,
O ismi sonuna kadar lekesiz tutabiliriz;
Sonra, zaman geldiğinde,
Canlarımızı vereceğiz
Yeryüzündeki tüm toprakların en değerlisi için,
Ve, mücadelede en önde,
Britanya'nın düşmanlarına Avustralya'nın oğullarının İngiliz doğumlarını kanıtlayabilecekleri yolu göster.

Evet, yok, &c.

Güney'in oğulları, birleşin
Birleşik güçte,
Ülkenizin ve Kraliçenizin Şampiyonları;
Yeni Zelanda'nın buzul tahtından
Yanan Kavurucu Bölgeye,
Kaynaklı çeliğin sert ve keskin olduğunu kanıtlayacağız. Geniş dünya gösterilecek
Bizim kendi evimizde, özgür ve adil bir şekilde
Kendimizi tutmak istediğimizi;
Ve eğer Aslan ihtiyaç duyarsa,
Yiğitçe hareketlerle,
Avustral yavrularının babalarının inini nasıl koruyabileceklerini görecek.

Çünkü yok, &c.

GARNET WALCH.

_KÜÇÜK DÜŞES._

ETHEL TURNER'DAN.

"Hikaye, Cennet ağacı kadar eski,
Ve yeni kesilmiş diş kadar yeni."

O, nakit tramvayının katibiydi ve yuvarlanan toplar ona bir an boş zaman verdiğinde, yüksek tüneğinden ayaklarının altındaki büyük dükkâna bakardı ve yavaş, sessiz üslubuyla, hayat kitapları ona bu kadar çok sayfa açan sayısız yardımcının yollarını incelerdi.

Son zamanlarda oraya, siyah elbisesini öyle zarif bir şekilde
giyen ve küçük başını öyle bir
saygıyla tutan, hafif, gri gözlü bir kız gelmişti ki, ona kendi kendine "Küçük
Düşes" adını takmıştı. Beyni hesaplı paralarla köreldiğinde ve parmakları nakit toplarını kapatıp onları yolculuklarına göndermekle
ağrdığında, aşağı bakıp saçlarının güneş ışığının bir parıltısını yakalamayı severdi. Ve o, ipek ve satenlerin parlaklığı ve ışıltısı onun incecik parmakları tarafından sergilendiğinde ve kalite bu kadar ikna edici bir gülümsemeyle aktığında, herhangi bir müşterinin ipek ve saten satın almaktan nasıl çekinebildiğini çok merak ederdi. Dükkanda daha yakışıklı kızlar vardı, daha güzel figürlere ve daha iyi özelliklere sahip kızlar; ama havadaki kafesindeki çocuğa göre, küçük Düşes'i bu kadar sevimli kılan isimsiz zarif çekiciliğe sahip olan hiçbiri yoktu.

Çünkü, elbette, onu seviyordu. İki aydan kısa bir süre içinde titrek bir hevesle nakit topunu beklemeye, parmaklarının yazdığı
parayı düzeltmeye ve nazikçe okşamaya ve onu ve bozuk paraları başka hiç kimsenin bozuk parasının ve
parasının almadığı dikkatli bir şefkatle tekrar sarmaya başlamıştı. Toplamda yarım düzine kez onunla konuşmuştu; iki kez
çıkarken kapıda--hava durumuyla ilgili yorumlarda bulunmuştu, ki o da buna nazikçe karşılık vermişti; bir veya iki kez masada düzeltmeye geldiği
paralarla ilgiliydi ve bir kez de düşürdüğü bir mendili bulup geri getirme şansına erişmişti. O kadar güzel, gülünç bir muslin atomuydu ki, dörtte birini kaplayan hayali bir "Nellie" ve o kadar ince bir hayranlık uyandıran narin bir koku vardı ki, çocuğun mendili göğüs cebinden çıkarıp ona uzatması gerçek bir
anlam
kaydı .

Gerçekten de o kadar büyük bir anlamdı ki, sevgisini de alçakgönüllülükle ama
ateşle sundu ve gri gözlerden çok şaşkın bir bakış,
kötü gizlenmiş bir gülümseme, mendil için bir "Teşekkür ederim" ve sevgi için bir "Hayır, teşekkür ederim" aldı.

Yine de onu öpmüştü ve bu daha sonra yaralı ruhuna biraz teselli olmuştu, onu tam "Hayır"ı çok kararlı bir şekilde söyleyen tatlı, kızıl dudaklarının üzerine öpmüştü ve sonra artık cesareti kalmamıştı, dost canlısı ambalaj kutularının sığınağından kaçmış ve yukarıdaki masasına doğru geri çekilmişti.

Bu neredeyse iki hafta önceydi; o zamandan beri onunla bir kez bile konuşmamıştı
ve bugün kendini çaresiz hissediyordu.

Çok yoğun bir sabah olmuştu ve gözlerini işinden
kaldırmak için neredeyse bir saniye bile bulamamıştı. Aşağı baktığı tek seferde, bir müşteriyle meşguldü--kendisi gibi güzel giyimli ve altın saçlı bir kız. Bu saat on civarıydı. On ikiden önce, üzerinde çakısının açtığı çentik bulunan para kutusu aşağı doğru yuvarlandı ve o sabah yirmi kez açtığı gibi açtı; ama bu sefer kaderini taşıdı. Banknotun yanında, üzerinde "John Walters, er" yazan küçük, bükülmüş bir banknot vardı ve çocuğun kalbi bu görüntü karşısında yerinden sıçradı. Aşağıda, müşteriler yorgun bir şekilde
değişimi bekliyor ve kendi özel toplarını endişeyle beklerken
deus ex machina hevesli gözlerle tekrar tekrar okuyordu:
"Lütfen öğle yemeğinde Strand'da benimle buluşur musun? Eğer yapabilirsen yap. Başım dertte. Beni sevdiğini söylemiştin." Sonra, bekleyen topları mekanik bir şekilde
manipüle etmeye başladığında, küçük Düşes'in
alışılmış yerine baktı. Solgun olduğunu gördü ve dudakları ara sıra garip bir şekilde titriyordu. Gri gözlerinde korkmuş bir ifade vardı ve bir veya iki kez gözyaşlarına benzer bir ışıltı fark ettiğini düşündü.

Öğle yemeğinde aslında dükkânı hızla geçip
belirlenen yere doğru uzaklaştı. Oradaydı - hala solgun, hala gergin ve
titriyordu.

"Bahçelere gidelim. Daha sessiz," dedi, kendini büyük bir
kısıtlamayla; sonra, sonunda kapıların içine girdiklerinde,
"Tanrı seni bunun için kutsasın, Nellie."

"Ne?" dedi kız, belirsizlikle, ama ona olan sevgiyle
parlayan sade, sert yüze bakmadan.

"Bana endişeyi anlattığın için - beni gelmemi istediğin için. Ah, Tanrı seni kutsasın,
Nellie! Şimdi söyle bana."

Bir koltuğa oturdu ve sessizce ve perişan bir şekilde ağlamaya başladı, ta ki çocuk neredeyse kendinden geçene kadar.
Sonunda, hıçkırıklar arasında, onun gerçekten ciddi olan
sorununu öğrendi. O ve kız kardeşi, belirli bir
baloya gitmeyi ve bundan daha da fazlası, şanslı müşteriler için her gün kestiği yumuşak beyaz Liberty ipeğinden yeni elbiseler giymeyi çok istiyorlardı. Ancak çantası boştu, bu yüzden, acil durumlarında, kız kardeşler, gerçekten şüpheli ama dürüst olmayan bir plan
yapmışlardı. Kız kardeş ipek tezgahına geldi ve 15_s._ ödeyerek 
otuz yarda ipek satın aldı. _L3 15_s._ yerine.

"Bu hesaba göreydi; diğer müşteriler gibi ben de sadece küçük bir kredi alıyordum," dedi küçük Düşes, başını kibirli bir şekilde hareket ettirerek. "Cumartesi günü hayali bir müşteri için bir fatura düzenleyecek ve L3'ü size masaya gönderecektim. Şirketi gerçekten yarım peni kadar
yanlış anladığımı düşünmeyin."

"Ah, hayır," diye bağırdı çocuk hevesle; "her şey yolunda."

"Hepsi bu değil." Kız tekrar ağlamaya başladı, umutsuzca, sefil bir şekilde. "Elbiseleri yaptırmak için param yoktu ve bir sonraki müşteri 2
10_şilin_ ödedi ve--ve--size sadece 10_şilin_ gönderdim--sadece ödünç aldığım
L5'i yapmak istedim. Ödünç aldığım için yeterince ödünç alabileceğimi düşündüm--unutmayın, çalmaktansa ölmeyi tercih ederdim, Bay Walters. "

"Elbette, elbette, anlıyorum," dedi kasiyer, bunun hayal ettiğinden daha kötü bir çözüm olduğunu görerek, ama onu kollarına alıp
öperek gözyaşlarını silmek için can atıyordu.

"Ve sonra aceleyle ilk imzayı atan o korkunç Bay Greaves,
kitabımı istedi ve bir şey için aldı, sonra da masaya gönderdi,
ve rakamlar birbirine karışmıştı ve çek sayfası sana
gönderdiğimle aynı değildi. Düzeltmek için zamanım yoktu ve bu gece kitaplar
karşılaştırıldığında fark edilecek ve ben
başım derde girecek--ve, ah, çok perişanım!" Küçük Düşes
acı bir şekilde hıçkırıyordu.

Bu sefer onu içtenlikle öptü; dudaklarından, yanaklarından, saçlarından,
yaşlı gözlerinden. Kendini ancak bir bahçıvanın
ve özellikle de gülümsemesinin, dikkatlerini çektiğinde toparladı ve
saat iki zili onları dükkana geri
acele ettirene kadar aptalca
görünerek ayrı oturdular.

"Her şeyi düzelteceğim--endişelenme," dedi; ve o da rahat bir şekilde
gülümsedi ve tezgahına gitti.

O öğleden sonra hayatının diğer tüm yıllarında kendisinin
imkansız olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Söz konusu L5'in
kaybolmaması için kitaplarında temiz bir değişiklik yaptı. Yarın, kararını verdi, o
kendisinin 5 L'sini alıp şirketin hesabına yatıracaktı. Küçük Düşes onun borçlusu olacaktı ve artık risk almayacaktı. Ama ne yazık ki,
yarın için!

Sabah tam olarak yerine oturmadan önce -Nellie ona getirdiği menekşeleri boynuna takmayı bitirmeden önce- dirseğinin dibinde birkaç söz
söylendi ve yavaş yavaş hesaplarındaki zimmetine para geçirme suçundan tutuklandığının farkına vardı -kesinlikle
bir rüyaydı!-.
Şirketin bir süredir defterlerdeki önemli tutarsızlıkların farkında olduğunu ve ofise bir dedektif-muhasebeci yerleştirdiğini
öğrendi. Dün gece, adam ilk kez, düşündüğü gibi, bir ipucu
keşfetmiş ve şirketi Walters'ta suçluyu bulduğuna ikna etmişti.

Çocuk, bu şeylerin kendisine
nasıl ters gittiğini fark ettiğinde, solgun ve dehşet içindeydi. Küçük Düşes'in adını araya sıkıştıramazdı - hatta sıkıştırsa bile, ona pek faydası olmazdı; kesinlikle
defterlerini değiştirmişti ve kızın payından bahsetmek sadece ikisinin yargılanması ve belki de hapse atılması anlamına gelirdi. Hapishanedeki küçük Düşes! Hapishane avlusunun güneşini yakalayan o saçlar! Utanç giysilerine bürünmüş o incecik vücut! Çocuk derin bir nefes aldı, ipek tezgâha çok
hüzünlü bir bakış attı ve sonra doğrudan müdürün odasına yürüdü, ardından da polis memuru geldi.

"Dün L5'i aldım ve bugün geri getirdim. Tanrı'ya yemin ederim ki, efendim, paramın tek bir kuruşunu bile boşa harcamadım."

Sesi hevesle titriyordu, derin gözleri parlıyordu ve beyaz dudakları hareket ediyordu.

"Amacınız, Walters?"

Müdür inanmayarak sert sert baktı.

"Çok acil bir ihtiyaç. İnanın bana efendim, size üç yıl boyunca dürüstçe hizmet ettim. Dün bu parayı ödünç aldım ve bu sabah geri getirdim. O tek eylem için tüm hayatımı mahvetmeyin."

"Dünkü acil ihtiyacınız mı?"

John tekrar derin bir nefes aldı.

"Size bunu söyleyemem."

Sonra şirketin yöneticileri, kötüye kullanılan güvenlerine öfkelenerek içeri girdiler ve
onun hikayesini küçümsediler. Toplamda zimmetine geçirilen para neredeyse 50 sterline ulaştı ve kendisi üzerinde bulunan 5 sterline itiraf etmişti.
Elbette, suçlu olan başkası değildi ve çalışanlarına bir ders vermeleri gerekiyordu. Böylece John, memurun yanındaki o uzun dükkânda başı dik, yüzü solgun ve dizleri titreyerek yürüdü; hayatı boyunca her tarafta karşılaştığı acıma, merak ve küçümseme dolu bakışları hatırlayacaktı. İpek tezgahın önünden geçerken, küçük Düşes, ellerinin altında
sıcak ve güzel parlayan, gül kırmızısı, parlak satenden büyük bir parçayı ölçüyordu. Çok beyazdı ve
gözlerinde derin bir dehşet ve yalvarış ifadesi vardı; gözleri ona güven verdi ve kapıdan çıkıp gitti. Hayatı boyunca o gül kırmızısı sateni ve onun parlak, parıltılı ışıklarını hatırlayacaktı.

Duruşmadan sonra herkes onun sadece iki yıl aldığı için şanslı olduğunu düşündü ve bu arada zayıflayıp yaşlı görünen küçük Düşes gazetedeki haberi okurken rahat bir nefes aldı ve
adının konuyla bağlantılı olarak hiç geçmediğini gördü. Ona sevgi dolu, çocuksu bir mektup yazdı ve dışarı çıkana kadar ona sadık kalması gerektiğini ve sonra evleneceklerini ve bunun asla duyulamayacağı bir yere gideceklerini söyledi.

Onun için yaptığı şeyin küçük bir şey olmadığını biliyordu; ve insandan daha fazlası olmadığı için ödülünü bekliyordu. Ve küçük Düşes mektubun üzerine sessizce ağladı ve birkaç gün boyunca müşterilerini -aralarında avlunun diğer tarafında insan eti ve kanı olduğunu fark eden birkaç kişiyi- oldukça etkileyen düşünceli, mutsuz bir bakışla ipek ve sateni kesti.

* * * * *

Yirmi ay sonra küçük Düşes, stok sayımı için ipek ve saten ölçülerini aynı tezgahta alırken, çok iyi hatırladığı bir
yazıyla bir not getirildi.

"Bugün dışarı çıktım, Nellie. Öğle yemeğinde Bahçelere gel."

Zamanı geldiğinde tereddüt etti, ama dükkana gelebilirdi ve
bu asla olmazdı. Bu yüzden şapkasını düşünceli bir şekilde taktı ve Bahçelere doğru yola çıktı.

Yaklaşık iki yıl önce bahçıvanın onlara gülümsediği koltukta onu bekliyordu. Ona doğru yavaşça yaklaşırken ayağa kalktı ve bir dakika boyunca konuşmadan birbirlerine baktılar.

Elbette siyah giymişti, ama taze ve zarif görünüyordu, boynunda bir demet beyaz şifon, ayaklarında küçük kahverengi ayakkabılar ve dantel şapkasının siyahına karşı altın rengi saçları vardı.

Ona göre, yüzü değişmiş ve sertleşmişti; bir zamanlar kalın, kıvrık saçları
korkunç derecede kısaydı, elleri pürüzlü ve çirkindi, giysileri
üzerinde garip bir şekilde asılıydı ve keteni şüpheliydi.

"Küçük Düşes!" dedi, donuk bir şekilde; sonra elini uzattı, onun küçük eldivenli elini aldı ve merakla baktı.

"Ben--Dışarıda olmana sevindim," dedi, dikkatlice ondan uzağa bakarak.

"Evet--artık evlenmemiz gerek, Nellie; tüm bu korkunç zaman boyunca
düşünmem gereken tek şey bu."

Yüzü biraz kızardı ve gözleri aydınlandı.

"Duvarları görmemek iyi," diye ekledi, etrafına, baharın cesur gösterisine, sonra da koydaki mavi ışıltıya ve
parıldayan yelkenlere baktı.

"Ama o zamandan hiç bahsetmemeliyiz, değil mi, Nellie?"

"Hayır," dedi, kahverengi ayakkabılarını dikkatle inceleyerek.

Gözü, yanaklarının pürüzsüz yuvarlaklığını, gelip giden narin pembeyi, beyaz boynunun kıvrımını fark etti.

"Beni öpmeyecek misin, Nellie?" dedi yavaşça; ve onu
biraz garip ve beceriksizce kendine çekti.

Sonra konuştu.

"Bunun bir işe yaramayacağını biliyordum ve bundan sonra asla paran olmayacaktı veya bir
yerin olmayacaktı. Hiçbir şey için evlenemezdik ve bu sadece
seni de aşağı çekerdi. Sana layık değilim."

"Eh, küçük Düşes," dedi, yumuşak bir sesle, o durup sendelerken; yüzünde yavaş bir
tebessüm belirdi ve derin gözleri şefkatle
aydınlandı.

Layık değil, küçük Düşesi!

Sonra kızıl yüzüne hücum etti ve başını meydan okurcasına
kaldırdı.

"Yeni dükkan sahibiyle evlendim, dört ay önce!"

_AVUSTRALYA'NIN BAHAR ZAMANI._

Parlak bir Eylül sabahı ve Avustralya'nın altın baharı
Her çiçeği uyandırıyor ve her kanadı rötuşluyor;
Her yerde akasyanın sarı çiçekleri görünüyor--
Hatta ciddi sakız ağacı bile daha açık bir renk aldı;
Ve toprak daha taze bir yeşil örtüyle kaplandı,
Ve berrak, serin hava manzaranın güzelliğine parlaklık katıyor.
Şimdi kakadunun boğuk çığlıkları ve saksağanın neşeli ötüşü
Şıpır şıpır akan şelalenin müziğine koro halinde geliyor. Başımızın üstünde, derin, berrak masmavi, karlı bulutlarla beneklenmiş,
Ve yeşil ve kızıl papağanlar gevezelik eden kalabalıklar halinde etrafta uçuşuyor;
Uzaklarda dumanlı, huzursuz kasabanın tüm telaşı var,
Ve çimenlerin üzerinde ürkek kanguru korkusuzca yatıyor;
Doğa, huzurlu yalnızlığında sakince bekliyor,
Geleceğin iyiliği için umutlarla parlayan sabahın şafağını:
Çağlar boyunca uzandığı gibi, beyaz adamın ayaklarının altında çiğnenmemiş,
Tanrı'nın elinden yeni çıkmış, muhteşem bir yeni yaratılış gibi.

Avustralya'nın altın baharı ve taze ve yeşil vizyon,
Yalnız, huzurlu ülkenin, hızla değişen bir sahnesi;
Önce, sık büyüyen ağaçların arasına yerleştirilmiş birkaç beyaz çadır,
Ve geçen esintiyle yüzen insan emeğinin sesi. Önce bir köy--sonra bir şehir--sürekli yükselen bir gelgitle
-Meşgul pazarlarından geçerek--uzaklara ve genişlere doğru uzanarak;
Ve büyüyen ulus gülümseyen toprakları kaplarken,
Doğa hazinelerini özgür ve cömert bir elle açar:
Yeşil tarlaların üzerinde koyun ve inek sürüleri dolaşır--
Güneşli yüzeyin altında madendeki emekçiler çalışır--
Eğitim ve din ovanın üzerine tapınaklarını inşa eder,
Ve demir at altın tahılların geniş tarlalarının yanından hızla geçer,
Emekçinin ilgisini ödüllendirmek için bereketli bir hasat olgunlaşır,
Ve her dürüst, istekli işçi hak ettiği payı elde edebilir.
Kutsanmış barış ve görkemli özgürlük savaşçının kılıcını uzağa sürer--
Hayal gücü, restore edilmiş bir Cennete büyülenmiş gibi bakar!

Avustralya'nın ilkbaharı ve kamaşan gözler görebilir
Gelecekteki ihtişamın harikulade hayalleri - henüz yaşanmamış ihtişamlar:
Vizyonlar - savaş fetihleri ​​değil - cesaret, kan ve ateş değil - Ama asil eylemlerle daha büyük, daha görkemli, daha yüksek topraklar!
Hayret verici ulusların dönmesi - beklenti dolu gözlerle bakarken,
Ezilen ve çalışan milyonlar yeni umutlar ve düşünceler hissederken
İnsan ilerlemesinin yürüyüşünde Avustralya öncülüğünde
Dünyanın büyük Federasyonuna ve "İnsanlığın parlamentosuna!"
Böyle zaferler - evet, ve daha görkemli, ki gelecek günler görecek
Avustralya sadece görkemli kaderine sadık kalırsa; Gelecekte de Cennet'in gülümsemesiyle, geçmişte olduğu gibi,
Tehdit edici savaş bulutlarını süpürerek gökyüzünü kaplayacak--
Görkemli beyaz kanatlı bir gemi gibi kararlı
yolunu koruyacak--
Barış, tüm geniş egemenlikleri üzerinde, kesintisiz bir egemenlikle hükmederek;
Ve Zaman'ın kanatları sarılana kadar ilerlemesi devam edecek--
Görkemli sayfası dünya tarihinin en parlak sayfası olacak!

W. L. LUMLEY.

_ KIYAFETİ KURTARAN ADAM._

DAVID M'KEE WRIGHT TARAFINDAN.

(_Yazarın nazik izniyle._)

Kilisemiz çok büyük sayılmaz, ama kasabanın küçük--
Herkes için koltuk ve dirsek odası olduğu zamanları gördüm.
Kadınlar katı elbette gelirdi, ama çalışan adamlar nadirdi;
Onlar aylaklık edip sigara içmeyi ve Pazar havasını almayı tercih ederlerdi.
Ama şimdi ayakta duracak yer bile yok ve haklı olarak şunu söyleyebilirsin
Biz sessiz Papaz Grey kadar sevdiğimiz bir adam yok.

Biz herifler bir zamanlar kriket için harikaydık, uzun zamandır kendi başımızaydık,
Çevredeki tüm kasabalarda takımımız güçlü sayılırdı;
Ve oynamayanlar da oldukça iyi baraka kurabilirlerdi,
Paylaşmak zorunda olmadıkları deri avcılığını severlerdi.
Şehirden bir takım bize nasıl oynanacağını öğretmek için geliyordu--
O Noel Günü neler yapabileceğimizi göstermeyi planlamıştık.

Sahanın direkleri saat ikide dikilmişti, ama Lawson'ın yüzü asıktı
(Lawson takımın kaptanıydı, bizim çatlak adamımız olduğunu düşünüyorduk),
Çünkü Albert Wilson gelmemişti, hepsinden daha güvenli sopacıydı,
Onun yerini alacak kimse olmadığı için düşmeyi umuyordu. "Kimleri alabiliriz? Burada Albert'in yerine oynamaya değer kimse yok. "Yanında Papaz Grey duruyordu.

"Bir zamanlar söğüt kullanırdım," dedi Papaz yumuşak bir sesle;
"Kuyruk için kimse yoksa, onun yerine beni alabilirsin."
Kaptan açık renkli bıyığını ısırdı - küfür etmeye meyilli görünüyordu;
Ama yeterince somurtkan bir şekilde cevap verdi, "Tamam efendim; umurumda değil.
Burada oynayacak kırık toplarla tuzuna değecek kimse yok."
"Senin için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım," dedi sessiz Papaz Grey.

"En iyisi," dedi Bill Lawson bana, "bu ne, bilmek isterim?
Kolay bir topu kaşıkla alıp, üzgün ve yavaş bir şekilde geri yürümek,
Aklına gelen her yakalamayı kaçırmak ve her topu düşürmek,
Ve her 'over' çağrısında sahada yolunu kaybetmek.
Bu Noel Günü'nden sonra çiçek açan takım aşağı inebilir;
Parsons oynamaya başladığında kaptanlık yapacaksam asılırım."

Bill yazı tura kazandı, ilk biz girdik. Burada şunu da söyleyebilirim
Ben yorgun bir sopacıyım -- bir yıl boyunca orada kalmak.
Vuruş yapamıyorum -- faydası yok; düşünmek beni üzüyor
Bize karşı bir kez bowling oynayan bir adam içki içmeye başladı.
Benim kaleyi alamadı ve topları o şekilde geldi
Bütün gün vuruş yapmadan vuruş yaptım.

Eğlence başladı. Aman Tanrım! Bizim kalelerin nasıl düştüğünü düşünün!
Çocuklarımız kasabadan gelen o şımarık adamlar için alay konusu oldu.
Ben kendi payıma düşeni korudum -- hepsi bu, Lawson ilk topta bowling oynadı,
Ve altısı hiç koşmadan yürüyerek geri döndü.
O günkü tüm skorumuz on dört koşu için dokuz kaleyi düşürdük
Son adam vuruşa geldiğinde, o da Parson'dı Grey.

Bacaktan gelen kırıkla atıcı sert bir top attı,
Papazın kıvrandığını ve kalenin düştüğünü duyduğumu sandım;
Olmadı, çünkü oldukça ileri bir vuruş yaptı;
O an, o sessiz vaaz veren adamın vuruş yapabileceğini biliyordum.
Ve dikkatsiz bir top geldiğinde çocuklar kükremeye başladı,
Topu yere sertçe vurdu - dörtlük aldık ve koştuk.

Sonra "bitti" ve tabii ki benimki ilk vuruştu,
O gün atıcının kalbini sadece tek bir koşu için kırdım.
Papaz harika bir oyun oynadı, vuruşları temiz ve iyiydi;
Keşke ara sıra benim de böyle vuruşlarım olabilseydi.
Sadece bir saatlik oyunda ellilik yaptı,
Ve sonra - yani, sonra - onu koşturdum, ben, o Noel Günü.

"Aman Tanrım," dedi Lawson, "kim onun bu kadar
iyi vuruş yapabileceğini düşünürdü ki!
Bryant'ın kale düştüğünde gidip kendimi boğabilirdim;
Ama dostum, en iyi zamanlarında bir sopacı olmalı,
Wilson'ın veya geri kalanların burada olmamasına sevindim;
Şimdi, eğer adamlarımız yerindeyse ve bugün de top atıyorlarsa,
Onlara ülke kulüplerinin nasıl oynayabileceğini anlatacak haberler vereceğiz."

Bizim bowlingimiz her zaman adil olmuştur; şikayet edemeyiz;
Ara sıra bir kale aldık - yağmur gibi yağmadılar;
Ama koşular oldukça yavaş geliyordu ve skor elli idi
Dokuzuncu adam dışarı atıldığında - dürüst bir "bacak önce."
Tek vuruşluk bir oyundu ve açıkça oyunda
O Noel Günü'nde zafer bizim olacak gibi görünüyordu.

Son adam! Bowling çatlağı geldi--elbette vuruş yapamazdı,
Çarpışabilir ve bize neyin ne olduğunu göstermek için vuruşu deneyebilirdi;
Umutlarımız donma noktasına gelmişti, on iki koşu onun

puanınaydı,
Maçı kazanmak için sadece dört vuruş daha yapması gerekiyordu.
Vuruş yaptı; sonuçta yenildiğimizi düşünerek inledik;
Vuruş yüksekti--harika bir yakalama--_Papaz topu tuttu_.

Sonra nasıl bağırdık ve tekrar bağırdık; maçı haklı olarak kazanmıştı--
Gösterdiği harika vuruş, muhteşemden de öte yakalama;
Neden, çocuklar, buna inanamazsınız ki, neredeyse her adam
Pazar günleri kiliseye gidiyor ve sigarasız kalıyor;
Ve hiç kimse o güneşli Noel gününü unutmayacak,
Hepimiz sessiz Papaz Grey'e biraz şaşırmıştık. _ORDU GÜNÜ İÇİN ÖVGÜ_

_1 OCAK 1901._

Uyanın! Ayağa kalkın! ​​Şafağın kanatları
Günün kapılarında çırpınıyor,
Sabah yıldızı çekildi,
Gümüş buharlar eriyor.
Kraliyet gibi yüksel, ey güneş ve taç
Kıyıya doğru dalgalanıyor, beyaz akıyor,
Ön topraklar ve kahverengi dağlar,
Tepeli ışıkla;
Geniş vadileri yumuşak ışınlarla doldur,
Kudretli ovalar, çöl kumu,
Yeni Gün gelin olarak kazanana kadar
Bu Güney toprakları!
Milletlerin özgür doğumlusu, bakire beyaz,
Kanla kazanılmamış, çelikle çevrilmemiş.
Tahtın daha yüksek bir yükseklikte,
Ortak refaha derinden kök salmış. Ey sen, güçlülerin uğruna çalıştığın,
Ve şairlerin ruhları alev alev şarkı söylediğin,
Uzun umut ve sabırlı düşünceden doğan,
Güçlü bir isim--
Sana sapmayacak bir inanç sözü veriyoruz,
Ülkemiz, hanımefendimiz, yükseklerde nefes alıyor,
Hizmet etmeyi sevgiye dönüştüren düşünce,
Ve ölmeyi hayat!

Şimdi senin kızların aşkla birbirine bağlı,
Daha önce gururlu bir yer için çabalayanlar;
Tüm aşağılık düşünceleri yukarı kaldırdılar,
Seni selamlıyorlar, yürek ve ırkta bir;
O, barışın güneşli koylarında
Dünyanın donanmaları dinlenebilir,
Ve karlı yün zenginliğini
Kuzeye ve batıya taşıyabilir.
Ve o, mısır ve kayadan oyulmuş altını
Güneyin Kraliçe Şehrini inşa etti,
Yalnız dalgaların eskileri süpürdüğü
Liman ağzını.

Sen de gel, Güneş kızı, damarlarında
Sonsuza dek tropik ateşin yandığı
Sığırları binlerce ovada dolaşan,
Gel, lastik için altının ve incilerinle;
Ve o tatlı Hasatçı ki, narin asmayı
büker ve demeti bağlar;
Ve o, Batı Kraliçesi, maden çıkarır
Çöl resifleri;
Ve sen, çiçekli tahtına
Ve yeşil meyve bahçelerine dalga fırlatılır;
Avustralya seni talep ediyor; sen birsin
Dünyanın önünde.
Onu taçlandır - övülmeye en layık olan -
Sabaha doğru yükselen gözlerle;
Çünkü, bu günde, bir bayrak yükselir,
Kazanılan bir zafer, doğan bir millet;
Ve siz, ölülerin muazzam orduları,
Benimkinden ve şehirden, ovadan ve denizden,
Savaşan ve cesaret eden, çalışan ve kanayan
Bunun olması için,
Kaderin bu saatinde etrafımızı saran--
Elinizin bu altın hasadı--
Görünmeyen dudaklarınızla, kutsayın
Ve toprağı kutsayın!

Ebedi güç, iyi huylu, yüce,
Yeryüzündeki ulusları tartan;
Onun yardımı olmadan imparatorluk rüyası
Ve devletlerin gururu hiçbir şeye değmez,
Utanmazca konuşmaktan ve intikamcı eylemden,
Özgürlük adına gizlenmiş izinden,
Altın açgözlülüğünden ve inanç küçümsemesinden,
Ünümüzü koru!
Daha olabilecek günlerin stresinde,
Umut kılıcın üzerinde dinlenirken,
Refahta ve sıkıntıda,
Bizimle ol, Tanrım!

GEORGE ESSEX EVANS.

_Çaresiz Bir Saldırı._

Birden fazla kez savaşta İngiliz askerine hayran olma sebebim oldu,
ama onu hazırlanırken izlemek kadar hayranlık duyulacak bir sebep olmadı. Gerçek çatışmanın tüm gürültüsü ve kargaşası, ölüm ve felaketi, bir alayın büyük bir girişim için
hazırlandığı zamanki kadar gergin, dramatik, sinir bozucu anlar yaşamaz.
Savaş,
karışık izlenimlerin bir karışımıdır, ölmeden önce bir anlığına birbirlerini iterler,
ama hazırlanma unutulmazdır.
Her şey net ve insan duygularının toplamı içindedir--ebedi.
Devonların o son büyük hücumu da böyleydi, Boerleri küçük platonun kenarından süpürüp
on yedi saatlik uzun çileyi
sonlandırdı. Düşman Masanın bir tarafındaydı, biz
diğer tarafında. Tropikal bir dolu fırtınası uluyordu ve Albay Park adamlarını tepenin korunaklı yüzüne doğru götürürken, sırtın beş yard uzağında bir an durup hazırlanmak için yüzümüze şiddetle çarpıyordu. Adamlar ne yapmaları gerektiğini tam olarak biliyorlardı ve büyük ve trajik bir girişimin ciddiyeti üzerlerinde ve çevrelerindeydi. Onlar için tüm dünya -sonuçlarıyla çok kısa geçmiş, hızla uçan şimdiki zaman ve gizemli ötesi- fırtınayla savrulan bir Afrika tepesinde kısa ve umutsuz bir koşuda yoğunlaşabilirdi. Hayatın yüceliğiydi -ölümün beklentisi. Devonlar buna hazırlanıyordu ve böyle bir anda bir adamın ne kadar hazırlıksız hissedebileceği! Kahverengi tüfekçilerden oluşan hat solumuza doğru uzanıyordu ve oradaki her adamın her önemsiz hareketinin bir destana dönüşmüş gibi görünüyordu. En çok fark edilen şey kuru dudakların sürekli nemlendirilmesi ve son bir yudum için sık sık su şişelerinin kaldırılmasıydı. Bir adam kemerini sıktı, bir diğeri fişeklerini sağ eline daha yakın bir yere getirdi, ancak onları
kullanmayacaktı. İzlemenin gerginliğini hafifletecek bir şeydi. Her küçük şey
zihne bir fotoğraf olarak yerleşti. Hatırlamak için zihinsel çabaya gerek yoktu. İnsan görüp unutamazdı ve vatanseverliği ve akrabalık gururu için, yapabilse bile unutmazdı.
Sonra süngüler takılırken saflar boyunca bizden uzaklaşan çeliğin alçak şıngırtısı, titrek sesi ve kuru, sert, yapay bir kahkaha, sahnenin sessizliğiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu.
Her şey fırtınanın gürültüsü ve takırtısının üstünde bir şekilde kolayca duyuluyordu ve ani gök gürültüsünde sadece bir anlığına kayboluyordu. Büyük oyunun karmaşasına biraz sessiz trajedi sıkışmıştı ve hepsi
anlatılmayacak kadar ciddi ve hayranlık uyandırıcıydı. Anlamak için görmek gerekir. İnsan
görmüş olabilir ama asla tarif edemez. Durum sıradan bir dil için değildi; Homeros'un aşırı hakim olduğu bir durumdu.

"Hadi, Devons, hazır ol." Albay kelimeyi söylerken sesinde kuru bir tını vardı ve kısa cümle Mauser mermilerinin vız-vız sesiyle noktalanıyordu, birkaç değerli saniye boyunca hala başlarının üstünde uçuyordu. Hızlı bir nefes alma, yüz çizgilerinin sertleşmesi, bu kadar çok kişi için ölümün katılığının habercisiydi. Onları sadece birkaç metre yukarıda bekliyordu ve erkeklikleri şiddetle sınanıyordu. Fakat Devonlar omuzlarını dikleştirdiler, tüfeklerini kavradılar, onları matkabın hızlı darbesiyle yukarı kaldırdılar, o kadar iyi işlenmişti ki o zaman bile unutulamazdı. Soldan hızlı bir giyinme ve sanki bunu atlatmak için istekliymiş gibi Devonlar çift dolu ve nikel kaplamalı mermi fırtınasına doğru ilerlediler. Öldürücü gerilim
bitmişti - sonunda harekete geçmişlerdi, insanın tüm kalbi onlarla birlikte gidiyordu ve
sadece bir an için, platoda tamamen açıkta dururken,
izleyicilere bir felaket olabileceği göründü. Düşmanın en güçlü noktasını biraz yanlış hesaplamışlardı ve soldan dönmek zorunda kalmışlardı.
Bunu yaparken hat bir anlığına sendeledi. Bir ürperti,
sarkaç gibi bir sallanma sanki hat boyunca akıyordu; bu, alayın ya daha sonra unutmaya çalışacakları bir şey yapacağı ya da tüm yurttaşlarının
anmaktan gurur duyacağı
tarihsel an'dı - insanların hayatlarında sadece duyguyla ölçülen,
yüzyıllara uzanan an. Bu, aynı zamanda, insanların komutanı için de bir hayat anıydı.
Fırsatı gelmişti.

"Sakin ol, Devons, sakin ol," net bir çınlama sesi geldi ve sonra,
düşmüş birliklerini kaybetmesine rağmen ivme kazanan büyük bir
dalgalanmayla alay yoluna devam etti.

Cesurca o tepeyi ele geçirip tutmuş olsalar da, bu hevesli süngüler üzerlerine doğru gelirken Boer tüfekçileri ihtiyatlı davrandılar. Bir an için
Devonları baştan aşağı vurdular ve sonra kaçtılar. O anda, sıradan, içki içen, küfür eden Tommy'lerimiz arasında
bir adam değildi ama yüceltilmiş, tanrılaştırılmıştı - ama birçoğu
dünyada sıradan bir askerden bile daha az ilgi çekiciydi. Alayın gittiği yerde
yedi ölü ve yaralı tepenin üzerinde dağılmıştı, ama yine de
zafer anıydı, ağıt anı değil. Bir savaşın önsözünün, bir kitabın önsözü gibi, gerçek savaştan veya kitaptan daha büyük olabileceğini söylemek garip gelebilir. Ama bana öyle geldi.
Başkaları bunu farklı görebilir, ama bizim izlenimlerimize meydan okusak da
olsun, olgun tarihin ışığında, onları asla değiştiremeyiz. Onlar
silinmezdir. Levhaları istediğimiz gibi tekrar tekrar elden geçirsek de,
her zaman aynı resim olacaktır.

DONALD MACDONALD ("Bayrağı Nasıl Dalgalandırdık").

_HAYAT OYUNU._

Çok moda olan bir oyun var--sanırım adı _Euchre_
(Her ne kadar zevk veya kazanç için hiç oynamamış olsam da),
Bu oyunda, kartlar belirli koşullarda olduğunda,
Oyuncular pozisyonlarını değiştirmiş gibi görünür,
Ve içlerinden biri kendinden emin bir tonda bağırır,
"Sanırım 'yalnız gitmeye cesaret edebilirim!'"

Oyunu izlerken, ozanın bir kaprisi
Bu kart çatışmasından çıkarılacak bir ders,
Ve önemsiz mücadelede bulduğunu hayal ettiği
Hayat savaşı için bazı mükemmel ipuçları;
Burada - ödül bir kurdele veya taht olsun -
Kazanan, "yalnız gidebilen" kişidir!

Büyük Galileo dünyanın
Düzenli bir yörüngede durmaksızın döndüğünü ilan ettiğinde,
Ve tüm acılarına rağmen -bir inançlı değil-
sadece alay, hapis ve zincirlerle,
"Hareket ediyor, _tüm bunlara rağmen!_" şeklinde cevap verdi,
Çünkü biliyordu ki, dünya gibi, "tek başına gidebilirdi!"
Kepler, uzakları delen zekasıyla,
Her gezegenin ve yıldızın yasalarını keşfettiğinde,
Ve adını övmesi gereken doktorlar,
Öğrenimini alaya alıp ününü karaladığında,
"Bekleyebilirim," diye cevapladı, "gerçeği elde edene kadar;"
Çünkü yüreğinde "tek başına gidebileceğini" hissediyordu!

Ah! Tembelce güvenen oyuncu için,
Hayat mücadelesinde, akrabalarına veya arkadaşlarına;
Bu tür nimetlerin değeri ne olursa olsun,
Bunlar asla utanç verici bir rahatlığı telafi edemez,
Ne de inleyerek,
Pençelerinin onu "yalnız başına gitmeye" terk ettiğini gören korkakları rahatlatabilir.

Elinizde şüphesiz bir şeyler vardır:
Zenginlik, aile, kültür, zekâ, güzellik ve altın,
Şanslı sahibi,
Her biri kendi yolunda en mükemmel kartlar olarak görebilir;
Yine de oyun kaybedilebilir, bunların hepsi sizin için,
"Yalnız başına gitmeye" cesaretiniz yoksa!

Savaşta veya işte, oyun ne olursa olsun,
Hukukta veya aşkta, her zaman aynıdır;
Güç mücadelesinde veya para için mücadelede,
Şunu sloganınız yapın, "KENDİNİZE GÜVENİN!"
Çünkü, ödül bir kurdele veya taht olsun,
Galip, "yalnız başına gidebilendir!"

JOHN G. SAXE.

_ÖNYARGI._

Bir dağ yoluna tırmanıyordum,
Yapılacak çok şey vardı,
Kendi önemli işlerim vardı,
Ve başkalarının da,
Görüşü tamamen kesen bir Önyargı ile karşılaştım.

Bekleyemeyecek bir işim vardı,
Yolum açıkça belliydi;
Gücüm ve zamanım sınırlıydı;
Oldukça fazla yük taşıyordum,
Ve orada o iri Önyargı
Yol boyunca oturuyordu.

Bu yüzden ona nazikçe konuştum,
Çünkü çok iri ve uzundu,
Ve biraz hareket etmesini,
Ve geçmeme izin vermesini rica ettim--
Gülümsedi, ama hareket etmeye gelince--
Hiç denemedi bile.

Ve sonra sessizce mantık yürüttüm
O devasa katırla;
Zaman kısaydı, başka yol yoktu,
Dağ rüzgarları serindi--
Bir Süleyman gibi tartıştım,
O orada bir aptal gibi oturdu.

Sonra bir tutkuya kapıldım,
Dans ettim, uludum ve küfür ettim;
Ona sertçe vurdum ve dövdüm
Ta ki kaskatı kesilip ağrıyana kadar;
O da benim kadar sinirlendi--
Ama daha önce olduğu gibi orada oturdu. Ve sonra dizlerimin üstünde yalvardım ona--
Hâlâ diz çöküyor olabilirdim,
Eğer öyleyse o inatçı kötü niyetli kitleyi hareket ettirmeyi umuyordum--
Anıtı da davet etmek gibi
Bunker Tepesi'ni boşaltmak için!

Bu yüzden çaresizce önünde oturdum,
Kederin coşkusuyla--
Dağ sisleri hızla yükseliyordu,
Güneş yavaşça batıyordu--
Ani bir ilham geldiğinde,
Ani rüzgarlar estiği gibi.

Şapkamı aldım, bastonumu aldım,
Yükümü güzelce yerleştirdim,
O korkunç kabusa yaklaştım,
Dalgın bir havayla--
Ve doğrudan içinden yürüdüm,
Sanki orada yokmuş gibi!

CHARLOTTE PERKINS STETSON.

_FAKİR VE ZENGİN._

Zengin adamın oğlu toprakları miras alır,
Ve tuğla, taş ve altın yığınları,
Ve soğuktan korkan yumuşak et,
Eski bir elbise giymeye cesaret edemeyen;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kimse ücret olarak tutmak istemez.
Zengin adamın oğlu kaygıları miras alır.
Banka batabilir, fabrika yanabilir,
Biraz nefes balon hisselerini patlatabilir,
Ve yumuşak beyaz eller zar zor kazanır
Sırasına uygun bir geçim;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kimse ücret olarak tutmak istemez.

Fakir adamın oğlu neyi miras alır?
Güçlü kaslar ve sinirli bir kalp,
Dayanıklı bir yapı, daha dayanıklı bir ruh,
İki elli kral, üzerine düşeni yapar
Her yararlı işte ve sanatta;
Bana öyle geliyor ki bir miras,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir.

Fakir adamın oğlu neyi miras alır?
Alçakgönüllü şeylerle neşelendirilen dilekler,
Çalışarak elde edilen liyakatle belirlenen bir rütbe,
Eğlenceden doğan memnuniyet,
Çalışırken şarkı söyleyen bir kalp;
Bana öyle geliyor ki,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir.

Fakir adamın oğlu ne miras alır?
Fakir olmaktan öğrenilen bir sabır,
Üzüntü gelirse, katlanma cesareti;
Kesin bir duygudaşlık
Dışlanmışın kapısını kutsamasını sağlamak için;
Bana öyle geliyor ki,
Bir kral ücret olarak tutmak isteyebilir.

Ah! Zengin adamın oğlu, bir zahmet var ki
Diğerleriyle aynı seviyede duruyor;
Büyük bir hayırseverlik asla kirletmez,
Ama sadece yumuşak beyaz elleri beyazlatır;
Bu senin topraklarından çıkan en iyi ürün;
Bana öyle geliyor ki,
Zengin olmak için ücret olarak tutmaya değer bir miras.
Ah! fakir adamın oğlu, senin durumunu küçümseme,
Seninkinden daha kötü bir yorgunluk var--
Sadece zengin ve büyük olmak;
Çalışmak sadece ruhu parlatır,
Ve dinlenmeyi hoş kokulu ve iyi huylu kılar
Bana öyle geliyor ki,
Fakir olmaya değer, ücrete tabi tutmak.

İkisi de, yaklaşık altı fitlik çimenin mirasçıları,
Sonunda yeryüzünde eşitler--
İkisi de aynı sevgili Tanrı'nın çocukları.
Mirasçılığınızın hakkını kanıtlayın,
İyi dolu bir geçmişin kaydıyla!
Bana öyle geliyor ki,
Ücrete tabi tutmak için bir ömre değer.

JAMES RUSSELL LOWELL.

_MÜHENDİSİN HİKAYESİ._

(_"Denver Post"tan._)

Evet, evet, bu saç kıvırıcı bir hikaye--
Keşke hatırlanmasaydı. O cehennem gibi gecenin korkunç korkusu
Başımın kel olmasının sebebidir.
Git-There Ekspresini çalıştırıyordum, efendim,
Yankee Creek Jerkwater hattında.
Ve oradaki yol, yemin ederim,
Bir tarla balkabağı asmasının büyümesi kadar eğriydi.
Benim koşum bir geceydi ve Yank Savaşı'ndaki geceler, orada tankın üzerinde yığılmış kömür kadar siyahtı.

Tenderfoot İstasyonu'ndan ayrıldık,
Neredeyse bir buçuk gün geciktik,
Ve her lanet tekerlek çeliği dövüyordu
Çılgınca abartılı bir hızla.
İtfaiyecim kömürü yığmaya devam etti
94'ün çenelerine,
Burnundan gelen ter bir hortumdan geçiyormuş gibi görünene kadar
Ve yerdeki ayaklarının etrafında sıçrayana kadar,
Uçan bir iblis gibi gürleyerek ilerlerken,
Gecenin göğsünde bir çizgi çizerek.

Dağdaki virajı dönerken,
Saatte tam altmış dolar, yemin ederim,
Önümde kan donduran bir korkuyla,
Bir bufalo tüylerini diken diken edecek bir manzara vardı. Ute Deresi üzerindeki köprü yanıyordu,
Alevler neşeyle yükseliyordu;
Tanrım! Havada nasıl da parlıyorlardı, ta ki
Ateşli dilli cinler gibi çılgınca

Jest kıkırdadı, parladı ve sanki biliyormuş gibi güldü
Bir sonraki yolculuğumu farklı bir yoldan yapacağımı.

Çılgınca gaza uzandım,
Ama sıkışmıştı ve itaat etmeyi reddetti.
Korkuyla bağırdım, çılgın uçuşumuz için
Asla kalamayacağımı hissettim.
Sonra çılgınca büyük kolu kavradım,
Onu devirdim, sonra sıcak nefesimi tuttum,
Ve kesinlikle düşündüğüm şeyi bekledim
Kesin ve korkunç bir ölümdü.
Sonra vahşi bir çarpma geldi ve dehşet saçan bir çığlıkla
O büyük ateşli uçuruma düştüm.

Kendime geldiğimde yatıyordum
Yatak odasının zemininde; karım
Üzerime oturmuştu ve ısıtıyordu
Sevgilim için, tatlı hayatını bahse girerim!
Saçlarımı parmaklarının arasında tutmuştu,
Ve başımı yere sıkıştırıyordu,
Yine de korkumun
korkunç bir rüya olduğunu anladığımda sevinçle bağırdım, daha fazlası değil.
Deli gibi ayak bileklerinden birini yakalamıştım, dedi,
Ve onu yatağın başının üzerine ters çevirdim.

_GÖRMEK İNANMAK DEĞİLDİR._

Onu hayal ettiğim gibi gördüm,
Evet, yeryüzünün en güzel yaratığı;
En saf kırmızı ve beyazı gördüm
Güzel yüz hatlarını kaplamıştı;
Bayıldı ve ben ona su serptim,
Hastalığını hafifletiyordu:
Hem gülü hem de zambağı yıkadım!
Ah! Görmek inanmak değildir!

Tekrar baktım, tekrar özledim
Aşkın şefkatli itirafını solumayı
Kaşlarının şekillendiğini gördüm,
Yüzüne kemerli bir ifade vermek için;
Ama sakız çatlamaya çok meyillidir,
Ve göğsüm inip kalkarken,
Öyle düştü ki bir tanesi düştü!
Oh! Görmek inanmak değildir!

Alnındaki saçları gördüm
Çok güzel örülmüş;
Hayatım boyunca hiç görmemiştim
Bukleler bu kadar güzel görünüyordu,
Rüzgarlı bir günde benimle yürüdü--
Yeh zefirler, neden bu kadar hırsız?
Hanımefendi keten perukunu kaybetti!
Oh! Görmek inanmak değildir!

Doğanın eliyle onun formunu gördüm
Çok savurganca tamamlanmış,
Büyütülse daha az mükemmel olurdu,
Küçültülse daha az mükemmel olurdu;
Tuvaletini şaşırttım--Başarmaktan daha kötü
Harikalar;
Algıladığım telaşı kimse bilmiyordu!
Oh! Görmek inanmak değildir!

Gördüm, değerli mücevherler verdiğimde,
Onları aldığı gülümsemeyi;
Ve eğer şefkatli şeyler söylemediyse,
Sık sık onlara baktığını gördüm;
Nişanlım olduğunu gördüm,
Ve sonra, malikanemden ayrılırken,
Albay Jones ile kaçtı!
Oh! Görmek inanmak değildir!

Yakında başka bir bakire gördüm,
Ve onu alıkoymak için çabaladım;
Onu yeterince açık gördüm - aslında,
Çok az kadın bundan daha açık olabilir;
Söylendiğine göre, babasının ölümünde
Bir erik alacaktı:
O babanın evini ve arazisini gördüm!
Oh! Görmek inanmak değildir!

Annesini gördüm - süslenmişti
Kürk ve tüylerle;
Her türlü havada
İpek çorap giydiğini açıkça gördüm;
Bir mücevher yükünün altında gördüm.
Matrona'nın göğsünün inip kalktığını;
Zenginliğin bin bir belirtisini gördüm! Ah! Görmek inanmak değildir!

Babasını gördüm ve
Çalışma odasında evlilikten bahsettim;
Ama benimle evlenmesine izin verir miydi?
Ah! Ah! Nasıl yapabilirdi?
Onun sevinçli bir şekilde gülümsediğini gördüm,
Kaygılı kalbim rahatladı,
Ve sonra yerleşim yerlerini gördüm
Ah! Görmek inanmak değildir!

Kızını gördüm ve
Orta düzey mali durumumu adlandırdım;
Beni reddetmedi, bana en şefkatli
bakışlarından birini verdi. Babasının bankasını gördüm--düşündüm ki,
Orada nakit hırsızlıktan güvende;
Paramın güvenle saklandığını gördüm:
Oh! Görmek inanmak değil!

Bankayı gördüm, kepenkler kapalıydı,
Ne anlama geldiklerini düşünemedim,
Firmaların eski zaafı,
Banka ödemeyi yeni durdurmuştu!
O zaman gelecekteki babamı gördüm
Geri alınamayacak kadar mahvolmuştu,
Benim gibi, tek bir _sou_ olmadan:
Oh! Görmek inanmak değil!

Bankacının karısının
Serveti onun üzerine koyduğunu gördüm;
Alacaklılar
Şerefsizlikten yüksek sesle bahsettiklerinde ne umurundaydı!
Adını _Gazette_'de gördüm,
Ama kısa süre sonra baktım, algıladım,
Başka bir ev ve arazi satın aldı:
Oh! Görmek inanmak değil!

Gördüm--evet, olabildiğince açık,
Bankacının kızını gördüm;
O da beni gördü ve sal
Uçucu ve su istedi.
Az önce evlendiğini söyledi
Zengin yaşlı bir adam, gebe kalıyordu
Öldüğümü ya da hapse girdiğimi:
Oh! Görmek inanmak değildir!

Bir arkadaşımı gördüm ve serbestçe konuştum
Aklım işlemdeydi;
Kardeşi duydu ve seslendi,
Tatmin talep ediyordu.
Karşılaştık--düştüm--o kardeşin topu
Sol bacağımda alıyordu;
İki bacağım var, doğru--_biri mantar_:
Oh! Görmek inanmak değildir!

THOMAS HAYNES BAYLEY.

_CAUDLE DUVAR USTASI YAPILDI._

Şimdi, Bay Caudle--Bay Caudle, diyorum ki: oh! Zaten uyuyor olamazsınız, biliyorum. Şimdi, demek istediğim şu: Bu konuda herhangi bir karışıklık yaşamamızın hiçbir faydası yok, hiç yok; ama sonunda kararımı verdim, Bay Caudle; sizi terk edeceğim. Ya bu gece yaptığınız her şeyi
öğreneceğim, ya da yarın sabah evden ayrılacağım. Hayır, hayır! Bence evlilik durumunun bir sonu var ve karı koca arasındaki tüm güvenin de sonu var, eğer bir koca sır saklayıp hepsini kendine saklayacaksa. Kendi karısı bile bilmediğinde bunlar güzel sırlar olmalı.
Eğer durum buysa, eminim ki herhangi bir düzgün insanın bilmesi uygun olmaz.
Şimdi, Caudle, tartışmayalım, iyi bir ruh var: söyle bana,
nedir bu? Bir sürü saçmalık, sanırım; yine de -çok da umursamıyorum- yine de bilmek isterim. Bir tane var. Ha? Ah, bana
bunda hiçbir şey olmadığını söyleme; ben daha iyisini biliyorum. Ben aptal değilim, Bay Caudle; bunun içinde epey bir şey olduğunu biliyorum. Şimdi, Caudle, bana sadece
birazını anlat. Eminim sana her şeyi anlatırım. Biliyorsun ki anlatırım.
Eh?

Ve sen bana sırrı söylemeyeceksin, ha? Yani,
demek istiyorsun ki--değilsin? Şimdi, Caudle, beni bir tutkuya sokmanın
zor bir konu olduğunu biliyorsun--sırrın kendisiyle ilgilendiğimden değil; hayır, bunu bilmek için
bir şey vermezdim, çünkü eminim ki hepsi saçmalık. Benim umursadığım şey sır değil;
ukalalık, Bay Caudle; bir adamın karısına, dünyadan geçerken ona söylemeyeceği
bir şeyi kendine saklamayı düşündüğünde yaptığı
incelenmiş hakaret. Gerçekten de karı koca! Bir erkek Mason olduğunda bunun nasıl olabileceğini bilmek isterim - kendisini ve karısını ayıran bir sırrı sakladığında? Ha! Siz erkekler yasaları yapıyorsunuz ve bu yüzden en iyilerini kendinize saklamak için çok çabalıyorsunuz; aksi takdirde bir erkek Mason olduğunda - kalbinde bir tür köşe dolabı, zihninde zavallı karısının karıştırmasına izin verilmeyen gizli bir yer olduğunda - bir kadına boşanma hakkı verilmelidir.

Böyle bir adam var mıydı hiç? Gerçekten bir adam! Bir kaba! - evet, Bay Caudle, duygusuz, vahşi bir yaratık, beni memnun etmek isteseniz de etmeseniz de. Mason olmanıza itirazım olmadığından eminim; hiç de değil, Caudle; bence bu çok iyi bir şey; bence öyle: beni rahatsız eden tek şey bunu bir sır olarak saklamanız. Ama bana söyleyeceksin--kendi Margaret'ına mı söyleyeceksin?
Söylemeyecek misin? Sen bir zavallısın, Bay Caudle.

DOUGLAS JERROLD.

_BAYAN CAUDLE'IN DERSLERİ._

Bay Caudle, umarım bu sabah olduğundan biraz daha iyi bir ruh halindesindir.
İşte, ıslık çalmaya başlamana gerek yok: insanlar ıslık çalmak için yatağa gelmezler. Ama senin gibi; konuşamıyorum, bana
hakaret etmeye çalışmıyorsun. Bir zamanlar, yaşayan en iyi yaratık olduğunu söylerdim: şimdi,
oldukça şeytan oldun. Dinlenmene izin veriyor musun? Hayır, dinlenmene izin vermeyeceğim.
Seninle konuşabileceğim tek zaman bu ve beni duyacaksın.
Bütün gün boyunca rahatsız ediliyorum: geceleri tek kelime bile edemezsem çok zor; ve
ağzımı açtığım da pek sık olmuyor, Tanrı bilir!

Çünkü hayatında bir kere gömleğinin bir düğmesi olsun ister, neredeyse
evin çatısını yıkacak kadar küfür etmelisin. Küfür etmedin mi? Ha, Bay Caudle!
tutku içindeyken ne yaptığını bilmiyorsun. Tutku içinde değildin, değil mi? Öyleyse, ben tutkunun ne olduğunu bilmiyorum; ve sanırım artık bilmeliyim. Sizinle yeterince uzun yaşadım, Bay Caudle,
bunu bilmek için.

Gömleğinizdeki bir düğmeden daha kötü bir şikayetiniz olmaması üzücü. Eğer birkaç karınız olsaydı, olurdu, biliyorum. Eminim
elimde hiç iğne ve iplik eksik olmuyorum; siz ve çocuklarla birlikte,
mükemmel bir köle oldum. Peki benim teşekkürüm ne? Neden, hayatınızda bir kez
gömleğinizden bir düğme düşerse--neye "ah" diyorsunuz? Ben bir kez diyorum, Bay Caudle; ya da en fazla iki veya üç kez. Eminim, Caudle, dünyadaki hiçbir erkeğin
düğmesi sizinkinden daha iyi bakılmamıştır. Keşke
ilk evlendiğinizde giydiğiniz
gömlekleri saklasaydım! O zaman
düğmelerinizin nerede olduğunu bilmek isterdim?

Evet, bundan bahsetmeye değer! Ama beni her zaman böyle
aşağılamaya çalışıyorsunuz. Öfkeye kapılıyorsunuz ve sonra, sadece konuşmaya çalışsam bile, beni
duymuyorsunuz. Siz erkekler her zaman tüm konuşmayı kendinize yapacaksınız:
Zavallı bir kadının tek bir kelime bile söylemesine izin verilmiyor. Bir eş hakkında hoş bir fikriniz var, kocasının düğmelerinden başka bir şey düşünmediğini varsaymak. Gerçekten de evlilik hakkında hoş bir fikriniz var. Ha! Zavallı kadınlar
nelerden geçmek zorunda olduklarını bir bilseler! Düğmelerle - ve bir şey ve bir başka şeyle! Kendilerini asla dünyanın en iyi adamına bağlamazlardı, eminim. Ne yaparlardı, Bay Caudle? - Neden, siz olmadan çok daha iyi yaparlardı, eminim.

Ve sonuçta, düğmenin gömleğinden çıkmadığına inanıyorum;
onu çıkardığınıza inanıyorum, konuşacak bir şeyiniz olabilir. Ah, istediğiniz zaman, her şey için yeterince sinir bozucusunuz. Tek bildiğim, gömleğin düğmesinin olmamasının çok tuhaf olduğu;
çünkü eminim ki hiçbir kadın kocasının düğmelerine benden daha fazla köle değildir.
Sadece çok tuhaf olduğunu söylüyorum.

Ancak, bir teselli var; uzun süre dayanamaz.
Öfkenden dolayı
ölümüne yıprandım ve seni uzun süre rahatsız etmeyeceğim. Ha, gülebilirsin!
Ve eminim ki gülersin! Bundan hiç şüphem yok! Bu senin sevgin;
bu senin hissin! Her gün battığımı biliyorum, ama bu konuda
hiçbir şey söylemiyorum. Ve gittiğimde, ikinci karının
düğmelerine nasıl bakacağını göreceğiz! O zaman farkı anlayacaksın. Evet,
Caudle, o zaman beni düşüneceksin; çünkü o zaman, umarım, sırtında asla
kutsanmış bir düğmen olmayacak.

DOUGLAS JERROLD.

_JIM BLUDSO._

Duvar, hayır! Nerede yaşadığını söyleyemem,
Çünkü yaşamıyor, görüyorsun:
En azından, senin ve benim gibi yaşama alışkanlığını
yitirdi.
Son üç yıldır neredeydin,
İnsanların sana anlattığını duymadığın
Jimmy Bludso çeklerini nasıl geçti,
"Prairie Belle" gecesi?

O bir aziz değildi - o mühendisler
Hepsi hemen hemen aynı--
Bir karısı Natchez-under-the-Hill'de,
Bir diğeri de burada, Pike'ta.
Konuşmasında dikkatsiz bir adamdı Jim,
Ve kavga eden garip bir adam--
Ama asla çaktırmadı ve asla yalan söylemedi,
Sanırım nasıl yapılacağını hiç bilmiyordu.

Ve sahip olduğu tek din buydu--
Motoruna iyi davranmak;
Nehirde asla geçilmemek;
Pilotun zilini dinlemek;
Ve eğer _Prairie Belle_ ateş alırsa,
Binlerce kez yemin etti
Son can kıyıya çıkana kadar
Onun memesini kıyıya doğru tutacaktı.

Mississip'te bütün teknelerin bir günü vardır. Ve günü sonunda geldi--
_Movastar_ daha iyi bir tekneydi,
Ama _Belle_ geçilemezdi,
Ve böylece o gece hızla geldi,
Hattın en eski teknesi,
Emniyet valfinde çömelmiş bir zenciyle,
Ve fırınları reçine ve çamla tıka basa doluydu.

Ateş, barı temizlerken söndü,
Ve gecede bir delik açtı,
Ve bir şimşek gibi döndü ve
Sağdaki o irade kıyısına doğru.
Koşma ve küfür vardı, ama Jim bağırdı
Tüm cehennem kükremesinin üstüne,
"Onun ağzını kıyıya doğru tutacağım,
Son kafile kıyıya çıkana kadar."

Yanan teknenin sıcak, kara nefesi boyunca
Jim Bludso'nun sesi duyuldu,
Ve hepsi onun küfürbazlığına güvendi,
Ve sözünü tutacağını biliyorlardı.
Ve sen doğdun, hepsi kurtuldu
Bacalar düşmeden önce,
Ve Bludso'nun hayaleti tek başına yükseldi
_Prairie Belle_'in dumanında.

O bir aziz değildi - ama yargı günü
Jim'le şansımı denerdim
'Bazı dindar beyefendilerin yanında
Onunla el sıkışmayan.
Görevini kesin olarak görmüştü,
Ve oraya ve sonra gitti;
Ve İsa, insanlar için ölen bir adama
çok sert davranmayacak.

ALBAY JOHN HAY.

_MOSE AMCA'NIN YUMURTALARI NASIL SAYDI._

Austin sokaklarında geçimini sağlamak için yumurta ve tavuk satan Yaşlı Mose,
yaşamış en dürüst yaşlı zencidir; ama müşterileriyle samimi bir şekilde sohbet etme alışkanlığı var, bu yüzden sık sık
aldıkları yumurtaları sayarken hata yapıyor. Mallarını küçük bir eşeğin çektiği küçük bir arabada taşıyor. Bayan Samuel Burton'ın evinin önünde
durdu. Yaşlı kadın alışveriş yapmak için
kapıya çıktı.

"Bu sabah yumurtan var mı, Mose Amca?" diye sordu.

"Evet, gerçekten var. Kentten on düzine aldım."

"Taze mi?"

"Garanti ediyorum. Tıpkı kendi başıma bırakmış gibi taze olduklarını biliyorum."

"Dokuz düzine alırım. Bunları bu sepete koyabilirsin."

"Tamam, anne." Sayıyor: "Bir, iki, bedava, beş, altı, seben,
sekiz, dokuz, on. Onların dinç olmalarına güvenebilirsin. Oğlun okulda nasıl gidiyor? Daha büyümüş olmalı."

"Evet, Mose Amca, Galveston'daki bir bankada memur."

"Neden, çocuk kaç yaşında?"

"On sekiz yaşında."

"Bana öyle söylemedin. On sekiz yaşındayım ve şimdiden maaş alıyorum! on sekiz (sayarak), on dokuz, yirmi, yirmi bir, yirmi iki, yirmi bedava,
yirmi beş, ve kızın nasıl gidiyor? Onu en son gördüğümde daha büyümüştü."

"Evli ve Dallas'ta yaşıyor."

"Wal, ilan ediyorum. Zaman nasıl da akıp gidiyor! Ve sen onun çocuk koşuları olduğunu söylüyorsun?
Neden, kız kaç yaşında? O yaklaşık---- olmalı"

"Otuz üç."

"Öyle mi? (sayarak) elli serbest, elli dört, kırk beş, kırk altı,
kırk yedi, kırk sekiz, kırk dokuz, kırk, kırk bir, kırk iki,
kırk serbest. O kadar tekil ki senin böyle eski çocuk koşuların var. Senin torun koşuların olduğuna inanamıyorum. Sen de kırktan daha yaşlı görünmüyorsun."

"Saçmalama, ihtiyar, beni pohpohlamak istediğini görüyorum. Bir insan
elli üç yaşına geldiğinde----"

"Elli bedava mı? Jess dun gwinter'a inanıyorum, elli bedava, elli beş, elli altı--yumurtaları saydığımda onshun ödemeni istiyorum,
bu yüzden hata olmasın--elli dokuz, altmış, altmış bir, altmış iki,
altmış bedava, altmış--of! Bugün sıcak bir gün. Bu evet
zamanı, kendimin yaşlandığını hissettiğim zaman. Bu dünyaya uzun süre gelmeyeceğim. Sen
yaşlı bir aileden geliyorsun. Yemin öldüğünde yetmiş yaşındaydı."

"Yetmiş iki, Mose Amca."

"O eski, suah. Sebenty-iki, sebenty-free, sebenty-foah, sebenty-beş,
sebenty-altı, sebenty-yedi, sebenty-sekiz, sebenty-dokuz--ve senin
çamurun? Gördüğüm en asil görünümlü hanımlardan biriydi. Sen
bana onu çok hatırlatıyorsun. Yüzden fazlasına kadar libido yaptı. Öldüğünde
bir yüzbaşıdan fazla olduğuna inanıyorum."

"Hayır, Mose Amca, öldüğünde sadece doksan altı yaşındaydı. "

"Öldüğünde tavuk değildi. Bunu biliyorum--doksan altı,
doksan sekiz, doksan dokuz, yüz, bir, iki, bedava,
foah, beş, altı, seben, sekiz--dar 108 güzel taze yumurta--dokuz düzine,
ve heah kendimi iskonto ettiysem bir moah yumurtası."

Yaşlı Mose sevinçle yoluna devam etti. Birkaç gün sonra Bayan Burton
kocasına, "Matilda'yı taburcu etmek zorunda kalacağımızdan korkuyorum. Sütü ve yumurtaları çaldığından eminim. Yumurtalar konusunda eminim,
çünkü onları dün satın aldım ve şimdi yaklaşık yarısı gitti. Tam orada durdum ve Yaşlı Mose'un onları saydığını duydum ve
dokuz düzine vardı."

_ZEHİRLİ BEBEĞİN CENAZE TÖRENİ._

Savannah'da yürüyordum, harap ve loş bir kilisenin önünden geçiyordum,
Pencerelerden yavaşça acıklı bir cenaze ilahisi duyuldu;
Ve sempati uyandı ve bir hayret hızla büyüdü,
Ta ki kendimi küçük bir zenci sırasının içinde bulana kadar.
Ön tarafta, neredeyse vahşi bir şekilde keder içinde oturan siyahi bir çift vardı;
Sunağın üzerinde bir tabut vardı, tabutun içinde bir çocuk vardı.
Yaşarken onu hayal edebiliyordum - kıvırcık saçlar, çıkıntılı dudaklar -
Ve aceleyle yaptığım Güney yolculuğumda belki bin tane görmüştüm.

Ama hiçbir bebek ölümün yatıştırıcı kollarında dinlenmedi
Küçük çırpınan nefesiyle daha fazla keder alevi körükleyen;
Ve hiçbir cenaze daha derin bir sempatiyle parıldamadı
O yas tutanlar
etrafta.

Küçük ahşap masada üzgün, yaşlı, renkli bir vaiz belirdi--
Görkemli bir şekilde beceriksiz bir tavırla, grotesk bir yüzle;
Etiyopyalı yüzünde sadelik ve kurnazlıkla;
Ezilmiş, ölmeyen bir ırkın cehaleti ve bilgeliğiyle.

Ve dedi ki: "Şimdi, o güzel kil parçası için ağlama--
Orada yaşayan küçük çocuk için, o gitti ve kaçtı!
Çok iyi gidiyordu ve sevginizi takdir ediyor;
Ama kesinlikle Babası onu yukarıdaki büyük evde istiyordu.

"Şimdi, o bebeği sana yüz bin mil öteden vermedi!
Sadece biraz güneş ışığına ihtiyacın olduğunu düşünüyor ve onu bir süreliğine ödünç verdi!
Ve kalplerin büyüyene kadar onu saklamana ve sevmene izin verdi; Ve bu gümüş gözyaşları, döktüğün şeyin krediye olan ilgisinin bir göstergesi.

"İşte güzel çocukların! -Sevgilisinin buradaki küçük adam tarafından bir şekilde ele geçirilmemiş gibi görünmesini sağlama;
Üzüntünü o küçük zihinsel raflara çok fazla yığma,
Böylece kendilerinin hiç mi hiç önemi olmadığını merak etmelerine neden olursun.

"Sadece düşün, zavallı moruklar, Kederin yolundan uzun süre sürünerek,
Bu bebeğin bugün ne kadar da mübarek bir piknik yapmış!
İyi babalarınız ve iyi anneleriniz küçük adamı
büyük Plantation Alanı'ndaki meleklerin baktığı bahçede çevreliyor.

"Ve ona, 'Ayakların ağrıdı mı?' diye soruyorlar. ve küçük ayakkabılarını çıkardılar,
Ve onu yıkadılar, ve öptüler, ve dediler ki--'Şimdi ne haber?'
Ve Lawd dilini çözdü, sonra küçük adam dedi ki--
'Vadideki tüm halkımız kutsal yolu korumaya çalışıyor.'

"Ve gözleri gördüğü güzel şeylere parlak bir şekilde parlıyor;
Sonra bir gözyaşı geldi ve fısıldadı--'Ama ben de anne babamı istiyorum!'
Ama Melek Baş Müzisyen o çocuğa küçük bir şarkı öğretti--
Diyor ki 'Sadece sadık olsalardı yakında gelecekler.'
Ve muhtemelen dünyada onun için satın alabileceğiniz herhangi bir şeyden birkaç kat daha değerli bir eğitim alacak;
Lawd'ın büyük okul binasında olacak, hiçbir küçümseme veya korku olmadan; Başına gelebilecek kötü şeylerin sonu yokken
burada.

"Öyleyse, benim üzgün yavrularım, kalpleriniz İsa ile dinlensin,
Ve en iyisini bilen O'nu eleştirmeye gitmeyin!
Bize birçok rahatlık gönderdi--O'nun geri alma hakkı var--
Yasa'ya şimdi ve her zaman övgü ve şan olsun! Dua edelim!"

WILL CARLETON.

_DER SHPIDER UND DER FLY. _

Yawcob'un hikaye kitabında okudum,
Birkaç hafta önce,
İlk yarıdan beri, sanırım
Herkes bilmeli.
Ben de bu iyi bilmeceyi sormak istiyorum,
Şöyle demeliydin:
"'Salonumu sımsıkı mı yapacaksın?'
Örümcek sinekten diyor."

Beni hemen içeri sok,
Ve öğleden sonra,
Bir şirket geldi,
Ve beni aradı, yakında,
Satmak için gümüşüm var,
Ve bana ne yapabileceğimi sordu,
Ben de öksürüğümü çıkardım,
Tam o noktada sinekten.

Ertesi gün, arabalarda
Nie Yorck'un yanından geçerken,
Trende bir kadınla tanıştım,
Beni surat asarak,
Alman çoban köpeklerini seviyor
Ve yanına oturmamı söyledi--
Dedim ki: "Arkadaşım, ben uçamazdım,
Eğer sen bir örümceğe çaksaydın."

Sigara içen arabaya doğru yürüdüm,
Orada boker çalıyorlardı,
Ve ayrıca bazı şeyler diyorlardı
Komik "leedle joker".
El değiştiriyordum,
Beni denemeye çağırdılar--
Dedim ki: "Çok kısaydın,
Ben bir sinek olmazdım!"

Central Park'ta genç bir adam şöyle dedi: "Strauss, nasıl çaktın?" Ve nazikçe elimi tut,
Ve benim Katrine'imden gitmesini iste.
Küçük bir banknotu değiştirmek istiyor,
Ve adının Schneider olduğunu söylüyor--
Belki de haklıydı;
Daha çok bir örümcekti.

Her gün bir dolandırıcı adam
O, onun uzun avını kurutuyor;
Ben de örümceğin ucunu kesiyorum
Ve bir çerçeveye koyuyorum;
Hemen benim depoma asıyorum,
Ve yanına, üzerinde,
Bir glub, bir gvick oudt göndermek için,
Bu örümcekler, "uçarken."

CHARLES FOLLEN ADAMS.

_LARIAT BILL._

"Eh, yabancı, 'altmış dokuz civarındaydı
'Frisco hızlı ekspresini çalıştırıyordum;
Ve Murder Creek'ten Blasted Pine'a,
Sanırım on sekiz mile yaklaşıyorduk.
Yol baştan aşağı eğimliydi,
Ve Murder'dan biraz geç çıktık,
Bu yüzden o gün gazı sonuna kadar açtım,
Ve dakikada bir mil yürüyüşümüzle ilgiliydi.

"İtfaiyecimin adı Lariat Bill'di,
Sessiz, rahat bir adamdı,
Bir kovboyun becerisiyle bir düveyi iple çekebilirdi,
Bunu Teksas'ta öğrendiğini duydum.
Bobin sertleştirilmiş çelik kadar güçlüydü,
Ve bir yaydan fırlatılan bir cıvata gibi gidiyordu,
Ve Bill'in atardamarı eyerden tekerleğe geçti,
Kabinde tam başının üstünde asılı duruyordu.

"Eh, dediğim gibi, oldukça uçtuk,
Buffalo Spring'deki viraja girdiğimizde,
Ve ona tam gaz verip onu çalıştırdım,
Ve motor canlı bir şey gibi sallandı;
Birdenbire korktum--
Çünkü pistte küçük bir çocuk vardı!
Ve tam motorun yolundaydı
Küçük ellerini uzattı ve gülümsedi!

"Kolu çektim ve fren için düdük çaldım,
Tekerlekler altın yağmuru gibi kıvılcımlar saçtı;
Ama bir düşüşün ne kadar sorun yarattığını biliyordum,
Ve dişlerimi sıktım ve etim soğudu. Sonra Lariat Bill uzun kementini çekti,
Ve motorun önünden sürünerek çıktı--
Atmadan önce bir an dengede durdu,
Sonra kementi havaya fırladı!"

Durakladı. Dürüst gözlerinde yaşlar vardı;
Yabancı nefesini tutarak dinledi.
"Hikayenin geri kalanını biliyorum," diye haykırdı;
"Çocuğu ölümün çenesinden kaptı!
Bu bir kahramanın işiydi, kahramanlardan yetiştirilmiş,
Meleklerin bile övgülerini söylediği!"
Mühendis kırlaşmış başını salladı,
Ve homurdandı: "Böyle bir şey yapmadı. "Büyük bir çam ağacının kütüğünü hedef aldı,
Ve kement çift kancayla yakalandı,
Ve bir saniyeden kısa bir sürede tren ve biz
Raydan çekildik ve hendeğe girdik!
Korkunç bir çarpışmaydı ve beni yere serdi,
Bunu hiç unutmadım ve asla unutmayacağım;
Yolcular yaralandı mı? Bakalım--yaklaşık--
Evet, yaklaşık kırk kişiyi öldürdü--ama kızı kurtardı!"

G. W. H.

_ELF ÇOCUĞU; VEYA, KÜÇÜK YETİM ANNIE._

Küçük yetim Annie evimize kalmaya geldi,
Ve fincanları ve tabakları yıkayıp, kırıntıları süpürüp,
Ve tavukları verandadan kovup, ocağın tozunu alıp, süpürüp,
Ateşi yakıp, ekmeği pişirip, yemeğini kazanıp, geçimini sağlayacak;
Ve biz diğer çocuklar, akşam yemeği bittikten sonra,
Mutfak ateşinin etrafına otururuz ve en çok eğleniriz
Annie'nin anlattığı cadı hikayelerini dinleriz,
Ve o yiyiciler seni
Eğer
Dikkat
Etmez
Dikkat!

Bir zamanlar küçük bir çocuk dua etmezdi;
Ve gece yatağa gittiğinde, yukarı kata,
Annesi onun bağırdığını duydu ve babası onun bağırdığını,
Ve onlar şakımaları kıstıklarında, o hiç orada değildi!
Ve onu kiriş odasında, bölmede ve sıkıştırmada aradılar,
Ve onu baca bacasında ve her yerde aradılar, sanırım,
Ama buldukları tek şey pantolonu ve dolambaçtı! Ve gobble-un'lar seni yakalar
Sen
Dikkat
Etme!

Ve bir zamanlar küçük bir kız hep güler ve sırıtırdı,
Ve herkesle, tüm kan ve akrabalarıyla dalga geçerdi;
Ve bir keresinde onlar şirketteyken ve yaşlılar oradayken,
Onlarla alay eder ve onları şok ederdi, ve umursamadığını söylerdi!
Ve topuklarını tekmelediğinde, ve kaçmak ve saklanmak için döndüğünde,
Yanında iki büyük Siyah Şey duruyordu,
Ve ne yaptığını anlamadan onu tavandan kaptılar,
Ve gobble-un'lar seni yakalar
Sen
Dikkat
Etme!

Ve küçük yetim Annie der ki, alev mavi olduğunda,
Ve lamba fitili tüttürür, ve rüzgar woo-oo! Ve cırcır böceklerinin sustuğunu duyuyorsun, ve ay gri,
Ve çiydeki şimşek böcekleri tamamen yok oldu,
Daha iyi anne babana, ve öğretmenlerine iyi bak,
Ve onları sevip say, seni seviyorlar, ve yetimin gözyaşlarını kurut,
Ve o gözenekleri ve muhtaçları kümeler halinde topla,
Yahu o yamyamlar seni yakalayacak
Dikkat
Et
Dikkat
Etmeyin!

JAMES WHITCOMB RILEY.

_ALONZO THE CESUR VE FAIR IMOGENE._

Çok cesur bir savaşçı ve çok parlak bir bakire,
Yeşillikte otururken sohbet ettiler;
Birbirlerine şefkatle baktılar;
Cesur Alonzo şövalyenin adıydı,--
Kızın adı ise Güzel Imogene.

"Ve oh!" dedi genç, "yarın gidiyorum
Uzak bir diyarda savaşmaya,
Yokluğum için akan gözyaşların yakında sona erecek,
Başka biri sana kur yapacak ve sen elini
Daha zengin bir talibine vereceksin!"

"Ah, bu şüpheleri bırak," dedi Güzel Imogene.
"Aşka ve bana hakaret;
Çünkü eğer yaşıyorsan ya da ölmüşsen,
Bakire'ye yemin ederim ki senin yerine kimse,
Imogene'nin kocası olmayacak.

"Eğer şehvet ya da zenginlik yüzünden yoldan çıkarsam,
Cesur Alonzo'mu unutursam,
Tanrı yalanımı ve gururumu cezalandırmak için
Düğündeki hayaletin yanımda otursun,
Beni yalan yere yeminle cezalandırsın, beni gelin olarak talep etsin,
Ve beni mezara götürsün. "

Filistin'e aceleyle gitti kahraman,
Sevgisi onu çok üzdü;
Ama daha on iki ay geçmemişti ki, işte!
Mücevher ve altınla kaplı bir Baron,
Güzel Imogene'nin kapısına geldi.

Hazineleri, hediyeleri, geniş toprakları
Kısa sürede yeminlerine sadık kalmamasını sağladı;
Gözlerini kamaştırdı, beynini şaşırttı,
Sevgisini yakaladı, çok hafif ve çok boş,
Ve onu eşi olarak evine taşıdı.

Ve şimdi evlilik rahip tarafından kutsanmıştı,
Ve şenlik şimdi başlamıştı;
Masalar ziyafetin ağırlığıyla inliyordu.
Kahkahalar ve neşe henüz bitmemişti,
Kalenin çanı çaldığında--bir.

Sonra ilk önce Güzel Imogene şaşkınlıkla
Yanına bir yabancı konduğunu gördü;
Havası müthişti, hiç ses çıkarmıyordu--
Konuşmadı, hareket etmedi--etrafına bakmadı,
Ama geline dikkatle baktı.

Vizörü kapalıydı ve boyu devasaydı,
Zırhı görülebiliyordu;
Tüm zevk ve kahkahalar bu görüntü karşısında sustu,
Ona bakan tüm köpekler korkuyla geri çekildi,
Odadaki tüm ışıklar mavi yanıyordu.

Onun varlığı tüm göğüsleri dehşete düşürmüş gibi görünüyordu,
Misafirler sessizlik ve korku içinde oturdular;
Sonunda gelin titrerken konuştu, "Lütfen,
Şövalye Bey, miğferini bir kenara koy,
Ve neşemize ortak olmaya tenezzül et."

Hanım sessizdi--yabancı uyuyordu--
Vizörünü yavaşça açtı;
Aman Tanrım! Güzel Imogene'in gözlerine ne bir manzara çarptı!
Hangi kelime onun dehşetini ve şaşkınlığını ifade edebilir,
Bir iskeletin başı ortaya çıktığında.

Sonra orada bulunan herkes dehşet içinde bir çığlık attı,
Hepsi tiksintiyle oradan uzaklaştı;
Solucanlar içeri girdiler ve solucanlar dışarı çıktılar,
Ve gözlerini ve şakaklarını etrafta gezdirdiler,
Hayalet Imogene'e hitap ederken.

"Bak bana, sen sahtekârsın--bana bak!" diye haykırdı; "Cesur Alonzo'yu hatırla!
Tanrı yalanını ve gururunu cezalandırmak için,
Hayaletim senin düğünde senin yanında otursun,
Seni yalancı şahitlikle cezalandırsın, seni gelin olarak talep etsin,
Ve seni mezara götürsün!"

Böyle söyleyerek kollarını kadının etrafına doladı,
Kadın dehşet içinde yüksek sesle çığlık atarken;
Ve avıyla birlikte geniş, esneyen zemine battı,
Güzel Imogene bir daha asla bulunamadı,
Ya da onu götüren hayalet.

Baron uzun yaşamadı ve o zamandan beri hiç kimse
Kalede ikamet ettiğini varsaymadı;
Çünkü kronikler, yüce bir emirle,
Orada Imogene suçunun acısını çeker,
Ve acınası kaderinin yasını tutar.

Her yıl dört kez gece yarısı onun perisi,
Uykudaki ölümlüler bağlandığında,
Beyaz gelinliğini giymiş,
İskelet şövalyenin salonunda belirir,
Ve onu etrafında döndürürken çığlık atar.

Mezardan yeni koparılmış kafataslarından içerken,
Etraflarında dans eden hayaletler görülür;
Sıvıları kandır ve bu korkunç asa
Ulurlar: "Cesur Alonzo'nun sağlığına,
Ve eşi, Güzel Imogene."

MATTHEW GREGORY LEWIS (KEŞİŞ LEWIS).

_ÇOK YÖNLÜ BİR ENTELEKTÜEL ADAM._

Matematikte ileri seviyedeydi, hidrostatiğe meraklıydı ve Aristarchus'tan itibaren astronomi hakkında konuşabiliyordu;
Keldanilerin ne tür fasulyeleri mideye indirdiğini söyleyebilirdi ve
bir sirk palyaçosunun yaptığı her şakanın tarihini bilirdi.

Evrim konusunda bilgiliydi ve zavallı Rus'u modern insan çağında bir tür despotizm olarak örneklendirirdi.
Modern pişirme planında çakmaktaşından yapılmış çıtır ... Siyasi öngörülerinde her zaman hedefi tuttururdu.

Tarife üzerine yazabilirdi ve bir kitabı incelemek veya bir iki şiir yazmak için
çağrılsa bile umursamıyor gibiydi:
Bir şeyleri özetleyip düzenleyebilirdi, bir kredinin değerini bilirdi ve
birkaç kişinin aştığı bir tarzda telgrafla koşuşturabilirdi.
Bir yangının nasıl ele alınması gerektiğini söyleyebilirdi; bir yalancı olarak
bilgece, ayırt edici bir zevk sergileyeceği kesindi.
Yumuşaktı ve yine de yılmazdı ve ne istenirse istensin
her zaman önce onu elde edeceğinden emindi, yine de asla aceleci davranmazdı.

Ancak zeki bir topluluk olarak ününe rağmen,
kışkırtmak için bir şekilde yetersiz olduğu biliniyordu.
Çünkü onunla ne zaman karşılaşırsanız karşılaşın, ona izin verirseniz ödünç alırdı ve
her zaman iflas etme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu.

TOM MASSON.

_ONUN İDEALİ._

Bir ideale ulaşmak istiyordu;
Sanattaki güzellikten bahsetti,
Emerson'un Denemeleri'nden alıntı yaptı,
Ve Howells'ın "yüreği" olduğunu düşündüğünü söyledi.
Wagner'in prodüksiyonlarına bayılıyordu,
Komik operayı düşük buluyordu,
Ve bir zither'de deneme melodileri çalıyordu,
Sandaletli bir ayak parmağıyla tempo tutuyordu.

Daha asil bir varoluş hayalleri vardı--
İkiye ayrılmış, korsesiz bir yer,
Kadınların özgür ve eşit duracağı
Şanlı bir ırkın kraliçeleri olarak.
Ama onun bisküvileri ölümcül yaratımlardı
İnsanların ruhunu batıran,
Ve dini konularda görüşleri vardı
Akrabalarını içmeye iten.

Karma eğitim hakkında fikirleri vardı,
Ama pasta hakkında bir fikri yoktu;
Spencer'ı veya Browning'i analiz edebilirdi,
Ama yeni mutfak ocağı pişirmiyordu.
Ezoterik olmak istiyordu,
Ve en klasik kıyafetleri giyiyordu;
Ama sonunda histerik oldu
Ve burnunda soğuk algınlığı oluştu.

Hipnotik güçleri inceledi,
Teozofiye oldukça inandı,
Tarih öncesi temaları anladı
Ve inanç tedavisinin doğru olduğunu söyledi.
İdeale ulaşmak istedi,
Ve şiirsel olmayan topraklarda sövüp sayardı,
Ve kocası pantolonuna püskül taktı
Ve onları bir çiviyle tutturdu!

KATE MASTERSON.

_MUTLU ÇİFTÇİ._

Çiftçi mutlu bir adamdır,
Hayatı kaygıdan uzaktır,
Ruhunu üzecek hiçbir şey yoktur
Ya da küfür etmek istemesine neden olacak hiçbir şey yoktur;
Bütün gün dikenli çalıların arasında
Neşeyle toprağı eşeler ve çapalar,
Ve para onu asla rahatsız etmez,
Borcu olmadığı sürece.

Sabahın erken saatlerinde
Güneş doğmadan önce kalkmak,
Ve ahırın etrafında hızla koşuşturmak
Tüm işler bitene kadar;
İnekleri beslemek ve onları sağmak da,
Parlak parlayan kovalarda,
Onlar mısırlarınızın üzerinde yürürken,
Ve kuyruklarıyla sizi döverlerken.

Tarlaya doğru yürümek ne kadar da tatlı,
Kahvaltıdan dumanı tüten bir şekilde,
Ve bütün gün bir sabanın peşinden koşmak,
Kırk dönümlük bir arazi,
Ve bir taşa çarptığında,
Sabanların güçlü atları tarafından çekilerek,
Kulpların dörtnala koşması,
Ve gün ışığınızı söndürmek.

Öğlen vakti rahatça uzanmak,
Yayılan bir ağacın altında,
Ve gizli bir seans düzenlemek,
Ateşli bir yaban arısıyla,
Ve romatizmanız,
Bacaklarınızın gitmeyi reddetmesine,
Sırt üstü yatmak,
Ve ipotek borcunuzun büyümesini izlemek ne kadar da tatlı.

Ve günün yoğun kaygıları
Işıkla birlikte kaybolduğunda,
Ne kadar tatlıdır huzurlu uykuda yatmak
Çiğli gece boyunca,
Ve sevinçlerinin ortağını duymak,
Şafağın ilk soluk aydınlığında,
Bağır, "Gel, ihtiyar çiftçi, kendini becer
İnekler mısır tarlasında."

MORTIMER C. BROWN.

_ASKERİN OĞLU_

OWEN OLIVER'DAN.

(_Yazarın nazik izniyle "Bugün"den yeniden basılmıştır._)

Babamı kesinlikle tanıyacaksınız,
Çünkü kırmızı bir ceket giyiyor.
Bir tüfek, bir süngü,
Ve başında bir miğfer. Ve çok iri ve yakışıklı,
Ve adı Çavuş Smith,
Ve Kraliçemizin kızdığı
Boer'lerle savaşmaya gitti.
O iyi Kraliçe'nin sadık askeri,
Bu yüzden o da kızdı, tabii ki --
Korkacaklarını sanıyorum
Babamın haçını öğrendiklerinde!

Babam beni aldı ve emzirdi
'Çünkü Cuma haftasında gitti;
"Oğlum," dedi, "İşte altı peni,
Seni korusun, evlat!" ve yanağımı öptü,
"Bana yaz ve
Kitaplarınla ​​nasıl olduğunu,
Bebeğinin nasıl yürümeyi öğrendiğini,
Küçük kız kardeşinin nasıl göründüğünü,
Senin ne kadar iyi ve anneme yardım ettiğini anlat -- İşte bulmak istediğim haberler."
Benimki sadece basılı yazı,
Ama babam aldırmıyor.

Ben babamın küçük askeriyim,
Ve sık sık onun şöyle dediğini duydum,
Askerler görevlerini yapmalı,
Subayları uzakta olsa bile.
Annem görevimin
Babamın yapmamı söylediği şeyi yapmak olduğunu söylüyor;
Ama derslerimi yapmak zor;
Ve iyi olmak daha zor!
Öğretmen, "Denemeye devam et,
Yakında kolayca gelecekler;" diyor;
Annem daha iyi olduğumu söylüyor,
Ve yazıp denediğimi söyleyecek.

Gülümsemez mi! Onu vurmadıkları sürece!
Annem belki gülümseyeceklerini söyledi;
Ve ağladı ve ağladı, ta ki ben ağlayana kadar--
Ama inanmıyorum ki onlar bunu başaramaz.
Kimse babama zarar veremez;
Eğer verselerdi, ben büyüdüğümde,
Bir kılıç ve tüfek alırım,
Ve gidip hepsini öldürürüm.
Eğer yarın kocaman uyanırsam,
Savaşa giderim;
Sonra babama kimin dokunacağını görecektim--
Lütfen, sevgili Tanrım, beni büyüt!

_THE MILE._

DAVID M'KEE WRIGHT'TAN.

(_Yazarın izniyle._)

Kasabada spor günü; istasyon adamları toplandı
Stewart'tan ve "Flaxland"dan ve "Argyle"dan Scott'tan;
İyi spor ve iyi hava ve her şeyi bir arada götürün
En çok konuştukları etkinlik mildi.

Flaxland'dan genç Wilson bir tazı gibi koşabilirdi,
Kronometre olmadan zamanları harikaydı;
Stewart'tan, Jack Barry "Old Harry" gibi gidebilirdi,
Ve Scott'ın adamları tüm inançlarını Mackay'e bağlamışlardı.

Kasabada üç kişi vardı ve her biri kazanıyor gibi görünüyordu.
Ne bildiklerini sorduğunuzda kurnaz oğlanlar gülümsedi;
Soyunup göğüslemektense dinlenmeyi tercih ederdim
Yaşlı Waitahu'nun onuruna verilen işaret.

Ama benimle olan adamlar inkar edemezdi --
Bir zamanlar koşardım ve bugün de koşabilirdim;
Antrenmanda olmadığım için şikayet etmenin bir faydası yoktu,
Tepelerden sert gelmiştim ve onlara yolu gösterebilirdim.

Öyle dediler; ama diğer adamlar şansıma gülümsediler,
Bir yıldır koşmadığımda gülümseyebilirlerdi;
Birinin "Tereyağı kadar yumuşak--
Bir zamanlar kazanmıştı ama burada bitiremeyecek." diye mırıldandığını duydum.

Bu beni aptal hissettirdi, keşke antrenman yapıyor olsaydım diye düşündüm,
Eğer yapmış olsaydım birini döndürebileceğimi hissettim,
Ama yine de "Göz kırparak bitiririm;
Kazanma şansımın en ufak bir gölgesi bile yok!" diye düşünüyordum.

Hepimiz çizgiye geldik ama ben heyecanlı değildim,
Dan için yarışın bittiğini düşünüyordum;
En yavaşı bile beni bitirebilirdi - tabanca beni deldi,
Sıfırdan atladım ve mücadele başladı.

Başlangıçta bir yarda öndeydim ama hemen ardından kaybettim,
Aman Tanrım, korkunç bir vuruşla gittiler;
Bir dakika içinde orada olmayacağımı gördüm
Wilson ve Barry böyle hareket etmeye devam etselerdi.

Bir çeyrek gittiler, sonra kasabadan Pearce,
Genç bir gülle gibi öne geçti;
Onların epey gerisinde kaldım, onları bulacağımı düşündüm
Yaklaşık üç çeyrek, yoksa hiç.

İkinci tur aynı sırayla, Mackay sinsice yaklaşıyor,
Ve kasabadan Pearce virajda düştü;
Hızı sürdürdüler ama Wilson üflüyordu,
Sonunda onu görmeyi beklemiyordum. Üçüncü tur ve, George, onlara yaklaşıyordum,
Uzun ve istikrarlı vuruşum etkisini göstermeye başlamıştı;
Mackay koşmaya başladı--oldukça kurnazca oynamıştı--
Üç çeyrek zili çaldığında ilk adamımı yakaladım.

Sonra kendimi dışarı attım ve bir başkasına saldırdım,
Çabuk geçtim ve sonunda Wilson'a yetiştim;
Bir zamanlar kazanmaya benzeyen hiçbir şey kalmamıştı içinde;
Ben geçtiğim anda mücadeleyi bıraktı.

Jack Barry sıradaydı ve eşitliğe ulaştık,
Mackay'e saldırana kadar onu da yanımda götürdüm;
Bütün zemin hareket ediyordu, hızımız artıyordu,
Aman Tanrım! Bitişte çimenler uçuyor gibiydi.

"Hadi Dan! Hadi! İkisini de ayakta bırakabilirsin!"
"Jack Barry galip!" "Mackay önde!"--
Bağırışlar ve çılgınlıklar, koşuşturmalar ve el sallamalar--
O günkü bitişi her zaman hatırlayacağım.

"Gözlerimiz dışarı" çıkıyordu, üçümüz omuz omuza,
Elimden gelenin en iyisini yapmak için kendimi topladım--
Adımın ağladığını duydum, kaseti uçurdum
Yaşlı Waitahu'nun şerefi ve şanı için!

_Bu Serideki Diğer Ciltler._

ERKEKLER İÇİN ADAPLAR
KADINLAR İÇİN ADAPLAR
KADINLARA BİR SÖZ
NASIL GÜZEL OLUNUR
NE SÖYLEYEYİM?
DİKİŞ KİTABI
SAĞLIK EGZERSİZLERİ VE EV JİMNASTİĞİ
ALKIŞ OKUYUCUSU
OKUMALAR
İYİ KONUŞMANIN NAZİK SANATI
EVLİLİK HAKKINDA
GÜNÜMÜZÜN ATLETİZMİ
KIZLAR İÇİN ADAPLAR
SÜSLENEN GÜZELLİK

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Coo-ee Okuyucusu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COO-EE RECITER ***

***** This file should be named 38053.txt or 38053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/5/38053/

Produced by Nick Wall, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
