*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln and the London Punch (Abraham Lincoln ve Londra Punch)
Yayın Tarihi: November 19, 2011  [eBook #38056]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Abraham Lincoln and the London Punch, Edited
by William Shepard Walsh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Abraham Lincoln and the London Punch
       Cartoons, Comments and Poems, Published in the London Charivari, During the American Civil War (1861-1865)


Editor: William Shepard Walsh

Release Date: November 19, 2011  [eBook #38056]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN AND THE LONDON

*** START OF TURKISH PART ***
YUMRUK***


Chris Curnow, Eric Skeet ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://www.archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 38056-H.htm veya 38056-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/38056/38056-h/38056-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/38056/38056-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://www.archive.org/details/abrahamlincolnth00walsrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      OE-ligatür [OE] veya [OE] ile temsil edilir.





Abraham Lincoln ve Londra Punch


[İllüstrasyon: Amerikan Juggernaut]


Abraham Lincoln ve Londra Punch

Londra Charivari'de yayınlanan çizgi filmler, yorumlar ve şiirler,
Amerikan İç Savaşı sırasında (1861-1865)

Tarafından düzenlendi

William S. Walsh

"Edebi Merakların Bir El Kitabı" nın yazarı, "merak
Popüler Gümrük, "Faust, Efsane ve Şiir" vb.







New York
Moffat, Yard ve Şirket
1909

Telif Hakkı 1909, tarafından
William S. Walsh
New York
Mart 1909'da yayınlandı




İllüstrasyonlar listesi


                                              SAYFA

        Amerikan juggernaut _frontispiece_

        Boşanma Bir Vinculo 12

        Amerikan Zorluğu 14

        Amerikalı Gladyatörler 14

        Yaramaz Jonathan 20

        Kanada 20'yi almaya nasıl gittiler

        Bir aile kavgası 20

        Kral pamuklu 22

        Genu-den Othello 26

        Yoldan 28

        Kasıtlı çocuk 33

        Muhtemel bir hikaye 34

        STRAWLS 40'a dikkat edin

        Taşlar atmanın kötü bir örneği 42

        Cevap Bekliyorum 42

        Columbia'nın Fix 42

        Boks Günü 46

        "Ağaç Yukarı" 46

        Yaramaz Jonathan 48

        Oberon ve Titania 50

        New Orleans Plume 52

        Amerika'da "Duygu" mücadelesi 54

        Amerika'nın sonuncusu 56

        İyi bir dönüş başka bir 58'i hak ediyor

        "Zaman Değil" 60

        Lincoln'ün İki Zorluğu 60

        Hoş Geldinizden Daha Ücretsiz 60

        Gecikmiş Bill 62

        Abe Lincoln'ün Son Kartı 64

        Spirit-Land 64'ten son

        Amerikan "Tempest" 64'ten sahne

        "Dikkat" 66

        Büyük "Cannon Game" 70

        "Kabadayı" kurtuluş kavramları 72

        Brutus ve Sezar 74

        Siyah Zekâ 74

        John Bull'un Tarafsızlığı 76

        Scylla ve Charybdis 79

        Fırtına sinyali 84

        Aşırı uçlar 86 ile buluşuyor

        "Beecher'in Amerikan Yatıştırıcı Şurubu" 88

        "**** için bir mum tutmak" 97

        Tarafsızlık 98

        Paddy 98 için bir şey

        Çok muhtemel 98

        Bayan. Kuzey ve avukatı 106

        Columbia'nın Dikiş Makinesi 106

        Siyah Taslak 109

        Federal PH [OE] Nix 109

        Büyük Dönüşüm Sahnesi 109

        Tehdit Bildirimi 109

        Vulcan Sulks 109

        Amerikalı Gladyatörler-Habet!        111

        Brittania Columbia 111'e sempati duyuyor

        Barış 112




Abraham Lincoln
Ve
Londra Punch


"Bana bir adamın neye güldüğünü söyle, sana ne olduğunu söyleyeceğim,"
Goethe'nin hamile elyafları.

İnsan ve canavar arasındaki en büyük bölünme çizgilerinden biri olan kahkahalar
İnsan ve insan arasındaki fark farklılaşma noktalarından biri. Ondan
tüm dünyayı envenomed küçümseyerek akraba olan iyi huylu şaka
Sunders, kahkaha insan duygularının tüm gamını çalıştırır.

Kendi başına bile her zaman samimidir. Alt fıçı yok, ne zaman
Subterfuge bunun altında yatar, daha kolay maskelenmez. Bir adam gülümseyebilir ve
Gülümseyin ve kötü adam olun, ama görme gözünün kötü adamı yanıltıcı olabilir
gülümsemenin altında tespit edildi.

Sahte madeni para söylendiği için sahte bir kahkaha söylenebilir, ancak
Doğru çalmıyor. Temelliği, kendisini daha fazla duyu ortaya koyar.
bir.

Şimdi altmış yıldan fazla bir süredir tanınmış İngiliz kahkahalarının organı
Londra _punch_. John Bull'un çağdaş ruh hali
Kardeş Jonathan her zaman kendini sırıtan dudaklarından dile getirdi.
Bu kiralık jester.

İç Savaş'ın patlak vermesinden önce bile _punch_
kendini Amerika veya Amerikalılar için dostça göstermişti. Neden olsun? .
İngiliz mafya bizi sevmedi ve bizi değiştirdi. _Punch_ ağızlığı olarak
Mob, onu takip etti. O derginin orijinal prospektüsünde yayınlandı
1845'te, makalenin adanmış olacağı açıkça açıklandı.
"Yankee İplikleri" nin bir parçası, "o uzaylı Jonathans'ın vatandaşlığına"
gerçeğe bağlılığı onları göç etmeye zorladı
Yerli toprak. "Bu yeni dolandırıcı destekli Daniel'den görünecek
Ananias ve Autolycus'un titiz dürüstlük modelleri olduğu yargısı
ve ortalama bir Amerikalı ile karşılaştırıldığında titiz bir doğruluk.

[İllüstrasyon: Boşanma Bir Vinculo.
Bayan Carolina, zencisini "larrup" hakkını iddia ediyor.]

1854'te Boston'dan Sir Edward Head'e yazan George Ticknor, "Ben
Hakim olan cehalet hakkında söylediklerinizle çok etkilendim
İngiltere, bu ülke ve kurumları ve yaramazlık ile ilgili
ondan kaynaklanacak. _Punch_'den önde gelen eyaletlerinize kadar,
İşler sürekli olarak söylenir ve yanlış anlamadan yapılır veya
bir süredir burada kötü niyet yetiştiren ve
daha fazla üreme olasılığı. "

[İllüstrasyon: Amerikan Zorluğu.
Başkan Abe. "Bu ne güzel bir Beyaz Saray olurdu,
Siyahlar olmasaydı! "]

Savaştan hemen sonra ve hatta hemen sonra,
_Punch's_ sempatiler profesyonelce eğildi
Kuzey, her ikisini de ders vermek için fırsat aldı
ilgisiz ve
Her iki tarafın da olmadığını gören üstün arkadaş
Kesinlikle ve koşulsuz doğru.

Güney Carolina'nın ayrılması haberleri ne zaman
Ocak 1861'de İngiltere'ye ulaştı, John
Tenniel, şakanın sayfalarına bir çizgi film katkıda bulundu
Açıklayıcı ile "Bir Vinculo Boşanma" başlıklı
Altyazı "Bayan Carolina,
'Larrup' Zencisi. ”Bayan Carolina temsil edildi
Kedi-O-Nine kuyrukları tutan kaba bir virago olarak
sağ elinde ve onu sıkmak solcu
Huzursuz meydan okuyan bir gençlik karşısında yumruk,
Yıldızlı bir gömlekle kaplanmış,
Bir zenci küçük velet, sıkıştırılmış ile temyiz edildi
eller.

[İllüstrasyon: "Sezar Imperator!"
Veya Amerikalı gladyatörler.]

Aynı sayıdaki aşağıdaki şiir benzer bir anti-seCession nefes aldı
duygusallık. Ayrılık ve Kölelik


      Keyife, sen Güney eyaletleri, ayrılma,
        Daha iyi bir plan olamaz,
      Eğer zencilerin serbest kalırsa,
        Zencilerinizi serbest bırakmak için.
      Federal yasaya göre kaçak köleler
        Şu anda geri kazanıyorsunuz;
      Yani sendikadan doğrudan geri çekilme
        Ve ücretsiz toprak oyunu oynayın.

      Ne, düğüm çözüldüğünde,
        Kuzey erkekleri bağlayacak mı?
      Ve kim inek koluna istifa edecek
        Tekrar kaçak mı?
      Absquatulate, o zaman, gres olarak kaygan,
        Ve birliği kır,
      Veya Başkanınızı Huzurla Alın
        Ve alçakgönüllü turtanı yiyin.

      Ama mideleriniz gurur duyarsa
        O Salutary Yemek
      Ve sen, boşuna daha kötü tutkuda,
        Commonweal'ı yapmalı,
      O zaman tüm insanlık jest ve atacak
        Davadaki insanlarda
      Aceleyle kesen onun
        Yüzüne rağmen burnu.

Daha sonra _punch_, Abraham Lincoln'ün ilkinin bu kısmını alkışladı
ayrılma sorunuyla ilgilenen açılış.




                      Komünye durumları


     Ayrılmanın nerede duracağını kim söyleyebilir? Bu bir soru
     MR. Lincoln, açılış adresinin bir bölümünde yönetildi
     Aptallar ve deliler üzerinde zorlamak için,
     çoğunluk kararında azınlıklar. Başkan söyler
     Diğer vatandaşlarının çılgın bir kısmı:-

     "Hükümete devam etmek için alternatif yok ama
     bir tarafta veya diğerinde tanışma. Böyle bir davada bir azınlık
     kavramak yerine ayrılacaklar, bir emsal yaparlar.
     Turn, kendi iradelerinin azınlığı için onları mahvedecek ve bölecek
     çoğunluk tarafından kontrol edilmeyi reddettiğinde onlardan ayrılmak
     Böyle bir azınlık. Örneğin, neden yeni bir kısmı olmayabilir
     Konfederasyon, bir ya da iki yıl, dolayısıyla keyfi olarak tekrar ayrıldı,
     Tam olarak mevcut birliğin kısımlarının artık ayrıldığını iddia ettiği gibi
     BT? Disunion duygularını besleyen herkes artık eğitiliyor
     bunu yapmanın tam öfkesi. "

     Bu basit akıl yürütmenin gücü, Lunatics tarafından
     Kime ele alınır, berrak aralıklarında, varsa
     herhangi. Hatta bazılarının kullanımını kurtarabileceği bile
     Onların yansıtan fakülteleri, takip etmek için mümkün olacak şekilde
     Başkan Lincoln'un argümanı ve kendi çılgınlıkları Ultimate
     Sonuçlar ve sonuçlar. O zaman ne olacağını görecekler
     Ayranın sonu olun, çünkü hiçbir şey olmadığı doğru değil
     ayrılmanın sonu ve ayrılmanın sonu için
     Ayrılıkçılar her şeyin sonu. Sekreterler bölünmeye devam edecek
     ve üstesinden gelin, sonunda her vatandaş her birden ayrılacak
     diğer vatandaş ve her birey egemen bir devlet olacak
     Kendisi, Öz-Yönetim Kişiselleşti, Yürüyen Özerklik, Yalnız Bir
     Yıldız, iş yapmak ve kendini kendi kancasından desteklemek.

[İllüstrasyon: Yaramaz Jonathan.
"Müdahale edemiyorsun, anne-ve benim tarafımda olmalısın-ve
Bu büyük bir utanç-ve umrumda değil-ve müdahale edeceksin-ve
Sahip olmayacağım. "]

Kabara bölme durumları bir isim ararken, _punch_ önerildi
Slavownia'nınki ve 9 Şubat 1861'de düzenlenen kongrede ne zaman
Montgomery, Alabama, Konfederasyon devletlerinin unvanını kabul ettiler.
Amerika, _punch_ pilini bu şekilde yeniden açtı:

[İllüstrasyon: Kanada'yı nasıl almaya gittiler.
"Kraliçe'nin ilanında sunulan öfke için
Amerika Birleşik Devletleri Kanada'ya sahip olacak, "-New York Herald.]

     "Güney ayrılıkçıları,
     en azından kendini tanımanın felsefi erdemi. Buna adlandırıyorlar
     Yeni Lig 'Amerika Konfederasyon Devletleri'; Böylece ararlar
     Kendileri şüphesiz doğru isimleri olduklarını düşünüyorlar. Onlar
     köleliği koruma suçunda konfederasyonlardır. Doğru
     ahlaki konumlarının tahmini bu ayırt edicidir
     Onların mezhebi, 'Konfederasyon Devletleri'. Bu başlık bir
     Amerika Birleşik Devletleri'nin güzel antitezi. .
     daha çok konfederasyon köle mongeri birleşiyor, daha sıkı bir şekilde
     İyi Cumhuriyetçiler birleşmeli. "

[İllüstrasyon: 28 Eylül 1861.
Bir aile kavgası]

Jefferson Davis'in Konfederasyona mesajını incelerken bir kez daha
Kongre, _punch_ köleliğin gerçekten kemik olduğunu kabul etti
İki bölüm arasındaki çekişme:




              Köleliğin adil ve kutsal nedeni


     "Biz hissediyoruz," diyor Başkan Jefferson Davis, mesajında
     Ayrılık Kongresi, "davamız adil ve kutsaldır." Yapamam
     Güney eyaletlerinin Zenleri, eğer onların karşısında yükselirlerse
     Üstatlar, en azından eşit adaletle, onların
     kendi ayaklanması? Bay Davis adalet ve kutsallık hakkında ne kadar çok şey söylüyor
     Daha iyi, tehlikeli bir doktrin vaaz etmek istemiyorsa,
     Humbug olarak kabul edilmenin yanı sıra. "Dash kutsallığı ve adalet
     Boş! "Bay Jefferson Davis için tutarlı bir dildir.
     "Doğru olabilir; kuzeylileri atmayı bekliyoruz; ve
     Sonsuza dek kölelik kurumu! "

Yine, General Beauregard güneyde bir bildiri ilan ettiğinde
"doğmamış nesiller ortaya çıkacak ve onlara kutsanmış derse" _punch_
gazetecilerin, meşhur yanlışlıkları ile
Sonuç "Rascals" kelimesini atladı.

[İllüstrasyon: Kral pamuk bağlı;
Veya modern Prometheus.]

Yine de şimdi bile, her iki bölüme de ellerini kısıtlamaya çağırdı.
Birbirlerinin boğazında uçmak:




             Kuzey ve güneyde ode


      Ey Jonathan ve Jefferson,
        Gel şarkımı dinle;
      Karar veremiyorum, sözüm üzerine
        Hangisi en çok yanlış.
      Korktuğumu beyan ediyorum
        Hangisinin daha kötü davrandığını söylemek için,
      Kuzey, ticarete tahviller empoze etmek,
        Ya da güney, o adam köleleştiriyor.

      Ve burada savaşmak üzeresin
        Ve Ücret bağırsak savaşı,
      İkiniz de sağda değil:
        Simetlersin!
      Çok geç deliliğin göreceksin
        Ve tutkun soğuduğunda
      "Yılanlar!" Körükleyeceksin, "Nasıl yapabiliriz
        Böyle 'tarnal aptallar!'

      Bir şey kesin; Eğer sen
        Birbirinizin beynini uçurun,
      'Birkaçının ne olduğu açık ol
        Her blok kafanın kafatası içerir.
      Maliyetiniz için hiçbir şeyin olmayacak
        Göstermek için, her şey bittiğinde.
      Kaybetmiş olacağınız büyüklük ve ihtişam;
        Ve bir dolar kazanmadı.

      Oh, bize kanla katıldı ve
        Kindred konuşmasının bağı,
      Ve ayrıca, özel kravatla
        Argo, her biri her birine bağlı,
      All-Fired Goneies, Softhorn'd'd çift,
        Birbiriniz yalayacak mısın?
      Sen her zaman çubuklar, hoşgörülü!
        Kollarınızı sağ kaygan atın.

      Birbirinizi yukarı kaldıracaksın, siz ikiniz,
        O Kilkenny kedileri gibi,
      Yapacak daha iyi şeyleri olduğunda,
        Sıçanları iyileştirir.
      Şimdi gel, el sıkış, birlikte jog
        Dostça bir kez daha;
      Birbirinizi kırbaçla değil: ve kırbaçla
        Yaratılış, daha önce olduğu gibi!

Yine, _punch_, Lord Palmerston'u uyarmada iyi bir duygu gösterdi,
Sumter'a ateş ettikten sonra, Büyük Britanya'yı tarafsız tutmak için.

[İllüstrasyon: Genu-den Othello.
Othello. "De Dew için parlak kılıçlarınızı devam ettirin
Pas alacak dem. . . . . Hem eğimli ve dinlen. "]

"Peki Pam," diyor Bay Punch işçisine, "Tabii ki seni tutacağım
ama barış çalışmasına bağlı kalmalısın. "

Kuzey, Mayıs 1861'de karikatüre itiraz edemezdi.
Lincoln ilk görünüşünü _punch_'da yaptı. Yüz, sadakatle
Erken sakalsız fotoğraflardan kirlenmiş, onu bir adam olarak temsil etti
temiz kesilmiş akıllı özellikler,-sakallı ile belirgin bir kontrast olarak
Ruffian, kötülük, kaba ve kurnazlığın itici bir bileşiği
John Tenniel'in kalemi daha sonra dünyaya bir
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın sahte sunumu.

Bu ilk resimde Lincoln, ateşe atıyor ve
Odayı mahsul parçacıkları ile doldurmak, mahsul görünümlü:

"Siyahlar olmasaydı, ne güzel bir Beyaz Saray olurdu."

[İllüstrasyon: Yolda.
MR. BOĞA. "Ah! Eğer ikiniz işten daha iyi savaşmayı seviyorsanız,
Diğer dükkanda ele alacağım. "]

Bununla birlikte, _punch_'ın sonbaharın haberlerini karşıladığı şiir
Fort Sumter, nazik duyguları uyandırmak için hesaplanmadı.
Kuzey.




      Mürekkep, kan ve gözyaşları

      (Fort Sumter'ın alınması.)


      Kırk saatlik bir bombardıman! Büyük Silahlar Atıyor
        Demir Dolu: Çılgın madenlerini patlatıyor:
      Işıklı Fırınlar: Kırmızılı Heat Parlayan Çekim:
        Shore-Battr'ies ve Fort-Silahı, Ateşleme, Yükleme--
      Savaşın görünür cehennemi kırk saat boyunca serbest kaldı
      Ve tüm şeytanları güçlerini kullanmakta özgür
      Ve yine de bir adam vurmadı, Sumter düştüğünde bayrağı.

      "Ah, işte bir tema!" quoth punch, övünme nefreti,
        "'Twixt Söz ve Performans Nadir Oran!
      Bu gösteri kıyafet, canlı aslanların varantını veriyor,
        Biraz mangy, bodur, doldurulmuş kürtaj maskesi:
      Bu muhteşem kapaklar boş bulaşıkları saklıyor,
      Küçük balıklar arasında bu balina benzeri maskaralıklar
      İşte en sevgili dileklerimle karşılaşacak şeyler.

      Övünme ve allıktaki her değişikliğin ne çalması!
        Bu rakamlar çok fazla konuşma, sıfır olarak toplandı:
      Bu savaş-merch, _bombastes'_ toplantı:
        _Tom Thumb_'ın bu girişi, bir kahraman gibi silahlanmış.
      Tüm büyük çığlıklardan çok az yün yükseltti
      Fools'un nefesi dolu tüm büyük baloncuklardan dolayı,
      Elbette John Bull için şimdiye kadarki en büyük ve en boş!

      John her zaman genç kardeşi Jonathan'ı düşündü,
        Biraz zorbalık; dedi:
      Ama samanın birbiriyle değişiminde,
        Ne de John ne Jonathan 'laggard' olarak adlandırıldı.
      Ama şimdi, John Jonathan tarzı 'Korkak' olmasaydı,
      O _May_ İpucu Çizgiler ve Yıldızlar Daha İyi İndirildi
      Şimdiye kadar bayrak personelinin yükseldiği uzun boylu yükseklikten. "

      _Punch_ kalemini, hepsi neşeli, safra için ...
        Aniden bir ağırlık tüyü tarttığında,
      Ve kırmızı bir sıvı, damla damla, yavaş düşme,
        Uçtan geldi; Ve damlalar bir araya geldi,
      Ve buğulanmış, füme ve söylendi-"mürekkep değil, kan;
      Şimdi düşüyor, ama yakında bir sel içine şişecek,
      Perchance e'er Summer'ın yaprağı, Spring'in koruma tomurcuğunu patlattı.

      Bir erkek kardeşin eliyle kan- Bir erkek kardeşten çekilir-
        Ve onlar kim tarafından, kim tarafından verildi,
      Her ikisi de İngiliz bir annenin çocuklarıdır;
        Bir zamanlar o anne ile, gazabında, çabaladılar:
      Yeterli değil, o parrikal kavanoz,
      Ama şimdi kardeş savaşta mı buluşmalılar?
      Eğer böyle bir çekişme eğer kan çizerse İngiltere bu nedenle kınamalı mı?

      Eğer gülerse, senden kiralanmış zekâ,
        Scoff'a kalem yapmak için mürekkep yok:
      Kaleminiz için bir likör daha uygun bulacağız ...
        Kan damlalarız-ne kadar akıllıca yuvarlandığını gör
      Bu yeni şekilde nokta, pun ve paragraf:
      Erkekler okuyup gülene ve gülerek, diyelim,
      `` İtme! _Punch_ damarda: 'Bu onun kırmızı harfli günü.' '

      Ağırlık benim tüyüme oturdu: yazamadım;
        Kırmızı damlalar kalemime-boşuna;
      Temam vardı-"Dövüşte buluşan kardeşler,
        Yine de kan dökmedi! "-Jesting ruh halim acıya döndü. Tüm bu sivil sevgi Türleri'ni düşündüm,
      Bu sivil çekişme parçalanıyor ve sunuyor ve Sears,
      Ve! Kalemimdeki kan damlaları gözyaşlarına değiştirildi!

      Ve bu kanlı gutlerin boğuk dilleri için
        Kulaklarımın üzerinde bulmuş ya da bulmuş gibiydi
      Bağlantılı maçlarda nazik bir şarkı geldi
        Uzun çizilmiş tatlılık-acımasız gözyaşlarıyla nefes aldı.

              Ve böylece şarkı söylediler-"'Twas şans eseri değil,
                Hala sahtekarlık veya korku ile daha az
              Bu Sumter'ın savaşı geldi ve kapandı
                Ne de dünyaya bir gözyaşı. "

[İllüstrasyon: Kasıtlı Çocuk.
Jonathan. "Kavga edeceğim-bir = ulusal borcum olacak =
Diğer insanlar gibi "]

Boğa koşusunun güney zaferi ve kuzey politikasıydı
Sonunda ve kesinlikle İngiltere'nin tutumunu değiştiren abluka ve
_punch_. Zafer, konfederasyonların
nefret edilen ve korkunç bir cumhuriyetin devrilmesinde başarılı; abluka
İngiliz üreticinin cebinin olabileceği korkusu uyandırdı
hasar görmüş. Zenci sevginin tüm bahanesi bunlar tarafından yutuldu
Daha güçlü ve daha kişisel duygular.

[İllüstrasyon: Muhtemel bir hikaye.
Kaptan Jonathan, F.N. "Jist bakıp bakmaya baktı
Thar herhangi bir isyancı. "
MR. BOĞA. "Ah, gerçekten!-John! Plaka baskısına bak,
Ve sonra bir polis getir. "]

2 Kasım 1861'de bir çizgi filmde ve beraberindeki bir şiir _punch_
ticari kaygısını özgecil bir düzleme koymaya çalıştı. İşte
şiir:




      Kral pamuk bağlı; Veya yeni Prometheus.


      Atlantik sularında çok uzak
        Zincirlerde inilti dev bir kral;
      Ocean'ın kızları onu seviyor
        Kederli yüzük içinde bekle,
      Büyük eski Grecian suşlarında
      Prometheus zincirlerinde!

      İhtiyaçlar Ama Fancy's Cencil Pliant
        Her ikisi de hemfikir olana kadar boyamak;
      Kral pamuk bir dev,
        Prometheus'un iddia ettiği gibi.
      Her biri erkeklere nimetler verdi
      Her onursuzluk tekrar topladı.

      Tanrılardan Clay Oğullarına
        Prometheus alevi getirirse,
      Kral pamuk kim kazanabilir,
        Onur iddiasına eşit olmalı mı?
      Milyonlarca Vermek için Ateş ve Hayat,
      O olmadan, hayatı yoktu.

      Ve eğer kutsama içinde biriyse,
        Yani acı çekerek onlar;
      Her ikisi de, esir devletleri itiraf ediyor,
        Donda dondurun ve güneşte kavurma:
      Bu, dağ zinciri üzerine,
      Bu, kavrama ovası üzerine.

      Ne de yabani kuşun benliği istiyor ...
        Ya Giant'ın işkence ağrıyor;
      Prometheus ezilirken nefes nefese kalırsa
        Kalp ve akciğerler akbaba yırttı,
      Yani Columbia'nın kartal şiddetli,
      Doth King Cotton'un Vitals Pierce.

      Bu kanatlarda çok geniş bir şekilde süpürüyor
        Onun duruşunda, tutulacak kuş,
      Bakın, ağlamak için görebiliyorsanız.
        "Kuzey" ve "South" derin markalıdır.
      Gagada tüm kırmızılar
      Talonlarda kanlı!

      Ama bu kadar keder değil
        Yanını veren yaranın
      Bu fettipli dev darıyor,
        Nasıl bir kez, gururla,
      O büyük kartal tavır aldı
      Nazikçe dev elinde!

      Taşıdığı et nasıl yapılır
        Güvenli beslemek için mew;
      O taş ocağına nasıl fırlatıyordu,
        Cazibeye nasıl hatırlayın,
      Oturumlarına eğil,
      Kapüşonlu boyun ve jingling jesses.

      Ve başka bir düşünce baskı yapıyor,
        Beynindeki sıcak demir gibi--
      Berekete girecek milyonlarca kişi,
        Ban, şimdi, Kral Pamuk'un adı.
      Oh, burada bu eller bağlı
      Serveti etrafta dağıtmalı!

      "Bu kartalın çığlık atan Smothers
        Denizdeki o üzücü ses--
      Babalar ve ağlayan anneler,
        Ağlama, ağlama, beni isteyen. İstihdam edeceğim eller,
      Sevinçle dolduracağım kalpler!

      "Yazmalıyım-dev bir fetted,-
        Bu milyonlarca zirve ve çam;
      Zenginliğimle onların çok belirsiz,
        Ve onların acı çekiyor benimkinden daha kötü.
      Çünkü onlar bayılacağımı biliyorlar
      İhtiyaçlarına yardım et, zincirim değil!

      "Ama _i_ beni nereye çevireceğini bilmiyor
        Tahvil ve kederli rahatlama için;
      Donlar çimdikleyebilir ve güneşler beni yakabilir,
        Ama kurtarma için-hiçbir şey bilmiyorum
      Beslediğim milyonları kurtar,
      Ekmek eksikliği nedeniyle yükselirlerse

      "Diyelim ki, 'artık dere yapacağız,
        Kral pamuğun bağlı olması gerekir:
      Onun gaole'leri güçlü ol, _we_ 'daha güçlü,
        Açlığımızda o'er deniz
      İstek için, aşktan daha fazla, Uprisen,
      Hapishanesini kırmaya geliyoruz! '

      "Böyle bir yayın bile hoş geldiniz,
        İşimle ilgili olurum:
      Yakında isteyecek ve beklemek isteyecek,
        Kral pamuk bir kez dışarı çıktı ...
      Tüm yırtılmış, zayıf ve kanama olsa da,
      Milyonlarca hala beslenme gücüm var. "

[İllüstrasyon:
Farikler için dikkat edin.
Jack Bull. "Doğru olanı yap, oğlum,
Yoksa seni sudan çıkaracağım. "]

Sonra şu an için bir bölüm geldi John Bull ve _punch_
asil bazda. Trent olayı sırasında-Amerika Birleşik Devletleri
Konfederasyon komiserlerini tutuklamakta açıkça yanlıştı Mason
ve Slidell, bir İngiliz gemisinde-tenniel karikatürleri
Daha yüksek bir öfke seviyesi.

[İllüstrasyon: Taş atmanın kötü bir örneği.
_Mr Bull._ "Şimdi dikkat edin, efendim-karışıklık-geniş bir özür-ya da
Konuyu avukatlarımın eline koydum, Messrs. Whitworth ve
Armstrong. "]

Ancak şimdi bile _punch_,
Abraham Lincoln'un özürünün kendi başına değil, kendi hatası için büyüklüğü.

[İllüstrasyon: Bir cevap bekliyorum.]

Bu daha haksızdı çünkü _punch_ hem yetenekli hem de istekli
kuzeyin düz başlı adamları ve
Jingoes, bu ekstrakt göstereceği gibi.

[İllüstrasyon: Columbia'nın düzeltmesi.
Columbia. "Hangi cevabı göndereyim?"]




                   Sevgili Kardeşimiz Jonathan


     Ateşli kardeş sevginin bu keyifli atılması en çok
     Bir Philadelphia gazetesinde uygun bir şekilde ortaya çıktı:-

     "Tüm bu ciddi düşünceler ve üzücü
     davanın gereklilikleri, bir savaştan kaçınmak için
     Sadece rahatsızlığımızla biter, yönetim zorlanabilir
     İngiltere'nin taleplerini kabul etmek ve belki de Messrs'ı serbest bırakmak.
     Mason ve Slidell. Tanrı yasak!-Ama böyle bir krizde yapmalıyız
     kendimizi sert koşullara uyarlayın ve her hissini verir
     varlığımızı korumak için gurur. Bu beklenmedik durum asla
     ortaya çıkın-ve ben sadece anlaşılmaz bir
     olasılık-o zaman yemin etmemiz, sadece kendimize değil, bizim
     Bizden sonra gelen, bu açgözlü, küstah ve
     adil ve korkulu bir çile ile korkak güç
     intikam. Sıkıntı zamanımızda İngiltere kendini bizim yaparsa
     düşman ve suikastçımız olmayı teklif ediyor, ona bir düşman olarak davranacağız
     Bunu başka bir düşman tarafından gizlenmemiş ve karşılanmamış yapabiliriz. "

     "Açgözlü, küstah ve korkak", bunlar güzel kardeşlik terimleri;
     Ve gerçekten sevgi dolu bir ruh, "korkutucu" küfür ederek tahliye edilir
     "Assassin" üzerine intikam ve gelecek nesillere teslim etmek
     Yemin tutma!

     Hissetmede daha az sevgi dolu olan şey aşağıdakilerdir:-

     "İngiltere'nin taleplerini kabul edersek, sadece
     Çünkü bu isyanı ezmek istiyoruz, borçlu olduğumuz bir görev olarak
     insanlık. Bunun nedeni, Büyük Kötülükte ustalaşmayı tercih ettiğimizdir ve
     Bir uluslararası ve
     nispeten önemsiz kavga; Bunun tercih ettiğimiz için
     herhangi bir ulusal duygunun memnuniyetine ulusal kurtuluş
     gurur. Büyük bir kendini inkar eylemi olacak. Ama biz geldiğimizde
     Bu isyan, muhteşem bir ordu, eğitimli ve
     örgütlü ve bu yanlışların üzerlerine ağırlık vermesi duygusu ile. BT
     Dünyadaki herhangi bir Donanma ile tanışma yetkisi olan bir Donanma ile olacak. BT
     o zaman bizim için İngiltere'nin düşmanımızın nasıl olduğunu hatırlamak
     talihsizliğimizin günü ve bu hatırlamayı karanlık ve
     Tarihinin korkulu sayfası ve kendimizin ebedi bir anısı. "

     Bunların Amerika'daki çoğu insanın görüşleri
     Atlantik'in bu tarafı inanacak. Ama kaba var
     ve hiçbir şeyleri olmayanlar olarak kaybedecekleri kürekler
     Savaşla her zaman onların konuşmasında allık ve savaş gibi doludur, bu
     İngiltere'deki herhangi biri çok kolay gebe kalsın. Tabii ki
     Lütfen onları alıntıladığımız şeylerin Yankee'de sıkıştığını
     gazeteler; Ve bizim tek sürprizimiz, kabul eden dergilerin
     Onlara öyle para ödüyor. Kural olarak kürekler değil
     Zenginlik ile dolu ve onların bakırlarını harcamayı göze alabilirsiniz
     Literatür üzerine, hangi şansı, nadiren bilirler
     Nasıl okunur.

[İllüstrasyon: Boks Günü.
Bay Punch. "Şimdi! Hangi son alacaksın, Jonathan?"]

7 Aralık'ta Amerikan Jingoes _punch_'ın yararına yayınlandı
Aşağıdaki uyarı, uygun bir çizgi filmle:

[İllüstrasyon: "Bir ağacın yukarı."
Albay Bull ve Yankee 'Coon.
'Coon. "Arnest'te seni havalandırın, Albay?"
Albay Bull. "Ben."
'Coon. "Ateş etme-aşağı ineceğim."]




      Jonathan'a bir uyarı;

      Ya da, "kuyruğunu sallıyor mu?"


      Jonathan, Jonathan, 'Aslanın eşyası:
        O sabırlı, yerleştirilebilir, ateş almak için yavaş:
      Güvende bir köpek yavrusu deneyebileceği hileler var,
        Ama _OWN_ büyüklüğündeki köpeklerden öfkesini uyandırdılar.

      Sıçraman ve bunkumunla onu sık sık peled,
        Füzeler uçarken güldü, güldü
      İstihdam ettiğiniz zor sözler, ne yumuşatmadığı için,
        En uzun konuştuğunuzu bilmek için tüm gözüm.

      Bulecing yaptığınızda hala pooh-poohing ile memnundu,
        Alevlendiğinde, sadece talaşların yanmasına izin verdi:
      Yapmaktan ziyade konuşmaktan daha fazla konuştuğunu biliyordu,
        Ve önemsiz aslanlar kendilerini dışarıda bırakmazlar.

      Ama Leonine sabrını bile nasıl çektiğine dikkat edin,
        Ya da eski gücün pençesini terk ettiğini varsayalım:
      Seni itiraf etmekten gurur duyuyor ve ilişkiler.
        Ancak ilişkiler bile çok fazla yasa alabilir.

      Değer olduğu bir şey varsa, 'iltica hakkı;
        Güvenli, aslanın koruyucusunun önünde yer almalı:
      O barınakta sert avlı kaçak whilome
        Özgürün derin uykusunu uyuyabilmelidir.

      O zaman iki kez düşün ve iyi düşün, aslanın koruyucusundan
        Korumasını arayanlar geri çekilmeye çalışıyorsunuz:
      Stowell ve Wheaten ve Kent'e güvenmenize rağmen,
        Aslanların çeneyi dinlemeyeceği noktalar var.

      Zamanla şovmen eski hikayesini hatırla
        Aslanın ağzındaki başı kim kılıf olurdu?
      Uzatılmış cezasızlık ile, bir Roma kadar cesur,
        Aslanın dişleri olduğunu unutmuş gibiydi.

      Ama zaman sonunda geldi, tüm riskler çılgınca seyreliyor,
        O yoldan çok aşağı doğru gitti, pürüzlü ve kırmızı,
      Ne zaman, bir uyarı için kuyruğunun sadece bir vagonu ile,
        Snap Leo'nun çeneleri gitti ve Off Barnum'un kafasına gitti!

[İllüstrasyon: Yaramaz Jonathan.
Bayan Britannia. "Orada, John! Çok üzgün olduğunu söylüyor,
Ve bunu yapmak istemediğini-böylece bunu geri koyabilirsin
Turşu tub. "]

Bunu 14 Aralık'ta Tenniel'in en iyilerinden biri ile takip etti
"Cevap Beklemek" başlıklı karikatürler.

[İllüstrasyon: Oberon ve Titania.
Oberon (Bay Başkanı Lincoln) "Yapıyorum ama yalvarıyorum
Little = Nigger = oğlum, benim henchman'ım olmak. "
Titania (Bayan Virginia) "Kalbinizi dinlendir,
The = Northern = arazi benim çocuğum değil. "]

Aynı numarada iki eğlenceli doggerel biti ortaya çıktı
İngiliz ulusunun uluslararası bölümü hakkındaki görüşünü temsil ediyor.

    BAYAN. Amerikan Zorluğu Üzerine Durden

    "Onları orada kötü olmayan Yankees için orada kötü!" Ağladı yaşlı Bayan. Durden,
    "Beni bu dereceye kadar suçluyor, hayatımı neredeyse bir yük haline getiriyor.
    Postalarımıza bindin ve yolcularımızı ele geçirin, iblisler! İyilik, zarif!
    Emin olmak için imparatorlukları gibi; `` Onları bu kadar muazzam kılan şey.

    "Şimdi ne kadar merak ediyorum, Kaptan?" Cevap Kaptan Skipper Made,
    "Peki bayan, bir sonraki hareketimiz, fantezi, ablukalarını kıracak."
    "Blockhead! Ah!" diye bağırdı bayan. "Daha gerçek bir kelime asla konuşulmadı.
    Blok başlıkları daldır, hepsi ben diyor; Her kafa kırılmış olsun! "

Diğeri, bol miktarda eğlence
Yankee yangın yiyenler tarafından yayılan duman ve ses.

[İllüstrasyon: New Orleans Plum.
Big Lincoln Horner,
Bir köşede,
Mütevazi turta düşünmek;
Başparmağının altında bulundu,
New Orleans Erik,
Ve dedi ki, ne sevimli bir Yankee'im!]




      Washington'dan bir ses


      _ Özel muhabirimizden_

      Biz Yankees övünmeye verilmiyoruz;
        John Bull, bekliyoruz, hiçbir fikri yok
      Savaşa gitmek; Ama onun bayrağı
        Eğer yaparsa, okyanustan süpüreceğiz
      Ve eski vagabond yattığında
        Teetotal secde durumunda,
      İhtişamlı eski İrlanda yükselecek,
        Ulus olarak kazanmak için bağımsızlık.

      İngiltere'den ekmeklerimiz geri kaldı,
        Devam filmi yoksulluk olmalı.
      Milyonları, eksiklik
        Gıda, devrimi zorlayacak.
      Victoria emekli olmak zorunda kalacak;
        Aristokrasi, ayrılık arkadaşları,
      Fırlatılacak ve mire'de trod;
        Baskı uygulamak için artık yok.

      İsyan sona erdireceğiz,
        Köleler Mongst Kahramanlarımız Bölünüyor,
      Ya da ödünç vereceğimiz zencilere kollar,
        Darned Üstatlarına saklanmak için.
      Tüm pamuğumuzu evde çalışın,
        Bir balya daha ihraç edilmesine izin vermeyin,
      Eski Roma gibi dünyayı ayaklarımızda al,
        Mahkeme gibi Airth Kralları tarafından.

      Para ister misin? Ben sanırım biz değil;
        Yaratacağımız ulusal bir borç,
      Yourn'ın iki katı ağır, ki
        Biz hava gibi samsons için ağırlık yok.
      Devlet tahvillerinde ödünç alacağız
        Avrupa'da herhangi bir para kolaylıkla.
      Neden Londra ve Paris, yarın
        Bize istediğimiz kadar ödünç vereceğim.

      Kağıtla satın alacağımız yabancı mallar,
        Yabancı gaspçıların tutulmasına izin verdi;
      İngilizler Swagger ve Vapor olabilir,
        Tüm altımızı korurken evde.
      Belmont'a Seward'ın yazdığı gibi,
        Avrupa'daki herhangi bir hisse senedi "yerleştirilebilir" olabilir
      Ve şans, eğer Rothschilds ısırmazsa,
        Kucaklanan çubuklar tarafından olacak.

      Tüm yaratımı çırpmadan önce iki kez varız,
        Şimdi tekrar çırpmalıyız.
      Dikkat çekici bir ulus yayınlıyoruz
        Mütevazı ama kararlı erkekler.
      John Bull, o zaman seni tekmelememize izin ver,
        Ve eylemi kızdırmaya gitme,
      Ya da seni yalamak için eğilmiş bir şapkaya
        Evet, efendim, sen yaşlı hoss, bu bir gerçek.

[İllüstrasyon: Amerika'daki "his" mücadelesi.]

Hissini temsil eden erkeksi ve taktiksel özür
Amerika'da daha iyi bir tür halk ve isteksiz bir
Abraham Lincoln tarafından kabine, bir an için yumuşadı.
eski antagonist. Aşağıdaki oldukça sevimli ayetler yazılmıştır
Zaten dostça yerleşimin beklentisi (11 Ocak,
1862), muhtemel görünüyordu:

[İllüstrasyon: Amerika'dan en son;
Ya da, New York "göz-dümde", her gün alınacak. ]




           John Bull'dan Bayan Columbia'ya adil bir teklif


      Öpüp arkadaş olalım mı? Neden? Kardeş Columbia,
        Artık çirkin yüzler sana çekilmesine izin vermiyor;
      İkimiz de sıcaklığımız, endişelerimiz ve sıkıntılarımız var,
        John Bull, "Bygones Bygones" benim için.

      Bana kötü bir dil verdiğine sahip olmalısın,
        Ve bunkum ve övünme ile çok özgür oldu;
      _That_, şimdi mantıklı bir kadın gibi cebine gireceğim
        Arkadaşınız Wilkes'i reddedecek ve eski bayrağı selamlayacaksınız.

      Aptallar, tüm humbug'u küçümseyebilir ve aile duyguları diyebilir,
        Ama bizlerin damarlarındaki bir kanın aktığını hissediyorum:
      Dillerimiz aynı, ancak modasını sevmeme rağmen
        Konuşma, (_me_ ödeme yapacağınız gibi) burun içinden.

      Biz hırladık ve çılgınlığımızın günlerinde çizdik,
        Beni terk etmek ve kendin için başlamak istediğinde;
      O zamanları düşünmek beni oldukça melankolik yapıyor ----
        Boşa harcadığımız kan ---- Öfke ve Pelf!

      Seni evcilleştireceğime ve seni vurduğuna söz verdiğimde,
        Ve bana cesaret ettin ve biraz vixen gibi;
      Bu zamana kadar ikimizin de gafımızı gördüğünü düşündüm;
        İyi arkadaşlar olarak yaşamak ve huzur içinde satın almak ve satmak.

      Ama geç saatlerde Deuce'un ne geldiğini düşünemiyorum:
        İlk olarak, kendi evinizi pencereden çıkarırsınız ve sonra,
      _İ_ size o'errach yapmak ve sizi zemin etmek istediğini beyan edin
        Gemilerimi durdur, yolcularımı ele geçir, adamlarıma zorbalık!

      Kendi kan ilişkilerimden çok şey dayanabilirim,
        Ve sıkıntılarınızın öfkelendiğini biliyorum;
      Ama tüm uluslar karşısında bir darbe alamıyorum,
        Ve Brute Force'un hukuku görme rızası aşırı güçlendi.

      Sadece arkadaşın Wilkes, karmaşık bir zorba,
        Ve bana Mason ve Slidell'i yap,
      Ve geçmişte olan her şey, geyik, adil ve tamamen,
        Seni şimdi öp ve gelecekte, ben _do_ um, katılıyorum!

[İllüstrasyon: İyi bir dönüş diğerini hak ediyor.
Eski Abe. "Neden sevgili eski arkadaşım Sambo olduğunu ilan ediyorum!
Tabii bizim için savaşacaksın Sambo. Bize bir el ver, eski hoss, du! "]

Yine de vesilesiyle barışçı Lincoln, çok az kredi aldı
_Punch_, gerçekten şimdi onu aralıksız olarak takip etmeye başladı
hakaret.

Lincoln'un özelliklerinin goril benzeri karikatürü ilk
Bu itici yüzün birleştiği bir çizgi filmde bir
Rakun Vücudu.

"Coon" bir ağaç gösterildi, Albay Bull, aşağıda duran,
silahıyla ona boncuk.

"Seni ciddiyetle yayın, Albay?" Coon'a sorar.

"Ben," diye yanıtlıyor güçlü boğa.

"Ateş etme," diyor Coon, "Ben aşağı ineceğim."

[İllüstrasyon: "Zaman değil;"
Veya müdahale çok hoş olurdu.]

Lincoln'ün ilanını bile kıran köleleri özgürleştiren ilan
Devletler eski zaman köleliğinin kararlılığını yumuşatmadı
Avukat. _Punch_ Bu mesajda sadece bir Wily'nin Ruse'unu görmek için aldatıldı
son bir kaynağa yönlendirilen savaşçı. Bu fikir bir quatrain içine alındı,
aşağıdaki gibi:




            Amerikan satranç oyuncusu


      Fetih Yankee Kuzey umutsuzluklarına rağmen,
        Biraz uygun vahşi için beyni, raflar,
      Ve beyaz karelerde başarısız olduğunu düşünüyor,
        Siyahları hareket ettirerek daha da kötüleşemez.

[İllüstrasyon: Lincoln'un iki zorluğu.
Lin. "Ne? Para yok! Erkek yok!"]

"Bir İyi Dönüş Diğerini Hak Ediyor" başlığının altında, eski Abe gösteriliyor
Tüfek, kılıç ve sırt çantasını, olmayı reddeden bir Zenci'ye uzatmak
Ballı sözleriyle cajoled.

[İllüstrasyon: Hoşgeldin daha ücretsiz-potansiyel bir düzeltme.
_Nigger._ "Şimdi Den, Massa Jonathan, ne yapıyorsun
Wid dis çocuk? Ha? "]

"Neden beyan ediyorum," diyor Abe, "bu benim sevgili eski arkadaşım Sambo! Kursu
Bizim için savaşacaksın Sambo. Bize bir el ver, eski hoss, yap. "

[İllüstrasyon: gecikmiş fatura.
MR. Güney MR. KUZEY. "Doksan Gün 'Senet Notunuz
Henüz alınmadı, Sirree! "]

Aynı jibe aşağıdaki şiirlerde havalandırır:




      Abe'nin son kartı; Veya Rouge-ET-NOIR


      Brag bizim oyunumuz: ve korkunç kaybedenler
        _RED_'deyiz.
      Masanın altında ve üstünde,
        Harika bir şekilde kanladık.
      Macera maceramayız
        Ama hala kaybettik
      Bull's Run ve Mad Manassas'tan,
        Sharpsburg Hill'e aşağı.

      Şans umutsuz, çaresiz girişim olduğunda
        Hala geri getirebilir:
      Bu yüzden şansım-bana ya da hiçbir şey-
        Burada siyahı yönetiyorum!
      Eğer kazanırsam, Güney ödemeli,
        Ateş ve Gore'da Öde:
      Eğer kaybedersem, ben bir dolarım
        Eskisinden daha kötü.

      Güney isyancılarının kölelerinden
        Böylece zinciri vuruyorum:
      Ama sadık sahiplerin köleleri
        Hala köleler kalacak.
      Sahipleri onları wop'u seviyorsa,
        WOP için ustalar;
      Ya da onları sallamayı tercih ediyorlarsa,
        İşte shin-plasterlarımız!

      Orada! Eğer bu '
        Kutsal iş yapar mı
      İsyanın imha
        Oughter iş yaptı:
      Birliğe geri dön ve hoş geldiniz
        Her biri zencisini boşaltmak için:
      Değilse, beyazda koyu kaydır ...
        Sanırım buna canlılık diyorum!

[İllüstrasyon: Abe Lincoln'un son kartı; Veya Rouge-ET-NOIR.]

Eylül 1862'de iki savaşçı batma olarak temsil ediliyor
boşuna negro destekçilerin kollarına tükenmiş
Onları ayaklarına koy. Arka planda kendi kendine önemli bir kartal duruyor
Napolyon üniformasında dizilmiş ve bir çuval giymiş iki aslan
ceket ve bilinçli bir üstünlük havası.

[İllüstrasyon: Ruh-land'tan son.
Kral George III'ün hayaleti. "Şey, Bay Washington, ne yapıyorsun
Şimdi güzel cumhuriyetinizi düşünün, ha?-Ne düşünüyor? Ne düşünüyor,
Eh? "Bay Washington'un hayaleti." Humph! "]

Aslanın kartalını söylüyor, "
polis?"

Karikatürün altındaki efsane, "zaman değil veya müdahale değil
Çok hoş karşılanır. "

[İllüstrasyon: Amerikan "Tempest" dan sahne.
Caliban (Sambo). "_You_ onu yendi 'nough, massa!
Berry küçük bir zaman, ben de ona _Beat _. "-Shakspeare.
(_Nigger çevirisi._)]

Ertesi Ocak ayında "The" The "
Spirit Land'den Son, "George'un Blöf ve nazik hayaletini gösteriyor
III, sert aptal hayalet ile konuşmaya girmeye çalışıyor
Bay Washington. "Şey, Bay Washington," diyor George, "Ne düşünüyorsun?
Şimdi güzel cumhuriyetinizden, ha? Ne düşünüyor? Ne düşünüyor, ha? "
Bay Washington, "Humph!"

Mayıs 1863'te "The Great Cannon Game" başlıklı bir çizgi film Abe
Lincoln, Jeff Davis ile bilardo oynuyor. İkincisi atış.

"Charleston için Yaşasın!" Ağlıyor; "Bu benim için başka bir şey."

Abe Lincoln bir kenara mırıldanıyor, "Ag'in puanlamadıysa lanetlendi!
Keşke bir değişiklik için birkaç kazanan tehlike yapabilseydim. "

[İllüstrasyon: "Dikkat!"
Kaleci. "Uykuda değil, genç Jonathan, bu yüzden onu rahatsız etmeyeceksin".]

"Büyük Amerikan Bilardo Maçı" başlıklı eşlik eden bir makale
Büyük "kazanma ışığında okuduğunda yeterince eğlenceli
"Abe tarafından altmış günden daha kısa bir sürede yapılacak tehlikeler.

     "Önemli bir heyecan," koşuyor, sporda neden oldu
     Bu uzun süreli maçın çemberleri,
     Taraflar tarafından kabul edilen oyun, çok az görünüyor
     bir bitişe doğru ilerleme. Bahislerin büyüklüğü
     Yarışmanın oyuncuları dikkatli hale getirmesi gerekebilir.
     vuruşlar, ama çok azı oyunun bu kadar uzun sürmesini bekliyor
     Yaptı ve şimdi hiç kimse bitecek ne zaman peygamberlik cesarete cesaret edemez. BT
     Cannon oyunu oynamaya karar verildi, ilk başta biraz endişe
     Jeff Davis'in destekçileri arasında mantıksız bir şekilde hissedilmedi,
     Güney için çatlak oyuncusu; Ama bilenler,
     Adam, çit yapma girişiminde bulunmadı, hakkında söylediklerine rağmen
     Oyunsuz olması ve Cannon oyununda özellikle biraz
     Overmatched. İlk vuruşların burada olduğunu belirtmeye gerek yok
     ki bu güvenlerini oldukça haklı çıkardı ve gerçekten de,
     Oyun boyunca henüz sallamak için hiçbir şey yapmadı, böylece
     Oldukça şansı var, destekçileri onun
     Kolayca dövülmeyecek ve ekstra bir fluke onu yapabilir
     maçı kazan.

     "Kuzey'in şampiyon oyuncusu Old Abe Lincoln'e gelince, onun
     Destekçiler, her zamanki gibi kendilerine güveniyoruz, en iyisi
     Dostum, zaman zaman oyunu kanıtlamamış gibi görünse de. Orada
     şüphesiz onun emrinde daha fazla gücü var, ama güç
     nasıl kullanılacağını bilmeden küçük kullanılır. Abe Lincoln olabilir
     Beceri, ama henüz pek bir şey göstermedi; Ve kesinlikle daha fazlası
     Bir kereden daha fazla kendini gösterdi. Destekçileri diyor ki
     Kasıtlı olarak yavaş bir oyun oynuyor, sadece rakibini çizmek ve
     Ne yapabileceğini görün. Doksan gün içinde, o bir cocksure
     Zafer, ama bu eski bir övgü ve şimdi kendileri dışında kimse
     ona inanç yerleştirir. Abe'nin ünlü Bull Run Stroku kötüydü
     Başlamaya başlayın ve Charleston molası onunla sona erdi.
     geri vidalamak ve böylece kendini kurtarmak için Balk'a kaymak
     yaramazlık.

     Oyunun nasıl biteceği, kehanet gibi davranmayacağız. Var
     Hala lehine bahis yapmaya eğilimli görünen çok sayıda iyi yargıç
     güney ve uzun oranlar, oyunun bir
     bir tane çizilmiş. Abe'nin zencileri saklama girişimi
     İnme, ama faul olsun ya da olmasın, puanına çok az şey ekledi. Üzerine
     Her ne kadar onun oyununun çok beğenilmediğini düşünüyoruz, ancak
     Destekçiler, üstün bir şekilde övgüde bulunuyorlar. Orada
     Güney için daha fazla sempati, daha zayıf taraf olarak-bir gerçek
     Jeff'in destekçileri öfkeyle inkar ediyor ve kesinlikle kuzey
     henüz kanıtlamaya çok fazla şey yapmadı. Kendimiz Olmadan
     şu ya da bu şekilde eğilirken,
     En iyi oyuncu kazanabilir; Ve kesinlikle arzusunu yineleyeceğiz
     Oyunu izleyen herkes, şimdi o kadar erken oynanırsa
     daha iyi. "

[İllüstrasyon: Büyük "Cannon Game".
Abe Lincoln (bir kenara). "Ag'in puanlamadıysa lanet olası!-Dilek
Bir değişiklik için birkaç _winning_ tehlikesi yapabilirdim. "]

Övünen "tarafsızlık", daha az olduğunda oldukça ciddi bir teste tabi tutuldu.
Abe'nin destekçilerinin "horoz emin" olduğu "doksan gün" den
Vicksburg'da, Mississippi'de çift namlulu bir tane kanıtladı ve
Pennsylvania'da Gettysburg. Bu muazzam olayların haberi hepsini
Amerika'nın federal eyaletleri, başarılı olan zaferle bağırıyor
Dört Temmuz. O günlerde uluslararası kablo yoktu.
Sonuç olarak, iki hafta sonrasına kadar haberlere ulaşmadı
İngiltere.

Bu arada, 4 Temmuz'da bazı Kuzey Amerikalılar
Olanların bilinçsiz olan Londra, ulusallarını kutladı
Yıldönümü neredeyse _punch_ ofisinin büyük tiksinti
Beyler personeli.

[İllüstrasyon: "kabadayı" kurtuluş kavramları.
"Köşedeki mafya, evimin altında,
lamba direği. Alayca içinde ağzına bir puro yerleştirildi. * * * İçin
Saatler bu korkmuş negroes yirmi yedinci caddeyi geçirdi
benim evim. * * * 70 yaşında eski bir negro, yarasa olarak kör ve
Çok hareket edemediği bir sakat, onun yanında önderlik etti.
eşit derecede yaşlı karısı, kurtardıkları birkaç paçavra ile titriyor
korku ve nereye gideceğini bilmemek. "-Manhattan _Letter
Standart, 30 Temmuz._]

     "Tuhaf bir şekilde zarif bir şey var,"
     18 Temmuz için sorun], "Londra'da Bağımsızlık Günü'nü kutlarken.
     İngilizler tüm dünyayı çırptı ve biz
     İngilizler, 'Yankee'nin yerleşik formülü idi
     Kendini yüceltme. Yankees'in inancı
     Basit fetihle İngiltere'den ayrılıklarını gerçekleştirdi;
     Silahlarda muzaffer üstünlük. Yıldönümünü tutmak için
     Başarılı ayaklanma, isyan söylememek,
     İngiliz aslanı, kuyruğuna bakıyor ve onu nazikçe alay ediyor
     Oyuk önyükleme ipucu, bu asil hayvana kredi ile iltifat etmektir
     Biraz magnanimite için. Paris'teki İngiliz sakinleri neredeyse hiç
     güvenen cömertliğe ve tadı benzer şekilde
     Fransızca Waterloo Savaşı'nın Dönüş Günü'nü kutlayın
     başkent.

     "Konfederasyonların yapmadığını sormak için burada duruyoruz.
     makul bir şekilde, övünen Yankee övünmesini övünerek tekrarlayabilir
     ek olarak? 'İngilizler hepsini çırptı
     Dünya, Yankees İngilizleri çırptı ve biz
     Yankees '? Henüz değil, belki. Erkenden hoşgörüye karşı
     Dönüşme, bu sözleri Bağımsızlık Günü No. için ayırabilirler.
     2. "

Sonuç olarak _punch_, bu yorumu onurlandırdığı gerçeği hakkında
Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı,
Bazı binaların zirvesi, "Kaldırılmamış olmalıdır
yüksek?"

Cevap, bir sonraki posta ile şiddetli bir negatif şeklinde geldi
Amerika'dan.

[İllüstrasyon: Brutus ve Sezar.
(Shakspeare'in Amerikan baskısından.)
_ Brutus'un çadırı (Lincoln). _Gece. Girin
Sezar'ın hayaleti.
_Brutus._ Wall, şimdi! Söyle! Sen kimsin?
_Caesar._ Ben Dy Ebil cinsiyim, Massa bağlantı.
Dis çocuğu kötü niyetli.]

Daha sonra _punch_, Büyük İç Savaş'a olan ilgisini kaybetti. O
Gettysburg'a veya Vicksburg'a ima etmedi. "Tarafsız umut"
Kuzey zaferleri tarafından ağrılı bir şekilde nemlendirilmiş. Ticari sempatisi hepsi
kaybeden tarafı ile. Dilek çok nötr olmayanın babasıydı
Zenci'nin kuzey müttefiklerinin geri alındığını kanıtlayabileceğini düşündüm.
15 Ağustos'ta "Brutus ve Sezar,
Shakespeare'in American Edition. "Brutus'un (Lincoln) çadırına giriyor
Geceleri Sezar'ın hayaleti, siyah bir hayalet. Bu konuşma oluşur:-

     Brutus-Duvar, şimdi söyle! Sen kimsin?

     Sezar-Ben Dy Ebil Genius, Massa bağlantı. Dis çocuk berbatım
     Inmpressional.

[İllüstrasyon: Siyah Zarar.
"Siyah Black ile buluştuğunda, savaşın sonunu (?) Geliyor."]

Ekim ayında bilinçsiz hicivle başkanlık eden bir karikatür ortaya çıktı, "John
Bull'un tarafsızlığı. "John Bull kolları ile duruyor Akimbo
Dükkanının kapısı, iki kötü çocuğa meydan okurcasına göze çarpıyor, kaplı
sırasıyla federal ve konfederasyon üniformalarında,
Bakışından önce ve taşları bırakmadan önce
pencereler.

[İllüstrasyon: John Bull'un tarafsızlığı.
"Buraya bak çocuklar, gürültüsünüz için twopence umrumda değil, ama sen
Pencerelerime taş at, ikiniz de ikiniz de. "]

"Buraya bak çocuklar," diyor John, "Gürültüsü için twopence umrumda değil, ama
Pencerelerime taş atarsan ikinizi de atmalıyım. "

Aynı ahlak aşağıdaki şiirde uygulanır:-

      MR. Amerikan zorbalarına boğa

      Hoy, orada ikiniz diyorum, tekme atıyorum
        Dükkanımdan önce o satır!
      İyi bir ses yalamak ister misin
        İkisi birden? Değilse, dursan iyi olur.
      Birbirine peg,
        Böyle aptalları seçerseniz:
      Ama beni yalnız bırak; Zahmet etmeyin
        Bullyrag ve endişelen!

      Karışık kavgaya!
        Bırak kendime sürüklenmeyeceğim
      Senin tarafından bir Merrill için savaşıyorum
        Tarife; Ya da kölelik partiniz. İkisiyle ne yapmak istiyorum
        Tarafsız ticaret içindir:
      Saçmalık hiçbirinden duracağım
        Gasconade sınırlarını geçti.

      Kuzeyde, kükreyen, çığlık atıyor, bağırıyor,
        Çeneni tut, bubi, yap;
      Ne, beni sattığım için tehdit ediyor
        Sizlerin yanı sıra güneyden mi?
      Güney, bana şaşkın ve körükleme
        Bu benim üzülmemi sağlamayacak;
      Yani sen sadece kapalı ol, genç adam:
        Şimdi, sen de gürültülü bir adam başla!

      İsimlerin nahoş adları olarak adlandırılacak;
        Ancak kelimeler kemik yok:
      Şu anda kendimi kontrol ediyorum;
        Ama taş atmaya dikkat edin!
      Pencerelerimi kırmayacağım
        Akıl, seni kavga ediyor, ne diyorum
      Bu çubuğa bakın, çarpıcı bir jeton;
        Kendi veya sivil konaklamanızı kesin.

Sonrası bir çizgi filmde _punch_,
Şimdilik savaşçılar, "Dis-Union güçtür" dedi. Başka bir çizgi film
Kardeşleşmeyi selamlıyor-negroes arasında gerçekleştiği bildirildi
rakip orduların bayraklarını taşıyan-"siyah olduğunda epigram ile
Black ile buluşur, sonra savaşın sonu gelir. "

[İllüstrasyon: Scylla ve Charybdis veya Modern Ulysses.]

Henry Ward Beecher'in 1863 sonbaharında İngiltere ziyareti
bir çizgi film tarafından kutlanır ve ölü övgü verildiği bir şiir tarafından
hitabetin gücü ve niyetlerinin mükemmelliği.




               İngiliz


      Ne yazık ki! Ne yazık, Parson Beecher,
        Ayrılma patlak verdiğinde bir kerede gelmedin,
      Abraham Lincoln's Havarisi olarak bir vaiz
        Birliğin; İngilizlerin şüphe duyduğu bir müjde;
            Bu birlik için görüyorsunuz,
            Ağacımızın bir uzuvuydu:
        Kendilerini kırmak için kendi şubeleri özgürdür.

      Yine de, Beecher, eğer sadece gönderilmiş olsaydı,
        İlk başta palmetto bayrağı gökyüzünü değiştirdiğinde,
      Askerlik için faul köleliğinin fraksiyonunu görevlendirdi,
        Ve bu ulus Özgürlük Mütte
            Eloquent sanatınızla
            İngiltere'nin kalbini kazandın;
        Biz tamamen rol almaya doğru atıldık.

      Rahip Beecher yerine, çekici
        Vicdanımıza, Liberty'nin adına, doğru için,
      Çalmada havalı bir alçak tavsiyesi duyduk
        Britannia'nın kuzey ve güney alanlarının birleşmesi;
            Ve makalelerin doluydu
            John Bull'un kötüye kullanılması;
        Pamuk yünü saklayan ablukayı taşırken.

      Kötü niyetimizi kabul etmemizi sağlayan kötü niyet
        Bizi revize etti, bizi allık ve tehditle takip etti,
      Kendini anmanın diktiği varsayalım
        Unutamadığımız yanlışların koynumuzda
            Ve onun durumunda almalı
            Talihsizlik, temel olarak
      Bizim yerimizde kendisi gibi bir intikam olurdu.

      İngiltere'ye karşı tirades, katliam tehdidi ile,
        Henüz Sumner'larınız ve benzeri, dökmeyi bıraktı,
      Ozanlarınız bizi sudan üflemekten bahsediyor,
        Ve "John Bull'u kapısında cezalandırmak" ile tehdit ediyor.
            Şimdi bu yol değil
            İngilizleri dua etmek için
        Yankees'in günü kazanarak bitirebileceği.

      Bir sonradan düşünce sadece "zencilere adalet" dir;
        Bu Yankees'in bulana kadar yetiştirmediği bir ağlama
      Uzun zamandır tetikleyicileri çekiyorlardı,
        Köle sahip kardeşlerinde ve çok az yer kazandı.
            İlk Abe Lincoln verdi
            Engebe getireceğini,
        Kölelikle de birleşimi de veya olmadan.

      Bu yüzden Sözlerinizi İkna Denemelerine Defterin
        Ki bu hiçbir Britanya'ya hayatta ama aptalca,
      Ama kocanın nefesini başka bir fırsat için
        Yani, Beecher, serinlemek için yulaf lapanızı saklayın.
            "Kesinlikle nötr olur muyum
            Hala ayakta duruyor. "
        Diyor Britannia: "Gözümde yeşil görüyor musun?"

[İllüstrasyon: fırtına sinyali. Fırtınanın nereye gelebileceğini biliyoruz,
 Ama havada geliyor
Ve bu davulun uyarısı,
  Fırtınaya karşı hazırlan!]

Daha sonra _punch_ şunu yayınladı:




                      Mr. Kayın


     MR. Beecher bizi terk etti; yapabileceği Amerika için yelken açtı
     Cemaatine ne sevdiğini söyle, ama nereye gideceğiz,
     Tabii, Messrs'e söyle. Lincoln ve kesin gerçeği Seward, yani
     çok sayıda eğitimsiz sınıfı duymak için kalabalık
     kutlandı hatip ve basının çok iyi huylu olduğunu
     o. Ayrıca, umarız ki, çünkü bunu bilir,
     Eğitimli sınıflar şu anki tarihte,
     Amerikan kavgası, rahipten önceki gibi
     Beyefendinin gelişi. Bu gerçekleri usulüne uygun olarak belirtmiş olmak
     Başkan ve Bakan, Bay. Beecher onları herhangi bir şekilde koyabilir
     Üyeleri L40 ödeyen keyifli cemaatten önce memnun
     yılda, her biri, sıralar için. Ve onunla hepsine katıldığımızı göstermek için
     İyi doğa, esprili ima onun içinde kendimize ölümsüzleştiriyoruz
     veda konuşması:-

     "Arkadaşımın _punch_ hizmet ettiğimi düşünüyorum 'yatıştırıcı
     İngiliz aslanına şurup '. (_Laughter._) çok düzgün resim
     Beni yerine aslan kulağına bir kaşık koymak olarak temsil ediyor
     ağız; Ve büyük kaba çok geri döndüğünü merak etmiyorum
     Bu beslenme planından sert bir şekilde. "(_Newed kahkaha._)

     Üzerimize daha nazik bir eleştiri olamazdı ve İNDİRMEDİ
     Bu, anatomiye saygı duyarak aslanın kulağını yapmadık
     o muhteşem içinde tasvir edilen diğer kaşıkları tutacak kadar büyük
     oymak. Rahip Beecher bir kaşık değil, ne olursa olsun
     İngiltere'deki izleyicilerini düşünün. Ve böylece ona güle güle dileriz ve
     Bol Greenbacks ve Green Müminler.

[İllüstrasyon: aşırı uçlar buluşuyor.
_Abe._ Büyük Nicholas'ın İmparatorluk Oğlu,
Aynı düzeltmede yayınlıyoruz, hesaplıyorum,
Kutuplarınızla, Güney İsyancılar I,
Kuralımı ve intikamımı kim ortaya çıkardı.
_Alex._ intikam benim, yaşlı adam; Nereye düştüğünü gör
Bakın ocaklar atık attı ve yıkık duvarlar,
Mücadele eden vatanseverlerin asıldığı Yon Gibbets,
Cesur mirmidonlar benim Pangs'ın tadını çıkarırken.]

Abraham Lincoln'ün yeniden seçilmesi, Kasım 1864'te bir
"Federal PH [OE] Nix" olarak Lincoln'un grotesk ve hoş olmayan karikatürü.
Bu ayetler eşlik etti:




                 Federal PH [OE] Nix


      Herodot, "Tarihin Babası" olarak adlandırdığında
        (Tarihin annesinin kim olduğu bilgilendirilmiyoruz),
      Mısır'a seyahat etti, o gizem bölgesi,
        Her adımın biraz harikası veya başka bir şey sunduğu yer,

      (Yunanca) Heliopolis olarak adlandırılan harika bir şehirde,
        Rahipler onu tuhaf bir hikayeye koydu-rather--
      O rahip metropolüne gelen bir kuşun
        Beş yüz yılda bir, kendi babasını artırmak için.

      Görünüşe göre duygusal his ne zaman telaşlı,
        Bir tüy fırfırlı değil (_we_ söylemesi gerektiği gibi, saç kiralaması değil),
      Tatlı baharat, myrrh ve aloes'ten yapılmış bir _pot-pourri_,
        Ebeveynini gömdükten sonra yandı, yandı.

      Ama Pomponius Mela toplanmayı başardı
        Bu meraklı hikayenin değiştirilmiş bir versiyonu,
      Kuşun babası değil, kendini yaktığı,
        Ve ateşli daldırmasından yeni hayata yükselir.

      Bu kuş, amblemler ve kehanetlerde figürlüdür-
        Ve Snyders ne'er resmini ne de Weenix'i boyamasına rağmen
      Tanınmış bir itfaiyenin plakalarındaki portreleri,
        Bu kuşun adından sonra ph [oe] nix vaftiz edilir.

      Bundan sonra Atlantik O'er'den yeni bir ph [oe] nix,
        Pirinç plakasından eski itfaiye arkadaşımız yer değiştiriyor;
      Greenback'lerin bir tüyleri ile, hepsi fırfırlı ve antic
        Old Abe'nin Rueful Phiz ve Old Abe'nin karmakarışık süslemelerinde. Arabistan Kuşu Diriliş Yaparken
        Erdemleri onu besleyenten büyüyen bir alevle,
      Yani federal ph [oe] nix yeniden seçim kazandı
        Holokost tarafından büyük haklar, ticaret ve kredi.

[İllüstrasyon: "Beecher'in Amerikan Yatıştırıcı Şurubu."
"İngiltere'ye karşı bir şey söylemiş olsaydım, ona bağlı kalacağım.
 * * * Popüler meclislerin duygularına bakmadığımda,
ancak bu koçların gözaltına alınması gibi önemli eylemler için
Liverpool (_Cheers_); Bu kadar ağır kelimelere baktığımda
Earl Russell tarafından Glasgow'da konuşulanlar ve
Başsavcı Richmond * * * İkisinin
Milletler hala medeniyet, din davasında bir tanesidir,
Ve inanıyorum ki uluslararası politika olarak bir tane olmaya devam edeceğiz,
ve her girişimde bir tane. "--_ Rev. Exeter Hall'da Ward Beecher._]

10 Aralık'ta _punch_ bu acımasız burlesque beklentisini yayınladı
Başkan Lincoln tarafından ikincisinde yaptığı bu asil konuşmanın
Büyükler arasında olması gereken rütbesini alan açılış
Adli İngilizce'nin başyapıtları:




           Başkan Lincoln'un Açılış Konuşması

               _ (Ultramarin Telegraph tarafından) _


Bunu yaptık, beyler. Bizim için zorba. Bakır kafaları kovuşturdu
hatırı sayılır. _Non nobis_, elbette, ama yine de bir
Glory'yi elle, bazıları. Bu bana eski dünya hikayesini hatırlatıyor
Glory'nin eli, bir beyefendinin uzuvu olmak için aldığım
darağacında haklı çıkarılmıştı ve cadılar bir
Patent Moderatör Lambası, herhangi bir konut içine bir hırsız kasayı yönlendirecek gibi
yağmak isteyebilir. Biz hırsız değiliz, oldukça diğeri, ama ben
Uly Grant'in bu tür ve açıklamayı ele geçirebileceği için
Onu Richmond'a yardım edecek bir şey, Hıristiyan olmayan o kadar gurur duymazdı
Bir erkek faktörün elini reddedin. (_Right, Doğru! _) İyi, sağ veya sol
El, bu olasılık yok, beyler. (_Laughter._) Şimdi egemenim
Dört yıl boyunca bu büyük ve birleşik cumhuriyetin egemen insanları
Avukat olduğumda söylediğim gibi, bu tarihin ardından. (_Sen
! Senin için zorba! _) Evet, beyler, ama daha fazlasını yapmalısın
Benim için zorbalıktan daha, eğer istersen ve sen benim için savaşmalısın ve
Lütfen ya da değil. Eski şakanın dediği gibi, zorlama yok, sadece sen
mutlak. Kral için, çürümüş eski dünyada diyorlar. Ben ben
Kral ve sen benim üzerimde Viceroys olacaksın. Ama sana tekrar söylüyorum ve içeri
Aslında tekrar ediyorum, insanın bu isyancıları yenmek için yapacak işi var.
Şüphesiz kaçıyorlar. İrlandalı dediği gibi, domuzlar uçabilir, ama
Onlar yapmak için onlarca kuşlar. İyi çırpılmış olmalılar
Beyler ve Whipcord için seni rahatsız etmeliyim. (_
Bu! _) İsyan kötü bir şey, beyler, korkunç bir şey ve
Sadece isimlendirme, saçlarımı bekletirse
Olduğundan daha Standonender olabilir. (_Laughter._) Gerçekten korkunç,
hafif, özgür, anayasal sallanmaya karşı gerçekleştirildiğinde
Beyaz Saray'ınki, ama elbette doğru ve görkemli
vahşi, acımasız, kana susamış eski tiranlara karşı işlenmiş
Üçüncüsü George. Bu isyancıları kendi iyiliği için cezalandırmalıyız ve
Onlara bu güçlü ve aşkın birliğin nimetlerini öğretin. (_Biz
Will, yapacağız! _) çok uzun konuşan beyler, ama konuşmayacak
Richmond'u al. Eğer öyleyse ve altı Richmond vardı
Field, uzun zamandır hepsini almış olmalıyız. Richmond düşerse
Jericho gibi, kendi trompetini üfleyen her adam tarafından pirinç var
Akustikte o küçük feat için grubumuzda yeter. Ama bir inek ne zaman
Grant'in yaptığı gibi, çamurda, o zaman nasıl? (_Great kahkahaları._)
Tartışmasız beyler, bu büyük ve güçlü ulus ona bir
itmek. Richmond'a itin, beyler. (_ Bu konuşma! _) Şimdi
Bu ebedi siyahlar, onlara dokunan bir şey söylememi bekliyorsun,
Sanırım hiçbirimiz onlara dokunmaktan çok hoşlanmadık, nedenlerden dolayı
Bu durumda söylediğim gibi yapılmış ve sağlanmıştır. Dinle. Biz
onları elimizde buldu, bu bir gerçek ve bana bir zenci hatırlatıyor
hikaye. Bu siyahlardan ikisi buluştu ve birinin yeni bir şapkası vardı. "Nerede sen
Dat şapkası var Sambo? "Diyor T'Other.
"'SPEX öyle," diyor T'Other, "ve ob dat şapkası ne olabilir?"
"Söyleyemem, zactly, Nigger, dükkan sahibi
tesisler. "(_laughter._) Zencilerimiz var ve yapamam
Tam olarak söyle-ya da en azından duymak istediğini sanmıyorum-ne olabilir
Bu makalelerin fiyatı. Ama şapkalarımızı kullanmalıyız, beyler. Biz
Onları kazıp kavga etmeli, bu bir gerçek.

Sanırım kazmakta utanç yok. Adam kazdı ve o bir
Şişirilmiş ve köleden daha eski çizginin beyefendi
Avrupa aristokrasileri. Ve kavgaya gelince, onur duymaları gerekir
Seksen dokuz için cesur olan muhteşem eski bayrak için bunu yapmak
Yıllar ve yarısı, aynı az ya da çok, savaş ve
esinti. (_Cheers._) Evet ve isyan bırakıldığında göreceğiz
onlarla ne yapılmalı. Belki güneydeki yaramaz çocuklar alırsa
Nadiren karşıt kalpler, onları biraz hediye edebiliriz.
Siyahlar, köleler olarak değil, elbette ama yasal çıraklar olarak
Suistimal konusunda belirlenemeyen tanımlanmamış maaşlar. (_Cheers._) Bu arada,
Beyler, zencilerin ahlaki yolda yararlı olduğunu inkar etmeyeceğim
Destek. Bunu burada War'a kutsal bir karakter veriyorlar ve buna bir
özgürlük için haçlı seferi. Bir adam isterse evine ada diyebilir,
kötüye kullanan şeytani İngiliz yazarlardan biri tarafından söylendi
Bizi kırmayarak misafirperverlik. (İngiltere ile _war! _)
İyi zaman, beyler. Bırakın generallerimiz önce işlerini öğrensin. BEN
Onları suçlama, unutmayın, henüz öğrenmedikleri, çünkü
Adam bir viski mağazası, bir bar veya istiridye hücresi veya bir
Eski kıyafetlerin dükkanı yıllarca, sadece o
bir üniforma koyar, bir Hannibal veya Napolyon veya hatta bir
Marlborough veya Wellington. Aynı şekilde, tutmayı öğrenmelidirler
makul ayık. Uzaktaki arkadaşlar lütfen bunu kabul edecektir
Intimation. (_ Kahkaha._) bu bittiğinde ve isyancılar
çırpılmış ve daha fazla kavga etmek istiyoruz,
Kraliçe'nin Windsor Kalesi Sarayının olduğu İngiltere'de Richmond
Yalan söyleme ve varlık, çatlamak için Richmond daha yakın bir fındıktır
biz. (_Cheers._) Beyler, bir şey daha. Hikayeyi hiç duydun mu
bir exciveman tarafından hakaret edilen çiftçinin mi? "Çok kaba,"
dedi çiftçi, "Onunla tekrarlamak zorunda kaldığım." "Ve
Ne etkiyi hatırlattın? "Diye sordu bir arkadaş." Peki bilmiyorum
Etki hakkında, ama pokeri büktüm, böylece bir çekiç almak zorunda kaldım
düzeltmek için. "Beyler, bu görkemli birliği düzeltmeliyiz,
Ve çekiç vergiler. (_Laughter._) Gülebilirsin, ama ödemelisiniz.
Bu güçlü ulus ve arkadaşımız MR üzerinde zor olmak istemiyorum.
Cobden (_Cheers_) zaten dolaylı olarak besotlu kitleleri bilgilendirdi.
Greenback'lerimizi reddetmek istediğimiz İngiliz köleleri,
Kullanıldığında piyasada değer olabilecekleri miktar. Ama poker
Yine de bir anlaşma yapmak istiyor ve ödemelisiniz. Sen
Bu konuda daha fazla şey duyun, hükümetteki bir arkadaşımdan, bu yüzden sadece ben
Adamın amcasını atladığında söylediği gibi size ipucu verin.
(_Laughter._) Söylemek zorunda olduğum her şey hakkında inanıyorum ve bu yüce
Birlik, sayısız yaş boyunca parlayacak şekilde korunacak
Beacon ve kutsanmış ve sonsuz ışık ve zaferin sembolü
Sadece "Tanrı'ya dua et
dindar bir şekilde ve şişman bir şekilde çekiç. "(_Laughter, tezahürat ve çığlıklar
"Senin için zorba!" _)

[İllüstrasyon: "***** için bir mum tutmak" (aynı şey.])

15 Nisan 1865'te bir çizgi film geldi, gerçekten mükemmel bir karikatür,
Bazen Tenniel'in başyapıtını "Habet!" BT
savaşçıları, büyülenmeden önce gladyatör olarak temsil eder ve
İmparatorluk Negroes ("Ave Sezar!").

[İllüstrasyon: tarafsızlık.
BAYAN. KUZEY. "Ya _Alabama_ Sen kötü yaşlı adam?"
BAYAN. GÜNEY. "Koçlarım nerede? Kıymetini geri al
Konsoloslar-Ter !!! "]

Ama en azından bir asil gelecek, etkilenen bir resmin
Britannia'nın haraç ve _punch's_ amende, basitçe "İbrahim
Lincoln, 14 Nisan 1865'te kötü bir şekilde suikast düzenledi. "

[İllüstrasyon: Paddy için bir şey.
O'Connell'in Heykeli (LOQ). "Bu bir _repaler_ arayın
Kendin, sen spalpeen ve _union_ için ölmeye gidiyorsun. "]

Tom Taylor tarafından eşlik eden ayetler, bazen olduğu gibi
Shirley Brooks tarafından iddia edilen, eski için tam bir geri dönüş
Yanlış anlama ve yanlışlık. Tekrar alıntı yapacaklar:-

[İllüstrasyon: Çok muhtemel.
Lord Punch. "Bu Jeff Davis, Pam! Onu tanımıyor musun?"
Lord Pam. "HM! Şey, tam olarak değil-bu günlerden bazılarını yapmak zorunda."]




                  Abraham Lincoln

        _Foully, 14 Nisan 1865'te suikast düzenledi


      Öldürülen Lincoln'ün Bier'e bir çelenk koydun,
        Alaycı kalemle izlemeyeceksin
      Kendinden şikayetçi İngiliz küçüğü için geniş
        Saçma uzuv uzunluğu, çatlak yüzü,

      Onun gaunt, saçma elleri, dağınık, tüylü saçlar,
        Garbası huzurlu, rahatlığı rahat;
      Debonair olarak ödüllendirdiğimiz her şey eksikliği,
        Güç ya da parlama iradesi, sanat memnun.

      Akıl kalemi kalemin gülüşünü yedekleyen sen,
        Her adımı yargılamak, yol sade gibi;
      Pervasız, böylece paragrafını gösterebilir
        Şefin şaşkınlığı veya insanların acısının.

      Bu kolordu yanında, sarma tabakası için atıyor
        Yeniden önce yaşadığı yıldızlar ve çizgiler,
      Baş ve ayaklarındaki yas tutanları arasında,
        Deyin, Scurril-Jester, senin için yer var mı?

      Evet, beni küçümsemek için yaşamıştı,
        Kalemimi toparlamak ve kalemimi cezbetmek için--
      Prenslerin bu arka arkasına sahip olmamı sağlamak için,
        Bu ray sürücü gerçek doğumlu bir insan kralı.

      Sığ kararım, kaçmayı öğrendim,
        Furs'un yüksekliğinin nasıl yükseleceğini belirtti,
      Onun tuhaf zekası ev-gerçek nasıl daha doğru görünüyor,
        Demir benzeri, öfkesi darbelerle büyüdü.

      Ne kadar alçakgönüllü olabileceği ne kadar alçakgönüllü;
        Nasıl iyi bir servet ve aynı şekilde;
      Ne de başarıda acı, ne de övünür,
        Altın için susamış, ne de şöhret için ateşli.

      İşine gitti-çok az iş
        Hiç kafa ve kalp ve elin üstüne koymuştu
      Yapacak bir görevin nerede olduğunu bilen biri olarak
        Adamın dürüst iradesi cennetin iyi zarafet komutanlığı:

      Yük büyüyerek gücüne güvenen
        Tanrı'nın isteğini yerine getirmesi için enstrümanlar yaptığını,
      Eğer ama bilmek için gelebilir miyiz,
        Ne de iyi ve hasta ağırlıklarına karşı kurcalama.

      Bu yüzden yan tarafta savaşmaya gitti
        Liberty ve Right's olduğunu açıkça hissettiği,
      Köylü çocukluğunda olduğu gibi,
        Rude Nature'ın engelleme güçleriyle savaşı--

      Temizlenmemiş orman, kesintisiz toprak,
        Lumberer'ın baltasını çeviren demir sırt;
      Hızlı, Boatman'ın Tudvasını O'erBears,
        Prairie, Mazed Wanderer'ın Pistlerini saklıyor,

      Pusuya düşürülen Hint ve sinsi ayı--
        Gençliğinin eğitilmesine yardımcı olan ihtiyaçlar buydu:
      Kaba kültür-ama bu tür ağaçlar büyük meyve taşıyabilir
        Ancak stokları doğru çevresi ve tahıllı ise. Böylece büyüdü, yapılması gereken bir iş,
        Ve bunu yapmak için yaşadı; Dört uzun süredir acı çekiyor '
      Hasta, kötü duygu, kötü rapor yaşadı,
        Ve sonra tıslamaların tezahüratlarda değiştiğini duydu,

      Haraç alayları, övgü istismarı,
        Ve her ikisini de aynı sarsılmaz ruh hali ile aldı:
      Till, Darkling günlerinden ışığa çıkarken
        Ve hedefe durduğu yerden dokunmuş gibiydi,

      Hedef ve onun arasında bir suçlu el,
        Arkasından uzanan bir tetik prest--
      Ve bu şaşkın ve hasta gözleri loştu
        Bu gaunt, uzun süren uzuvlar dinlenmek için atıldı.

      Merhamet sözleri dudaklarının üzerindeydi,
        Kalbinde ve kaleminde affetme,
      Bu aşağılık katil Swift Eclipse'i getirdiğinde
        Yeryüzünde barış düşünceleri, erkeklere iyi niyet.

      Eski dünya ve yeni, denizden denize,
        Bir sempati ve utanç sesi söyle!
      Ağrılı kalp, bu yüzden sonunda durduğunda durdu,
        Üzücü hayat, zaferi geldiğinde kısa kes.

      Bir tapu birikti! Daha önce vuruşlar vuruldu
        Suikastçının eliyle, erkeklerin şüphesi
      Daha fazla korku veya utanç varsa;
        Ama Cain'inki gibi faul suçunuz karanlık bir şekilde duruyor.

      Vile Hand, bir çekişme ile ilgili en büyük cinayet,
        Gerekçesiyle, sağlam ve asil bir şekilde çabaladı;
      Ve şehitin taç en taç bir hayatı ile
        Övgü için çok şey, affedilecek çok az şey!

[İllüstrasyon: Bayan. Kuzey ve avukatı.
BAYAN. KUZEY. "Görüyorsunuz, Bay Lincoln, tamamen başarısız olduk.
Hareket tarzımız; Barış istiyorum ve eğer yapamazsan
Dostça bir düzenlemeyi etkiler, davayı başka ellere koymalıyım. "]

O zamandan itibaren _punch_, sahip olduğu dersi ciddiye aldı
Kendini öğretti ve kardeşi Jonathan ile ilişkileri daha sonra
çok farklı ve çok daha samimi bir tür.

[İllüstrasyon:
Columbia'nın Dikiş Makinesi. BAYAN. Britannia. "Ah, sevgili Columbia,
Hepsi çok iyi; Ama korkarım _that_ katılmakta zorlanacaksın
Düzgün bir şekilde. "]

Bu ayetlerin Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir izlenim bırakması
şüphesiz. Hatta büyük ölçüde enstrümantal oldukları bile
Büyük Britanya ile Birleşik arasında yakın bir savaşın önlenmesinde
Devletler.

[İllüstrasyon: Siyah Taslak.]

Belki de bu tarafta nasıl olsaydık, etkisi daha az olurdu
Grudgingly amende teklif edildi. Bay A. H. Layard son "hayatında
Shirley Brooks "bizi _punch_ arkasında bir gözetleme almaya davet etti
perde. Makalenin editoryal personelinin bölündüğünü gösteriyor.
mesele, Shirley Brooks muhalefetine karşı önderlik ediyor
Şiirin yayını. Brooks'un günlüğünde Bay Layard,
Giriş sonrası:-

"Dined _punch_. Hepsi orada. Bazı ayetlere karşı görüşlerimi bırakın
T. T. (Tom Taylor) sadece P.'yi mütevazi turta yemek değil, Lincoln
Ama çanağı ve hepsini yut. "

[İllüstrasyon: Federal PH [OE] Nix.]

[İllüstrasyon: 1864 yılı için büyük dönüşüm sahnesi.]

[İllüstrasyon: tehdit edici bildirim.
Avukat Lincoln. "Şimdi Sam Amca, acele etsin
John Bull'da bunu burada bildirin. Şimdi benim görevim, senin gibi
Avukat, size gitmesini sağladığınızı söylemek için
Bu Cuss, Davis ---- "(_uncle Sam düşünür ._)]

[İllüstrasyon: Sulklarda Vulcan.
Britannia. "Eğer somurtkanlaşırsan ve zırhımı yapmazsan,
Mars'a nasıl direnebilirim? "]

[İllüstrasyon: Amerikalı Gladyatörler-Habet!]

[İllüstrasyon: Britannia Columbia ile sempati duyuyor.]

[İllüstrasyon: Barış.
MR. Punch'ın muazzam bir heykel için tasarımı,
Uluslararası sergiye yerleştirildi].




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

(1) Yazım, noktalama işaretleri ve tipografik hatalar düzeltildi,
İllüstrasyonlarda ve metinde meydana gelenler hariç
Doğrudan "Punch" dan kopyalandı. (2) Karikatürler kronolojik sırada bırakıldı, göz ardı edildi
çevreleyen metinle olası ilgileri.

(3) Okuyucu için tahriş edici molalardan kaçınmak için çizimler
Bir paragrafın, şiirin veya alıntının en yakın ucuna taşındı. Sayfa
İllüstrasyonlar listesindeki sayılar buna göre ayarlanmıştır,
sayfa 100'e kadar. Kalan resimler, sonun ötesinde
Herhangi bir okuyucuya yardımcı olmak için keyfi sayfa numaraları verildi
onları bulmaya çalışıyorum.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN AND THE LONDON
PUNCH***


******* This file should be named 38056.txt or 38056.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/0/5/38056



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

