*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vultures (Akbabalar)
Yazar: Henry Seton Merriman
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #3805]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3805
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vultures, by Henry Seton Merriman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vultures

Author: Henry Seton Merriman

Release Date: April 13, 2006 [EBook #3805]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VULTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; John Bickers





Akbabalar

Bir roman

Henry Seton Merriman tarafından




BEN

Denizde

Bay Joseph P. Mangles, geniş bir güverte sandalyesinde rahatlığı
Atlantik, en mükemmel puro içiyordu. Bay Mangles uzun boyluydu
Başını bir kızda bilinen şekilde taşıyan ince adam
Okul "alay" olarak. Kemik alnıyla temiz traşlı bir adamdı,
Batık yanaklar ve bir althunlu ağız. Dünyaya karşı tutumu
hasta tiksintisinden biriydi. Yolunu itme havasına sahipti, çene
Birincisi, hayat boyunca keskin bir şekilde. Hava kötüydü ve şimdi
ılımlı. Fakat Bay Mangles denizcilikten muzdarip değildi. O öyleydi
Kronik dışında hiçbir şeyden muzdarip olmayan kuru, sert bir insan
Dispepsi-elli yıl kadar acı çekti.

"Güzel hava," dedi. "Kadınlar güvertede gelecek-para cezası alacak
hava durumu."

Ve sesi bir hırıltı gibi derin ve düşüktü.

"Joseph," dedi Bayan Mangles, "bir köpek gibi yemekleri üzerinde büyüyor."

Hava ve kadınlarla ilgili açıklama,
Ray'a yaslandı. Gerçekten de, yakın kimse yoktu-ve
Adam cevap vermedi. Bay'dan yirmi beş ya da otuz yaş küçüktü.
Manglar ve bir İngiliz gibi görünüyordu, ama agresif değil. .
İngilizlerin büyük çoğunluğu saldırgan bir şekilde İngiliz. Almanlar hayır
daha iyi; Bu yüzden ırksal, bu saldırganlık olmalı. Bir Fransız
En kötüsü, sadece komik bir şekilde Fransız-bir gülümseme meselesi; Ama Cermen
Özellikler düşmanlığa elverişlidir.

Joseph P. Mangles'a yakın raylara yaslanan adam altı
Ayaklar yüksek ve oldukça inşa edilmiş, ama birçok büyük adam gibi
Bu kalabalık dünyada oda payından daha fazlasını almamak.
Elbisesinde ayırt edici bir şey yoktu. Onun tavrı sessizdi.
Konuştuğunda alışkanlıkla konuşmasını tekrarlaması istendi, ki
Sabırlı, aynı yumuşak, duyulmayan sesle yaptı.

Bu büyük vapur gemisinde iş olmayan iki adam vardı
Erkekler-Joseph P. Mangles ve Reginald Kartoner; Ve iki gemi gibi
Ticari çıkarların denizi, dördünde birlikte sürüklenmişlerdi
New York'tan ayrıldıklarından bu yana geçen günler. Ne yapıldı
herhangi bir şey ya da herhangi bir şey sattı ya da yeleklerinde hazır bir kart vardı
bir an önce üretim için, ad ve adresi ortaya koyma ve
ticaret. İkisi de ilerlemeleri itme arzusundan şüphelenilmeyecekti ve
Yine de her ikisinin de devam etmesi zordu. İnsan güvenleri için
karşılıklı olun. İnsanın anlatmaya devam edebilmesi, anlatabileceği sadece Tanrı içindir,
Anlatmak ve karşılığında asla tek bir kelime almak. Bu iki adamın hiçbir şeyi yoktu
arkadaşlarına kendileri hakkında bilgi vermek; Böylece diğer yolcular sürüklendi
Bu vapur karakteristiği yakından bağlantılı şirketlere uzakta
hayat ve onları birbirlerine bıraktılar.

Ve birbirlerine asla bir şeyler söylememişlerdi-asla olduğu gibi,
günlük yaşamlarının yüzeyinden daha derin.

Kartoner, emilen gözleri olan rüya gibi bir adamdı, oldukça derinden battı
Güçlü bir aln. Göz kapakları nadiren görülen bu tuhaflığa sahipti
Bir varlık olan bir adam karşısında. Oldukça düzdüler ve
Öğrencinin üst eğrisini kesin. Bu doğrudan, sert bir görünüm verdi
Garip olan rüya gibi gözler. Bir duraklamadan sonra yavaşça döndü ve
Bakışında belirsiz bir sorgulama ile arkadaşına baktı.
Bay Mangles'ın konuşup konuşmadığını merak ediyor gibiydi. Ve mangalar
Bakışla, sözlerini tekrarlamayı istikrarlı bir şekilde reddetti. Ancak
Sonuçta Mangles önce konuştu.

"Evet," dedi, "kadınlar yakında güvertede olacak-ve kız kardeşim Jooly.
Jooly bilmiyor musun? "

Yavaş ve hoş bir Amerikan aksanıyla konuştu.

"Seni öğle yemeğinden sonra salondaki genç bir bayanla konuştuğunu gördüm," dedi
Karton. "Boğazının etrafında mavi bir kurdele vardı. Çok güzeldi."

"Bu jooly değildi," dedi Bay Mangles, tereddüt etmeden. "Kimdi?" diye sordu Kartoner,
öz-bilinciniz yok-emilen ama kendi içlerinde değil
erkeklerin ve kadınların çoğunluğudur.

"Yeğenim Netty Cahere."

"O güzel," dedi Cartoner
Kadınsı kulaklar için çok şey ifade ediyordu.

"Ona aşık olacaksın," dedi Mangles, luguburly. "Hepsi
Yapmak. Yardım edemeyeceğini söylüyor. "

Cartoner ona kulakları olan ama duymayan biri olarak baktı. Hayır yaptı
cevap vermek.

"Onu çok üzüyor," diye karar verdi manglar,
Dilin limandan sancak tarafına bir hareketi ile puro
ağzının. Kartoner Miss ile pek ilgilenmiyor gibi görünüyordu
Netty Cahere. O kişiselden müfreze havasına sahip bir adamdı
İnsan kalbinde merak uyandırmaya yatkın ortamlar, daha fazla
özellikle kadınsı kalplerde. İnsanlar ne olduğunu bilmek istediler
Cartoner'ın geçmişte düşünmesi için çok şey verdi.

İki adam Bayan Netty Cahere güverteye geldiğinde tekrar konuşmamıştı.
Ona dördüncü subay, temiz inşa edilmiş, temiz traşlı bir eşlik etti
Atlantik'i her geçtiğinde kalbini kaybeden genç adam. O
Biriyle dinleyen Bayan Cahere ile ciddiyetle konuşuyordu
Güzel yüzünde şaşkın protesto ifadesi. Merak ediyordu mavisi vardı
Gözler ve asla en hassas pembe ve beyazın ten rengi
değiştirildi. Biraz inşa edildi ve kendini ustaca taşıdı
Kendi düşüncesi küçük gibiymiş gibi, istikrarsız bir şekilde
dünyanın onu bu değerlemede kabul etmesini diledi. İşaret yapmadı
amcasını algılamış, ama yine de dördüncüsünü reddetti
Merdiveni isteksizce köprüye monte eden memur, geriye dönüp bakarak
O giderken.

Bay Mangles purolarını denize attı.

"Dumanı sevmiyor," diye homurdandı.

Cartoner puroya baktı ve düşünmeyen bir şekilde sigarasını attı
ondan sonra. Görünüşe göre gidip kalmayacağını düşünmemişti,
Bayan Cahere amcasına yaklaştığında, bunu fark etmeden
Yalnız değildi.

"Sanırım," dedi, "bu geminin memurlarından biri,
Çok genç olmasına rağmen-bir çocuk. Bana onun hakkında konuşuyordu
anne. Yakın bir ilişkiye sahip olmak korkunç olmalı. "

Nazik bir sesle konuştu ve bir kalbi olduğu açıktı
Acı ve yoksullara sempati dolu.

"Keşke bazı ilişkilerimin denizci olsaydı," diye yanıtladı Bay Mangles,
en derin tonlar. "Bütün bir mürettebatı yedekleyebilir. Arkadaşımı tanıtmama izin ver
Bay Cartoner-Cahere'yi özlüyor. "

Girişi eski moda ve törensel bir dalga ile tamamladı
elin. Bayan Cahere, kartona oldukça utanarak gülümsedi ve bu onun
önce geri dönen gözler.

"Yemeklere düşmedin," dedi nazik, ani bir şekilde.

"Hayır; ama umarım şimdi gelmeyi umuyorum. Çok insan var mı?
pano?"

"Çok az bayan var. Hiçbirini bilmiyorum."

"Ama bazılarının güzel olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bayan Cahere, açıkça
insan doğasını iyi düşündü.

"Çok muhtemel."

Ve kartonu garip ve biraz rahatsız edici
düşünceli.

Bayan Cahere, karanlık kirpiklerinin altındaki ona bakmaya devam etti-güvercin
Mavi gözlerin etrafında kirpikler-suçsuz ve merak uyandıran bir hayranlık ile. O
Kesinlikle çok iyi görünümlü bir adamdı, iyi kurulmuş, bu sessiz havayla
ki bu iyi üreme ısırır.

"Gemiyi diğer tarafta gördün mü?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra; "A
yelkenli gemi. Bunu buradan göremezsin. "

Konuşurken, sanki ona yerini göstermek için küçük bir hareket yaptı
Geminin göründüğü yerden. Cartoner onu uysalca takip etti ve Bay
Güverte sandalyesinde geride kalan mangalar yavaşça puro kasasını aradı.

"Orada," dedi Bayan Cahere, uzak ufukta bir yelken gösterdi.
"Şimdi pek göremez. Güverteye ilk geldiğimde çok
daha yakın. O geminin memuru bana işaret etti. "

Cartoner gemiye çok fazla coşku olmadan baktı. "Sanırım," dedi Bayan Cahere, daha düşük bir sesle-daha çok bir şey vardı
Gizli bir şekilde-"Bence denizciler çok güzel, değil mi?
Ancak . . . Sanırım bunu söylememeliyim, bir tane mi? "

"Ne söyleyeceğine bağlı."

Bayan Cahere güldü ve cevap vermedi. Onun gülüşü ve bir bakış göründü,
Ancak, ne olursa olsun rahat güvenceyi iletmek
Söylemek üzere, karton için kendisi için geçerli olmazdı. O
Trim, dik figürüne baktı.

"Sanırım askerleri tercih ederim," dedi düşünceli bir şekilde.

Kartoner duyulamaz bir şeyi mırıldandı ve gemiye bakmaya devam etti
Ona bakması söylendi.

"Gemiye gelmeden önce amcamı tanıyor muydun yoksa cesur muydun
Onu konuşmaya zorlayacak mı? O çok sessiz, bilirsin, çoğu
İnsanlar ondan korkuyor. Sanırım onunla daha önce tanışmışsın. "

"Hayır. Bu sadece bir kazaydı. İkimiz de hasta değildik. İkimiz de
Aç ve bir yemeğe acele etti. Ve görevliler bizi yanına yerleştirdi
birbirine göre."

Bu, çok fazla bilgi olmadan uzun bir açıklamaydı.

"Ah, belki de diplomatik hizmette olduğunu düşündüm," dedi Bayan
Cahere, dikkatsizce.

Anında bir kartonun gözleri için tüm belirsizliklerini kaybetti. Ya özledim
Cahere ikinci atışıyla iz bırakmıştı, yoksa bir
Bay Mangles'ın bu sevimli bedene ait olduğu gerçeğinin zihinsel notu
Amatörler, Amerikan Diplomatik Kolordu.

Bay Mangles doğal olarak güverte evinin leeward tarafını seçmişti
koltuğu için ve Bayan Cahere, havaya kartonu yuvarlamıştı
Soğuk Atlantik esintisinin pozisyonu savunulamaz hale getirdiği taraf. Olmadan
Açıklama ve kendi iyiliği için daha sıcak bir mahalleye yol açtı.
Ama güverte evinin köşesinde bir Gust, Bayan Cahere'yi yakaladı ve tuttu
Orada güzel bir tavırla, iki eli şapkasına yükseldi,
Ona Frank ve Gülen Gözlerle Bakmak ve onun gelmesini beklemek
onun yardımına. Aynı rüzgar, buharlaştırıcıyı zorlaştırdı, böylece
Cartoner, onu düşmesini sağlamak için Bayan Cahere'nin kolunu kavramak zorunda kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi sessizce ve mahzun gözleriyle,
Olay geçmişti. Bazı konularda eski moda kavramlarda bulundu,
ve modern dolu-felse-kuyu-met-met kızlarının ırkından biri değildi.
Erkek ve kadınlarla beş dakika içinde dostça.

Amcasının görüldüğünde, aniden acele etti
O ve geri dönmesini önlemek için sevecen, gülen bir girişimde bulundu
Ceket cebine puro kasası. Hatta eline aldı
Puro-Case, açtı ve kendi parmaklarıyla bir puro seçti.

"Hayır," dedi sıkıca, "bir kerede tekrar sigara içeceksin.
Diğerini attığını görmedim mi? Bay Cartoner-değil
onu aptal mı? Çünkü bir keresinde, yansıtmadan, yapmadığımı söyledim
Tütün kokusunu önemsiyor, şimdi onun sigara içmeme asla izin vermiyor. "

Konuşurken elini sevgiyle yaşlı adamın omzuna koydu
ve ona baktı.

“Sanki beğenip beğenmediğim önemli gibi” dedi. "Ve hoşuma gidiyor
Bu-puroların kokusunu seviyorum. "

Bay Mangles, kartondan yeğenine garip bir gülümsemeyle baktı,
belki de bu yalın yüzün ifade etmesinin tek yoluydu
hassasiyet.

"Sanki ne düşündüğüm gibi," dedi, alçakgönüllülükle.

"Her zaman bir bayanı uzatmak ister," dedi Bay Mangles, derin sesiyle.

"Özellikle o bayan günlük ekmeği için sana bağımlı olduğunda ve
Frocks, "diye cevapladı Netty, sevecen bir kenara, hangi kartoner
yine de kulak misafiri olabilirdi.

"Jooly teyzen nerede?" Aceleyle yaşlı adamı sordu. "Düşündüm
Güverteye geliyordu. "

"Öyleyse," diye yanıtladı Netty. "Onu salonda bıraktım. Oldukça
Peki. Bazı insanlarla konuşuyordu. "

"Ne, zaten?" diye bağırdı bayan kardeşi. Ve Netty başını salladı
mistik bir yerçekimi ile. Salon merdivenine bakıyordu,
Bu yüzden Bayan Mangles'ı bekliyor gibiydi.

"Kız kardeşim jooly, efendim," diye açıkladı Bay Karmon için manglar, "şüphesiz
Bilinen-New York'tan Julia P. Mangles'ı özlüyor. "

Cartoner daha önce ismi duymuş gibi bakmaya çalıştı. Yaşamıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç ay boyunca ve bunun mümkün olduğunu biliyordu
New York'ta ünlü olmak ve Connecticut'ta onursuz olmak.

"Belki de ülkenin çizgisine gelmedi?" önerdi Bay
Kargaşalar, kaba değil.

"Hayır-sanırım."

"Çizgisi-şu anda-prizonlar."

"Hiç hapishanede bulunmadım," diye yanıtladı Cartoner.

"Şüphesiz zaman içinde deneyim alacaksınız," dedi Bay Mangles,
Derin, kahkahasıyla. "Hayır efendim, kız kardeşim bir öğretim görevlisi.
platformlarda ve görüşmelerde. "

"Peki ya?" diye sordu Cartoner.

Bay Mangles, geniş dünyayı, purosunun zarif bir dalgasıyla anlattı.

"Çoğu şey hakkında," diye cevapladı, ağır bir şekilde; "Esasen kadınlar hakkında, alıyorum
BT. Kadınların istihdamı ve bunların ödenmesi konusunda harika.
Ve tam orada. Çubuğun sağ ucunu tuttu
Orası. Çok az kadının ne bildiğini öğrenmişti-yani, ne zaman
Kadınlar hiçbir şey için çalışıyor, kimsenin bir şey vermiyorlar
istek. Yani Jooly, kadınların istihdamına ders vererek dünyaya gidiyor,
ve halka ve yönetime işaret etmek
Kadınlar karlı bir şekilde istihdam edilebilir ve ödenebilir. Onu guma kaldırmaya bırakıyor
Hükümetin kendileri için çok güzel olduğunu keşfetmek
Jooly P. Mangles'ın son derece uygun olduğu rıhtım, ancak hükümetler
Gazetim yok efendim. Ve--"

"İşte Julie Teyze," diye ara verdi Bayan Cahere.

Bay Mangles kısa bir iç çekti ve sessizliğe geçti.

Bayan Cahere ilerledikçe geminin başka bir subayını geçti,
İkinci komuta, gemiye zihni verilen, dogged, ağır bir adam
ve kendi kariyeri. Onu netty ile ilgilendirecek bir şey görmüş olmalı
Cahere'nin yüzü-belki de karanlık çarpışmış gözlerden bir bakış yakaladı-
Döndü ve ona tekrar baktı, aniden, donuk bir ışıkla
yüz.




II

Sinyal

Gravesend'in Northfleet ile birleştiği yer-baharatlı kokular
Kimyasal gübreleme, çimentonun kuru tozu ile karışır
Uzun boylu bacalarını her zaman gri içine atan fabrikalar
Gökyüzü-Signal House olarak bilinen bir evi duruyor. Neden böyle deniyor
Kimse bilmiyor ve sormak için çok az önemsiyor. Muhtemelen bir kare
Jacobean döneminin evi-muhtemelen çok gizli olduğu için
Ağaçlar, korkunç sarmaşıkla sarılmış, toz yüklü ve almak çok imkansız
Dış formu artık algılanmayacaktır.

Çanların sesi içinde
Tramvaylı atlar, ticaretlerini yüksek yolda dolaşıyor ve yine de
perili. İki büyük demir kapısı kaldırımda duruyor ve
asla açılmamış. Gerçekten de, bir veya iki ressam nesli boyadı
Onlar kapandı ve kir ve kir menteşeleri menteşelere koydu. A
Yan kapı, yürüyerek gelme gibi giriş yapar. Duvardaki bir kapı,
bir sokak, "esnaf girişi" olarak etiketlendi, ancak esnaf asla
orada oyalan. Hiçbir neşeli sütçü en son dedikoduları ince ile bırakmaz,
Bu eşikte mavi süt. Kasap arabası tekerlekleri asla
o sokağın köşesi. Gerçekten de, yerel kasapın savaş arabası yok. Onun
Müşteriler çoğunlukla bir şalta gelir ve satın alımlarını onlarla birlikte alır
kıvrımlarının altında şüpheli bir gazete sarılmış. Daha iyi sınıf
Alıcılar, bir düğmeye eşlik eden bir bez kriket kapağı giyer
Saç bir şapka pimi ile.

Dahası, sütçü, merhametlerinde acele eden neşeli bir adam değil. O
Yavaş ve kötümser bir şekilde gider ve daha önce yarım yüzeyleri görmeyi sever
Ölçeğini iptal ediyor.

Bu, tek kelimeyle, kimsenin yaşayamayacağı fakir bir bölgedir.
Başka bir yerde yaşa, Signal House onun ortasında mahsur kaldı-bir
Çorak, sosyal bir kıyıda asil enkaz. Sinyal evi bir zamanlar
Aile Konağı; Daha sonra nehir kenarındaki bir konut olarak tanımlandı, sonra
tuhaf ve ilginç bir demesne. Sonunda fiyatı bir kaza ile düştü,
ve yaşama olan ilişkileri tarafından yaşlı bir Leydi Zayıf Akılda Gönderildi
İçinde, sık sık Gravesend'de karşılanacak iki hizmetçi ile
Akşam saatleri, o zamanlar, yaşlı bayan varsayılmalıdır
Zayıf aklı sadece sinyal evine kilitlendi. Ama ev
Asla hayaleti yoktu. Perili evler çok nadiren var. Hayalet
Sadece mutfak hizmetçisinin icadı.

Perili olsun ya da değil, ev yıllarca boş durdu, aniden bir
Yabancı aldı-bir Rus bankacı, anlaşıldı. Çok güzel
Sessiz ve Sessiz ve
nehir manzarası. Olmasa da uzun süredir genişti
Zayıf bir şekilde şişman. Onun hakkında gizemli bir şey yoktu. O öyleydi
Şehirde iyi bilinir. Sadece istenmeyen bir banliyöle karıştırmıştı
arzu edilen bir, bir yabancının yapması için çok kolay bir hata; Ve o
Evin ucuzluğundan, eski çimlerin yeşilliğinden memnuniyet duyuyor,
Kırmızı tuğla duvardaki kirli ağaçların yüksekliği.

Orada bir yaz orada yaşadı ve çimento dumanı boğazına girdi
sonbaharda ve ona Astım verdi, hangi şikayette bulundu
Providence tarafından tasarlandı, çünkü boynu yoktu. Sinyali kullandı
Ara sıra Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar. Sonra vazgeçti
tamamen ve satmaya çalıştı. Birkaç yıl boyunca boş dururken
Rus bankacı işini genişletti ve başka yerlerde erdemli bir şekilde yaşadı.
Sonra aniden evi tekrar bir rekreasyon evi olarak kullanmaya başladı,
ve yabancı hizmetçilerini ve yabancı arkadaşlarını ve
Yabancı hizmetçiler, Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar kalmak.

Ve tüm bu kişiler garip, kıta bir şekilde davrandılar ve oynadı
Pazar günleri evin arkasındaki çimler üzerinde kaseler. Komşular
onları duyabiliyordu ama kalınlığı nedeniyle hiçbir şey göremiyor
kirli ağaçlar ve eski tuğla duvarın yüksekliği. Ama kimse endişelenmiyor
Sinyal evi hakkında çok şey; çünkü onlar hepsini yaşayan meşgul insanlardı
etrafında ve istikrara ek olarak yaşamlarını kazanmak zorunda
Çimento tozu ve susuzluğun kalıcı olarak kabul edilmesi
Keskin kemik gübresi kokusu. Bir veya iki yerel amatör emin olmuştu
Evde geri ödeyecek hiçbir şey olmaması
polisin
İstasyon sadece birkaç kapı kapalıdır, doğal bir merakı ortadan kaldırma eğilimindedir
yabancı beyefendinin mallarına.

O geldiğinde Gravesend istasyonundan yakın bir kabinde sürdü ve genellikle
Cabman'a hizmetlerinin ne zaman gerekli olacağını söyledi. O geldi
Böylece bir yaz öğleden sonra, birkaç yıl önce üç arkadaşımla ve geldi
Bagaj olmadan. İkinci bir taksiyi takip eden hizmetçiler
Bazı parseller, muhtemelen ikramlar. Bu mezar beyler,
Signal House'da piknik yapmak üzere görünüyordu-muhtemelen bir
Rus tarzında çay-ficnik.

Öğleden sonra iyiydi ve beyler bahçede yürüdü
evin arkası. Böylece başka bir taksi durduğunda yürüyorlardı
Kapalı Demir Kapı ve bankacı, yapısı kadar hızlı bir şekilde acele etti
izin, yan kapıyı açmaya ve bir denizci adamı kabul etmelerine izin ver
Rulmanlarını bilin.

"Şey, bay," dedi kuzey sesiyle, "
İşler? "

İki adam el sıkıştı ve bankacı Cabman'a ödedi. Ne zaman
araç ev sahibi misafirine döndü ve
soru.

"Evet, benim kardeşim" dedi, "küçük işlerimden bir diğeri. Umarım
Peki, Kaptan Cable? "

Ancak Kaptan Kablosu, sosyal olarak kelimeleri boşa harcayan bir adam değildi
sözleşmeler. Açıkçası iyiydi-sert, denizci bir hayatın yanı sıra
Basit olarak yaşayan ve çok çalışan bir adam yapacak. O kısa bir adamdı
Kırmızı bir yüz çok temiz ve çok iyi traşlı,
Küçük sakal fevkalade çenesinin tabanında kaldı. Onun
Gözler gimletler gibi mavi ve parlaktı. Yumuşak bir kalbi olabilir,
Ama kesinlikle sert bir dış cephenin altında gizlenmişti. Kalın giydi
Mavi pilot kaplama, Temmuz günü soğuk olduğu için değil, çünkü
En iyi ceketiydi. Şapkası dikkatlice fırçalandı ve sert, siyah
keçe. Beş yıldır Sunderland'da belki de modanın yüksekliği olmuştu
daha önce. Eldiven giymedi-kaptan kablo oraya çizdi. Gelince
Geri kalanı, kıyıya giden teçhizatı olarak adlandırdığı şeyi giymişti.

"Peki kendin?" Mekanik olarak cevap verdi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı kibar bankacı, kim olacak
algılandı, Kaptan Cable için isimsizdi, çünkü
okuyucu. Gerçek şu ki, adının çok saçma ve korkunç bir şekilde
Sade İngiliz dilinin asla o denize girmediği Rusça
ünsüzler. "Her zamanki gibi bu bir ilişki. Arkadaşlarım seninle tanışmak için buradalar
Ama bence İngilizce bilmiyorlar, meslektaşınız dışında, diğeri
Biraz konuşan kaptan-çok az. "

Konuşurken, üç beyefendinin olduğu bahçeye giden yolu yönlendirdi
onları bekliyor.

"Bu Kaptan Kablosu," dedi ve üç beyefendi onların
şapkalar, kaptanın rahatsızlığına çok fazla. Yabancı tarafından tutulmadı
yollar; Ama şapkasını sürükledi ve sonra çimlerin üzerinde kaldı,
Sadece kendini evinde hissettiğini göstermek için. Hatta liderliği yaptı
konuşma.

"Onları söyle" dedi, "Sun'land'dan sade bir adamım
uzmanlık, 'denizde aktaran bir kargo, ama eller
temiz."

Onları dışarıda tuttu ve değillerdi, bu yüzden konuşmuş olmalı
mecazi olarak.

Bankacı, arkadaşlarından birine hitap ederek tercüme etti,
oldukça belirgin ve çok fazla saygı ile.

"Fransızca konuşuyorsun," diye kesintiye uğradı Kaptan Cable.

"Evet, benim kardeşim, ben. Fransızca tanıyor musun?"

"Ben değil," diye döndü Kaptan Kablosu. "Hepsi benim için.
Hepsi saçmalık. "

Görünüşe göre, bu açık günlerde çağrılandı
vatanseverlik kapsamlı bir İngiliz veya gerçek bir mavi,
Konuşmacının sosyal istasyonu.

Çevirinin ele alındığı beyefendi gülümsedi. O öyleydi
uzun boylu ve oldukça seçkin görünümlü bir adam, gür beyaz saçlı ve
bıyık. Özellikleri kare kesilmiş ve güçlü. Gözleri karanlıktı
Ve kolay bir gülümsemesi vardı. O olan bazı sandalyelere yol açtı
Bir sedir ağacının altındaki çimlerin en ucunda bir masanın yanına yerleştirin ve
Onun tarzında hafifçe regal bir şey vardı, sanki günlük hayatında
her zaman bakılmıştı ve sorgulamadan itaat etmişti.

“Ona temiz elleri olan sade adamlar olduğumuzu söyle” dedi.

Ve bankacı yanıtladı:

"Oui, Mon Prens."

Ancak yorum, diğerlerinden biri tarafından ağzından çıkarıldı,
Grubun en küçüğü-kabarık, fuar ile neşeli gözlü bir gençlik
Bıyık ve yakın kırpılmış, keten saçları.

"Babam," dedi, mükemmel İngilizcede, "
erkekler ve ellerinizin bizimkine dokunarak yaralanmayacağını. "

Konuşurken elini uzattı ve onu geri çekmeyi reddetti
Yüzbaşı Cable tarafından oldukça utanç verici bir şekilde kavranmıştı,
Bu etkili yabancı yollar gibi, ancak yine de,
genç adam.

Bankacı masanın etrafındaki sandalyeleri ve garip bir şekilde çeşitli
Grup kendilerini oturdu. Henüz konuşmayan ve oturan adam
Sonunda, açıkçası bir denizciydi. Yüzü derin bir kahverengi yakıldı,
ve çoğunlukla yakından kesilmiş bir sakal tarafından gizlendi. Yavaş yolları vardı
Northerner, kıyıdaki bir tüccar kaptanının iğrenç tarzı. İşaret
Diğer unsurun üzerine o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki Kaptan Kablosu
Ona sert baktı ve sonra başını salladı. Davet edilmeden bunu yapmadan
masanın bir tarafında yan yana oturdu ve üçüne baktı
Landsmanlar. Yine Kaptan Cable önce konuştu.

"Altında hiçbir şey olmadığı sürece," dedi, "Hazır ve istekliyim.
Ya da denizin riskleri, kraliçenin düşmanları, o 'tanrı-o benim risklerim!
Sigortasızım. Gemi benim. Patlayıcılara aldırmıyorum-- "

"Patlayıcılar var," diye itiraf etti bankacı.

"O zaman dürüst patlayıcılar olmalılar ya da kapaklarımın altına girmiyorlar.
Yüzünden önce bir adamı dürüstçe havaya uçurmak için patlayıcılar. "

"Kartuşlar var," dedi el sıkışmış genç adam.

"Bu yapacak," dedi ustaca denizci. Ve kalın bir parmağı işaret etmek
Bankacıya doğru, "Şimdi, Bay" diye ekledi ve sandalyesine oturdu.

"Bu çok basit bir mesele," diye açıkladı bankacı, kalın, suave
ses. "Bir kargamız var-ağırlığının daha büyük bir kısmı var, ancak
Bazı ölçüm-birkaç hafif mal, giysi ve benzeri vakalar. Sen
Nehirde yüklenecek ve hepsi size çakmaklarda gönderilecek.
Ağır hiçbir şey yok, büyük bir şey yok. Ayrıca sigorta yok, sen
anlamak. Askılardan düşen ve kaybedilen şey kaybolur. "

Bankacı nefes almak için durdu.

"Anlıyorum," dedi Kaptan Cable. "Benim ve gemim için de aynı şey.
Sigorta yoktur, sigortacıları olağandışı risklere yöneltmez. Onun
boyun ya da benimle hiçbir şey. "

Ve bu, bununla birlikte olduğu nefessiz bankacısına sert baktı
saygı, hiçbir şey.

"Yeterince doğru anlıyorum," diye ekledi, üçüne nazik bir başıyla
yabancılar.

"Malmo için tam bir genel kargo ile Londra'dan yelken açacaksınız veya
Stockholm veya yetkililerin geniş bir şekilde uyanmadığı bir yerde. Buluşuyorsun
Kuzey Denizi, kendi aranızda sabitlenecek bir noktada, _olaf_,
Yüzbaşı Petersen-yanına oturmak. "

Kaptan Cable döndü ve Kaptan Petersen ile ağır bir şekilde el sıkıştı.

"Siz denizcilik bir adam olduğunu düşündüm," dedi. Ve Kaptan Petersen cevapladı
"Vair memnun" olduğunu.

"Kargo denizde aktarılacak, karadan veya
ışık gemisi. Ama size güvenle bırakabileceğimiz Kaptan Cable. "

"İnkar etmiyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Petersen'i ölçen Mariner
Gözünün köşesinden, "Daha önce orada bulundum."

"Daha sonra balasttaki Baltık'ı küçük bir limana çıkarabilirsiniz-sadece bir
kereste fiyort fiyortun başında-bir kereste kargo alacağım
Londra'ya geri dönmenizi bekliyorum. Ne zaman yüklemeye başlayabilirsin
Kaptan? "

"Yarın," diye yanıtladı kaptan. "Gemi şimdi nehirde yatıyor ve eğer
Bu beyler onu görmek istiyor, o kadar kullanışlı a-- "

"Hayır, bunun için zamanımız olacağını sanmıyorum!" bankacıya koy,
aceleyle. "Ve şimdi seni ve kaptan Petersen'i çözmek için bırakmalıyız
toplantı yeri. Grafikleriniz var mı? "

Cevapla Ceptizden üretilen kaptan katlandı
Masaya şefkatle koyduğu kağıtlar. Son on yıldır
Belli yeni grafikler satın almanın gerekliliğini erteliyordu.
Kuzey Denizi bölümleri. Yüksek duvarlara baktı ve
Soyan ağaçlar.

"Umarım rüzgar burada çok fazla alevlenmez" dedi.
Endişeli bir şekilde, düzensiz kağıtları büyük bir dikkatle ortaya çıkardı.

Adil saçlı genç adam sandalyesini ve kablosunu öne sürdü,
Eylem, ona keskin bir şekilde baktı.

"Denizci adam mı?" Diye sordu, bir şüphe ve güvensizlik ile onun
ses.

"Mesleğe değil, sadece eğlence için."

"Eğlenceli? Adam ve oğlum, denizi kırk yıl kullandım ve henüz yapmadım
Eğlencenin nereye geldiğini öğrendi! "

"Bu beyefendi," diye açıkladı bankacı, "eski sevgisi-" durakladı ve
Beyaz saçlı beyefendiye sorgulayarak baktı.

"Bay Martin."

"Bay Martin, Kaptan Petersen ile tanıştığınızda _olaf_ gemisinde olacak
Kuzey Denizi'nde. Tercüman olarak hareket edecek. O kaptanı hatırlıyorsun
Petersen İngilizce konuşmaz ve onun dilini bilmiyorsunuz. .
Anlıyorum, iki mürettebat da benzer şekilde yerleştirilecek. Kaptan Peterson
Gemide İngilizce konuşan kimsenin olmamasını taahhüt eder. Ve mürettebatım benim
Fren '? "

"Ekibim Sun'land'dan geliyor. Sadece İngilizce konuşan erkekler ve değerli
Çok az, "diye yanıtladı Kaptan Cable.

Parmağını grafiğin üzerinde tuttu, ama durakladı ve baktı, onu tamir ederek
Beyaz saçlı beyefendinin yüzüne parlak bir bakış. "Bir şey var-ben kendim konuşan bir adamım-bizim için ne var
İki-denizci adam? "

"Her biriniz için beş yüz pound var," diye yanıtladı beyaz saçlı
Kendisi için beyefendi, yavaş ve dikkatli İngilizce.

Kaptan Cable, Grizzled kafasını grafiğin üzerine koydu.

“Bir beyefendi ile uğraşmayı seviyorum” dedi.

"Ve ben de öyle," diye yanıtladı beyaz saçlı yabancıyı bir yayla.

Kaptan Kablosu duyulabilir bir şekilde homurdandı.




III

Bir Uzmanlık

Çamurlu bir deniz ve kirli gri gökyüzü, soğuk bir yağmur ve inleyen bir rüzgar.
Kısa kapaklı dalgalar küçük bir sprey tıslamalarında Leeward'a kırılır. .
Suyun kendisi kumlu ve renksiz. Doğudan uzakta, burada
Yeşil gri ve kirli gri birleşir, bir yel değirmeni döner
Breeze-Holland. Yakınlarda, denizde duran, ıslak resmi
ve yalnızlık, küçük bir işaret, üç ayağa dik, gibi
Dev bir şövale yapıştırılmış bir bant kutusu. Geniş olmasına rağmen yanıyor
gün ışığı; çünkü her zaman yanar, her zaman ağır bir şekilde döner, gece ve
Gün, Kuzey Denizi'ndeki bu kum bankasında yalnız. Üçte bir eğilimli
haftalar. Lamba doldurulur; Fitil kesilir; ekran, ki
ustaca lambanın ısısı ile döner, yağlanır ve
Beacon yalnızlığına ve çalışmalarına bırakılır.

Dönen değirmenden başka bir şey olsa da, doğuya doğru arazi olmalı
görünür. Arazi deniz seviyesinin altındadır. Muhtemelen var
hareketli kum bankasının arkasındaki bazı kanallara giriş. Bu
Dünyanın atık yerleri-denizcilerin listelerinde temiz bırakılan bir yer; HAYIR
Biri bu şekilde geçer. Bu bankalar,
Denizcilik hikayesinde kendileri için korkunç bir isim kazandı. Onlar asla
onlara dokunan her şeyi bırakın. Yumuşak ve nazikler
kucaklamak; Kavrama içine gelen gemiyi yavaşça emiyorlar.
Hikayeleri uzun, korkunç bir felaket hikayesi. Hazineleri çok geniş ve
Ağırlık, yarım kum, yarım su altında saklanır, bu da hiç şaşkına dönmelidir
insanın yaratıcılığı. Denizcilerin en ölümcül düşmanı olan Sis, evi var
Bu sular, alçak topraklarda yükselen ve denize sürünen,
Birlikte haftalarca ve haftalarca üflediği yer. Ne zaman
Dünya mavi ve güneşli, sis bankaları bir pamuk yuvası gibi yatıyor
Bu kıyılar.

"Barrin 'sisler-her zaman barrin' sisler!" Kaptan Cable son olarak söylemişti
Sinyal evinden ayrılmak için kelime. "Bir ay beklerseniz, asla hareket etmeyin
Bu sularda sis, yoksa doğrudan Davy Jones'a taşınacaksınız! "

Ve şans onu tercih etti, çünkü bir sis yerine bir rüzgar geldi,
uyarı yapmadan kuzeybatıdan aşağı doğru süpüren erkeklerin
sebep.

Gün batımında _olaf_ batıdan ihtiyatlı bir şekilde somun-bir
Eski okulun yüksek önde gelen, iyi güverte, kare rigged buharlı,
Adı büyük ortalama ve yan ışıkları kıç. Kaptan
Petersen temkinli bir adamdı ve Lidsman ile birlikte çalıştı
bir saat. Yavaş hareket eden bir adamdı. Ve denizde, hayatta olduğu gibi,
yavaşça hareket eder, genellikle daha büyük bir güven ve
Küçük bir çizgi kaçar. Yavaş hareket eden her birinin avıdır
akım.

Kaptan Petersen işaretin arkasına buğulandı. Yel değirmenini gördü
Çok dikkatli, çok doğru, çok dikkatli. Bir tanımladı
Bankanın yarım daire etrafında, çamurlu suyun birkaç metre altında saklandı. Daha sonra
Yavaşça denizlere yavaşça buharda buğulandı, yel değirmeni ve
Beacon liman çeyreğinde. Beacon güneydoğu taşırken
Motor odası zili çaldı. Daha önce çok fazla hareket eden vapur durdu
Ölü, blöf burnu rüzgara ve hışırtı dalgalarına döndü. Daha sonra
Yüzbaşı Petersen, en yüksek olan ilk eşe elini tuttu
ve çapa sıçradı. _Olaf_ demirlendi
denizaltı koyunun başı. Onun etrafında sarhoş suyu vardı ve hayır
Gemi geldiği sürece ona ulaşabilirdi. Güneş gitti
aşağı ve fırtınalı batıdaki kırmızı gri bulutlar yavaş yavaş kayboldu
gece. Görünürde toprak yoktu. Whirligig yel değirmeni bile aşağıdaydı
şimdi ufuk. Sadece üç ayaklı işaretin yanında durdu,
Göz kırpıyor, suların atıklarını göz merak ediyor.

Burada _olaf_, gece boyunca öfkelenen gale çıktı ve
Sabah barış yoktu, çünkü hala yağmur yağdı ve kuzeybatı
Rüzgar hala sert havaya uçtu. Bununla birlikte, su derinliği yoktu
Büyük gemileri etkileyecek kadar büyük deniz. _Olaf_ yeterince kolay sürdü,
Ve sadece burnunu zaman zaman sarı denize sokdu,
Bir kuş gibi güvertelerinin uzunluğuna bir sprey bulutu atmak
Banyosu.

Gün ışığından kısa bir süre sonra Prens Martin Bukaty güverte, eşcinsel ve
ödünç alınan yağskinlerinde canlı. Mavi gözleri gölgede güldü
Siyah sou'wester gözlerinin üzerine bağlandı, hafif formu kayboldu
Kaptan Petersen'in en iyi yağ derisi ceketinin geniş kıvrımlarında.

"Görülmeye devam ediyor," dedi yağmura bakarak ve sprey,
"O küçük adamın bize gelip gelmeyeceği."

"Gelecek," dedi Kaptan Petersen.

Prens Martin Bukaty güldü. Çoğu şeye güldü-çekingenlikte
ve bu İskandinav kaptanına, iyi havalarda, kötü havalarda dikkatli olun
Bulduğu gibi hayat. O, bu az sayıda ve mutlu insanlardan biriydi
Hayat bir sevinç ve onun arkadaşı büyük bir şaka. Bazıları olduğunu söyleyecek
Yaşam eşiğinde eşcinsel olmak için yeterince kolay; Ama deneyim anlatıyor
Bu geyety, tüm değişiklikleri parlatan içe doğru bir güneştir ve
İyiden daha kötü hava koşullarına sahip bir yolculuk şansı. .
En eşcinsel en mutlu olarak işaret edilebilecekler değildir. Gerçekten de
En mutlu olanlar, onları mutlu edecek hiçbir şeyi olmayanlardır. Martin
Örneğin Bukaty, havasız olandan daha iyi bir mesken seçmiş olabilir
Bir İskandinav kargo-tekne ve neşeli yoldaşların kabini bir acımasız
Norse denizcisi çifti. Daha mavimsi bir gökyüzü ve mavi bir deniz arayabilirdi,
Ve yine de damlayan güvertede durdu ve güldü. Kaptanı çırptı
Petersen arkada.

"Şey, buraya geldik ve en kötüsünü kullandık ve biz
çapalarımızı sürüklemedim ve kimse bizi görmedi ve bu son derece
Eğlenceli küçük kaptan birkaç saat içinde burada olacak. Neden bu kadar kasvetli görünüyorsun
Arkadaşım?"

Kaptan Petersen yağmurunu sou'wester'ın ağzından salladı.

"Boğalarımızı bir ipin içine koyuyoruz" dedi.

"Boynun değil-sadece benim," diye yanıtladı Martin. "Bir kravat
alışır. Babama bak! Kişi nadiren yaşlı bir adamı görür
Bakım içermez. Nasıl gülüyor! Akşam yemeğinden ve şarabından nasıl hoşlanıyor!
Şarap bir erkeğin boğazından aşağı koşar, çünkü daha az hoş
etrafında gevşek bir iptir. Ve tüm tehlikeli bir oyun oynadı
Hayat-o yaşlı adam, ha? "

"Senin için her şey çok iyi," dedi Kaptan Petersen, Gravely,
Onun arkadaşına doğru kasvetli gözleri. "Bir prens vurulmaz veya
açık denizlerde asıldı veya dibe gönderildi. "

"Ah! Bunu düşünüyorsun," dedi Prens Martin, anlık olarak mezar. "Bir kutu
Asla söylemeyin. "

Sonra güldü.

"Gelmek!" "O İngiliz teknesini aramak için havada gidiyorum. Gel.
ön tarafa. Onun gelmesini izleyebiliriz-bu küçük bir bulldog
Adam."

"Herhangi bir duygusu varsa, bu gale bitene kadar açıkta bekleyecek,"
Yine de Petersen'i homurdandı.

"Sadece bir duygusu var, o adam-sonsuz bir korkusuzluk duygusu."

"Muhtemelen korkuyor--" Kaptan Petersen kendini kaldırmaya devam etti
zahmetli bir şekilde ray.

"Ne?" Martin, sıçan çizgilerine bakarak sordu.

"Bir kadının."

Ve Martin Bukaty'nin cevabı rüzgarın kükremesinde kayboldu.
Yerin.

Yarım saat boyunca ön planda yatıyorlar, zaman zaman konuşuyorlar
nefessiz tek heceler, çünkü rüzgar kendini bir araya getiriyordu
Genellikle bir gale sonunu ifade eden son çaba. Sonra Kaptan
Petersen sabit elini neredeyse düz bir şekilde gösterdi. Gri
ufuk küçük bir duman sütunu sütun gibi yükseldi. Bu bir vapurdu
rüzgardan önce yaklaşıyor. Kaptan Cable büyük bir hızda geldi. Gemisi çok düşüktü
su ve bir sonraki denize garip bir şekilde tekmeledi. O etrafında salladı
onu geri çeviren büyük bir dalganın omzundaki işaret
Vapurun yuvarlak ıslak tarafları bir balinanın sırtı gibi parladı. O
toprağa yakın pusun içine kayboldu ve şu anda tekrar ortaya çıktı
_OLAF_'nin ortası, siyah bir demir memesi ve aralıklı bir fan
sprey. Denizlere tam hızda çarpıyordu-çok farklı
_olaf_'ın dikkatli kaptanına bir tür denizci. Düşük güverteleri
Temiz ve her deniz yaydan sıçradı ve kıç-yeşil ve beyaz yıkadı.
Küçük vapur düştükçe aniden hızı gevşetti ve el salladı
Yüksek köprüde yalnız dururken eli.

Sonra iki veya üç yağlı kaplı figür, spreye doğru ilerledi
Hala yayların üzerinde kırıldı. _Olaf_ mürettebatı, raydan kalabalık,
Yüksekliğinden derin yüklü küçük gemiye baktı
kuru ve sabit güverte. Neredeyse altında çalışan erkekleri izlediler
Düşük hacimde su ve iyi olduğunu gördü. Kaptan Kablosu
Köprüde sallanıyordu-parıldayan küçük, kare bir figür
Oilskins-ve hiçbir kelime söylemedi. Seçilmiş bir mürettebatı vardı.

_Olaf_ 'nın önüne geçti ve oraya demirledi, sanki kabloyu ödeyerek
Bir siklon dışarı çıkacaktı. Vapurun görünmez bir adı yoktu,
Kıta tamamen HID adının ve limanının üzerinde dikkatsizce asılı yelken
kayıt defteri. İleri isim tahtaları kaldırılmıştı. Ne olursa olsun
İş şuydu, bu denizci bunu iyi biliyordu.

Kaptan kablosunun bir tekneyi indirmeye başladığından daha kısa bir süre sonra onun çapası yoktu.
Ve Petersen, eylemi görerek hafif İskandinav küfürüne girdi.
"Bize ulaşmaya çalışacak!" Dedi, kötümser bir şekilde ve gitti
gerekli siparişleri vermek için ileriye dönük. İşini de biliyordu, bu
Kuzey denizci ve uzun bir mücadeleden sonra,
Kaptan Kablosu ve İki Adam ulaşılabilecek, bir ip-Cleverly
Atıldı-Uçan Scud'a karıştı ve kaptanın karşısına düştü
yüz.

Birkaç dakika sonra _olaf_ güvertesine karıştı ve salladı
Kaptan Petersen ile eller. Bir kerede Prens Martin'i tanımadı,
elini tuttu.

"Seni gördüğüme sevindim, Kaptan Cable," dedi. Kablo kurutmayı bitirdi
Sallamadan önce mavi pamuklu bir mendil ile yüzünden tuzlu su
eller.

"Diyelim ki gelmediğimi düşündün," dedi şüpheli bir şekilde.

"Hayır, yapacağını biliyordum."

"Beni kendi iyiliğim için gördüğüme sevindim mi?" Kaptanı, akıllıca gülümseyerek önerdi.

Prens Martin, "Evet, bir adamı görmek her zaman iyi bir şey yapıyor," diye cevapladı Prens Martin.

"Bana bir prens olduğunu söylüyorlar."

"Hepsi bu."

Kaptan onu yavaşça gözleriyle ölçtü.

"Belki de bir erkeğin yapımı," dedi şüphesiz. Sonra döndü
_olaf_ üzerinde bir göz atmak.

"Bir şeyin teneke kılıfı!" Bir duraklamadan sonra gözlemledi.

"Küçük kargom büyük beklemesinde fazla olmayacak. Kapaklar çok küçük.
Şimdi, hepim kapakım. Bu havada açılamıyorum. Dönebiliriz ve
Koşu mücadelemizi bükülmüş olsun. Akşamdan önce ılımlı olacak ve
Bütün gece çalışabiliriz. Rile Highnes'leriniz çalışmaya hazır olacak mı
bütün gece?"

"Yüksek güçlülüğün olduğunda hazır olacağım."

Kaptan bir kahkaha attı.

"Dammy, sen doğru türün!" mırıldandı, havada bakarak
esasen
İngiliz denizcinin ayrıcalığı.

Cable belirli siparişler verdi, dört adamı göndereceğini açıkladı
öğleden sonra koşu mücadelesini bükmek için "gemi şekli ve
Bristol moda, "ve _olaf_ için gemide kalmayı reddetti
Öğle yemeği.

"Biraz biftek var," dedi, kesin olarak ve tırmandı
tarafı teknesine. Bu ifadenin onaylanmasında kokusu
Birkaç dakika sonra küçüklerden kızarmış soğan, esinti üzerine doğdu
büyük olanı vapur. Sunderland'dan adamlar öğleden sonra gemiye geldi-
Captain Cable'ın dediği gibi, sadece bir dili vardı ve tek başına yaptı
bunun küçük kullanımı. Müzik ve denizcilik günlük olarak uygulanan iki sanattır
ortak bir dili olmayan erkekler tarafından uyum. Bir adam bir denizci veya
Konuşmadan oldukça bağımsız bir müzisyen. Yani koşu mücadelesi
Başarılı bir şekilde büküldü ve akşam hava ılımlı.

Kısa süre sonra bulutlarda mücadele eden yarım ay vardı
Karanlık ve ışığı ile küçük İngiliz vapur neredeyse yanmış
gürültülü bir şekilde büyük arkadaşının gölgesinde. Kaptan Cable's
Mürettebat hızlı ve sessizce çalıştı ve saat dokuzda bu işe başladı
Prens Prens Bukaty'nin boyunlarına bir ilmik atacaktı
Martin, Kaptan Petersen ve diğerleri.

Kaptan Cable saatleri böldü, böylece iş devam edebilir
sürekli. Dawn, daha küçük buharlı vapurun önemli ölçüde aydınlatıldığını buldu,
Ve kaptanı, görevinde parlak ve uyanık. Tüm gün boyunca
Transshiping devam etti. Her boyutta ve tüm ağırlıklar sapmıştı
Karanlık tutuşuna batacak olan en geniş kapakların
diğer gemi ve aksilik yoktu. İkinci gece boyunca
Blokların gıcırdaması hiç durmadı ve gün ışığından kısa bir süre sonra üç
İşi dinlemeden denetleyen erkekler bir fincan kahve aldı
Birlikte _olaf_ kabininde.

"Muhtemelen değil," dedi Captain Cable, boş bardağını belirledi, "
Üç tekrar buluşmayacak. Asla benim birçok insanla ilişkim oldu
tekrar gördüm ve bazılarıyla beni tanımamaya dikkat etmişlerse
Beni gördü. "

"Asla söyleyemeyiz," dedi Martin, iyimser bir şekilde.

"Tabii ki," Kaptan devam etti, "Bana dil tutabilirim. Bu
Kabul edildi-gazeteler ne olursa olsun, hepimiz dilimizi tutuyoruz
bir iki kelime için ödeme yapmak. Genellikle gazetede bir şeyler okudum
farklı bir isim koyabilirim. Ve o küçük gemimin var
Bazı queer siyasi turtalarda eli vardı. "

"Evet," diye cevapladı Martin, eşcinsel gülüşüyle ​​"ve tüm temiz tuttu
Aynı."

"Olabilir. Ve şimdi güle güle diyeceğim.
Üç gün içinde param için baba-Barrin 'sisleri. Ve ona söyleyeceğim
Seni iyi bıraktım. Güle güle, Petersen; Sen kullanışlı bir adamsın. Ona onun bir olduğunu söyle
Kendi Langwidge'de kullanışlı adam, ve ben nazikçe alacağım. "

Kaptan Cable el sıkıştı ve büyük bir şekilde kabinden çıktı
Deniz botları.

Yarım saat sonra _olaf_ o sığ denizde yalnızdı
Lonelier ve her zamankinden daha sessiz görünüyordu; Çünkü güçlü bir adam bir
Oda sık sık geride bıraktığı kişilere ani bir sessizlik yaşar.




İv

Bir ticaretten ikisi

"Yüzü güneşli bir mezarlıktan birini hatırlatıyor,"
Bir zamanlar Paul Deulin adında bir adam söylendi. Ve Deulin'in
Yalnız ne demek istediğini anlayabilirdi. Fransızca düşünenler
küçük bir pusulaya harika düşünceler koyma hilesi var ve
İçi boş konuşma topu ve fro atıyor, bazen bir
Birçok kulaktan daha derin bir notta anı yakalamak için ayarlanır.

Dikkatsiz kelime duyan bir adamın dikkatini çekti
Bu-bir dinleyici değil, bir dinleyici değil, bir dinleyici-ve o adam Paul
Deulin'in hayatının geri kalanında arkadaşı. _Point de cule olduğu gibi
Sans Mystere_, böylece kalıcı bir dostluk olamaz
rezerv. Ve bu iki adamın birçok yerinde tanışmış olmasına rağmen
dünya-güvenilebileceklerinden daha fazla dilleri olmasına rağmen
Parmaklar-birbirlerini çok az biliyorlardı.

Biri düşünürse, güneşli bir mezarlık, çiçeklerle parlak ve eşcinsel
Bahar Yeşilliği Yeşil, Çabalar, Dünyadaki En Sığ Dolandırıcılıktır
Bin trajedinin altında bir bütün trajedinin altında gizlemek için
Kayıp yanılsamaların hasadı, bir dizi korkunç insan komedisi. Diğerinde
El, bu dindar bir sahtekarlık; için dünyanın yarısı genç ve
Yakında çiçeklerin köklerini keşfedin.

Cartoner, Deulin ile birçok garip yerde tanışmıştı. Birlikte vardı
tanık queer olayları. Yeni bir cumhuriyetin yeni bir başkanına akredite,
Bir zamanlar yaylarını yapmışlardı, mahkeme elbisesiyle kaplı ve resmi haysiyet,
Bir ay sonra asılı kaldığını görmeye mahkum oldukları adama
Yedek yatak odalı penceresinden plaza üzerinden kendi bayrakstaff
Yeni Başkanlık. Konserde hareket ettiler; Doğrudan hareket ettiler
muhalefet. Cartoner bir zamanlar Deulin'e devam ederse
Mevcut eylem sürecinde Hükümet (karton)
Temsil edilen ilgisizlikle bakamazdı,
diplomasinin dilidir ve savaş anlamına gelir.

Çünkü bu adamlar kendi yabancı ofislerinin akbabalarıydı ve
Karkanın olduğu yerde bulunması onların işiydi.

"Tanrılar ve erkekler arasındaki en büyük fark, insanın sadece olabileceğidir.
Her seferinde tek bir yerde, "Deulin bir zamanlar karoner'e yirmi yıl dedi
Onun küçük, onun ışığında, felsefi bir şekilde, tekerleğin bir dönüşü olduğunda
uzun bir yolculuk nafile yarattı ve kendilerini bundan uzakta buldular
Hizmetlerinin acilen ihtiyaç duyduğu yer.

"Eğer erkekler aynı anda iki yerde olabilirse,
Bir ömür boyu, hayatları olduklarından çok farklı olurdu. "
Cartoner konuşurken ona hızlı bir şekilde bakmıştı, ama sadece hazır gördü,
Tutulmaz bir gülümseme.

Deulin, arkadaşlarını tüm milletler arasında sayan bir adamdı. .
Büyük bir vapurun kaptanı belki de olabilecek kadar tanıdıklara sahiptir.
Bir adama kefil oldu ve bir yolculuğun başlangıcında temin etmesi gerekiyor
Onları mükemmel bir şekilde hatırladığı bir dizi toplam yabancı. Deulin,
Hayatının elli yılı boyunca, bir erkek labirentinden geçmişti,
Yüzleri bir gemi kaptanı olarak hatırlamak, yelken açmış olanları hatırlamalıdır
Onunla, bir isim eklemeden veya bir tasarruf tahsis etmeden
Bir bireyi fırtınadan kaldırmak için kalite. Çünkü bu acı çekebilir
tüm erkeklerin ve tüm kadınların birbirlerine acı verici bir şekilde sevdiği gerçeği; öyle
sadece farklı yüzleri. Çünkü Tanrı yüzleri yaptı, ama erkekler var
kendi düşüncelerini üretti.

Deulin, diğerleri gibi olmayan birkaç kişiyle tanışmıştı ve bunlardan biri
ona karşı atılan Reginald Cartoner
Deulin işte yirmi yıldır profesyonel bir şekilde.

"Her zaman yoldan geçiyorum," dedi, "diğer tarafta kartonu gördüğümde
taraf. Eğer yapmadım, geçerdi. "

Kartoner intikten sonraki gün gerçek anlamda yaptı
İngiltere Amerika'dan döndüğünde. Deulin arkadaşının ortaya çıktığını gördü
Pall Alışveriş Merkezi'nde bir kulüp ve batıya doğru yürü, sanki bu işin varmış gibi
yön. Birçok gezgin gibi, Fransız da açık havayı sevdi.
Tüm Fransızlar gibi, sokakları sevdi. Pall Alışveriş Merkezi'nde boşta kalıyordu,
Burada ve orada bir adamdan kaçınmak. Çünkü hepimizin arkadaşlarımız var
görmek için içerik diğer taraftan geçiyor. Deulin'in görevi,
öyle ki, zevkiyle garip bir şekilde karıştı ve sık sık
takdir yetkisinin doğal bir sosyalliğin üstesinden gelmesi gerektiğidir.

Cartoner arkadaşının yaklaştığını gördü; Deulin'in iyi bir servete sahip olduğu için
ya da talihsizlik, seçkin görünümlü bir adam olmak, uzun boylu,
Yedek form, Trim Beyaz Bıyık ve İmparatorluk ve O sakin havası
bazı Paupers'a tarzını veren çevresine sahip olmak
Harika bir arazi sahibi. Sessizce el sıkıştı, sonra döndü ve yürüdü
karton ile.

"Kendime bir soruya izin veriyorum," dedi. "Küba'dan ne zaman döndün?"

"Dün gece Liverpool'a indim."

Karton ani yoluna döndü ve arkadaşına yukarı ve aşağı baktı.
Belki de yüzüncü kez gömülebileceğini merak ediyordu
Gülümseyen gözlerin arkasında.

"Gördüğünüz gibi Londra'dayım," dedi Deulin, sanki bir sorulmuş gibi
soru. "Siparişleri bekliyorum. Bir yerde bir şeyler demleniyor, biri olabilir
sanmak. Londra'ya dönüşünüz böyle bir şüpheyi teyit ediyor gibi görünüyor. Hadi
Umarım küçük bir şey olabilir. . . Birlikte iş-değil mi? "

Konuşurken Deulin, yaşlı bir beyefendiye oldukça büyük yolunda eğildi
Askeri tarzda hızlı bir şekilde geçti ve bakmaya kim döndü
merakla iki adamda.

"En iyi kıyafetlerin giyinmişsin," dedi Deulin, bir duraklamadan sonra; "Sen
çağrı ödeyecek. "

"Eski şeflerimden birini arayacağım."

"O zaman izninizden size eşlik etmesini isteyeceğim. Ben de bir
yeni şapka. Ben boşum. Yapacak bir şey istiyorum. Mon Dieu, konuşmak istiyorum
Temiz ve sağlıklı bir İngiliz kadın, sadece bir değişiklik için. Hepsini biliyorum
Eski şefler, arkadaşım. Senden beri her an nerede olduğunu biliyorum
Bu işte iz bıraktı. Biri sessiz adamları izliyor-evet? "

"Seni görmekten memnun olacak," dedi Cartoner, yavaş gülümsemesiyle.

"Ah! O her zaman nazik, o bayan; sanırım nereye gidiyoruz.
Harika bir kadın olabilir. . . Eğer mutlu olmasaydı. "

"Şehirdeyken onları her zaman görmeye gidiyorum," dedi Cartoner, genellikle
Konuşmasını günlük ilişkinin gereklilikleriyle sınırladı.

"Ve o-nasıl mı?"

"Beklenebileceği kadar iyi. Çok çalıştı ve çok uzun süredir
Birçok iklim. Her zaman onun için endişeleniyor. "

"Bir kadının ödediği ceza," dedi Deulin. "Sevmek ve olmak
Anksiyete tarafından tüketildi-bir kadının hayatı, arkadaşım. Garip bir şekilde, yapmalıyım
Seninle tanışmış olsam da olmasam da bu öğleden sonra oraya gittim. Onu istiyorum
İyi hizmetler-tekrar. "

Ve Fransızlar sanki aniden sanki omuzlarını omuzlarını omuz silkti
Geçmiş yaşamında bazı büyük hataları hatırlattı.

"Eğer yapmadıysa, bazı arkadaşlarımla arkadaş olmasını istiyorum
çoktan. Tabii ki onları tanıyor. Onlar Bukatys. Elbette,
Varşova Bukatys tarihini biliyorsun. "

"Polonya'nın tarihini biliyorum," diye yanıtladı Cartoner, doğrudan içeri bakarak
önünde yansıtıcı gözlerle. Onu taşımanın garip bir yolu vardı
Sanki ağır alnının arkasına taşıyormuş gibi biraz öne doğru eğildi
Beyninin her zaman olduğu bir anılar ve bilgi yükü
Bilinçli-bir adam büyük bir kütüphanenin merkezinde durabilir ve
aniden açabileceğinden daha fazla kitabı olduğunu fark edin ve
anlamak.

"Tabii ki yapıyorsun; bir dizi şey biliyorsun. Ve daha fazla tarihi biliyorsun
Bu kitaplarda yazılmıştı. Benden daha fazlasını biliyorsun ve cennet
Çok şey bildiğimi biliyor. Çünkü sen bir okuyucusun ve asla bakmam
bir kitaba. Şeylerin yüzeyini biliyorum. Bukatys Londra'da. BEN
Size bunu verin-borusunuzu ve dumanınızı koyun. Baba ve oğul. Öyle
Onlar için Lady Orlay'ın yardımını arıyorum. Bakmaları gerekir
Kendileri-bunu yapmayacaklar. Ailede koşmuyor,
Bildiğiniz gibi, tarih kitaplarını kim okuyor. "

"Evet, biliyorum," dedi Cartoner, köşeye geçmeden önce durakladı
Aziz James's Street, hayatı olmayan bir adam gibi
Londra sokaklarında geçti. Çünkü İngilizce trafiğin
dünyadaki diğer sokakların trafiğinden farklıdır.

"Bir kız var," diye takip etti Fransız. "Bukatys gibi aileler
kızlarını bebeklik döneminde öldürmeli. Wanda bunu bilmiyor; o
Bir kuş kadar eşcinsel ve eski olan babasına oldukça adanmış
Ruffian-ve çok sevgili arkadaşım. "

"Peki Lady Orlay'ın Prenses Wanda için ne yapmasını istiyorsun?" sorumlu
Karton, gülümsemeyle. Paul Deulin'in her zaman bir harikasıydı
onu kaybetmeden hayat yolunda şimdiye kadar seyahat etmeliydim
Bu arada bir yerde coşku.

"Lady Orlay'a bıraktığım," diye yanıtladı Deulin, onun havadar bir dalgasıyla
Geçen bir fırın-boyunun görme yeteneğini zorlayan temiz şemsiye,
onu istismar etti. Bunun üzerine Deulin döndü ve şapkasını çıkardı ve özür diledi.

"Evet," dedi olayı görmezden gelerek, "dikte etmeyi varsaymam.
Tek yapmam gereken Wanda'yı ona sunmak olurdu. İşte bir kız
Bukaty olmak için talihsizliğe sahiptir; Annesi olmayan; Bir Babası Kim Var
kim bir plotter ve eski bir ruffian-aslında bir Polonya asil-ve bir
Bir meraklı ve sadece bir prens kadar cesur olan kardeş. ' BEN
'Bu koşulların üzerine atıldığını görüyorsunuz.
dünya, pratik olarak yalnız-sert, sert üst sınıf dünyasında-sadece
kırılacak bir kalp. Sadece bir tüm kalp sırası olan erkekler
Raf, ve biri kırıldığında, diğerini indirirler, yapılır, belki de,
hırs, spor ya da farklı bir kadının sevgisi-ve
Vogue La Galere, daha önce olduğu gibi devam ediyorlar. ''

"Ve benim başarılı teyzem ..." Önerilen karton.

"Bana gülürdüm, bunu biliyorum. Lady Orlay'ın gülmesini tercih ederim
başka bir kadının gözyaşlarından. Ve sen de öyle; Sen bir adamsın
Sohbette ölümcül sıkıcı olsa da sağduyulu. "

Sanki bu iddianın gerçeğini kanıtlıyormuş gibi, Deulin'in kendisi sessizdi
St. James's Street'e yükselene ve sola dönene kadar
Piccadilly; Ve elbette, Cartoner'ın söyleyecek bir şeyi yoktu. Sonunda
Sessizliği kırdı ve sakin bir şekilde olduğunu açıkça gösterdi
kendi düşüncelerinin akışını takip ederek.

"Joseph P. Mangles kim?" Diye sordu, yarı inkar edilebilir monotonunda.

"Amerikalı bir beyefendi-kelime en iyi anlamda geçerlidir-kim
Günahları veya atalarının günahları için ziyaret edildi
Bir adamın sahip olduğu en korkunç kız kardeşi. "

"Çok şey biliyorum."

Deulin döndü ve arkadaşına baktı.

"O zaman onunla tanıştın-bu sorunuza başka bir cilt koyuyor."

"Atlantik'i bir sonraki sandalyede ona geçtim."

"Ve onun hakkında bildiğiniz tek şey bu mu?"

Karton başını salladı.

"O zaman Joseph P. Mangles devam ediyor."

"O nedir?" tekrarlanan karoner.

"Ülkesinin hizmetinde, arkadaşım, diğer fakirler gibi
Şeytan-örneğin sen veya benim gibi. Zamanının yarısını tekmeleyerek geçiriyor
New York'taki topukları ya da Amerika'da topuklarını tekmeledikleri her yerde.
Zamanının geri kalanı sağlığını veya muhtemelen boynunu riske atıyor,
Nerede onu göndermek için kaderleri memnun edebilsin. Eğer düzgün olsaydı
Eğitimli, Joseph P. Mangles; O için
dilini tutabilir. Ama hepsinin Amerika'da olduğu gibi geç kaldı.
Yani karşılaştı, değil mi? Evet, fırtına kuşları toplanıyor, benim
sessiz arkadaş. Rüzgarda bir şey var. "

Deulin uzun, ince burnunu tozlu Mayıs'ta havaya kaldırdı ve kokladı.

"Onlarla birlikte kız mıydı?" Şu anda sordu-"Bayan Netty Cahere?"

"Evet."

"Cahere'yi özlemek için her zaman sevişiyorum-en iyisini seviyor."

Kartonun doğrudan önüne baktı ve yorum yapmadı. .
Fransız bir kahkaha verdi, bu tamamen hoş değildi. Nadirdi
onun gülüşü sertti, ama şimdi böyle bir not çaldı. Yapmadılar
Piccadilly'nin kuzeye doğru bir mesafe yürüene kadar tekrar konuşun,
ve beyaz pencere kutuları olan bir evin önünde durdu. Birkaç Araç
Yolun diğer tarafında kare korkuluklara karşı durdu.

"O gün mü?" Deulin sordu.

"Evet."

Deulin sıkıntıyı ifade eden bir yüz buruşturma yaptı.

"Ve görmediğimiz birkaç insan göreceğiz. Ama o zamandan beri
Biz buradayız, gidelim-karşıtlık bir gülümsemeyle, ha? Cesurum
Karton. "

"Ve dilde bir yalan."

"Ben de seninle tanışacağım," diye yanıtladı Deulin, ona bakarak
kart kasası.

Eve girdiler ve Deulin'in tahmin ettiği gibi bir
Toplanan kişi sayısı, şüphesiz geldiklerini belirten
birlikte. Bunun bir cemaat olmadığı gözlemlenebilirdi
moda veya sanatsal insanlar; Çünkü kadınlar sessizce giyinmişti ve
Erkekler çoğunlukla yaşlı ve beyaz saçlardı. Ayrıca loş algılanabilirdi
odada tahsis edilenden daha büyük bir beyin oranının
sadece moda veya dramatikin o sığ karışımına
ve genellikle sanatsal dünya olarak adlandırılan resimsel. Dahası,
Konuşma hurdaları, dinleyicinin sonuçlandırmasına neden olan kulağa ulaştı
evin yolunda minyatür bir Babel olduğunu.

İki adam eşikte ayrıldı ve Deulin sallamak için ileri gitti
uzun boylu, beyaz saçlı bir kadınla eller, canlıların merkezi
grup. Misafirlerinin başlarında bu bayan zaten algıladı
Kalabalıktan daha yavaş yol alan Cartoner. O
Orada Deulin'den daha fazla arkadaşı var gibiydi. Lady Orlay uzunluğunda
Kartonla buluşmaya gitti ve el sıkıştıklarında bu hafif ve
garip anlarda başlayan tanımlanamayan aile benzerlikleri
görünür.

"Seni özellikle yarın geceye istiyorum," dedi bayan; "Biraz var
insanlar geliyor. Bu akşam kulübünüze bir kart göndereceğim. "

Ve ayrılan bir konuk için güle güle demek için döndü. Deulin
Kartonun dirseği tekrar.

"İşte," dedi onu kolundan alıp kendi başına konuştu
dil, "Seni arkadaşlarıma sunmak istiyorum. Prens Pierre
Bukaty, "diye ekledi, uzun boylu, yaşlı bir adamın önünde durdu, gür,
Beyaz Saçlar ve Ortaçağın Havası, "Sunmama izin ver
Eski arkadaşım karoner. "

İki adam resmi bir yaydan başka bir selamlama olmadan el sıkıştı. Deulin
Hala kol tarafından karton tutuldu ve onu nazikçe dönmeye zorladı
Parlak ve istekli gözlerle etrafa bakan bir kıza doğru. O vardı
Enerji ve ruhla dolu bir şekilde ve İngiliz bir kız olabilir
açık hava ve aktif zevkler.

"Prenses Wanda," dedi Fransız, "arkadaşım Bay Cartoner."

İstekli gözler, yerçekiminin kartonunun yüzüne geldi
Aniden onlara yansıtılmış gibiydi.

"O, Avrupa'nın en iyi dilbilimcisi," dedi Deulin, eşcinsel bir fısıltıyla;
"Lehçe bile; erkeklerin ve meleklerin diliyle konuşuyor."

Ve kendisi Polonya'da konuştu.

Prenses Wanda, Cartoner'ın ciddi gözleriyle tekrar tanıştı ve o yerde,
İnsan kaderlerinin yazıldığı yer, bu anlaşılmaz kitapların başka bir sayfası
katlanmış.




V

Eski bir tanıdık

Prens Bukaty, iyi bir şarap sevgisi ile nazik bir yaşlı adamdı ve
mizahi mükemmel takdir. İngiliz olsaydı, o
Eski Tory tipinin dürüst bir squire olurdu, şimdi hızlı soluyordu
yabancı seyahat tesisleri ve ucuz bir yerel demiryolu hizmeti.
Ama o bir direkti ve olması gereken güzel eski nefret
Radikallere verilen Rusların çoğuna düştü ve
İngiliz prototipi tarafından muhalefet üzerine atılan hor görüldü
Ticaret Ticari Alman _emigre_ tarafından Polonya'da temsil edildiği gibi.

Prens blöf kafasını neredeyse her zaman bu havayla taşıdı
Fırtınalı bir gençliği ısırır ve büyüklüğünden insanlığa baktı
Yükseklik, vahşi yulafın ince bir mahsulü üzerinde. Doğrusu,
Vahşi olanlardan hemen önceki yıllarda erkekliğe dönüşmüştü
Altmışlı yılların başlarında, tüm Avrupa loggerhead'lerde ve Polonya
Lav bir yanardağın kraterinde görüldüğü için ortasında.

Prens birkaç kez İngiltere'ye gitmişti. Londra'da arkadaşları vardı.
Gerçekten de, onları dünyanın birçok yerinde ve garip bir şekilde sahipti.
Düşmanı yoktu. Kredisine bir sürgün olmadığı belirtildi,
bu genellikle bir alçak için başka bir isimdir. Uygun olmayan kişi için
Şehir genellikle kendisini vatandaşlık görevlerinden muaf olarak görüyor.

"Beni ciddiye almıyorlar," dedi samimi arkadaşlarına; "Onlar
Beni tehlikeli bir insan olarak tanıyarak beni onurlandırmayın; Ama yapacağız
Görmek."

Ve Prens Bukaty'nin listelediği yere gitmesine izin verildi ve yaşıyor
Varşova'da istediği takdirde. Belki de bunun sırrı
fakir olduğunu; Zavallı bir adamın çok az taraftarları vardır. Eski zamanlarda,
Bukatys zengin olduğunda,
Onu ölüme takip edin-ki bu dünyanın yolu. "Sen ama
elini tut, "sadık takipçiyi ağlıyor. Ama bilge adamlar biliyor
elin içinde bir şey olmalı. Prens gençti ve
Polonya parçalara ayrıldığında, sekiz kişi
Yüzyıllar dünyanın önemli krallıklarından biri olmuştu
Avrupa'nın yüzünden, bir arduvaz yazmak gibi. O bir ruffian değildi
Deulin'in onu tarif ettiği gibi; Ama o fırfırlı bir adamdı ve
Hiçbir şey onu düzeltemez.

Kurnazlıkla umutsuz bir oyun oynamak için doğa gereği çok açıktı ve
Umutsuz oyunların ihtiyaç duyduğu korunma tadını çıkarın. Bir adamı sevdiyse
dedi; Eğer birini sevmezse, bu konuda eşit derecede açıktı. Sevdi
Kısa tanıtımların en kısa süresinde karoner ve bunu söyledi.

"Londra'da bir şey konuşan bir adam bulmak zor
İngilizce ve İngilizce konularından başka bir şey. Sen en dar sensin
Dünyadaki insanlar-sen Londralılar. Ama sen Londralı değilsin; Yalvarıyorum
bağışlamak. O zaman gel ve yarın beni gör. Bir oteldeyiz
Kensington-Gelecek misin? Adres bu. "

Ve köşede süslenmiş küçük bir altın taç ile bir kart tuttu,
Doğu Avrupa modundan sonra. Karton bir an için yansıtıldı,
kararları genellikle yıldırımla ulaşılan bir adamda tuhaftı
hız. Çünkü yavaş bir dili ve hızlı bir beyni vardı. Birkaç tane daha iyisi var
Dünyayla yüzleşecek ekipmanlar.

"Evet," dedi uzunca; "Bana çok zevk verecek."

Prens, gür kaşlarının altında merakla baktı. Neydi
Bu kadar küçük bir soruda yansımaya mı ihtiyaç duyacak mısınız?

"Saat beşte," dedi. "Size bir fincan zehirli çay verebiliriz
Bu ülkede içiyorsun. "

Ve küçük Witticism'e yürekten gülmeye gitti. İnsanlar
Hayatlar bir şey değildir, ancak şaka genellikle en küçük ile içeriktir
Jests.

Cartoner tarafından yürütüldüğü ertesi gün saat beşi oldu.
Kensington'daki Sessiz Old Hotel'deki Bukatys odalarına bir sayfa boyu.
Prenses Wanda yalnızdı. Siyah giyinmişti. Bazılarında var
Varsovian aileleri, Polonya'ya kadar giyilecek yas mirası
eski haline getirildi. Biraz ama güçlü bir şekilde yapılmıştı. Babası ve onun gibi
Kardeşim, varlığında bir dayanıklılık önerisi vardı, örneğin
Genellikle biraz yapılmış kişilerde bulunur.

"Mümkün olduğunca erken geldim," dedi Cartoner ve konuşurken saat
vurmak.

Prenses ellerini sıkarken gülümsedi ve sonra sahip olduğunu algıladı
Eğlence göstermeyi amaçlamadı. Kartoner sadece daha iyi yapmıştı
Düşük monotonunda saf bir ifade. Ona biraz garip düşündü ve
tekrar ona baktı. Bir
sandalye. Oldukça ciddi ve dürüsttü.

"Bu tür bir sensin," dedi en azından İngilizce konuşarak
aksan şüphesi; çünkü tüm hayatı boyunca İngiliz mürebbiye vardı.
"Babam, gelmek istediğin anlamına gelecek ve olmayacak
Sadece yalnız yabancılara üzülüyor. Bir dakika içinde burada olacak. O
yeni çağrıldı. "

"Benden aramamı istemek çok güzeldi," diye yanıtladı Cartoner.

Konuşma tarzında oldukça basit bir doğrudanlık vardı
Prenses Wanda için yeni. Birkaç İngiliz tanıyordu ve kendi
Vatandaşlar çoğunlukla Fransızların görgü kurallarına sahipti. Hiç tanışmamıştı
Amaç ve gitme alışkanlığı izlenimini aktaran adam
doğrudan amacına doğru bu kadar net. Karoner gelmemişti
boş bir ziyaret ödemek için. Neden geldiğini merak etti. O acele etmedi
konuşma ve yine de onun sessizliğinin utanç duygusu yoktu.
Saçları tapınakların üzerine gri dönüyordu. Bunu görebiliyordu
Pencerenin yakınında bir sandalye aldı. Muhtemelen on yaş büyüktü
kendisi ve deneyim ve derin bir bilgi izlenimi verdi
dünyanın. Çok yalnız yaşamaktan alışkanlık kazanmıştı
onun içine giren bunu söylemenin değeri olup olmadığını merak ediyorum
Zihin-bu sosyal başarı için ölümcül bir alışkanlıktır.

"Mösyö Deulin dün gece bizimle yemek yedi," dedi prenses,
Yabancılar arasındaki sessizliğin dayanılmaz olduğu olağan içgüdüsü. "O
senden çok konuştum. "

"Ah, Deulin bir diplomatist. Çok konuşuyor."

"Seni çok az konuşmakla suçluyor," dedi Wanda, biraz ruhla.

"Görüyorsunuz, her şeyi söylenmemiş bırakmanın sadece iki yöntemi var,
prenses."

"Diplomasi hangisi?" önerdi.

"Diplomasi olan."

"O zaman sanırım ikiniz de harika sanatçılarsın" dedi, gülerek
Kapı açıldı ve babası odaya girdi.

"Sana sadece bir soru sormaya geliyorum-bir kelime," dedi prens. "Gökler!
İngilizce diliniz! Aşağı merdivenlerim var-bir soru
iş-ve en tuhaf İngilizce konuşuyor. Şimdi anlamı nedir
Jettison kelimesi? "

Cartoner ona Fransızca söz verdi.

"Ah!" Prensi ağladı, iki güçlü elini tuttu, "elbette.
Tahmin etmemem ne kadar aptalca. Bir anda geri döneceğim. Olacaksın
Affedersiniz, olmaz mısın? Wanda sana çay verecek. "

Ve odandan acele etti, kartonu bir kişinin ne olduğunu merak etmek için bıraktı
Şimdiye kadar Ticaret Yukarıda kaldırıldı Jettison kelimesi ile ilgili olabilir.

Konuşma Deulin'e döndü. İnsanların konuştuğu bir adamdı
sürekli olarak ve yıllarca konuşmuştu. Aslında, iki kuşak vardı
onu artırmadan ona verimli bir konuşma konusu buldu
onun bilgisi. Sadece halka denilen olsaydı
Adam, bir romancı ya da şarkıcı, serveti kolay olurdu. Hepsi onun
Reklamlar onun için başkaları tarafından yapılacaktı. Çünkü onun içinde vardı
Dünyanın ihtiyacı olan bilinmeyen miktarın muhteşem olduğunu düşünüyor.

"Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum," dedi prenses
tempolu yol. "Düşünceleri olan gördüğüm tek yaşlı adam o
Ben de yaşlı değil. Ve elbette, nedenini merak ediyor. O sır
Şaşırtıcı bir şey yapabilecek kişinin. Aşık olabilir
Ve evlen, ya da bunun gibi bir şey, biliyorsun. Papa onun evli olduğunu söylüyor
Zaten ve karısı deli bir sığınma içinde. Bir trajedi olduğunu söylüyor.
Ama yapmıyorum. Karısı yok-iki tane olmadığı için. "

"Hayatının bu tarafından hiçbir şey bilmiyorum. Sadece kariyerini biliyorum."

"Kariyerini umursamıyorum," dedi prenses hafifçe. "Gitiyorum
kariyerden daha derin. "

Kartoner'e bilge bir başını salladı ve eşcinsellerine kurnaz bir bakışla baktı,
Mavi gözlü.

"Bir erkeğin kariyeri sadece hayatının yüzeyidir."

"O zaman bazı erkeklerin hayatları yüzeydir," dedi Cartoner.

Wanda, başının biraz, yarı acımasız, yarı saygısız bir pisliği verdi.

"Bazı erkeklerin bir omnibus at ruhu var," diye yanıtladı.

Kartoner bir an için yansıttı, bu kıza ağır bir şekilde baktı,
kim bu kadar çok hayatı bilen ve bu kadar tek bir açık ve
Üzerine belirleyici görüşler.

"Gerektiğinde devam etmenin ve durmanın ötesinde ne yapmasını isterdiniz?
Uygun olduğunda-ve çarpışmalardan kaçınır mı? "Diye sordu.

"Omnibus'u ara sıra kırmalarını isterim," diye yanıtladı.
"Ve bazen yanlış bir dönüş yap, sadece biraz mutluluk olup olmadığını görmek için
Bu şekilde uzan. "

"Evet," diye güldü. "Sen bir direğsin ve bir bukaty. Bunu en kısa sürede biliyordum
Seni gördüm. "

"Bir şey yapmalı. Dün gece böyle şeylerden bahsediyorduk ve
Mösyö Deulin, bir adamdaki ideal kombinasyonunun sonsuz olduğunu söyledi
Sabır ve ani bir önceden hazırlanmış pervasızlık. "

"Şimdi tekrar sadece bir kariyere geldin," dedi Cartoner.

"Mutlaka değil."

Prens şu anda tekrar odaya geldi.

"Siz ne tartışıyorsunuz," diye sordu, "çok ağır mı?"

Onun için en kolay olan dil olan Fransızca konuştu
Fransız olmak Polonya'da moda olduğunda gençti.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Cartoner yavaş yavaş. "Prenses
Bana görüşlerini veriyor. "

"Biliyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, oldukça içi boş gülüşüyle. "Bunlar
Uzun görüşler, onun görüşleri. "

Kartoner hala pencerenin yanında duruyordu. Yaramaz bir şekilde döndü ve
Yoğun sokağa baktı. Orada bir şey gördü
göstermese de ona yoğun bir sürpriz yarattı; çünkü,
Güçlü amaçlı adam, yüzünün bir ifadesi vardı ve
düşünceli dikkat. _Minnie_'den Kaptan Cable'ı gördü
Sokak, sadece otelden vazgeçti. Bu işti
Jettison'dan bahsetmeye gelen Prens Bukaty'nin tanıdığı.

Cartoner, Kaptan Kabloyu'nu ve denizcilik becerisini iyi biliyordu.
Savaşın daha önce geçen malzemelerle yürüttüğünü görmüştü ve
_minnie's_ kapaklarından.

Prens tekrar onu çağıran işlere değinmedi.
Konuşma doğal olarak ilk tanıştıkları eve döndü ve
Wanda babasının ve o resepsiyona gideceğini söyledi
O akşam Orlays tarafından verildi.

"Elbette mi gidiyorsun?" dedi prens.

"Evet, gidiyorum."

"Bu tür birçok eğlenceye mi gidiyorsun?"

"Hayır, çok azına gidiyorum," diye yanıtladı Cartoner, Wanda'ya bakarak
spekülatif yol.

Sonra aniden ayağa kalktı ve karakteristik bir ihmalle izin aldı
Her zamanki "iyi, ben kapalı olmalıyım" ya da böyle bir yakalama. O kesinlikle
Bu gevezelik dünyasının beklediği çok fazla söylenmemişti.

Kalabalık sokaklarda yürüdü, kendi düşünceleri ile emildi, çünkü
biraz mesafe. Sonra aniden o sessiz barınaktan ortaya çıktı ve
bir Hansom-Cab sürücüsünün acil davetini kabul etti.
araç.

"Westminster Köprüsü," dedi.

Köprünün köşesindeki kabini bıraktı ve hızla aşağı doğru yürüdü
Buharlı tekne alımına.

"Nereye gitmek istiyorsun?" Gruff, denizcilik sordu
Bilet-açı.

"Elimden geldiğince," diye cevap verdi.

Bir vapur neredeyse bir kerede geldi ve Cartoner sessiz bir koltuk seçti
dümen. _Minnie_'nin o kadar inşa edildiğini bilmeliydi ki
Köprülerin altından geçebilirdi, çünkü onu hemen aramaya başladı.
Saat altı idi ve bir bahar gelgit tükeniyordu. Tüm yolcu
trafik batıya doğru döndü ve dostça bir güverte el
eğlence, geldi ve Cartoner'a kriket hakkındaki görüşlerini verdi.
Hayatı akan suya, tüm kalbi geçirilen birinde doğal
emilmiş gibi görünüyordu. Kartonlar arkadaş canlısıydı, ama avantaj almadı
_minnie_ hakkında sorular sormak. Biliyordu
Belki de dünyada bir nehir tarafından daha fazla şüpheli bir adam yok
işçi.

Vapur köprülerin altında yarıştı ve sonunda
Birkaç gecikmiş mavna akarsu aşağı sürüklenen havuz. Bir dizi
Vapurlar çapada yatıyordu, bazıları çalışan kargo, diğerleri boşta kaldı. Çoğunluk
yabancılar, garip şekilli gemiler, buhar gibi hunilerle
Harman makinesi ve eşcinsel boyalı güverte evleri.

Sessiz bir köşede, bir gezinti tekne ve bir dosyanın arkasında
Kuzey Denizi balık taşıyıcıları, _minnie_, siyah boyalı, hiçbir şey olmadan
Güverte evinde derin bir kahverengiden daha parlak olan tekneleri
perişan yeşil. Aşırı büyümüş bir römork
Balık taşıyıcı.

Kartoner kiraz bahçesi iskelesine indi ve kısa süre sonra bir kayıkçı buldu
Onu _minnie_'ye götür.

"Birkaç dakika önce kaptanı gemiye götürdü, efendim," dedi. "O
senin önünde teknenin yanında gelmiş olmalı. "

Birkaç dakika sonra karton _minnie_ güvertesinde durdu ve
Kabin çetesinin kapağına yumruğuyla vurdu,
Kaptan Cable'ın ön kapısında çınlamakla eşdeğer.

Denizcinin acımasız yüzü bir an sonra ortaya çıktı, yüz gibi ortaya çıktı
kabuğundan bir münzevi-crav. Kaşlarını yavaşça solmuş ve derin,
Yıkanmamış kırışıklıklar daha nazik bir eğri aldı.

"Sensin Bay Cartoner," dedi. "Seni gördüğüme sevindim."

"Bir vapurla geçiyordum," diye cevapladı karton, sessizce "ve
_minnie_ tanındı. "

"Sizden dostça alıyorum, Bay Cartoner, rom zamanını hatırlayarak
Sen ve ben birlikte vardı. Aşağıya gel. Bir yerde bir damla şarap var
Bir dolapta saklandı. "




VI

Akbabalar

"Sanırım," diye söylüyordu Bayan Mangles-"Sanırım Joseph, o bayan
Orlay, bizim bilmeden işle ilgileniyor mu? "

"Mümkün, jooly-mümkün," diye yanıtladı Bay Joseph P. Mangles,
Penceresinden küçük, parlak, spekülatif bir gözle bakmak
Northumberland Bulvarı'ndaki bir otelde özel oturma odası.

Bayan Mangles onun arkasında duruyordu ve elinde bir
Davet kartı, Lady Orlay'ın evde aynı olacağını bildirmek
Akşam saat dokuzdan gece yarısına kadar.

"Bu davet," dedi alıcı, "
Davetiyenin kısalmasının yattığını açıklayan dostça not
Sadece bir gün önce geldiğimiz gerçeği işaret ediyor gibi görünüyor
Buna, Joseph. İngiltere'nin bana vermeye hazır olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
bir karşılama. "

"Yüzünde, Jooly, görünüşe göre-sadece bu."

Bay Mangles, Northumberland'a spekülatif bir gözle bakmaya devam etti
Cadde. Cartoner'ın önerdiği gibi, mesleği Bay
Joseph P. Mangles, her şeyin üstünde gerekli olan gecikmiş bir süsdü
Söz konusu olmayan şeyleri bırakma kapasitesi, Amerikan diplomatisti
Sanatında cahil değil. Çünkü kız kardeşine
Bu kadar gurur verici bir ulusal önemi eklediği davet
kökenini kendisi ve Lord arasındaki kazara karşılaşmaya borçluydu
Orlay-İlk Senator Günleri'nin Bir Arkadaşı-Günde Pall Mall'da
önce.

Bayan Mangles, kartın elinde durdu ve yansıttı. Kadın yok ve
Dahası, az sayıda erkeğe düşüncelerinin konusu söylenmesi gerekir.
Gerçekten, her kadın ne anladığı bir
davet?

"Jooly," Bay Mangles'ın o bayanın arkasında söylediği duyulmuştu
Geri-"Jooly denediğinde etkileyici bir şifoniyer."

Ama gerçek şu ki, Jooly her zaman denemedi. Bunu denememişti
sabah, ama siyah giyinmiş geleneksel otel odasında durdu
ön ve arkadan pileler olan bez giysisi ve bir kemer gibi bir kemer
Norfolk Ceket. Bayan Mangles büyük ve kare omuzluydu. O bir
Rhomboid, aslında ve bu iç karartıcı kare ve düz bel vardı
Bu yüzden çoğu zaman platformdaki rakamlar büyük bir nedenden oluşur. Saçları siyahtı
ve parlak ve düz; yuvarlak tapınaklarından geri çekildi
Hidrolik basınç. Ağzı büyük ve oldukça gevşekti; büyümüştü
Kamu platformlarında çok konuşarak bolca-bir kadında korkunç bir şey.
Yüzü büyük ve yuvarlak ve beyazdı. Gözleri donuktu. Uzun
Daha önce Julia P.'nin hayatında iç karartıcı anlar olmalıydı.
Manglar-Aynasının önünde geçirilen momentler. Ama kadın gibi
Ruhun olduğu gibi, eğer olamazsa
Güzel, tüm olaylarda harika olabilir.

Bir kendini aldatma diğerine yol açar. Bayan Mangles oturdu ve kabul etti
Lady Orlay'ın borçlu olduğu tam ve mükemmel bir inançta davetiyesi
büyüklüğüne.

"Onlar çekimser mi?" diye sordu, yansıtıcı bir şekilde, aklına geri dönerek
Sebepler üzerinden şampiyonluk ettiği nedenler.

"Hayır," diye yanıtladı Joseph, Northumberland'daki bir polise ağır bir şekilde göz kırpıyor
Cadde.

"Belki Lord Orlay mahkumiyete açıktır."

"Orlay ile mücadele edersen,
çiğneyebilirsin, "diye yanıtladı Joseph, tekil bir alışkanlığı olan
Julia yüksek atını varlığında monte ettiğinde kaba argo
sadece kendisi. Başkaları mevcut olduğunda Bay Mangles bir çeşit alıyor gibiydi
Bu büyük kadınla gurur duyuyorum. Bunların yapabileceği tavrı açıklamasına izin verin.

Lady Orlay'ın eğlencelerinin popüler olarak çok kalabalık olduğu söylendi ve
Kimse bunu Lady Orlay'dan daha iyi bilmiyordu.

"Hepsine soralım ve onlarla bitelim," dedi; Ve söylemişti
Otuz yıldır, sosyal bir varoluşa başladığından beri
Kocasının beyninde yatandan başka beklentiler-o zaman sade
Bay Orlay. Asla "onlarla yapmamıştı", bunu asla güvence altına almamıştı
Her zaman onun hayali olan barışçıl yerli eğlence
kocanın rüyası ve asla güvence altına alamaz. Bunlar iki kişi vardı,
şimdi eski ve beyaz saçlı ve kutlandı, büyük dünyada yaşayan,
ve bunun için üstün bir hor gördü.

Mangles ilk gelenler arasındaydı, Julia bir elbise içinde
Zengin siyah ipek, biraz yeşil ve bir dizi yanardöner
Böcek kanatları rahatlama görevi görür. Bayan Netty Cahere pembe bir vizyondu
ve kendini etkileyen sessizlik.

"Kimseyi bilmiyoruz," dedi, onun daral bir hareketi ile
Omuzlar merdivenleri monte ederken.

"Garsonlar bile değil," diye cevapladı Joseph Mangles, lugubrious basında,
Çay ve kahvenin çıkarıldığı bir odaya bakıyor. "Ama yapacaklar
Yakında bizi tanıyın. "

Bununla birlikte, odada bulunmamışlardı, ancak beş dakika önce
Tanıdık, uzun boylu ve ince, neşeli bir Don Kişot gibi girdi,
Gömlek önünde büyük bir sipariş şeridi ile. O durakladı
Lord ve Lady Orlay yakınlarındaki an ve girişi genellikle
Odada biraz karıştırın. Sonra döndü ve Joseph'i selamladı
Manglar. O beyefendinin kız kardeşinin büyük, sağlam eli üzerinde eğildi
sessizce.

"O büyük kadına söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi bazen. "O
Öylesine yükseldi ki sesim ona ulaşmayacak. "

Deulin daha sonra Bayan Cahere'nin durduğu yere döndü. Ama vardı
Şimdi olduğu bir şamdana yakın birkaç adım uzaklaştı.
Ayakta ve tam Alman üniformalı genç bir subay açıkça hayran kalıyordu
O, aptal, Cermen yüzünde bir tür merakla.

"Ah! Deulin sunduğunda beni unutmuş olmasını bekliyordum" dedi
kendisi.

"İnan bana-denedim," diye yanıtladı büyük ciddiyetle; ama
yüzünün tam masumiyeti, eklemediğini açıkça gösterdi
Onun sözleri için derin bir anlam.

"Hatırlamanız beklenemeyecek kadar çok insan görmelisin
Alışveriş merkezi."

"Hepsini hatırlamıyorum, Matemoiselle-sadece çok, çok az."

"O zaman söyle bana, girerken eğildiğin o sevimli kız kim
oda?"

"Odada başka bir tane var mı?" diye sordu Deulin, etrafına bakarak
biraz ilgi.

"Orada, adil saçlı, siyah giyinmiş."

"Ah! Cartoner ile konuşmak. Evet. Onun güzel mi?"

"Bence o çok sevimli. Ama bir şekilde birine benzemiyor
Bizimden değil mi? "Ve Bayan Cahere sesini oldukça genç bir şekilde indirdi
ve deneyimsiz bir yol.

"Bizden biri gibi değil, Bayan Cahere," diye yanıtladı Deulin.

"Neden?"

"Çünkü biz Plebe'liyiz ve o bir prenses."

"Oh, o zaman evli mi?" diye bağırdı Bayan Cahere ve sesi düştü
Son kelimede üç semiton.

"Hayır. O kendi başına bir prenses. O bir direk."

Bayan Cahere biraz iç çekti.

"Zavallı şey," dedi prenses wanda'ya bakarak, yumuşak bir ışıkla
nazik gözlerinde sempati.

"Neden ona acıyorsun?" Diye sordu Deulin, keskin bir şekilde bakarak.

"Prensesler her zaman telif haklarıyla evlenmek zorunda oldukları için onlar
değil-kolaylık sağlamak için değil-değil. . . eğimden, gibi
diğer kızlar? "

Ve Bayan Cahere'nin göz kapakları çırpındı, ama aslında onu büyütmedi
muhatabına doğru gözler. Bir an için tuhaf bir gülümseme titredi
Deulin'in dudakları.

"Ah!" Dedi, keskin bir iç çekerek-ve hepsi buydu. O eğildi ve
Bazıları için dirseğinde bekleyen bir adamla konuşmak için geri döndü
dakikalar. Bu aynı zamanda özel bir şeye sahip gibi görünen bir Fransızdı
Raporlamak için, birlikte bir kenara yürüdüler.

Deulin çabalarını başarmadan önce akşam oldukça geç kaldı
Lady Orlay ile birkaç dakika konuşması yapmak. Eşsiz olduğunu buldu
Kısa uzayda boş zamanlarda hostes
En erken ve en erken ayrılış.

"Seni arıyordum," dedi; "Siz, her zaman herkesin nerede olduğunu bilen
. Bay Mangles nerede? Bir Sekreter ondan bir an istiyordu
evvel."

"Mangles, kütüphanedeki müziği dinliyor-ortaklaşa mutlu
Çiçek barikatının arkasında kendi başına. "

"Peki o mantıksız kadın?"

"Bu mantıksız kadın ferahlık odasında. "

Böylece büyük öğretim görevlisinden hapishane yanlışları hakkında konuştular.

"Bukatys'i gördün mü?" Lady Orlay. "Onları aradım
Notunu Paris'ten aldım. Geceye buradalar. Bende
Hiç böyle bir cilt görmedim. Polonya'nın özelliği mi? "

"Bence," diye yanıtladı Deulin, olağandışı kısayoluyla, uzağa bakıyor
odanın karşısında.

Lady Orlay'ın zeki gözleri bir an için parladı ve baktı
mezar. Sanki başka bir kişinin kapısını açmış gibiydi
oda.

"Yaşlı adamı seviyorum," dedi ton değişikliği ile. "O nedir?"

"O bir asi."

"Koruydu mu?"

"Hayır-bunu yapmaya cesaret edemezler. Altmışlı yıllarda harika bir adamdı. Sen
Büyük ayaklanmalarda nasıl uygun olmayan bir silah arzı ve
Mühimmat, Avusturya sınırının üzerinden Polonya'ya döküldü-
Ulusal hükümetin erkekleri bulabileceğinden daha silahlar. "

"Evet, bunu hatırlıyorum."

"Bu adam," dedi Deulin, başının başını salla yönde
Yakınlarda konuşan ve gülen Prens Bukaty'den.

"Ve kız-çok üzücü-onu çok seviyorum. O eşcinsel ve
cesur."

"Ah!" dedi Deulin, "Bir kadın eşcinsel ve cesur ve genç-heaven
Bize yardım et. "

"Teşekkür ederim Mösyö Deulin."

"Ve eşcinsel ve cesurken ve ... eski ... Milady-Tanrı Keep
O, "dedi mezar bir yayla.

"Onu hemen sevdim. Yapabileceğim her şeyi yapmaktan memnuniyet duyarım, biliyorsun.
Arkadaş edinmek için büyük bir kapasitesine sahip. "

"Zaten birkaç tane yaptı-bu akşam,"
Eldivenli elinin önemli bir hareketi.

"Ah!"

"Onu incitebilecek biri değil, sanırım. Bunu görebiliyorum. Her zamanki
Düşman-güzel bir kızın-hepsi bu. "

Ani bir kahkaha attı. Bir veya iki kez gibi gülmüştü
Bu ve onun tarzı huzursuz ve huzursuzdu. Genç bir adamda veya bir
Daha az deneyimli ve sertleştirilmiş, gözlemci bazılarından şüphelenmiş olabilir
gizli heyecan. Leydi Orlay döndü ve merakla ona baktı
Yaklaşık yarım yüzyıl süren bir dostluğun dürüstlüğü.

"Nedir?"

Güldü-ama huzursuz bir şekilde güldü-ve ellerini bir
şaşkınlık jesti.

"Ne nedir?"

Lady Orlay, açıp kapatırken hayranına yansıtıcı bir şekilde baktı.

“Reginald Cartoner aniden ortaya çıktı” dedi. "Bay Mangles
Washington'dan geldi. Paris'ten buradasın. Birkaç dakika
önce hala ulusları izleyen eski Karl Steinmetz
benimle eller. Bu Prens Bukaty bir varlık değil. Tüm akbabalar
toplanıyor, Paul. Bunu görebiliyorum. Kocamın gördüğünü görebiliyorum
BT."

"Ah! Sen ve seninki şimdi güvendesiniz. Sen arka sudasın-sen ve
ORLAY-Ağaçların altındaki sessiz demirlemiş. "

"Sonunda," diye devam etti Lady Orlay, kesintiye dikkat etmeden, "sen
Bana sadece bir kez gördüğüm bir ışıkla gel
veya yaklaşık elli yıl boyunca iki kez. Savaş demek ya da çok benzeyen bir şey
Bu-akbabalar. "

Odaya bakarken biraz titredi. Kısa bir süre sonra
Sessizlik Deulin aniden yükseldi ve elini uzattı.

"Güle güle," dedi. "Çok seçicisin. Güle güle."

"Gidiyorsun--?"

"Uzakta," diye cevapladı, alanın tanımlayıcı bir dalgasıyla. "BEN
Gitmeli ve gövdelerimi paketlemeli. "

Lady Orlay, Bay Mangles iyi geceler demek için geldiğinde hareket etmemişti.
Bayan Julia P. Mangles etkileyici olduğunu düşündüğü şekilde eğildi
Ve dünya çok düşündü. Netty Cahere birkaç çekingen kelimeyi mırıldandı
teşekkürler.

"Sizi tekrar görmeyi umacağız," dedi Lady Orlay Bay Mangles'a.

"'Kırılmaz değil," diye yanıtladı; "Kıtada seyahat edeceğiz."

"Ne zaman başlıyorsun?" diye sordu hanımefendi.

"Yarın sabah."

"Başka bir tane," diye mırıldandı Lady Orlay, Bay Mangles'ın ayrıldığını izledi. Ve onu
Kısa reverie Reginald Cartoner tarafından kırıldı.

“Güle güle demeye geldin,” dedi ona.

"Evet."

"Tekrar mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Ve bana nereye gittiğini söylemeyeceksin."

"Yapamam," diye yanıtladı Cartoner. "O zaman sana söyleyeceğim," dedi Paul Deulin'in dediği gibi Lady Orlay,
Çok deneyimli ve çok seçiciydi.

"Rusya'ya gidiyorsun, hepiniz."




VII

Sınırda

Gün ışığı parlak elektrikle mücadele etmeye başlamıştı
Varşova olarak adlandırılan uzun platformun aydınlatılması
Express Alexandrowo İstasyonu'na buğulandı. Asla olmayan birçok kişi var
Alexandrowo ve bunu çok iyi bilen diğerlerini duydu.

Trenin ayağından kaç tane zavallı şeytan düştü
Bu elektrik ışıklarına ulaşılmadan hemen önce-şansını almak için
Sabahtan önce sınırdan geçmek-tarih asla söylemeyecek! Kaç tane
o korkunç tren istasyonuyla içeri ve dışına geçmeyi başardı
sahte bir pasaport ve istikrarlı bir yüz, arama gözünün altında
Yetkililer, Cennet sadece biliyor! Geçmenin başka yolu yok
Alexandrowo- Polonya Krallığına girip çıkma-ama bununla
rota. Tren platformda durmadan önce her biri
Uzun koridor arabalarından kirli beyaz bir adam tarafından bindik
Pantolon, yeşil tunik ve yeşil kapak, en iyi botlar ve ihtişam
Rus hukuku. Burada, gündüz veya gece, kış veya yaz ne zaman,
Elektriklerin bilgisiz kullanımı sayesinde her zaman gün kadar hafiftir.
Trenin dış tarafında her zaman nöbetçiler vardır. Platform
bir hapishane avlusudur-bekleme odaları hapishane yaralarıdır.

Mükemmel sırayla bir pasaport ile, burada ve orada göründü ve
Her yerde, iyi kıyafetler, iyi bagaj ve hiçbir şey kaçak
Bagaj veya tavır, Alexandrowo yeterince kolaydır. İtaat ve sabır
Gezgini görecek. Onun kalması korkusu yok
Büyük istasyonda ya da onun Avowed ve
haklı hedef. Ama eski veya yırtılmış bir pasaport ile
Huzursuz bir göz veya avlanmış bir tarih dışında herhangi bir randevu taşıyan vize
Bak, Voyager'dan düşme şansını alsa iyi olur
Ayakta hızda, özellikle puslu bir gece.

Koyunlar gibi, yolcular da öyle olmayan trenden sürülür
Bir gazete kaldığı kadar. Sadece uyku arabasının gitmesine izin verilir
ancak boşaltılır ve aranır. Gezginler kaleme alındı
Bagajın denetlendiği büyük bir odada ve
pasaportlarından yoksun bırakıldı. Gümrük formaliteleri bittiğinde
ferahlık odasını bulmasına izin verilir ve orada kendilerini teselli eder
Tumblers'taki zayıf çay, serbest bırakıldıkları zamana kadar.

Bu vesileyle tren tam biriydi ve büyük
Muayene odası, çıplak duvarları ve göz kamaştırıcı ışıkları ile,
taşan. Gezginlerin çoğunluğu her zamanki gibi görünüyordu
Almanlar. Birkaç bayan vardı. Ve iki adam, daha iyi giyinmiş
Diğerleri, İngilizlerin görünüşüne sahipti. Birlikte sürüklendiler-tıpkı
Kadınlar birlikte sürüklendi ve gölgeli karakterlerin küçük düğümü
Pasaportlarının düzenli olduğu umuduna karşı. En çok
Bir bölüm, kimse konuşmadı, ancak bir Alman ticari gezgin protesto etti
o kadar sıcaklıkla ki, gövdelerinin incelenmesi bir şey değildi
Memurun birkaçının gülmek için denemediği değerli zamanına izinsiz giriş ve
rahatlarını hissedin.

Lady Orlay'ları bırakan ilk kişiler arasında yer alan Reginald Cartoner,
sınırda ilk kolaydı. On iki saatlik başladı
Herkes ve Paul Deulin hariç hepsinden yirmi dört saat önde idi.
Varşova Express ayrılırken tren Berlin İstasyonu'na buharlaştı
BT. Alexandrowo'nun yollarını ve formaliteleri biliyor gibiydi
Sınırda gözlemlendi, ancak bilgisine ihanet etmeye istekli değildi.
Sessiz bir sabra ile Beyaz-Görevlinin talimatlarına itaat etti,
Yarı resmi bir suçlamaya sahip olan siyah kaplı Porter. Hayır yaptı
Bagajının bir incelemesinden kaçmaya çalışın ve
Serinletme odası çayı.

Kartoner, görünüşü gösteriyor gibi görünen adama baktı
Bir ülke olan olduğunu ve onu tanımadığından emin oldu. Sonra tekrar ona baktı, diğeri profilini döndürdü.
Karton profili tanıdı ve
Sınav odası. Ama tekrar bir araya geldiler-ya da belki de
Genç adam bir yaklaşma noktasına geldi. Bütün olaylarda,
Her şey ferahlık odasına maruz kaldığında,
sandalye ve Cartoner'ın kendini yerleştirdiği masaya oturdu.

Rusça bir fincan kahve emretti ve sigara kasasını aradı. O
açtı ve kartonun önündeki masaya koydu. O adildi
enerjik bir şekilde ve bir
Yüksek doğumlu Briton.

"İngiliz?" Dedi, kolay ve dostça bir başıyla.

"Evet," diye cevapladı Cartoner, sunulan sigara alarak. Onun tarzı
tuhaf bir şekilde sert.

"Olduğunu düşündüm," dedi diğeri, kıyafetleri İngilizce olmasına rağmen
Ve dili İngilizceydi, yine de bir İngiliz değildi.
Bakışında bir tür heves vardı, pitoresk bir dönüş
Kafa-olduğu gibi, varlığın dışa doğru resimli tarafı.
Bir Rus subayına sırtını döndürmek için sandalyesini hareket ettirdi.
yakın oturmuştu ve sanki mekanik olarak gözünü kapatıyormuş gibi devam etti
rahatsız edici ve rahatsızlığa elverişli bir şeye. Sonra döndü
Genç bir zevk ruhu ile kahvesi.

"Bütün bunlar hafif eğlenceli olurdu," dedi, "
Yirmi dört, ama sabah üçte oldukça eğlenceli. Yapmak
Bu Alman Schlafwagens'te uyumaktan mı başarıyorsunuz? "

"Her yerde uyuyabilirim," diye yanıtladı Cartoner ve arkadaşı baktı
onu sorgulayarak. Şimdi uykulu görünüyordu ve istemiyordu
konuşmak.

"Alexandrowo'yu oldukça iyi biliyorum," diğeri gönüllü oldu, yine de,
"Ve bu beylerin yolları. Bazıları ile ben oldukça açıkım
dostça terimler. Onlar akıl almaz bir şekilde aptalca; kadar sıkıcı-
Çarpma masası. Varşova'ya gidiyorum; Sen misin Sahip olduğumuzu seviyorum
Kendimize uyku arabası. Varşova'da her yerde yaşıyorum. "

Bu sefer sigaraları için değil, cebinde hissetmek için durdu, ama
bir kart için.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi Cartoner, sessizce: "Seni tanıdım
Kız kardeşine benzerliğin. Kırk sekiz saatle dans ediyordum
önce Londra'da. "

"Wanda?" diğerini, hevesle sordu. "Sevgili yaşlı Wanda! Nasıl?
Odadaki en güzel kızdı, bahse girerim. "

Masaya yaslandı.

"Söyle bana," dedi, "onlar hakkında. Ama önce bana ismini söyle.
Wanda bana neredeyse her gün yazıyor ve tüm onların
Arkadaşlar-Orlays ve diğerleri. Adın ne? O emin
Mektuplarında bundan bahsetti. "

"Reginald Kartoner."

"Ah! Seni duydum-ama Wanda'dan değil."

Yansıtmak için durdu.

"Hayır," diye ekledi, bir duraklamadan sonra harika bir şekilde. "Hayır, o asla
Adından bahsetti. Ama elbette, biliyorum. Daha iyi bilinir
İngiltere'den kendi ülkenizden daha büyük, bence. Deulin-Biliyorsun
Deulin?-Bizimle konuştu. Hiç şüphe yok ki düzinelerce başka
ortak arkadaşlar. Onları zamanında bulacağız. Çok mutluyum
Tanışın. Adımı bildiğini söylüyorsun-evet, ben Martin Bukaty. Tuhaf
Beni benzerliğimden Wanda'ya tanımalıydın. Çok mutluyum
Sen onun gibi olduğumu düşünüyorsun. Sevgili yaşlı Wanda! O benden daha iyi bir tür
Biliyorsun."

Ve açık ve doyurucu bir kahkaha ile bitirdi-
Gülecek bir şey, ama sadece genç olduğu ve baktığı için
neşeli bir bakış açısıyla hayat.

Cartoner kahvesini yudumladı ve arkadaşına yansıtıcı bir şekilde baktı
fincan üzerinde. "Kartoner," Paul Deulin bir zamanlar ortak bir arkadaşa söylemişti,
"Sizi tartıyor ve doğal olarak istediğini buluyor." Öyle görünüyordu
Prens Martin Bukaty'yi şimdi tartıyor.

"Babanı da gördüm," dedi uzunlukta. "O soracak kadar nazikti
Ben çağırmam, ben de yaptım. "

"Bu sendiniz. Tabii ki Londra'da kimseyi bilmiyoruz-hayır, ben
Demek, İngilizce dışında herhangi bir şey konuşan. Bu asla olmayan bir şey
kıtada oldukça anlaşıldı-Londra'ya giderseniz
İngilizce konuş. Eğer yapamazsan, kendinizi asmanız ve bitmiş olman iyi olur
Bununla birlikte, çünkü pratik olarak hücre içinde. Babam yapar
Kolayca arkadaş edinmez-ona çok sivil olmalısınız. "

"Işıklarıma göre, ben," diye itiraf etti Cartoner.

Martin tekrar güldü. Üçünde eğlendirilebilen eşcinsel bir kalp
sabah.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Martin, hızlı ve oldukça dikkatsiz bir şekilde,
"Biz şimdi Avrupa'da bir bulutun altında olduğumuzu. Yaralı adamız
Kudüs'ten Jericho'ya giden yolun kenarında ve bir
Diğer taraftan geçme eğilimi. Biz kötü bir isteği olan bir ulusuz
Ve onu tatmin etmek kimsenin işi değil. Ancak herkes hazır,
Kafa muamele gördüğümüzü itiraf etmek. "

Konuşurken kahvesini fırlattı ve başını sallamak için sandalyesine döndü
altın bağcıklı bir yetkilinin derin yaylarına bir kabul
Ona yaklaştı ve şimdi bir zarfı ihale eden, bazıları mırıldandı
nezaket sözleri.

"Teşekkür ederim-teşekkür ederim," dedi Prens Martin ve zarfı kaydırdı
cebinde.

"Bu benim pasaportum," diye açıkladı Cartoner'a hafifçe. "Geri kalanları
Trendeyken sizinkini alacaksınız. Benimki şüpheli
Burada bilinmek ve şüpheli bir karakter olma ayrıcalığı. Yani onlar
iki kat kibar ve iki kat dikkatli. Size gelince, Alexandrowo'da
Mutlu bir müstehcenlikle sevinirsiniz. Kalabalıkla geçeceksin, ben
sanmak."

"Her zaman denerim," diye yanıtladı Cartoner. Bu kesinlikle doğruydu.

"Görüyorsun," diye gitti Martin'e, çok gizli bir şekilde değil,
Ortamlar, "Oradan önce harika bir ulus olduğumuzu unutamayız
bir Rus imparatorluğu ya da Avusturya imparatorluğu ya da bir Alman imparatorluğu idi. Biz
Daha iyi günler gören bir ev sahibesi; lojmanlarını üçe bıraktı
Kirayı ödemeyen yabancı beyler-bizi botlarını temizleyen
Ve sonra onları kafamıza atın. "

Büyük odanın kapıları şimdi açılmıştı ve yolcular
yavaş yavaş uzun, terk edilmiş platforma geçiyorlardı. Neredeyse
Şimdi gün ışığı ve tren başlamaya hazır olarak hazırlandı,
Taze motor ve yeni yetkililer. Almanya'nın evliliği ortadan kalkmıştı,
o ince rahatsızlık ve melankolik duyguya yer vermek
Baltık'tan Pasifik Kıyısı'na havada asılı.

"Umarım Varşova'da uzun süre kalırsın," dedi Martin,
platformda yürüdü. "Babam ve kız kardeşim daha önce eve gelecek
uzun ve seni görmekten memnun olacak. Yapmak için elimizden geleni yapacağız
Senin için tolere edilebilir yer. Kotzebue'de yaşıyoruz ve bir atım var
İstediğin zaman. Varşova'da iyi atlarımız olduğunu biliyorsun,
herhangi. Ve ülkeyi görmenin tek yolu eyerden. Bizim
En iyi atlar ve en kötü yollar. "

"Teşekkürler, çok," diye yanıtladı Cartoner. "Tabii ki nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun kalacağım. Ben kendi efendim değilim, anlıyorsun. Asla Bilmiyorum
Bir günden diğerine hareketlerimin ne olabileceğini. "

"Hayır," diye yanıtladı Martin, sadece yarısı duyan birinin tonunda.
"Hayır, elbette hayır. Yol yollarımız var. Umarım sen
onlar için burada olacak. Bizim küçük tarzımızda, Varşova'daki sezon
Şimdi. Ama elbette, zorluklar var-hatta yarışlar bile
Zorluklar-askeri unsur var. "

Durakladı ve kısa bir başını salladı Rus subayı
önlerinde arabasına geçiyor.

"En iyi atlara sahipler," diye açıkladı. "Bizden daha fazla paraları var
sahip olmak. Bildiğiniz gibi soyulduk. Siz, kimin işi. "

Ayağı arabanın adımında döndü. O öyleydi
İlk olarak gittiği rütbesinin tanınmasına alışkın
soru.

"Evet," dedi, gülerek, "senin olduğunu unutmuştum
Hakkımızda her şeyi bilmek için iş. "

"Size birkaç kez hatırlatmaya çalıştım," diye yanıtladı Cartoner,
sessizce. "Beni kapatmak için mi demek istiyorsun?" diye sordu genç adama.

"Evet."

Martin, Cartoner'ın bölmesinin kapısında duruyordu. Döndü
bir gülerek uzakta.

"İyi geceler," dedi. "Umarım biraz daha uyursun.
Yine birkaç saat içinde. "

Sürgülü kapıyı kapattı ve tren yavaşça hareket ettikçe
İstasyon karoneri neşeli sesi duyabiliyordu-oldukça yüksek bir
Tomek-Koridordaki Alman görevlisiyle konuşmada. İçin,
Neredeyse tüm vatandaşları gibi, Prens Martin de dil adamıydı. .
Kutup, birkaç dil öğrenmeye zorlanır: ilk olarak,
kendi; Sonra fatihin dili, Rus veya Almanca,
Ya da belki ikisi de. Sosyal amaçlar için dilini konuşmalı
Polonya için çok vaat eden ve bunu yapan iki ülke
Küçük-England ve Fransa.

Karton, bölmesindeki boş koltukta oturdu,
Bir yatak olarak oluştu ve hoş tonları düşünceli bir şekilde dinledi. BT
şimdi geniş gün ışığıydı ve düz, özenle ekili arazi
yeşil ve taze. Cartoner görünmeden pencereden dışarı baktı
Göz ve uyku taşıma sessizce ormanda kaldı. İngiliz
Yine de uyku arzusu yok gibi görünüyordu, izlenimli bir
Dostum, genellikle dinlenip çalışabildi, hızlı ve bu zamanlarda yiyebildi
uygun olabileceği gibi. Arkadaşları tarafından daha çok bir şey olduğu düşünülüyordu
Kayıtsız bir şekilde gizlenen soğuk, istikrarlı bir adam
doyumsuz hırs. Kesinlikle tüm bir emme yolunu vermişti
mesleğinde ve bir dilin daha sonra
Bir diğeri vesileyle talep ediyor gibiydi.

O, genellikle mesleğine adanmış olandan daha fazla olduğu söylendi,
sosyal ve bir sosyal ve
Muhtemelen iddialı bir bakış açısından, başarısız olamazdı
onun için yararlı. Martin Bukaty, tuttuğu ilk kişi değildi
kol uzunluğu. Ancak bu durumda tedavi belirgin olmamıştı
başarılı ve karton şimdi prensin neden bu kadar olduğunu merak ediyordu
rahatsız etmek zor. Arkadaşlığı reddetmişti ve etkisi vardı
Sadece arkadaşı yaklaştırmak için bulundu. Karton açık pencereye oturdu
Güneş doğana kadar ve tarlalar burada ve orada noktalı olarak
Bitkilerde çalışan kırmızı kaplı köylü kadınların figürleri. Yedide
Some hala orada oturuyordu ve Prens Martin'den kısa bir süre sonra
Bukaty, çaldıktan sonra sürgülü kapıyı geri çekti ve içine girdi
bölme, arkasındaki kapıyı kapatıyor.

"Bunu düşünüyorum," dedi, hızlı bir şekilde "ve
Yapmayacak, biliyorsun-yapmayacak. Varşova'da bizim
arkadaş. Size özel dikkat göstermemiz asla yapmaz.
Dünyanın başka herhangi bir yerinde, anlıyorsun, ben senin arkadaşın, ama içeride değil
Varşova."

"Evet," dedi Cartoner, "anlıyorum."

Konuşurken ayağa kalktı, çünkü Prens Martin elini tutuyordu.

"Güle güle," dedi sessiz bir şekilde ve tren olarak el sıkıştılar
Varşova istasyonuna kaydı.

Kapıda Martin döndü ve omzunun üzerinden baktı.

"Aynı şekilde, Wanda'nın neden adından bahsetmediğini anlamıyorum
Ben. Buluşmamız gerektiğini öngörmüş olabilir. O yeterince hızlı,
bir kural ve babamı ve beni yarım düzine kez kurtardı. "

Bir cevap bekledi ve uzunlukta Cartoner konuştu.

“Geldiğimi bilmiyordu” dedi.




VIII

Uzak bir şehirde

Vistula, Polonya'nın omurgasıdır ve kaynağından
Karpatlar Dantzic'te ağzına, bunun tüm uzunluğunu çalıştırır
Üç yüz yıl boyunca Doğu Avrupa'nın önde gelen gücü idi. -Den
Cracow-birçok kralın mezarı-kalenin yarısında geçer,
sığ, halsiz nehir; ve Polonya'nın eski başkentinden
Şimdiki sermaye-Warsaw-Büyük Ovada yolunu bulur,
Yetiştirilmiş tarlaların ortasında, Galiçya'nın sessiz köyleri aracılığıyla ve
Masovia. Varşova, nehrin iki tarafı üzerine inşa edilmiştir, antik kasaba
Geniş akıştaki bir yükseklikten Praga banliyösüne. İçinde
Praga-Yüz Yıllık Bir-Suvaroff altında Ruslar on üç kez döndü
bin kutup; Praga ve Kale arasındaki nehirde iki bin
boğuldu. Kırk yıldan daha kısa bir süre önce birleştirilen bir kutup kalabalığı
kalenin önündeki kare,
onların fatihleri. Silahsızlardı ve Rus askeri ateş ettiğinde
Onlara ayakta durdular ve tezahürat ettiler ve dağılmayı reddettiler. Yine, içinde
Soğuk kan, birlikler ateş etti ve Varşova katliamı devam etti
Sokaklarda üç saat.

Varşova, güzel sokakları ve iyi dükkanları olan eşcinsel ve neşeli bir kasaba,
soğuk, gri bir iklim ve herhangi bir şehir kadar korkunç bir tarihle
Dünya Paris'i kurtar. Çoğu şehir gibi, Varşova'nın ana caddesi var,
Ve cila gibi her şey gibi, bu caddenin korkunç bir adı var-
Krakowski Przedmiescie. Bu Krakowski Faubourg'da otel
De l'Eope, zamanında tarihin bir rol oynadığı yerde duruyor
Yahudi Hermani'nin öldürüldüğü krallar ve prensler uyudu.
Rus askerinin ilk beş kurbanının cesetleri
katliamdan sonra taşındı ve orada fotoğraflandı ve nihayet nerede
Batıdan Büyük Işık-Julie P. Mangles'ı özlüyorum-
Sabah, biraz loş ve seyahat lekeli görünüyor.

"Sana söyledim," dedi Bay Mangles, çok yüce bir ruh olan kız kardeşine
neredeyse ölçülebilir bir snappishness mesafesinde-"
Otelde şikayet edecek hiçbir şey yok, jooly. "

Ancak Bayan Mangles etkilenmeyecek veya yırtılmayacaktı. Sadece bir kez daha önce
Kardeşi ve yeğeni bu asil kadını böyle bir çerçevede görseydi
Zihin-Yükselen New Canterbury kasabasına vardıklarında,
Massachusetts, kadın işçilerin ve arzulu garsonların temsil edilmesi
çünkü gerçek, demiryolu deposuna ulaşamadı çünkü oldular
Yolda bir saman hattı fabrikasında yangında ve
en yeni hasır şapka deseni, açıkta almak için sahip olacaktı
sokak.

Varşova istasyonunda Bayan Mangles ile tanışmak için herhangi bir doyum yoktu.
Londra onu tanımamıştı. Berlin resmi kafasını sarmıştı
Yetkililerini ziyaret etmeyi önerdi ve onun onun cahil
Peygamberin pozisyonu-kendi ülkesinde onursuz değil-
Yabancı parçalarda duruşma alamıyor.

"Bu tahmin ettiğimden bile daha kötü," dedi Bayan Mangles,
Hotel Porters, Bayan Netty Cahere'nin büyük gövdeleriyle çatışıyor.

"Daha kötüsü, jooly?"

"Polonya!" Miss mangles, önsöz ile dolu bir sesle yanıtladı ve yine de
İçinde bir kararlılık yüzüğü ile, sanki reform yaptığını söylemek
gününde Polonya'dan daha kötü ülkeler.

"İzin veriyorum," dedi Bay Mangles yavaş yavaş, "
Tek atlı bir ülke gibi görünüyor. Kahvaltını mı istiyorsun, jooly? "

"Kahvaltı ona iki at koymayacak, Joseph," diye yanıtladı Bayan Mangles,
Kardeşine değil, heybetli otel kapıcısına bakarak
onu kesinlikle içinde tutma niyetinin gösterdiği mülayim önemi
yer.

Miss Netty, küçük seyahat engelini sessizce rahatlattı,
kelimelerden daha iyi olan nazik bir erteleme ile. Bayan Cahere görünüyordu
Her zaman doğru şeyi nasıl söyleyeceğinizi veya yapacağınızı bilmek veya daha zor
Yine de, doğru sessizliği korumak için. Ya bu ya da Bayan
Mangles, dinleyicilerini onun olduğu konusunda ikna ettiğinin bilincindeydi.
Rolling platformunda olduğu gibi tartışmanın daha hafif kılıç oyununda uzman
dönem, bayan mizahını biraz hafifletti ve
Yahudi ve direğin kanıyla çalışan tarihi merdiven
Farklı küçümseme havası.

"Söyle bana," dedi Bay Joseph, derin bir sesle konsiyerj için mangallar
Sadece Fransızcasının uyumsuzluğuna eklenen depresyon, "Ne
konuştuğunuz diller. "

"Rusça, Fransızca, Lehçe, Almanca, İngilizce--"

"Bu devam etmek için yapacak," diye kesintiye uğradı manglar kendi dilinde.
"İngilizceye geçeceğiz. Benim adım mangalar."

Bunun üzerine hamter, ilk katlı odalar için bir kişi için düştü ve
Bir salon atılmıştı ve elini merdivenlere doğru salladı,
Birkaç garson durdu.

Partiden, Bayan Cahere tek başına serin ve bestelenmiş ve temiz görünüyordu. O
Parlak gözlerinden ve hassas teninden yargılanabilir, uyuyabilirdi
Bütün gece rahat bir yatakta. Şapkası ve saçları görünüşe sahipti
bir hizmetçi tarafından boş zamanlarda düzenlenmiş. Bayan Netty'nin
Bazen bazen kendini mahrum eden telaş
Derin ve uyumlu bir sakinliği gizliyor gibiydi. Dünyevi çok azdı
Gizli tarzında sık sık ilan ettiği teoriler;
Ve bunlardan biri, her zaman, her yerde ve
Zamanlar, düzgün ve düzenli olun, çünkü kimse kimin buluşabileceğini bilmiyor. Ve öyle olsun
Geçerken, birçok başarılı insan kariyeri temelli
Bu basit kural üzerine.

Elbisenin o yumuşak hışülüyle garsonu yukarı merdivenleri takip etti
bu da geniş erkeksi zihinde bile kıyafetlere bakar ve
İyi bir terzi ile uğraşma alışkanlığı. Merdivenlerin başında
Paul Deulin'in geldiği için biraz sürpriz yaptı.
Ona doğru geniş koridor, yatak odasının anahtarını sallayarak ve
Yakın tarihli bir çizgi roman operasından bir hava mırıldanmadan. O öyleydi
Londra, Paris veya New York'ta olduğu kadar evde de ortaya çıktı.

"Ah, matemoiselle!" Dedi, önünde elinde duran şapka, "Kim yapabilir?
böyle bir zevk hayal ettim-geriye ve şu anda-bu üzücü
şehir?"

"Yeterince eşcinsel görünüyordun-şarkı söylüyordun," diye yanıtladı Bayan Cahere.

"Üzgün ​​küçük bir havaydı, matemoiselle ve ben düz şarkı söylüyordum.
fark ettin mi? "

"Hayır, insanların düz şarkı söylediklerini asla bilemiyorum. Kulağım yok
müzik için. Sadece bir kişinin sesini duymayı sevdiğimi biliyorum. Bende yok
Başarılar, bilirsiniz, "dedi Netty, biraz mütevazi bir çizim yaparak
omuzların.

"Ah!" dedi Deulin, oldukça net bir şekilde aktaran bir jestle
Hiçbirine ihtiyaç duymadığı görüşü. Ve Bayan Mangles'ı selamlamak için döndü
ve kardeşi.

Bayan Mangles onu soğuk bir şekilde aldı. En büyüğü bile sorumlu
kadınsı anlara ve en iyisine bakmadığını bilebilir. O
Ellerini, belden-platformu ile salladı ve geçti.

"Hallo!" dedi Joseph manglar. "Önümüzde buraya var mı? Döneceğini düşündüm
yukarı. Kasvetli yer, ha? "

"Yeni geldin, sanırım?" dedi Deulin.

"Ah, lütfen bize gülme!" Netty'de kırıldı. "Tabii ki görebilirsiniz
O. Bir uyku arabasından yeni çıktığımızı bilmelisin! "

"Her zaman bak, madenoiselle, sanki doğrudan gelmişmişsindir
Cennet, "diye cevapladı Deulin, eli onun içindeki Bayan Cahere'ye bakarak
saç. Güzel saç ve güzel, ince, Amerikan bir eliydi. Ama yaptı
duymuyor gibi görünüyor, çünkü hızla dönmüştü ve konuşuyordu
amcası. Deulin, koridor boyunca onlara eşlik etti, ki bu
Birincisi, otel de l'uranc için büyük bir dörtgen.

"Beni ani görünüşünüzle korkuttun, biliyorsun," dedi dönerek
yine bir açıklama için tasarlanmış Fransız'a
yükseltilmiş rengi. O şanslı kişilerden biriydi
Kolayca allık-doğru zamanda. "Eminim Joseph Amca memnun olacak
Sizi aynı otelde bulundurmak. Tabii ki, Varşova'da hiç kimse bilmiyoruz. Sahip olmak
Burada arkadaşların? "

"Sadece bir tane," diye yanıtladı Deulin-"Zakuska tezgahına hizmet eden garson
Aşağı merdivenler. Onu Avusturyalı bir asilzade iken, seyahat ederken tanıyordum
Fransa'daki sağlığı. Şimdi beni tanımıyor. "

"Uzun kalacak mısın?"

"İstemedim," diye yanıtladı Deulin, "bu odamdan çıktığımda
Sabah."

"Ama sen ve Bay Cartoner'ın Polonyalı arkadaşlarınız var, değil mi?" sorulan
Netty.

"Varşova'da değil," cevaptı. "Diyelim ki tekrar buluşacağımızı varsayalım," şu anda Joseph Mangles'da kırıldı,
Muhteşem dairenin eşiğinde durma. Numaraya dokundu
Deulin'in dikkatini çekmek için kapıda. "Her zaman hoş geldiniz"
dedi. "Komik burada buluşmalıyız. Sanırım yaramazlık demek."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Deulin, Netty'ye suçsuzca bakarak.

İznini aldı ve aşağı indi. İçinde
Krakowski Faubourg Güneş parlıyordu ve dünya
Zaten astir, dükkanlar açılırken ve alıcılar zaten acele ediyor
Sabah pazarlarından ev. Saraylarla geniş bir sokak ve
Her iki tarafta kiliseler. Her sarayın hikayesi vardır; İkisi
Rus hükümeti tarafından el konuldu çünkü atılan bir bomba
Kaldırımdan, muhtemelen pencerelerden birinden gelmiş olabilir.
Her kilise yasaklanmış Polonya ilahisinin suşlarına doğru bastı-"
Sunak senin dualarımızı yükseltiyoruz; Bizi restore etmeye tenezzül ey Rab, özgürlüğümüz
Ülke. "Neredeyse hepsine askerler yollarını zorladılar
tutuklama yap.

Paul Deulin yavaş yavaş Faubourg'a yeni kasabaya doğru yürüdü. .
Saatler saate çarpıyordu. Şapkasını çıkardı ve biraz verdi
Temiz hava ve parlak güneşten keyif al.

"Sadece cennet, affet beni!" Dedi, gözleri ile. "Zaten var
Birkaç yalan anlattı ve saat sadece sekiz. Merak ediyorum
Kartoner yataktan çıkacak mı? "

Yahudi ve Yahudi, Gay geçerek yavaşça yürüdü.
Kazak memurları ve kesinlikle yaşayan donuk cila köylü
diğer tüm erkeklerden daha fazla zulüm yoluyla. Döndü
Sağda geniş bir caddede ve sonra sola daha dar bir
Jasna olarak adlandırılan daha sessiz cadde. Jasna'daki evler
birkaç ağacın mücadele ettiği mahkeme-yardalarıyla çoğunlukla büyüktür
varoluş. Dairelerde veya hatta daha küçük dairelerde dışarı çıkıyorlar,
Sessiz insanların yaşadığı yer-profesörler, avukatlar ve diğer kişiler,
kendi içlerinde ilgisi olan ve bağımlı olmayan
Eğlence için yoldan geçen.

Bu büyük evlerden birine Deulin döndü ve hedefini verdi
Lodge'u geçerken Rus kapıcısına. Bu ikinciydi
zemin ve kapı hızlı huylu bir adam tarafından açıldı,
Fransız tanıdık bir şekilde başını salladı.

"Henüz bitti mi?" Diye sordu ve adamı Hıristiyan adıyla aradı.

"Bu saat, Mösyö," diye yanıtladı hizmetçiye bir
dar koridor. Bir kapı açtı ve Deulin'in geçmesi için bir kenara bırakıldı
Kartoner'in oturduğu rahat bir şekilde döşenmiş bir odaya
yazı tablosu.

"İyi sabah," dedi Fransız. Masayı geçerken bir
rezervasyon ve derin bir kol sandalyesinde oturduğu pencereye doğru gitti.
"Seni rahatsız etmeme izin verme," diye devam etti. "Yaptığın şeyi bitir."

"Haberler?" Kartoner sordu, kalemini bir kenara bıraktı. O baktı
Deulin düşünceli kaşlarının altında. Muhteşemlerdi
Benzer-bu arkadaşlar.

"Bah!" Deulin'e geri döndü, seçtiği kitabı bir kenara attı
Up-Lelewel'in Polonya _ History, Lehçe. "Senin için sorun yaşıyorum
Gelecek, karton. Hayatı çok ciddiye alıyorsun-çalışmaya gerek yok
hiç. Amcalar bile sonsuza dek yaşayamaz ve bir gün içinde olacaksın
Fransız diplomatistlerinin fakir şeytanlarına para ödünç verme konumu. Düşünmek
O!"

Bir an için yansıttı.

"Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "her türlü haberim var-
Bunun yerine bir daire almanın oldukça haklı olduğunu kanıtlamaya gidiyor
otele gitmek. Bu sabah mangalar buraya geldi-mangles
Frere, Mangles Soeur ve Bayan Cahere. Diyorum ki, karton-- "Durakladı ve
kendi botlarını kritik bir hava ile inceledi.

"Diyorum ki, Cartoner, beni kaç yaşına sokuyorsun?"

"Elli."

"Bütün bunlar, Mon Cher?-Tüm bunlar? Eski bir parçayı oynayacak kadar yaşlı
Diğer tüm aptalları mükemmelleştiren aptal. "

Cartoner tekrar kalemini aldı. Aniden bir şey düşünmüştü
Deulin, ve tuhaf, doğrudan yolunda yazmaya devam ederken
onu izledi. "Diyorum," dedi Fransız uzunluğunda ve karton durakladı, kalem
El-"Netty Cahere'ye aşık olsaydım benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Netty Cahere aşık olursa seni çok şanslı bir adam düşünmeliyim
Sen, "Cevap buydu.

Fransız omuzlarını silkti.

"Evet," dedi. "Seni uzun yıllar tanıyordum ve topladım
Bu, şeylere bakmanın yolu bu. Karının içinde olmasını istiyorsun
Seninle seviyorum. Garip! Sanırım İngilizce. Pekala, orada olup olmadığını bilmiyorum
Herhangi bir zarar verildi, ama özledim gördüğümde kesinlikle queer hissi vardı
Cahere aniden bu sabah. Sen onu iyi bir kız mı düşünüyorsun? "

"Çok güzel," diye yanıtladı Cartoner, Gravely.

Deulin tuhaf bir gülümsemeyle ona baktı, ancak Cartoner
ondan önce mektup.

"Onun hakkında sevdiğim şey onun sessiz yolları," diye önerdi Deulin,
geçici olarak.

"Evet."

Sonra Sessizliğe geçtiler, Cartoner mektubunu düşündü.
Deulin, onu farkında olmayan birkaç keskin iç çekmeden yargılamak için,
Netty Cahere'yi düşünmüş olmalı. Uzunca Fransız yükseldi
ve izini aldı, kartonla yemek için randevu aldı
akşam.

Sokakta tekrar yüksek cennete şapkasını çıkardı.

"Daha fazla yalan!" Alçakgönüllülükle mırıldandı.




Ix

Kum işçileri

Dik ve dar Bednarska'nın dibinde-sokak aşağı iniyor
Cracow Faubourg'dan nehre kadar-her zaman birçok işçi vardır.
Burada banyo evleri ve tekne evleri. Burada yalan söylüyor
Sığ nehirde yavaşça katlanan vapurlar. Burada da bir ticaret
kereste, zaman zaman yüzen küçük sallardan biri
Dantzic'e giden Karpatlar demirlemiş ve parçalanmıştır. Burada da
Sinekler gibi, doğal olarak suyun yakınında toplanır.

Bednarska ve arasında nehrin birkaç yüz metre daha yüksek
Geniş Jerozolimska Alley, birçok araba ve erkek tüm gün kumda çalışıyor
Vistula düşük bankaları boyunca biriktirir. Jerozolimska başlar
Umarım şehrin üst kısımlarından-en geniş, en yeni,
Kasabadaki en Paris caddesi, Varşova'nın tek Bulvarı-
Hill, sanki altta bir köprü bulmayı bekliyormuş gibi. Ama var
Orada bir köprü yok ve ince sokak kumlu rutlara ve
Kırık çekme yolu. Burada atlar ağır kum arabalarını sürüklemek için boşuna mücadele ediyor
Rut'lardan, sürücüleri onlara ve kum işçilerine yemin ederken
Maçlarına yaslanın ve izleyin. Bir temizlik kumdan taranır
Orta veya birçok bankadan derin yüklü puntlara getirilen
İmkansız-temiz, sert bir kum, en mükemmel navigasyon yapmak
bina amaçları için.

Gün ortası akşam yemeğinin saatiydi-Polonya saatlerinde saatler.
Erken Viktorya yemekleri. Atlar ve erkekler dinleniyorlardı. Atlar
İnce çimenlerde nibble, erkekler su kenarında oturdu ve onların
Sadece nem ve carraway-tohumları tadı olan gri ekmek. Oldu
Sonbaharın sonlarında ve güneş sarı bir pusdan zayıf bir şekilde parladı. Sahne
canlandırıcı değildi. Vistula, açıkça söylemek gerekirse, kasvetli bir nehirdir.
Polonya kasvetli bir ülke. Bir kez iyi bilen esprili bir Fransız
Ölmek için bir ülke olduğunu, ancak yaşamak için bir ülke olduğunu söyledi.

İşçilerin onların için bir araya gelmesi doğaldı.
İlginç bir yemek. Kum bankası rahat bir koltuk sundu. Onların
Pozisyon bir anlamda strateGetical'dı. Tam görünümdeydiler
Köprü ve arkalarındaki yüksek arazinin, ama kimse yaklaşamadı
Yarım mil içinde algılanmamış.

"Evet," işçilerinden biri diyordu, "bilenler orada
Kaçınılmaz olarak yine Polonya Krallığı olacak. Bir gün. Ve bir gün ise,
Neden şimdi olmasın? Neden bu sefer olmasın? "

Dinleyicileri sessizce yemeye devam etti. Bazıları biraz inşa edildi,
oval yüzlü erkekler-gerçek direkler; diğerleri daha dar görünüme sahipti
Litvanya; üçüncü bir tip geniş ve sakin bir yüze sahipken
Posen'den geliyor. Bazıları kum tepelerinin bu sıkı çalışmasıyla doğdu;
diğerleri gözlerinin içine baktı, kafanın taşıyıcılığı,
Betokens yetiştiriyor ve ata hikayesi öneriyor.

"Üçüncü kez, şanslı olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı beyaz saçlı bir adam
uzunluk. O güçlü bir adamdı, açlık çizgileri derinden kesildi
yüz. İş onun için hiçbir şey değildi. Başka bir yerde çalışmıştı. Diğerleri
Döndü ve ona baktı, ama daha fazla demedi. O göz attı
nehir kahverengi ağaçların üzerine işaret eden praga kulelerine doğru.
Belki de görmüş olması gereken diğer zamanları düşünüyordu
elli yirmi yıl önce. Babası Praga'nın döşenmiş olduğunu görmüş olmalı
halkının ölü bedenleri. Nehir koşusunun halsiz olduğunu görmüş olmalı
aynı yük ile. İnsanların aşağı vurulduğunu görmüş olabilir
Sadece yirmi yıl önce Varşova Sokakları. Gözleri sıkıcı bir görünüme sahipti
Bu neredeyse her zaman hiç unutulmayan korkunç bir vizyona neden olur. O görünüyordu
sakin bir yaşlı adam ve mükemmel bir işçi olarak biliniyordu, ancak acımasız
atları.

İlk konuşan-Kosmaroff olarak bilinen bir kayıkçı-yedek bir adamdı
Dar bir yüz ve düzgün bir sakal tarafından gizlenmiş uzun, sivri bir çene ile.
Otuz beş yaşından büyük değildi ve dışarıya sunmadı
Zorluklardan geçmenin görünümü. Onun tarzı hızlıydı ve
Canlı ve güldüğünde, nadir olmayan, ağzı verdi
Solda garip bir bükülme. Köşe göze doğru yukarı doğru gitti. Onun
Gülümseme, Fransızların soluk bir gülümseme dediği şeydi. Bazen, ama çok nadiren,
Karanlık gözlerinden bir pervasızlık parıltısı geçti. O bir
Raftsman ve az bilinenlerin en cesur olduğu söylendi
Taşkın zamanlarında ve erken çözülmede sumenler. Doğru baktı
Yaşlı adam sanki daha fazlasının geldiğini umuyormuş gibi.

"Evet, üçüncü kez olacak," dedi diğeri geçtiğinde
Musing bir sessizliğe, "ancak birkaçımız bunu kendi gözlerimizle gördük.
Ama başka hatırlama yollarımız var. Ayrıca deneyimimiz var
Atalarımız bize rehberlik etmek için-atalarımızın
Bize söyledim-- "

Kısa bir kahkaha attı. Büyükbabası Praga'da ölmüştü; onun
Babam orada yok olmak için Sibirya'ya gitmişti.

"Bunu daha iyi zamanlayacağız," dedi, "son kez olduğundan. Erkeklerimiz var
bizim için siyasi dünyayı izlemek. İki imparator olarak işaretlenmiştir
Yaşlı bir adam, iradesinde adlandırılanlar tarafından işaretlenir. Eğer bir şey varsa
Avusturya ve Rusya düşecek olsaydı, Bismarck'a oldu
Köpekler kendi aralarında kavga etmelidir-yırtılmış üç köpek
Polonya'ya parçalara! Her şey olurdu! Kırım Savaşı'nın olduğunu biliyorlardı
gelen. İngiltere ve Fransa çok yavaştı. Ve yüzlerce attılar
İngilizlere dönmeden önce bin adam Varşova'ya. Gösterdi
Bizi ne düşündükleri! "

Diğerleri dinledi, nehre sabırla baktı. Bazılarının ruhu
kırıldı. Ruhu kırmak için açlık gibi bir şey yok. Diğerleri
Şüpheli görünüyordu, bir nedenden dolayı. Bu adamlar bir tahtaya benzedi
Yönetmenlerden bazıları çok az şey biliyordu, diğerleri çok fazla. Görünüyordu
Kosmaroff'un onları belirli bir iz bırakma misyonu olmak
Sınırsız iyimserlik, iyi bir nedene karşı tartışmasız inancı.

"Senin için her şey çok iyi," dedi bir, Beady ile küçük şişman bir adam
gözler. Boncuklu gözlü şişman adamlar genellikle yakınlıkta bulunmaz
herhangi bir tür tehlikeye-"sen, aristokrat olan ve
kaybetmek!"

Kosmaroff ekmeğini garip bir gülümsemeyle yedi. O bakmadı
Konuşmacı. Sesi belki de biliyordu, ya da büyük gerçeği biliyordu
Bir erkeğin karakteri her zaman dudaklarına köpürüyor ve konuşulan her kelime
Bir kısmı koşuyor.

"Bir gün aristokrat olabilecek birçok kişi var-biraz
İyi bir fortune, "dedi ve boncuklu gözler parladı.

"Praga'da beş kaybettim," diye mırıldandı yaşlı bir adamı bastırdı
toiler tarzı. "Bu benim için yeterli."

"Praga'yı hatırlamak iyi," diye döndü Kosmaroff, sert bir monotonda. "Muscovitlerin asla sözlerini tutmadıklarını hatırlamak iyi!
Hatırlanacak çok şey var! "

Ve dinleyicilerden bir akılsızlığın bir mırıltısı geldi. Kosmaroff
Omuza bakan iki kişiye bakan iki kişiye baktı
nehrin karşısında durgun.

"İnişle bir aristokrat olabilirim," dedi, "ama bu ne geliyor?
ile? Ben bir salçalıyım. Diğerleri gibi ellerimle çalışıyorum. Olmak
Polonya aristokrat biraz daha verecek. Her zaman var
yaptı. Tekrar yapmaya hazırlar. Bukatys'e bakın ve
Fransa'ya gidebilen ve orada barışçıl bir şekilde yaşayabilecek yüz kişi
güneş ışığı. Kendim yapabilirim. Ama ben buradayım. Bukatys burada.
Her şeyi kaybederek bitirecekler-bıraktıkları küçük-ya da
Aksi takdirde her şeyi kazanacaklar. Ve hangisini yapacaklarını biliyorum. Yapacaklar
kazanç! Prens akıllıca. Prens Martin cesur; Hepimiz bunu biliyoruz! "

"Ve kazandıklarında hatırlayacaklar mı?" ikisinden biri sordu
Daha küçük adamlar, nehre kahverengi ve kösele bir kabuk atıyor.

"Hatırlamaya değer bir şey verilirse, unutmayacaklar.
Buna güvenebilirsiniz. Her birinin ne verdiğini biliyorlar-özgürce veya
Bir niggard el-ve her biri kendi madalyonunda geri ödenecektir. Veriyorlar
kendileri yeterince özgürce. Aristokratlar için her zaman böyledir; Ama onlar
Başkalarında eşit bir cömertlik bekleyin, bu sadece doğru! "

Adamlar yavaş nehre bakan arka arkaya oturdular. Tahliydiler ve
lekeli; Giysileri paçavra içindeydi. Ama kumlu saçlarının altında daha çok
ani bir öfkeyle zaman zaman parıldayan bir çift gözden
kürek ve kürekten daha yüksek şeyler için yapılmış bir zeka ile. Onlar gibi
Orada oturdular bir piyano notları gibiydiler ve Kosmaroff oynadı
en iyi titreşimi ortaya çıkaran kesin bir dokunuşla enstrüman
her akor. Doğan bir liderdi; Bir organizatör el değmemiş perchance
Bazılarının erkeklerin ruhlarını organize etmesini sağlayan bu dahi ışığı ile.

O kadar çok vatansever olduğu gibi sadece bir kelime adamı değildi. O öyleydi
Tehlikeli ürün, Sibirya'da doğan bir direk. Kazakta hizmet etmişti
Alay. 2704 sayılı hükümlü oğlu, o sadece
Sayı-muhasebeye değmez bir şey. Alayında kimse onu fark etmedi
çok ve hiçbiri ondan kaybolduğunda umursamadı. Ve şimdi buradaydı
Polonya'da, günlük kullanım ve başka bir isim için bir Rus adı ile
Bir zamanlar Polonya'nın her yerinde yanan kalbinde gizlenmiş. İşte öyleydi
Cracow ve Varşova Arasında Raftsman, bu iki sıcak yataklı cila
Vatanseverlik-nehirde sadece bir insan dalgaların karaya attığı odun parçası. Yapmıştı
Rusya'nın en ölümcül düşmanlarının olağan büyük turu. O olmuştu
Sibirya ve Paris ve Londra. Dediği gibi yurtdışında yaşamış olabilir
güneş ışığı; Ama Polonya'yı ve gri gökyüzünü, manuel emeği tercih etti,
ve nem tadı olan ekmek. Çünkü bir krallığın olduğuna inanıyordu
Sekiz yüzyıl boyunca ön planda duran ölebilir. Var
aynı inancı besleyen diğerleri.

"Bu sefer," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Senin için haberlerim var. Biz bir
biraz daha yakın. Hazır olmak ve sonra sabırla beklemek bizim amacımız
Avrupa'daki bir olay bize fırsatımızı verene kadar. Son kez onlar
yanlış anda hareket etti. Bu sefer bunu yapmayacağız, ama yapacağız
Yine de an geldiğinde kararla hareket edin. Biz bir adımız
Hazırlığa daha yakın, ve bunu tekrar Prens Martin Bukaty'ye borçluyuz. O
Başını ilmiğe koyma asla yavaş ve etraftaki iple gülerek
boynu. Ve tekrar başarılı oldu, çünkü şansı var. Beşimiz var
Polonya'da bin tüfek-- "

Durakladı ve kirli yüzler çizgisine baktı, bazılarının
Aydınlatıldı ve diğerleri sarktı. Boncuklu gözleri olan şişman küçük adam
Nehrin karşısına kararlı bir şekilde bakarken göz kırptı.

"Varşova'da!" Önemli bir şekilde ekledi. "Öyleyse, düşünen biri varsa
Sebep ölü bir neden, şimdi söylemiş olsalar iyi olur-ve
Sonuçlar. "Tek taraflı gülümsemesiyle oldukça korkunç bir şekilde sonuçlandı. Kimse bu davetten yararlanmak için atılmış görünmüyordu.

"Ve yeterince mühimmat var," diye devam etti Kosmaroff, "
Varşova'daki her Muscovit'in hesabı! "

Sesi konuşurken titredi, soğuk ve istikrarlı bir nefretle
fethedildi; Ama yüzünde sadece bükülmüş gülümsemeyi dinledi.

"Sana bunu söylüyorum," diye devam etti, çünkü muhtemelen Cracow'a gideceğim
Çok geçmeden ve böylece sizden ne beklendiğini bilebilirsiniz. Kesin
Montaj için kesin bir sinyal olarak olaylar önceden alınabilir-
İmparatorun, Prusya Kralı'nın veya Bismarck'ın ölümü,
Büyük güçlerden herhangi biri tarafından savaş beyanı. Her zaman bir şey vardır
Hint sınırında bir şey ve bir gün İngilizler uyanacak.
Varşova gazetelerinin haberleri olmayacak; Ama _czas_ ve diğeri
Cracow dergileri size yakında söyleyecek ve hepiniz görebilirsiniz.
Sansürlerine ve onların
polis!"

Şişman adamdan aşağılayıcı bir kahkaha bu ifadeyi doğruladı. Bu
Departmanı. Birçok erkekte kurnaz cesaret yerini alır.

Şu anda demir işlerinin buharlı dümü nehirden daha uzakta
ovada patladı. Şehir kiliselerinin çanları patlak verdi
günün saati ve tüm işçilerle ilgili bir oybirliğine
isteksizce karıştırıldı. Akşam yemeği bitmişti.

Kosmaroff ayağa kalktı ve kendini uzattı-uzun, kıvrak, telsiz
figür.

"Gel," dedi. "İşe geri dönmeliyiz."

Yüz yüze baktı ve onun
dar yüzey, sabit, karanlık gözleri ve temiz kesim burnu olmalı
bu nadir ve tanımlanamaz olduklarında durduklarını fark ettiler
Yaratılış-güçlü bir adam.




X

Bir uyarı

Polonya'nın üçe ayrılması bir tarih meselesidir
Tam harabeden birçok aile. Bazıları için müsamaha ettiği için
Polonya Krallığı ve mallarını Galiçya'da kurtardı; Diğerleri, yine içeri
Posen'in Masovia'da mülkleri vardı, Rus adaletinin bile yer alamayacağı
Eller-1832'nin eşcinsel adaleti, bunu protesto ederken ilan etti
Fatihlerinin inanç isteğine karşı, kutuplar kırılmıştı
inanç. Avusturya hükümeti hoşnutsuzluğa sempati duymuştu
Breslau'da Rus salınımına düşen kutuplar
Cracow'da suç sayılan açık kelimeleri yazdırmaya ve yayınlamaya izin verilir ve
Varşova. Köpekler, tek kelimeyle, köpeklerin kartı üzerinde yaptıkları gibi davrandılar ve,
büyük bir kısmı güvence altına alarak, komşularının üzerinde kıskanç bir göz tuttu
çene.

Bukatys, Varşova'da bir ya da iki ev dışında Polonya'da hepsini kaybetmişti, ancak
Galiçya'daki birkaç mil karelik verimli topraklar yeterlilik getirdi,
Wanda'nın Breslau mahallesinde bazı mülkü vardı
annesi tarafından. 1860 ve 1861'in korkunç yılları bunu yıpratmıştı
Polonya iken insanın anlayışını geçen barışı bulan bayan
henüz umutsuz bir gerilla savaşının dehşetindeydi.

"Rusya bana yirmi yıllık mutluluk ve yirmi milyon ruble borçlu,"
Yaşlı prens söyleme alışkanlığındaydı ve her yıl
Karısının ölümünün yıldönümü bu borcun yeniden olduğunu düşündü. O
Üstelik Rusça ve Kutup'a, bu sakinlikle bahsetti
Bir şekilde yanlış anlaşılan açıklık, yönetim asla
Onu şüphelilerin arasına yerleştirdi. Polonya her zaman açık bir şekilde konuşulmuştur
Ülke ve kutuplar, kendilerini en zorlu olarak ifade eder
Avrupa dilleri, açık konuşulan insanlar. Henry ile çok açık bir şekilde konuştular
Valois'in kralları iken, iyi bir gece kaçtı
Fransa ve daha nazik adamlar. Kaba John Sobieski altında ne zaman
Viyana kapısındaki düşmanlarıyla konuştuktan anlamları oldukça
Müslüman anlayışına açıktır.

Prens Bukaty'nin komuta eden bu kaba bir şekilde bir dokunuşu vardı
Bu sorunsuz çağda saygı ve Rus yetkililer bile bir
Polonya'yı tanıyan bu adama karşı uzlaştırıcı tutum
sınırları içinde türleri. "Benim gibi yaşlı bir adamın tüm değişiklikleri takip etmesini bekleyemezsiniz.
küçük yasalarınız ve hangi hükümetin altında olduğunu hatırlamak için
Şu anda yaşıyor! "Cesurca harika bir
St. Petersburg'dan şahsiyet ve gözlem usulüne uygun olarak bildirildi
başkent. Dahası, Varşova'da yasanın aslında
Birden fazla prens bukaty için bir veya iki nokta uzattı
vesilesiyle. Açık sözlü birçok insan gibi, bir barker için geçti, değil
Biter.

Son derece medeni bir kasabada yaşamak çok fazla düşmez
ve açık soyguna gönderin. Prens Bukaty küçük bir sarayda yaşıyordu
Kotzebue Caddesi ve sabahını cracow'da gezdirdiğinde
Faubourg Rusça uçan bir sarayın gölgesinden geçti
Saray'ın kendisiydi ve atalarına aitti.
eski. Bir zamanlar St.Petersburg'a yolculuk yapmıştı.
büyük müze orada babalarının portreleri, onun kitapları onun
selefler topladı, Polonya'nın büyüklüğünün kalıntıları
Onun ve büyüklüğü onun idi.

"Evet," diye cevapladı müthiş küratöre, "biliyorum.
Bilmediğim hiçbir şey yok. Bunlar benim. Ben Prensim
Bukaty! "

Ve St.Petersburg küratörü gitti, kederli, genç gibi
Büyük eşyaları olan adam.

Çünkü Rusya bu şeyleri cezada değil, Bukatys'ten almıştı.
Ama onları istediği için. Bürokratları için ofisler istedi
Varşova'daki Krakowski Przedmiescie, Bukaty Sarayı'nı aldı. Ve
Sezar çaldığında kime itiraz edebilir?

Polonya Avrupa'ya hitap etmişti ve Avrupa en derinlerini ifade etmişti
sempati. Ve hepsi buydu!

Kotzebue'deki ev, eski bir Fransız kasaba evinin havasına sahipti ve
aslında, bir Fransız mimar tarafından Stanislaus günlerinde inşa edildi
Augustus, Varşova Paris'e verdiğinde. Arkadaki yoldan duruyor
yüksek korkuluklar ve asfalt bir mahkeme avlusunun daha uzak ucunda
Giriş iki yüksek kapı tarafından kazanılıyor, şimdi hiç misafirperverlikte açılmadı,
ve sadece sessizliğin geçişi için nadir aralıklarla açıldı
Prens veya Wanda'nın gittiği ve geldiği Brougham. Ev
Kotzebue'nin köşesinde ve bu nedenle Saski ile yüzleşiyor
Bahçeler-Bu en gürültülü kasabada sessiz bir yer. Bina düşüktür
Biri, kiremitli bir çatı ve uzun pencerelerle, ağır çerçeveli,
Daha küçük bölmeler ve kalın ahşap işleri, pencere camının ilk günlerini önerir.
İçeride, ev fakir bir adamın evidir. Halılar ince giyilir;
Görkemli bir tasarımın mobilyaları dikkatlice yamalanır ve onarılır.
Atmosferde daha iyi günlerin bu yas tutulması var-şimdi ölü ve
geçmiş. Bir dünyanın karşısından yavaş yavaş soluyor, monarşinin kokusu
Bu ucuz demokrasinin artması.

Odaların havası-etkilenen ince bireysellik
ahşap ve dokudaki insanlık-sahip olan eski konforu sıkıştırdı
yerine bu zamanların huzursuz lüksü oldu.

Prens, ortaya çıktı, huzurlu olan adamlardan biriydi
Nerede olurlarsa olsunlar. Etkinlikleri karıştırarak sessizce hareket etmişti; vardı
acele anlarda acele etmeden hareket etti. Bireyselliği için
Ev onun olmalı. Wanda geri döndüğünde orada bulmuştu
Dresden'deki okuldan, belirgin bir bireyselliğe sahip olamayacak kadar genç
kendi başına. Eve getirdiği fark kesindi
Yüce hüküm süren parlaklık ve bir tür deneysel kadınlık
İngiliz müreblesi, bir arkadaş olarak yaşamak için tekrar geri dönene kadar
onun öğrencisi. Wanda mobilyaları hareket ettirdi, evi etrafına çevirdi
durak baz ve daha önce iç ekonomide yüz deney yaptı
Babasının yaşam alışkanlıklarına yol açtı. Sonra bunu en mutlu etti
Birine deşitmenin sihirli gücüne sahip insan keşiflerinin
Dünyayı tedirgin eden ebedi kadınsı hoşnutsuzluğu inme
Havva'nın o mükemmel bahçede rölantide olduğu günden beri-
Dünyada istendi!

Prens ona söylemedi. Belki de ona olan ihtiyacı çok açıktı
Kelimeler istemek için. En iyi yıllarını Polonya'ya vermişti ve şimdi
Yaşlılık geliyordu, sağlık başarısız oldu ve servet ortadan kalktı,
Polonya'nın hiçbiri olmazdı.

Polonya yoktu. Şu anda Wanda onun üzerine patladı, tabiri caizse,
Sadece onun yerine getirebileceği yüz arzu ile, yüz soru
Sadece cevaplayabilirdi. Ve bilge kişilerin bildiği gibi, arzuları yerine getirmek için
Ve cevap soruları en iyi mutluluktur.

Baba ve kızı, evde denilen sessiz bir hayat yaşadı
Sadece nezaketle bir saray. İçin Martin daha canlı şeylerden yapılmıştı ve
nadiren evde uzun süre kaldı. Geldi ve ateşli bir acele ile gitti; olmuş
Seyahat etmeyi seviyor, dedi ve yetkililer sorgulamaya devam etti.
onun hareketleri.

Bukaty Sarayı'nın iki kapısı var. Sık sık değil, Martin
Bahçeye giriş yapan daha küçük kapının kullanımı
House, hangi bahçe önde gelen bir sokaktan da girilebilir
Postanın karşısında duran bankanın arkasından
Kotzebue Caddesi'nin daha yoğun kısmı.

Bir akşam bu kapıdan geldi ve yalnız gelmedi, çünkü
iş kıyafetlerinde bir adam eşliğinde. Varşova sokakları iyi
en mükemmel polis tarafından aydınlatılmış ve iyi korunmuş, ikincisi
Ruslar Londra polisine. Bu nedenle gitmek gelenektir
Geceleri günde olduğu kadar yurtdışında ve Krakowski daha kalabalık
Karanlıktan sonra öğleden sonra. Kosmaroff biraz uzaklaşmıştı
Sokaklarda Prens Martin'in arkasında. Martin kapısının kilidini açtı
Bahçe ve geçti, kilitte anahtarla kapıyı açık bırakın. İçinde
Bir dakika Kosmaroff izledi, kapıyı peşinden kilitledi ve anahtarı verdi
Evin bahçe kapısının basamaklarında sahibine geri dönün,
Martin onu bekliyordu, elinizde mandal anahtarı. Yorum yapmadan yaptılar
ya da erkekler sık ​​sık başvurduğu bir plan gerçekleştirirken talimatlar.

Martin, loş ışıklı bir koridor boyunca eve girdi.
Ajar duran bir kapı. Gece dışında soğuktu; içinde sıcaklık vardı
ve konfor. Martin uzun odaya girdi. En sonunda, altında
Lamba ve açık bir ahşap ateşin yakınında, Prens ve Wanda oturuyordu. Onlar
Akşam elbisesindeydi ve prens sandalyesinde dolanıyordu.

"Kos'u seni görmeye getirdim," dedi Martin ve dönerek baktı
kapıya doğru. Hükümlü oğlu hükümlü, bununla öne çıktı
gerçek olmak için oldukça bilinçsiz olması gereken rahatlık. Görünüşe göre verdi
Orijinalin kumlu ve buruşuk üst çizgileri hakkında düşünme yok
Siyah uzun zamandan beri Vistula'nın suları tarafından yıkanmıştı. O
iş kıyafetlerini bunun için en iyi alışkanlık gibi giydi veya
başka bir saray. Wanda'nın elini aldı ve eski dünyada öptü
Polonya'da bugüne kadar hayatta kalan moda. Ama dikkatsiz
Parmaklarını dudaklarına yükseltme şekli gösterecekti
ne Wanda ne de başka bir
Kadın hiç kalbine dokunmuştu.

Prens, "Ayağa kalkmamı affedeceksin," dedi. "Gutum kötü
bu akşam. Yiyecek bir şeyin olacak mı? "

"Teşekkür ederim, yedim," diye yanıtladı Kosmaroff, bir sandalyeyi öne çıkararak.

Martin kütükleri ayağıyla bir araya getirdi ve yanarlar, aydınlatırlar
Titreşen bir parıltı ile uyumsuz grup.

"Bir bardak liman alacak," dedi prens Wanda'ya döndü ve
gut olmasına rağmen, az önce
akşam yemeği sonrası şarabı.

Wanda şarabı döktü ve onu alan Kosmaroff'a verdi
Bakış ve hızlı bir teşekkür gülümsemesi, ki
neredeyse aileden biri. Ve gerçekten de, yakından ilişkiliydiler,
Sadece şimdiki nesilde değil, aynı zamanda geçmiş günlerde. Kosmaroff için
soyu tükenmiş sayılan bir aileyi temsil ediyordu.

"Geldim," dedi, "sana her şeyin güvenli olduğunu söylemek için. Ayrıca sana teklif vermek için
Güle güle. İstihdam elde edemem, Thorn'a gideceğim
Onları orada karıştırın. Thorn'da uyuşuklar. "

"Ah!" prens güldü, bacaklarını daha rahat bir hale getirdi
Pozisyon, "Siz genç adamlar! Herkesin uyuşuk olduğunu düşünüyorsunuz. Hareket etme
çok hızlı. Her zaman vaaz ettiğim şey bu. "

"Ve vaazını dinleyecek kadar hazırız," diye yanıtladı
Kosmaroff. "İtaat ederek buraya gece geldiğimi itiraf edeceksin
Çok fazla gizliliğin tehlikeli olduğu fikriniz, çünkü
yanlış anlamalar. Açık konuşma ve net anlayış
Bana gönderdin-son vaazınızın metni. "

Hızlı gülümsemesiyle Kosmaroff, prensin kenarına dokundu
Dirseğinde duran ve bir jestle gösterilen Wineglass
sağlığını içti.

Prens, "Bu benim metnim değildi-Wanda'nın bu değildi," diye cevapladı Prens.

"Ah!" dedi Kosmaroff, Wanda'ya bakarak. "Öyle mi? O zaman yapacağım
al. Wanda'nın yaşam görüşlerine inanıyorum. Geniş bir deneyimi var. "

"Dresden ve Londra'ya gittim," diye cevapladı Wanda ve bir kadın
Her zaman bir erkekten çok daha fazlasını görür. "

"Her zaman?" diye sordu Kosmaroff, tek taraflı gülümsemesiyle.

"Her zaman."

Ancak Kosmaroff, hızlı, sarsıntılı yolunda prensi yönlendirmişti.

"Yol yolunda," diye sordu, "Cartoner Varşova'da ne yapıyor?"

"Kartoner-çok fazla dil konuşan İngiliz mi? Onunla tanıştık
Londra, "Prensi cevapladı." Kim o? Neden burada olmamalı? "

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Kosmaroff, ani bir ışıkla
gözleri. "O, İngilizlerin bundan şüphelendiklerinde gönderdiği adam
İyi hesaba dönebilecekleri bir şey oluyor. O var
Bir şeyleri bulma hilesi-o adam. Onun itibarı böyle
olaylar. Paul Deulin başka bir şey ve o burada. O senin bir arkadaşın
Bu arada; Ama karton gibi tehlikeli değil. Bir Amerikalı var
Burada da. Talimatları Varşova ve Petersburg. Her ikisi de var
Rusya'da hareket eden bir şey yoksa güçler bir şeyin olabileceğinden şüpheleniyor
Polonya'da çok geçmeden hareket edin. Bu adamlar öğrenmek için burada. Onlar yapmalı
Bizden hiçbir şey bulamayın. "

Prens omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti. Çok fazla eklemedi
Bu yabancılar için önem.

"Tabii ki," Kosmaroff'a gitti, "sadece gözlemciler. Ama Wanda olarak
diyor, bazı insanlar diğerlerinden daha fazlasını görüyor. Amerikan, manglar,
Onunla bayanlar olayları gerçekleştikten sonra rapor edecek. Bu yüzden
Will Deulin, bir avara olan Deulin. Ona verecek olanı asla görmez
bela. Quai d'Orsay'a uzun sevkiyat yazmıyor çünkü
Orada okunmayacaklarını biliyor. Ama karoner farklı.
Kartoner konularında İngilizce için asla sürpriz yok
elinde. Olayları gerçekleşmeden önce rapor eder, ki
farklı hikaye. Ben sadece seni uyarıyorum. "

Konuşurken Kosmaroff, saate baktı.

"Talimat yok mu?"

"Yok," diye cevapladı prens. "Her zamanki tek kişi hariç!"

"Ah evet," diye yanıtladı Kosmaroff, "Biz sabırlı olacağız."

Bu konuda sabırlı olmanın daha kolay olabileceğini düşünmüyordu
Gelecekte Vistula'nın kum tepelerinden daha rahat ev
kış ayları.

"Ama dikkatli ol," diye ekledi, özellikle Martin'e daha fazla hitap ediyor "
Bu adam karton. İhanet yapmayacak, ama bileceksin-anlıyorsunuz.
Ve kimse bilmemeli! "

Martin ve Wanda ile ve sonra prensle el sıkıştı.

"Onunla Londra'da tanıştın mı dedin?" Prens'e dedi. "Ne yaptın
Onu düşünün? "

"Onu düşündüm-sessiz bir adam."

"Ve Wanda?" Devam Kosmaroff, hafifçe, ona dönüyor-"
bu kadar. Onun hakkında ne düşündü? "

"Ondan korkuyordum!"




XI

Farklı Bir Anlaşma

Sakson bahçeleri Varşova'nın kalbinde ve Londra'da
park denir. Belirli saatlerde moda dünya altındaki gezinti
ağaçlar ve her zaman birin karşısında bir cadde var
kasabanın çeyreği diğerine.

Wanda sık sık sabah orada oturdu veya babasıyla yavaşça yürüdü
Doktorun egzersiz yapması için talimatları hala
hafızası üzerinde taze. Ağaçların altında, bakan koltuklar var
Yeşil çim ve çiçekler Slavon ruhuna çok sevgili. Daha sonra
sabah bu koltuklar hemşireler ve çocuklar tarafından işgal ediliyor,
Başka bir şehirdeki diğer park. Ama dokuz ila on arasında Wanda'nın sokakları vardı
çoğunlukla kendine.

Sonbaharın başlarında ağaçlara dokunmasını zaten bırakmıştı ve
Yapraklar kahverengiydi. Çiçekler, zahmetli bir şekilde tüm
Kısa, belirsiz yaz, sonbaharda yapılan bu uyumlu görünüme sahipti
Kuzey enlemleri nemli depresyon dönemi. Wanda dışarı çıkmıştı
erken ve bölünen geniş sokağın güneşli tarafında oturuyordu
Bahçeler uçtan uca iki cinsinden. Martin'i bekliyordu,
sarayın kapısına geri çağrıldı ve takip edeceğine söz vermişti
Birkaç dakika içinde. Gün boyunca yüz nişanları vardı, yüzlerce
Giymeyecek asil evlerin talihsiz scionları arasında arkadaşlar
Kastlarının yasalarıyla yapamayan Rus üniforması
Herhangi bir ticaret biçimi ve bir devlet dairesini kabul etmemelidir-
Bu nedenle, İtalyanları mümkün kılan doğal güney tembelliği olmadan boşta
ve İspanyollar gün boyu zarif bir şekilde hiçbir şey yapmazlar. Wanda daha akıllıydı
Martin'den. Kızlar genellikle genç erkeklerden daha akıllıdır. Ancak
Bilgelik hayatın ilerleyen dönemlerinde büyümeyi bırakıyor ve yaşlı erkekler eskisinden daha akıllı
kadınlar. Wanda, bir anlamda Martin'in danışmanı, akıl hocası ve arkadaşıydı. O
kendisinin kabul ettiği gibi, onu zaten tehlikelerden kurtarmıştı
doğal dikkatsizliği ve itici gücü onu yönlendirirdi. Gibi
tüm Polonya'nın batık olduğu hoşnutsuzluğa, bu da prenslere yol açtı
Ve arkadaşları birçok tehlikeye girdi, Wanda buna getirilmişti,
Tıpkı bazı ailelerin tüketime ve beklentiye gündeme getirilmesi gibi
erken ölüm.

Bir şeylere son derece pratik, kadınsı bir şekilde bakan Wanda
Martin'den tehlikeye girmekten çok daha fazla korkuyor. Borç ve
Zorafeti şu anda, babası çok rahatsız edici olurdu
Daily'nin yeni bir rahatlığa ihtiyacı vardı ve Daily Mutluluğuna daha fazla bağlıydı
ve daha çok liman şarabı ve sadece zevk alınacak olan kolay
kolay bir zihin.

Wanda bunları Saski Bahçelerinde düşünüyordu ve neredeyse hiç
Yoldan geçenlere dikkat etti-kadınsı içgüdüler için güçlüdür
onu-çocuklara daha yumuşak gözlerle baktı
Acele eden Yahudi, geri bükülmüş ve eğimli bir kafa ile
Kasabanın daha zengin çeyreği kendi gizemli purlieusuna
Franoiszkanska. İkincisi, belki de Martin'in düşüncelerini hatırladı ve
onun dikkatsizliği; Birincisi onu düşündürdü-ne olduğunu bilmiyordu.

Kralın bölgesini işaretleyen sütunlulara bakıyordu.
Saksonya Sarayı, kartoner kemerden bahçeye geldiğinde.
Onu bu mesafede bile tanıdı, çünkü yürüyüşü bundan farklıdı
gergin, hızlı hareket eden direğin veya gizlenen Yahudi. Daha çok gibiydi
Bir Rusun yürüyüşü; Ancak Varşova'daki tüm Ruslar üniforma giyiyor.
Bu yüzden oradalar. Bir kararlılık önerisi vardı
Bu İngiliz'in yürüyüşü.

Geniş sokaktan ona doğru indi ve sonra aniden algılandı
o. Bunu aslında ona bakmadan gördü ve kesin olanı biliyordu
Onu ilk yakaladığı an. Muhtemelen üzerindeydi
Wanda'nın, kadınların iki kat daha fazla gördüğü teorisini temel aldığını deneyimliyor
erkekler. Tereddüt etmeden, daha dar bir aşağı döndüğünü gördü
Alley sağa giden. Niyeti ondan kaçınmaktı. Ama
Sadece alabileceği dönüm, Kotzebue'nin köşesine liderlik etmekti
Sokak ve Martin diğer ucundaydı, ona doğru geliyordu. Kartoner dar sokağa yakalandı. Wanda hala oturdu ve
İki adamı izledi. Birdenbire ne olacağını önceden biliyordu,
genellikle bir anda bilmek insan anlayışına kefil olur
Ne olacağına dikkat edin; Ve garip, rahatsız edici bir duygusu vardı
Bu dakikalar önceden belirlendi-Martin ve Cartoner ve kendisi
sadece kaderin elinde kuklalar mıydı ve bunu söylemeli ve yapmalı
Onlara, sonraki olayların değiştirilemez bir şemasında atanmıştır.

İki adamın İngiliz tarzında buluşup el sıkışmasını izledi,
şapkalarını kaldırmadan. Kartonun hareketlerini görebiliyordu
Yoluna devam edin ve Martin'in gözaltına alınması elinde kaydı
İngiliz kolu.

"Ne önemi var?" Martin diyordu. "Bizi görecek kimse yok
Burada, sabah bu saatte. Biz oldukça güvenliyiz. Wanda var
Koltukta oturmak, beni bekliyor. Benimle geri dön. "

Ve Wanda kelimeleri kardeşinin
tutum ve jestler. Onu bu kartonu şaşırtmış olmalı
Verdi, çünkü ondan farklıydı. Martin'den çok daha güçlüydü-bu yüzden
kararlı, çok inatçı. Ve yine de döndüğünde sürpriz hissetmedi
ve Martin'in eli hala kolunun içinde ona doğru geldi. Biliyordu
gelmesi gerektiği yazılmıştır; sahip olduğu belirsiz bir şekilde bölünmüş
Ona söyleyecek bir şey, hangisini söylemenin daha güvenli olduğu bir şey
sessizce anlaşıldı ve belki de yanlış anlaşıldı. Sabırsız verdi
iç çek. Her zaman babasını ve erkek kardeşini ve saray Bukaty'yi yönetmişti,
Ve bu güçsüzlük duygusu onun için yeniydi.

Onlar yaklaşırken Martin istekli, gülerek konuşmaya devam etti
ve karton dinlerken yavaşça gülümsedi.

"Seni gördüm," dedi Wanda'ya, şapkasını çıkarırken "ve
senden kaçınmanın başka yolu. "

Ve bu açık ifadeyi yaptıktan sonra sessizce baktı
o. Gözlerinin içine baktı ve tuhaf, doğrudan bakışlarıyla tanıştı
utanç.

"Karton ve ben," Prens Martin açıklamak için acele etti, "
Berlin birlikte ve biz de arzu ettik, bunu arzu edebileceğimiz kadarıyla,
Hangisinin olacağına dikkat etmem için uygunsuz olurdu
Doğal olarak Polonya'da seyahat eden bir İngiliz'e göstermek istiyor. Yani
Seni gördüğünde neden başka bir şekilde gitti. "

Wanda, hızlı, kurnaz gülümsemesiyle Cartoner'a baktı. Olurdu
Bu açıklamayı doğrulayan bariz bir şeydi. Ama karton
sessiz kaldı. Ölümcül bir alışkanlık-çok nadir görülüyordu
erkekler arasında ve neredeyse bilinmeyen-konuşmadan önce düşünmek.
Hangi alışkanlık, konuşma denilen için ölümcül, çünkü
biri bariz ve gereksiz olanlara konuşma yapmamaya karar verir ve
Günlük ilişkide nafile neredeyse hiç bir şey kalmadı.

"Görüyorsun," dedi Martin, her zaman kendisi için söyleyecek çok şey vardı,
"Bu Rusya eyaletinde kendimizi seçmemize bile izin verilmiyor
Arkadaşlar."

"Özgür bir ülkede bile kişi arkadaşlarını seçmez,
Bir sepetten en iyi çilek, "dedi Wanda.

"Önceden düzenlenecek bir soru değil," diye koy.

"Polonya Genel Valisi tarafından bile değil mi?" diye sordu Wanda, bak
Ani bir rüzgarın sahip olduğu düşen yapraklarda düşünceli bir şekilde
Onlara duş aldı.

"Çar tarafından bile değil."

"Bana kim söylendi, iyi demek!" dedi Martin, ironik bir şekilde ve eşcinsel
Gülün, ironi ve kahkaha için gençler tarafından asimile edilebilir. "Fakir
Adam! İnsanların arkasında söylediklerini bilmek korkunç olmalı
Geri, biri iyi demek! Umarım kimse bunu benim için söylemez. "

Wanda tekrar oturmuştu ve ölü yaprakları onunla karıştırıyordu
Yürüyüş çubuğu.

"Martin ve ben bir serseri için gidiyoruz" dedi. "Kaçmayı seviyoruz
gürültü ve tozdan-ve üniformalar. "

Ama Martin onun yanına oturdu ve kartona yer açtı.

"Durduğumuzdan daha az ilgi görüyoruz," diye açıkladı. Ve karton
Sunulan koltuğu aldı. "Koşullarımız gibi misafirperverlik bize izin veriyor
Size sunmak için, "Young Prens'e, Gayly," temiz bir taş koltuk
Halka açık bir bahçenin güneşli tarafı. "

"Ama birbirimizi anlayalım," diye koyu Wanda'ya pratik yolla,
ve bir adamdan diğerine baktı,
Çok fazla, "biz komplocu olduğumuz için."

"Birbirimizi ne kadar iyi anlarsak, daha iyi komplocular yapacağız
Be, "dedi karton.

Wanda, "" Arsa nedir? "Diye sormadığını fark ettim.

"Arsa yeterince basit," diye yanıtladı Martin, çünkü Cartoner hiçbir şey söylemedi,
ve doğrudan önüne baktı. Birine daha fazla hitap etmedi
diğeri, ancak durumu olduğu gibi açıkladı
Endişesi olabileceği herkes. Bir sigara yakmıştı-küçük bir Rusça
Olay, tüm altın yazı ve ağızlık ve konuşurken sarsıldı
zaman zaman kül, böylece uçmamalı ve onun
kız kardeş.

"Doğru ya da yanlış, malcontent olduğumuzdan şüpheleniliyor. Bukatys
geçmişte Polonya milliyetinin ruhunu teşvik ettiği biliniyor
bastırmak için üç büyük ülkenin çabası oldu
neredeyse bir yüzyıl. Rusya, Prusya ve Avusturya'ya rağmen hala var
Polonya dili ve Polonya ruhu; Romanofflara rağmen,
Hapsburgs ve Hohenzollerns hala birkaç eski Litvanyalı var
ve Rutenli aileler var. Ve haklı veya yanlış, içeride olanlar
Otorite, diğerlerinin yanı sıra, bunlar için Bukatys'i suçlayacak kadar naziktir.
hayatta kalma. Yabani otların öldürülmesi zor görünüyor. Gerçekten olsak da
Suçlama ya da değil, hiçbir sonuç yok. Köpek için önemli değil
Kötü ismini hak ediyor olsun ya da hak ediyor-asıldıktan sonra. Ama iyi değil
Bukaty olmak ve şimdi Polonya'da yaşamak, ancak bazılarımız
Hepsine rağmen iyi vakit geçiriyorlar-Eh, Wanda? "

Ve elini anlık olarak kız kardeşinin koluna koydu. Ama yapmadı
cevap. Bu net bir anlayışın önünde olmasını istedi.
hayat inancının bir parçası ve hızla yan yana baktı
Biraz kesintinin yaklaşması gerekir.

"Bay Cartoner, diğer taraftan," diye devam etti, havadar yoluyla "
En saygın adam-ülkesinin istihdamında. Bu lanet olsun
Bay Cartoner. Ülkesinin istihdamında. Ve o harika
Şapkamı çıkardığım itibar. "

Ve Gayly Cartoner'ın itibarını selamladı.

"Asla yapmaz," diye devam etti Martin, "bizim için şüpheliler
Bazılarında bir elçi olduğu anlaşılan adamın arkadaşı
hükümetinin kapasitesi. Gerçekten böyle olup olmadığı hayır
sonuçlar. Köpek için çok az önemli, hatırlıyorsun. "

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Wanda, pratik olarak. "Bir net olalım
Anlama. Birbirimizi sokaklarda mı geçeceğiz? "

"Hayır," diye cevapladı Cartoner, uzun süre konuşarak, tereddüt etmeden ve
Acele olmadan-kendi zihnini bilen ve doğrudan
sorunun kalbi. "Sokaklarda buluşmamalıyız."

"Bu göründüğü kadar kolay olmayabilir," dedi Wanda, "küçük bir şehirde
Varşova gibi. O kadar uzun görüşlü misin, her zaman emin olabilirsin
Bizden kaçınıyorsun? "

"Her olayda deneyebilirim," diye cevapladı Cartoner, basitçe. Sonra
Duraklama (duraklamalar her zaman gerçekleştiğinde meydana geldi, yani,
Kartonun konuşma sırası) Taş koltuktan yükseldi, hepsi
Bukatys'in Varşova'da sunabileceği. "Bir kerede başlayabilirim"
dedi, ağır bir şekilde. Ve şapkasını çıkardı ve gitti.

O kadar hızlı ve sessizce yapıldı ki Wanda ve Martin
Sessizce koltukta, onu izliyor. Geldiği gibi gitti
Sütun'a doğru geniş yürüyüşten aşağı ve arasında kayboldu
o binanın sütunları.

İlk olarak konuşan Martin, "Bir eylem adamı, kelimeler değil," diye yorumladı.
"Onu seviyorum. Gel, yürüyüşe çıkalım."

Ve Wanda hiçbir şey söylemedi. Yine de yükseldiler ve konuşmadan gittiler
Genellikle birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı. Neredeyse öyle görünüyordu
Kartonun sessizliği bulaşıcıydı. Onun için Faubourg'a girdi ve nehir tarafına geçti
o geniş sokak. Böylece Bay Joseph'i görmeyi kaçırdı
Manglar, kendini daha sık kaldırım üzerine güneşlenmek ve sigara içmek
düşünceli bir puro. Bay Mangles tanışmış olsaydı onu durdururdu.
Paul Deulin, Bay Mangles'ın çok gerisinde değildi, dükkanları geçerek,
Parisliler için çok fazla ilgi gösteremezdi.

"Ah!" Fransız kendi kendine dedi, "Arkadaşımız Reginald var. O
sessiz mizahlarından birinde. Bunu bu mesafeden görebiliyorum. "

Kaldırmayı açtı ve daha ziyade yürüdüğünü izledi
yavaş.

"Herhangi bir kadın o adamla evlenirse," dedi Fransız,
"Söylemeden büyük bir şeyin gitmesine izin vermesi gerekecek. Ama o zaman,
Kadınlar bu konuda iyidir. "

Ve donuk dükkan pencerelerinin yavaşça tefekkürüne devam etti.

Kartoner Jasna'daki odalarına yürüdü ve burada mektuplar buldu
onu bekliyor. Onları okudu ve sonra bir tane yazmak için oturdu
aldığı herhangi bir cevap değil. Dikkatle yazdı ve
düşünceli ve yazıldığında mühürlendi. Varşova için
okunması amaçlanmayan bu harfleri mühürlemek iyidir
Postane. Ve eğer biri önemli mektuplar bekliyorsa, daha akıllı değil
Postane yetkilileri için Polonya'ya hiç gönderilmelerini sağlamak için
Gezginler üzerinde bir ebeveyn sansürü kullanacak kadar nazik
yazışmalar.

Cartoner'ın mektubu ülkesinde bir İngiliz beyefendiye hitap etti
Sussex'teki ev ve Polonya'dan derhal bir hatırlama istedi. BT
ilk kez ona emanet edilen bir itiraftı
üstlenebileceğinden daha fazlaydı.




XII

Karton _versus_ kaderi

Çim üzerinde ve altında tüm erkeklerin eşit olduğu söylenir. BT
Dahası, Rusya'nın çarpık politikasının ileriye dönük olduğunu fısıldadı.
Varşova'da, gücü içindeki her yolla,
Savaşan milliyetlerin bile kendilerini uzlaştırabileceği teorisi
ortak bir spor tarafından. Ve halef tarafından takip edilen bu barış hayali
Polonya'ya söyleyen bu Çar: "Beyler-rüyalar yok" kısmen görünüyor
Rusların ve Polonyalıların kendilerini buldukları yadsınamaz gerçeğiyle haklı
Yarış dersinde diğer sosyallerden daha yakın bir şekilde bir araya getirildi
Varşova işlevi.

"Gel," diye bağırdı Paul Deulin, kartonun yalnızlığını kırdı
Ekim ayının sonuna doğru bir gün öğle yemeğinden sonra odalar. "Gel ve izin ver
Baltayı gömüyoruz ve barış sigarasını içiyoruz.
Mokotow'da büyük duruş. Herkes orada olacak. Tüm Polonya ve onun
karısı, tüm yetkililer ve eşleri ve bu bayanlar gözetleyecek
Birbirlerine yanlara doğru ve burunlarını birbirlerinin tuvaletlerine çevirin.
Bunun için Doğu Avrupa'daki büyük çekişmeye indi. "

"Sen de öyle düşünüyorsun."

"Evet, sanırım, ya da düşünür gibi davranıyorum, bu da aynı
ve ve
BT. Benimle gel ve sana Varşova'nın bu küçük dünyasını göstereceğim,
Ruslar bir tarafta yürür ve kutuplar diğer taraftan geçer; Neresi
Bu güzel Rus memurları, sadece yola özlemle bakıyor, sadece
Kalplerini oraya götürmeye ve onları kaybetmeye hazır-ama Çar onu yasaklıyor.
Ve size söyleyeyim, dünyada daha tehlikeli bir şey yok
bir çift Polonyalı göz. "

Aniden ayrıldı; Çünkü Cartoner ona bir
spekülatif bakış ve pencereye döndü.

"Gel," dedi. "Güzel bir gün-Martin'in yaz. Pazar,
Ama ne olursa olsun. Tüm İngilizciler kayıt meleği olmadığını düşünüyor
kıtada. Onu Dover'da geride bırakıyorsun. "

"Ah, ilkelerim yok," dedi Cartoner, sandalyesinden yükseliyor ve
Şapkası için bir fikirsizce bakıyorum.

"Eğer olsaydın arkadaşım olmazdı.
İlkeler. Bir erkeğin hiç varsa, her zaman yedekleyecek biraz vardır
komşuları. Ve kim başka bir adamın ilkelerini harekete geçirmek ister?
Yol yolunda, burada iyilik mi yapıyorsun, karton? "

"Hiçbiri."

"Ben de," diye takip etti Deulin; "Ve sıkıldım. Bu yüzden gelmeni istiyorum
benimle yarışlara. Ayrıca, uzak durmak daha belirgin olurdu
Gitmek-özellikle bir İngiliz ve bir Fransız, dünyaya liderlik eden
yarışta. "

"Bu yüzden gidiyorum," dedi Cartoner.

"O zaman yarışmayı sevmiyor musun?"

"Evet, çok düşkünüm," diye cevapladı İngiliz
Ses, kapıya doğru yol açarken.

Jasna'da her zaman bulunacak bir tane olduğu bir drosky buldular
Meydanın köşesinde ve sürüş sırasında konuşmadılar
Geniş Marszalkowska'yı Mokotow'un oldukça kısır banliyösüne kadar
(Tuğlaların ve harçların hala çıplaklığı vurgulamakla meşgul olduğu yerlerde
arazinin), konuşmanın imkansız olması basit bir nedenden dolayı
Avrupa'nın en kötü döşenmiş şehrinin sokaklarında sürüş. Hangisi
Gezginin Rusya'ya karşı taşıyabileceği bir kin, çünkü eğer Polonya
bir krallık olmuştu, kesinlikle onun sokaklarını döşeyecekti
başkent.

Yarış kursu kalpten on beş dakikadan fazla değil
ve tüm Varşova bu güneşli öğleden sonra gidiyordu. -Den
Bir kalabalığın girişi yavaş yavaş turnikelerden geçiyordu,
ve Deulin ve Cartoner onunla geçti. Hile vardı, çok nadir
Gezginler arasında, bunu herhangi bir ülkede gereksiz çekmeden yapmak
dikkat.

Yeterince motley oldu. Polonyalı bayanlar ve baylar vardı
Tüm dünyada aynı olan kastlarının kıyafetinde,
Ruthenia ve Litvanya'nın bazı bölgelerinde hala karşılaşabilir
Eski okulun bir Polonyalı beyefendisi kurbağa ve üst çizgiler.
Alman esnafları ve aileleri burada ve orada bunlardan biri
anavatanın gönderdiği evcilleştirilmiş ve sade gruplar
dünyanın ticaret merkezleri. Ve bunların ortasında hareket etmek, sessizce ve
Mümkün olduğunca göze çarpan bir şekilde, neredeyse sahip olan Rus subaylar
Kursun yönetimi-uzun boylu yüzlerle yüksek, adil, temiz erkekler
ve beyaz deriler-enerjik, rafine ve güçlü. Çoğunlukla içerideydiler
Altın omuz kayışları, mavi pantolon ve çok altınlı beyaz tunikler
dantel. Burada ve orada bir Kazak memuru, uzun, serbest adımlarla hareket etti
Gümüşle süslenmiş, taşıyan bir ceketin giyinmesi
Astrakhan şapkası yüksek ve ona karanlık gözlerle etrafına bakarak
İçlerinde vahşi ve evcilleşmemiş bir şeyin parıltısı. Bir toplantı alanıydı
birçok yarış, erkeklerin birbirlerini selamlayabileceği pazar yerlerinden biri
Farklı yarımkürelerden gelin ve yine de bir bayrağa bağlılık borçlu:
İmparatorluğun oğulları, kuzeyde bir çitin içinde toplanan,
Güney, Doğu ve Batı.

"Fransa beni eğlendiriyor, İngiltere saygımı emrediyor, ancak Rusya benim
nefes alarak, "dedi Deulin, birçok kişinin karışıklığından yola çıkarak
yarışlar. Her tarafta farklı diller duydu-German, Sing-Song
Rus-Üç imparatorun öldüremeyeceği garip, ünlemsel dil.

"Ve Almanya?" sordu Cartoner, alçak, curt sesiyle.

"Beni sıkıyor dostum."

Bir sayıdaki padokun içine doğru yolunu itiyordu
Erkekler toplandı, ama bayan yok.

"Anavatan," diye ekledi, "Ağır Anavatan! Bir Almancayı öldürdüm
Bir zamanlar, en acı verici bir iş olan Loire ordusundayken. "

Hala ulaştıklarında başını bu anımsatın üzerinde sallıyordu
Padok geçidi. O zamandan geçiyordu
Ona doğru dönerek karonun kolunu kavradı.

"Bakmak!" "Bak!" Dedi.

Padokta iyi giyimli kalabalıkta ani bir kargaşa vardı,
ve gri paltoların ve parlak şapkaların üstünde bir jokeyin atma renkleri.
Üstün bir atın başı ve iki ışıltılı ayakkabı ortaya çıktı
Bir an için erkeklerin başkanları. Bir at sadece jokey ile kırılmıştı
Yarı eyerde. Taht bölündü ve daha önce koyun gibi her iki yönde dağıldı
Bir köpek-iki çubukla yürüyen bir adam hariç, hareket edemeyen
bir salyangozun hızının üstünde.

O zaman, çünkü ikisi de hızlı erkeklerdi, içgüdülerle ve uzun
Hızlı bir karar çağıran anlarda eylem uygulaması, Deulin ve
Kartoner öne çıktı. Ama felaketten kurtaramadılar
Yakında olduğunu biliyorlardı. At uzun, vahşi adımlarla ilerledi ve
Sakat yaşlı adamı dokuzpinmiş gibi devirdi. O geldi
Şimdi dörtnala, jokey öne doğru eğildi ve yakalamaya çalışıyor
Kırık dizgin, iki üzengi uçuyor, şapkası kapanıyor. Küçük Adam
İngilizce küfür. Ve padok kapısından olması gerekiyordu
Kalabalık yoğun bir şekilde doluydu ve delinmiş bir şekilde şarj ediyordu
Kontrolün ötesinde at.

Deulin daha yakındı ve bu nedenle ata ilk gelen; Ancak
Kartonun daha büyük ağırlığı bir an sonra geldi ve atın başı
düştü.

"Bırak bırak! Bırak git!" Jokeyi dişlerinden, karton olarak ağladı ve
Her iki tarafta biri olan Deulin, üzengi ayaklarının üzerine sıkıştırdı. "Bırak!
Ona öğreteceğim! "

Ve ona itaat ettiler, çünkü onları ilgilendiren prensden daha az
Bukaty, çim üzerinde yarı sallanan yatıyordu. İkisi de onun yanındaydı
an ve gözlerini açtığını gördü.

"Ben zarar görmüyorum," dedi. "Bana yardım et. Hayır! SH-H! Hayır, hiçbir şey kırılmaz;
Bu karışık gut. Hayır, henüz yükselemem! Beni bırak beni
dakika. Git, biriniz ve Wanda'ya zarar görmediğimi söyle. O kutuda
18, büyük duruşta. "

Fransızca, özellikle Deulin ile konuştu.

"Git ve ona söyle," dedi Fransız, omzunun üzerinden İngilizce.
"Biraz meşgul aptal muhtemelen bu zamana kadar ona bunu söylemek için başladı
Babası öldürüldü. Bizi geldiğinde kulüp evinde bulacaksın
geri."

Böylece Kartoner, orada Wanda'yı aramak için büyük durmaya gitti.
Tüm Varşova, anısına hala taze olmasını önleme sözü ile. Gibi
Onu ikinci kutu katmanında gördü. O giyinmişti
Siyah beyaz, neredeyse her zaman olduğu gibi. Sadece Ruslardı ve
Eşcinsel renkler giyen Almanlar. Onun sürprizini görebiliyordu
Yüz ve Martin'in gözlerinde yaklaşırken ve
Yüz göz onu izliyor, yüz kulak sözlerini yakalamak için bekliyor
Konuştuğunda.

"Prenses," dedi, "prens hafif bir kaza geçirdi ve gönderdi
Herhangi bir rapor duymanız durumunda, onun zarar görmediğini söylemem için
aksine. Kırılgan bir attan kaçınamadı ve vuruldu
aşağı. Bay Deulin onunla birlikte ve kulüp pavyonuna gittiler. "

Fransızca'da oldukça yavaş konuştu, böylece kulak çekiminde hepsi
anlayın ve tekrarlayın.

"Ona gidecek miyiz?" diye sordu Wanda, yükseliş.

"Sadece kendinizi tatmin etmek için. O zarar görmemiş, prenses ve
yürüyebilseydi kendisi gelirdi. "

Wanda yükseldi ve pelerini sandalyesinin arkasından almak için döndü.

"Bizi ona götürecek misin, Mösyö?" dedi.

Ve üçü büyük standı oldukça resmi bir şekilde bir araya getirdi
sessizlik. Bir sonraki yarış başlamak üzereydi ve çim,
Şaşırtıcı, sonbahar çiçek yatakları, şimdi yürürken daha az kalabalıktı
Padok'a doğru.

"Gelip bize söylemen çok iyiydi," dedi Martin, İngilizce,
"Bütün nüfus bakarken. Sana iyi olmayacak, bilirsiniz,
Bulut altındaki insanlara nezaket yapmak. Sanırım sen doğrudu
Prensin zarar görmediği hakkında mı dedi? "

"Neredeyse," diye yanıtladı Cartoner. "Oldukça kötü sarsıldı. Bence sen
Eve gitmeyi gerekli bulacak, ama endişeye gerek yok. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Martin. "O zor yaşlı bir adam. İçeri giremezsin
Burada, biliyorsun, Wanda. Her ihtimale karşı bile jokey kulübü yasalarına aykırı
kazaların. "

Konuşurken kulüp muhafazasının kapısında durdu.

"Bekle burada," dedi, "kartonla ve ben birkaçına geri döneceğim
dakikalar. "

Yani karton ve wanda şimdi terk edilmiş padokta kaldı,
Uzak Kükreme of Voices, bir sonraki yarışın başlangıcının olduğunu duyurdu
başarıyla gerçekleştirildi.

Wanda, küçük kare pavyonuna oldukça endişeyle baktı
Kardeşi acele ediyordu ve Cartoner sadece Wanda'ya baktı. O
konuşması gerekene kadar bekledi ve bir şeyleri yok gibi görünmüyordu
O anda söyle. Belki de bu durumda net anlayış
öyle belirgin bir savunucusu sadece pusula olacaktı
Sessizlik ve konuşma ile değil. Arkalarındaki seslerin kükremesi yaklaştı
Ve atlar kazanan postaya yaklaştıkça daha yakın. Üyeleri
Kulüp, pavyon tente altında, bazıları tarla camları ile katı duruyordu
Örme kaşları ve ışıltılı gözleri olan diğerleri. Tüm gözler devrildi
One Direction, Wanda's ve Cartoner's hariç.

Sonra, yarış bittiğinde ve kükreme azaldığında Martin geldi
Acele etmek ve yüzüne bir bakış onlara hiçbir şey olmadığını söyledi
kaygı ihtiyacı.

"Orada bir bardak konyak üzerinde gülüyor. Kesinlikle reddediyor
eve gitmek için, merdivenlerden yukarı çıkmamı istiyor. Altında oturacak
Tente diyor. Ve büyük durmaya geri döneceğiz, "Martin
dedi, yaklaşırken.

"Bak," diye ekledi, kalabalığın acele ettiği padoka işaret ederek
Kazanan atın etrafında toplan. "Bakın, zaten geçmişte kaldı.
Ve öyle olmasını istiyor. Bu konuda hiçbir karışıklık istemiyor. İyi değil
Kötü bir ismi olan bir köpeğin varlığının reklamını, ha?
İyi ofisleriniz için hepinize de teşekkür ederim, karton. Sen ve Deulin,
Diyorlar ki, bir felaket önlüyorlar. Olay bitti, sevgili Wanda. BT
Biz hariç herkes tarafından unutuldu. Burada bir dakika bekle ve geri döneceğim
sana. "

Kartoner'e bir başını sallayarak, "Onu bakımına bırakıyorum" demek gibi
döndü ve onları tekrar bıraktı.

Sonra Wanda konuştu.

"Görüyorsun," dedi, "sen o kadar güçlü değilsin ..."

"Ne gibi?" diye sordu, bir kelime aradığını görünce.

"Kader olarak, sanırım," diye cevapladı ve gözleri o kadar mezardı
Güneşin batısına doğru kederli seviyeli araziye baktı
Bulutun paralel çubuklarının altında batıyordu
ufuk. Bir ova üzerinde gün batımı doğanın trajik anlarından biridir.

"Kader mi?" diye sordu, ani bir şekilde değişerek.

"Kader bile hareketlerinde engellenebilir, prenses," diye yanıtladı
Karton.

"Ne tarafından?"

"Eylemle. Geri çağırmam için yazdım."

Pavyona bakıyordu. O öyle görünüyordu, değil
Martin'in geri dönmesi için endişeli olan arkadaşı. Wanda hala
Yatan güneşe doğru bakıyor.

"Varşova'dan geri çağrılmasını mı istedin?" dedi.

"Evet."

"O zaman," dedi, bir duraklamadan sonra, "
Londra'da Lady Orlay's'ta tanışmamıştık. Mösyö Deulin bir keresinde dedi
Kariyerinizde hiç kontrol etmediğiniz için. Bu ilk kontrol.
Ve geldi-bizi biliyoruz. "

Cartoner cevap vermedi, ama pavyonun kapısını izlerken durdu
Hasta, düşünceli gözlerle.

"İnkar edemezsin," dedi.

Ve inkar etmedi.

Sonra başını çevirdi ve ona zeki, spekülatif baktı
keskinlik.

"Neden geri çağırmanızı istedin?" Diye sordu yavaş.

Ve hala karton cevap vermedi. Sanatta rakipsizdi
işleri söylenmeden bırakmak. Sonra Martin onlara geldi, güldü ve konuştu.
Ve kurs boyunca, Varşova'nın etiket-rag ve bobtail ortasında, gözler
Kosmaroff adı verilen adamın her hareketini izledi.




XIII

Şans tekerlekleri

Martin ve Wanda büyük duruşa döndüklerinde bir sonraki sırayı buldular
Şimdiye kadar boş olan, sedate bir parti tarafından işgal edilen kutularına kutu
yabancılar. Bayan Mangles yarışlara gelmişti, umurunda değil
spor için, ama aklında çok akıllıca tartıştığı için
Bunların bilgisi olmadan insan doğasını yükseltmeye başlayamıyor
bazen indiği derinlikler. "Ve bu," dedi, kendini sandalyeye yerleştiğinde
En iyi görünümü komuta etmek, "Bu çim."

"Bu," diye düzeltti Bay Mangles, onunla çimlere işaret ederek
Şemsiye, "Çim. Bu büyük durak."

"Bütün," dedi Bayan Mangles, ne yazık ki ve
Rusça olan ve bu nedenle okunaksız olan kartının zarif dalgası
Ona göre, genel olarak, "bütün çim oluşturur."

Joseph P. Mangles düzeltildi ve netty'ye luguburly baktı,
güzel ve sessizce sonbahar renk tonlarında giyinmişti,
Mükemmelliğe hassas ve şeffaf bir cilt. Saçının kendisi
bir sonbahar renk tonu ve Ekim gökyüzünün derin mavisinin gözleri.

"Ve bu genç adamlar üzerinde," diye bitirdi Bayan Mangles, her zamanki ile
karar. Bir kenara bırakmadığı cinsiyetinin bir ayrıcalığı-ayrıcalık
sonuçlara atlama. Netty, koyu kirpiklerinin altına baktı
Bayan Mangles'ın acımasız parmağı ile gösterilen yön; Ama bazı
Yukarı bakan genç erkekler, anında ilgilenmeye başladı.
Okuyamadığı Rus yarış kartı.

"Çok üzücü," dedi.

Bayan Mangles, sanki sanki genç erkeklere ciddi bir şekilde bakmaya devam etti
Onları en iyi nasıl elle tutacağına karar ver.

"Buradaki en kötüsünü görmüyorum," diye mırıldandı Bay Mangles, kasvetli bir şekilde. "BT
Genç erkeklerin kedere geldikleri büyük duruşta değil-
çim. Bu koşul kutulara çağrılmayı bekliyor ve
Reform-genç kadınlar. "

Netty nazikçe sıkıntılı görünüyordu. Bazen neredeyse Joseph Amca düşündü
kaba olmaya meyilli. Çimlere oldukça dalgınla baktı
ifade, koyu mavi gözlere son derece uygun. Aşağıdaki genç erkekler
Hala onun yönüne bakıyor, ama onları görmüyordu.
Şu anda Wanda ve Martin kutusuna döndüler. Wanda
meşgul ve yeni gelenleri fark etmeden oturdu. Birçok
Bayanlar alçak bölümlere yaslandı ve sorular sordu.
Netty için anlaşılmaz ve haberler ağızdan ağza yayıldı
Prens Bukaty'nin incinmediğini.

Joseph P. Mangles, ağırlığının altındaki erkek ve kız kardeşine baktı
kaşlar. Kim olduklarını oldukça iyi biliyordu, ama kendini düşünmedi
Bilgileri iletmeye çağırdı.

Miss, "En iyi insanlar bile bununla karşılaşıyor gibi görünüyor," dedi.
Kargaşalar, bir alt tonda.

"Haklısın Jooly."

Ama Bayan Mangles duymadı. Paul Deulin'e eğilmekle meşguldü,
Adımları kim ortaya çıkarıyordu. Onu görmekten oldukça memnundu, çünkü
tüm bunlar için oldukça bilinmediğini hissetmek
insanlar. Bu, en büyüğünün bile sorumlu olduğu bir duygu ve
en tatsızdır. Çünkü ünlülerin kalbi açlığa yatkın
Tanınma ve gizli yan bakış açısı için
Kişinin tanındığı tatmin edici gerçeği aktarın. Paul Deulin
bu hantal insanları aydınlatmaya hizmet ederdi ve biraz iyi
Henüz ayrı ve onurlu bir onaylama tutumu ile yapılabilir
Çim'e doğru.

"Sizi burada görmeyi beklemezdi, Bay Deulin," dedi.
Başının oynak bir sallanmasıyla el sıkışıyor.

"Sen burada olduğunuz için," diye cevapladı, "zarar olamaz. Bu sadece bir
Sonuçta bahçe partisi. "

Ve Netty'nin kafasını üzerinde bir imparatorlukla eğildi
Erkeklerin yoluyla daha usta olan herhangi birine aktarıldı.
Gelmek.

"Bahse girer misiniz Bay Deulin?" diye sordu jooly.

"Asla, emin değilsem," diye cevapladı.

"Var," diye gözlemledi Bayan Mangles,
Zarif-"Bunda belki daha az zarar var."

"Ve daha az risk," diye açıkladı Deulin. "Ama elbette," dedi
Daha düşük ton, netty'ye dönerek, "Prenses Wanda'yı biliyor musun?
Onunla Lady Orlay's? "

Netty zaten Martin Bukaty'ye ilgi göstermişti.
Belki dezavantajsız. Çünkü genç bir adamın kibiri tek başına uyandırır ve o
tabiri caizse, faizle ilgiyi iade etmeye oldukça hazırdı.

"Evet," diye yanıtladı, "onunla Lady Orlay's'ta tanıştık. Ama bence öyle
Hatırlamıyorum-tanıştığı Bay Cartoner'ı hatırlamış gibi görünüyordu
Aynı zamanda. "

Deulin biraz başını sallarken hızlı gülümsemesiyle ona baktı,
Nod'u anlayan ve Netty'nin gözleri masumca baktı.

"Emin ol," diye cevapladı, "seni görmediğini ya da yapmaması
Seni hatırlayamıyor. Arka arkaya oturuyorsun, gözlemliyorsun. .
Prenses, sadece sahip olan babasının düşünceleri ile dikkat çekiyor
Hafif bir aksilik vardı. "

Konuşurken öne eğildi ve Wanda'ya omzuna dokundu.

"Wanda," dedi, "bu genç bayan seninle Londra'da buluşmayı hatırlıyor."

Wanda döndü ve yükselen, elini düşük bariyerin üzerinde tuttu
iki kutuyu böldü.

"Tabii ki," dedi, "Bayan Cahere.
Seni görmeden yanınızda. Başka bir şey düşünüyordum. "

"Beni hatırlamanızı pek beklemiyorum," dedi Netty. "Mecbursun
Londra'da pek çok insanla tanıştım. O kadar çok değil mi
Lady Orlay'da o gece Varşova'da günümüzde mi olmalı? "

"Evet," diye cevapladı Wanda, oldukça yok. "Çok var mı?"

"Neden, evet. Bay Deulin oradaydı ve kendiniz ve prens ve biz
Üç ve-Mr. Karton. "

Karton için konuşurken etrafına baktı, ama sadece Martin Bukaty ile tanıştı
Gözler açık hayranlıkla ona sabitlendi. Konuşurken çok fazla vardı
Animasyon ve gözleri parlaktı.

"Eminim kardeşinle buradasın. Benzerlik açıktır.
Umarım prens incinmez mi? "Dedi, küçük, arkadaş canlısı,
Wanda'ya Gizli Yol.

"Hayır, yaralanmadı, teşekkür ederim. Evet, bu benim kardeşim. Tanıtabilir miyim
o? Martin. Bayan Cahere-kardeşim. "

Ve giriş gerçekleştirildi, belki de Netty'nin istediği şeydi.
Martin'i çok fazla fark etmedi, ama Wanda ile konuşmaya devam etti.

"Çok ilginç olmalı," dedi, "Varşova'da yaşamak ve mümkün olmak
çok aşağı olan fakir insanlara yardım etmek. "

"Ama bu tür hiçbir şey yapmıyorum," diye yanıtladı Wanda. "Sadece kitaplarda
Kadınlar ülkelerinin halkı için her şeyi yapabilirler. Yapabileceğim tek şey
Polonya için yap, eski bir Polonyalı beyefendinin sevdiği şeyi aldığını görmek
Akşam yemeği için ve genellikle temizlik için-sadece olduğunuzda olduğu gibi
Ev, şüphesiz. "

"Ah," protesto etti Netty, "ama bu kadar kullanışlı değilim.
Beni üzüyor. Kimseye faydası yok gibi görünüyor. Ve eminim yapabilirim
Asla Temizlik. "

Ve belki de son sözlerle önerilen hafif bir düşünce çizgisi,
Martin'e geçmeye baktı. O kadar hızlıydı ki sadece Martin
gördüm. Her olayda Paul Deulin daha çok görünüyordu
boş bir şekilde başka bir yönde.

"Sanırım Bayan Mangles evdeyken bunları yapıyor mu?" dedi Wanda,
Kulak çekiminden çıkmış olan büyük kadına bakıyor.

"Sevgili Wanda," Deulin'i en ağır protesto sesiyle koy, "sen
Elbette tüm insanlık için temizlik yapan bir bayanın bunu beklemeyin.
Bayan Mangles, düşünce liderlerimizden biridir. Onu çok açıkladığını gördüm
Smithville, Ohio'nun önde gelen bir dergisi. Bayan mangles, onun bakımında
Dünya, bireysel bir hane düşünmek için zamanı yok. "

"Ayrıca," dedi Netty, "Amerika'da yerleşmiş evimiz yok. Yaşıyoruz
farklı. Avrupa yaşamının rahatlığına sahip değiliz. "

Ve biraz iç çekti, ovaya özlemle baktı. Martin
güzel bir profili olduğunu fark etti ve en hassas küçük sarkık
dudaklar.

Şu anda bir yarış, kartın sonuncusu, daha ileri gitmeyi durdurun
Konuşma ve Netty, Martin'i mahrum bırakmayı çok düzgün bir şekilde reddetti.
Alan camlarının kullanımı.

"Görebiliyorum," dedi, gizli bir şekilde, "kendim için yeterince iyi
kendi gözlerimle. "

Ve Martin gözlerinin içine baktı, çok ilgiyle çok iltihaplandı.

"Eminim," dedi Wanda'ya yarış bittiğinde, "
Kısa bir süre önce karoner. Gitti mi? "

"Sahip olmasını isterdim," diye cevap verdi.

"Bizi görmedi. Ve ona numaramızın sayısını söylemeyi çok unuttuk.
kutu. Umarım sadece kırılmamıştır. Onu büyük gördük
pano. Atlantik'i aynı gemiden geçtik, biliyorsun. "

"Aslında!"

"Evet. Ve bir yolculukta çok samimi hale geliyor. Oldukça saçma."

Kutunun arkasındaki sütuna yaslanan Deulin
Netty'yi izlerken bozulmuş bıyığı düşünceli bir şekilde büküyor. Orada
tutumundaydı.
hareket halindeki bir makine ve sonucu bir düşünceyle izliyor
memnuniyet.

Martin isteksizce hareket ediyordu. Bir veya iki arabaya izin verildi
Çimlerin kapısına gelmek ve bunlardan Prens Bukaty'lerdi.

"Gel, Wanda," dedi Martin. "Onu beklememeliyiz. Görebiliyorum
O, iki çubuğu ile kulüp muhafazasından çıkıyor. "

"Onunla daha kötü olmadığından emin olmak için seninle gideceğim" dedi
Deulin, "Ve sonra bu bayanların yardımına geri dön."

Kalabalıktan yavaşça hareket ederken konuşmadı. O da
Wanda'ya neden Bayan Cahere'yi yeniden tanıttığını açıklayın. İzlemeyi durdu
Arabalar gittikten sonra.

"Tanrılar yasakladı," dedi, dindar bir şekilde, "denemeliyim
Providence projelerine müdahale etmek için! Ama Wanda iyi
Arkadaşlarının kim olduğunu ve düşmanlarının kim olduğunu bilmeli. Ve bence o
Şimdi biliyor, kurnaz prensesim. "

Ve elin eşcinsel dalgasına yanıt olarak eğildi, barakiye oldu.
Taşıyıcı köşeye dönüp kaybolurken Wanda. O açıldı
Topuku, kendini büyük bir kalabalıkla büyük duruştan kestiğini bulmak için
Çıkışa oldukça karışık hareket eden insanların. Gökyüzü siyahtı
Ve bir duş yaklaşıyordu.

"Ah, iyi!" Felsefi olarak mırıldandı, "
kendilerinin bakımı. "

Ve kapılar için taht yapımına katıldı. Ancak ortaya çıktı,
Meraktan daha fazla kredi verdiğini; Netty için taşındı
amacı büyük olanın solunda bir kapı olan bir akışla
kapı ve amcasının şapkasını şapkalarının üstünde görmesine rağmen
Diğer erkekler, ona doğru yol alamadı. Bay Mangles ve
Kız kardeşi büyük ağ geçidinden geçti ve ilkinde bekledi
Bunun ötesinde mevcut alan. Netty nazik baskısı ile taşındı
Kalabalık daha küçük kapıya ve geçtikten sonra beklemeye karar verdi
Kuşkusuz onu görmüş olması gereken amcası içeri girmeli
onu aramak. Huzursuz değildi. Hayatı boyunca her zaman vardı
İnsanları, özellikle erkekleri, hazır, nay, endişeli, ona karşı nazik olmak için buldu.
Bir adam ona doğru geldiğinde Bay Mangles'ı arıyordu. O
sadece en iyi iş kıyafetlerinde bir işçiydi. Dar vardı
güneş yanığı yüzü ve bütünüyle tatsız değildi
Denizcilik hayatının önerisi.

"Korkarım," dedi, mükemmel İngilizce'de, kapağını kaldırırken, "
Partinin geri kalanını kaybettin. Ayrıca yanlış bir yoldasınız,
Tabii ki. Biz burada yaygın insanlarız, görüyorsunuz. Sana yardım edebilir miyim
Babanı mı bul? "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Netty, sürprizini gizlemeden. "Bence
Amcam daha büyük kapıdan çıktı ve almak imkansız görünüyor
o. Belki--"

"Evet," diye yanıtladı Kosmaroff, "Sana zevkle başka bir yol göstereceğim.
O zaman bu uzun beyefendi baban değil mi? "

"Hayır. Bay Mangles amcam," diye yanıtladı Netty, arkadaşının ardından.

"Ah, bu Bay Mangles! Bir Amerikalı, değil mi?"

"Evet. Biz Amerikalıyız."

"Bir diplomatist mi?"

"Evet, amcam hizmette."

"Ve sen Avrupa'dasın. Evet, Bay Mangles'ı duydum. Bu şekilde;
Bu sokaktan geçip büyük kapıya gelebiliriz. "

"Ama sen-sen bir direk değilsin mi? Bana yardım etmek çok naziksin" dedi
Netty, ona biraz ilgi göstererek bakıyor. Ve Kosmaroff, bunu algılıyor
ilgi, tarzını biraz değiştirdi.

"Ah! Kıyafetlerime bakıyorsun," dedi, daha az resmi olarak. "İçinde
Polonya her zaman göründükleri şey değildir, matemoiselle. Evet, ben bir
Kutup. Ben bir kayıkçıyım ve teknemi Bednarska Caddesi'nin dibinde tutuyorum,
Köprünün hemen üstünde. Eğer nehre gitmek istiyorsan,
Akşam hoş, sen ve partiniz, belki de bana yapacaksın
Zavallı teknemi seçmekten büyük onur, matemoiselle? "

"Evet, hatırlayacağım," diye cevapladı Netty, bunu fark etmedi
Onun bakışları, olduğu gibi konuşmasından daha az uzaktı.

"Bir keresinde biliyordum-bir keresinde," dedi, "sen İngilizce ya da Amerikalı olduğunuzu."

"Ah! O zaman bir fark var--" dedi Netty, onun için etrafa bakarak
amca.

"Bir fark var-evet, kesinlikle."

"Nedir?" diye sordu Netty, içinde ince bir beklenti tonu ile
ses.

"Aynanız bu soruyu cevaplayacak," diye yanıtladı Kosmaroff,
Garip, tek taraflı bir gülümseme, "yapmaya cesaret ettiğimden daha açık. Orada.
Amcan Matemoiselle ve gitmeliyim. "

Bay Mangles, durumu algılayan eliyle öne çıkıyordu.
Kosmaroff şapkasını çıkardığında ve acele ettiğinde cebinde.

"Hayır," dedi Netty, elini Bay Mangle'ın koluna bırakarak, "ona vermeyin
herhangi bir şey. Oldukça üstün bir adamdı ve biraz İngilizce konuştu. "




XIV

Mahkum

İngilizlerin çoğunluğu gibi, kartonun da o ufuk ateşi vardı
Bu da bir erkeğin içinde olur olmaz bir yerden çıkmayı arzu eder.
Ortalama bir İngiliz bir şehri görmekten memnun değildir; O çıkmalı
banliyöleri aracılığıyla ve onların ötesinde, sadece şehrin nasıl yattığını görmek için.

Varşova'da uzun sürmeden karton bir at tuttu ve
Yavaş bir şekilde şehir dışına her yönden çıkıyor. Banliyöleri daha çok buldu
veya daha az iç karartıcı ve tüm sanatın masum tozlu yolları, yarı kaplı,
Kendini savunmada olduğu gibi, yılların geçmesi ile daha geniş büyüyor
Ayak meraklısı, her iki taraftaki tarlalara bir
temizleyici cadde. Kuzeyde, büyük bir kalenin
Varşova'nın iyiliği için inşa edilen ve acil durumlarda Rus İmparatoru
Şehri birkaç saat içinde vurabilir, ancak onu savunamazdı
Herhangi bir düşman her neyse. Nehrin karşısında Praga'dan geçti, Grimmest
Bellek, yakın ekili ovalara. Ama çoğunlukla sürdü
daha fazla ağaç olduğu ve ülkenin daha az olduğu nehir kıyısındaki
üniforma. Vistula tarafından güneye doğru başka bir yerde daha sık sürdü ve
Wilanow'a yol açan çeşitli yolları ve yolları biliyordu.

Bir akşam, bütün gün bulutlar toplanırken ve alacakaranlık
normalden daha kısa, paralel yatan alçak topraklarda bükülmüştü
Saska Adası ile. Ancak nerede olduğunu biliyordu ve yakında vurdu
O uzun ve yalnız nehir tarafı yolu, Czerniakowska,
Şeker arındırıcılarının ve
Demir millileri. Tozun derinliklerinde inçti ve içeri girdi
Sessiz bir şekilde sessizlik. Ondan önce büyük olan baca
Bütün gün rölantilerin kulaklarında bütün gün clang ve çınlayan demir işleri
Lazienki Parkı.

Bu eserleri karada çevreleyen yüksek duvara ulaşmadan önce
taraftan çıktı ve dört ayakkabının dikkatlice denedi
atı. Bunlardan biri gevşekti. Onu daha fazla gevşetti, üzerinde çalıştı
Sabırla kırbaçının sapı ile. Sonra atı öne sürdü ve
onu tatmin ediyor gibi görünen topallandığını buldu. O yürürken
Kolunun üzerindeki dizgin, saatine danıştı. Sadece ışık vardı
Ona yaklaşık altı olduğunu gösterecek kadar.

Demir mendilleri şimdi sessizdi. Beşte kapatılmışlardı. İtibaren
Uzak Sokaklar Trafiğin sesi uzun bir sürede kulaklarına geldi.
Düşük kükreme, uzak zona üzerine sörfün kırılması gibi.

Karton, atını yüksek çift kapıya götürdü ve bu da
demir bulundu. Atı tam olarak ve dikkatlice çevirdi, böylece
Hayvanın omzu, açılan kapının yarısına bastırdı
Birinci. Sonra zinciri hafifçe salladığı zili çaldı
rüzgâr. Issız eserlerin içinde yalnız bir clang verdi. Birkaçdan sonra
Anlar Paslanmış cıvataların yavaşça geri çekildiği sesi vardı ve
Doğru anda Cartoner, kırbaçıyla ata dokundu, böylece
Çabalara rağmen kapıya karşı öne çıkıp açılmasını sağladı
loş ışıklı bahçeye geri dönen kapı bekçisinin.

Cartoner hızla ona baktı. Açık dışında hepsi karanlıktı
Bir ışık şaftının döküldüğü, loş aydınlatıcı
Vinçler ve arabalar ve demir kiriş yığınları. Kapı bekçisi
Aceleyle kapıyı cıvatalıyor. Karton, atını açıklığa doğru yönlendirdi
kapı, ama ulaşmadan önce birkaç adam kaçtı ve düştü
Bir tilkinin üzerine tazı gibi. Atını terk ederek geri sıçradı ve
Yumruğuyla göğsüne dolu ilk gelenleri vuruyor. Suçladı
bir sonraki ve onu devirdi; Ama üçüncülükten itibaren geri çekildi, sıçradı
hızlı bir şekilde bir tarafa.

"Bukaty!" Ağladı; "Beni tanımıyor musun?"

"Sen, karton!" Martin yanıtladı. Kollarını ve erkekleri yaydı
Arkasında onlara karşı koştu. Döndü ve onlara bir şeyler söyledi
Kartonun yakalamadığı cila. "Buradasınız!" dedi. Ve vardı
İngilizlerin asla yapmadığı eşcinsel, oldukça hafif bir seste bir yüzük
orada daha önce duydum. Ama bunu başka seslerde duymuştu ve
anlamı. Çünkü çalışmaları onu rafine ile temas ettirmişti
Definasyonlarının sadece bu Grimmer'i sertleştirmeye hizmet ettiği anlarda erkekler
yarı insanlığın mutlu cehalet içinde olduğu insan doğasının tarafı
Savaş ve ani ölümle uğraşır.

"Çok riskli," dedi biri, neredeyse Martin'in kulağında, Polonya'da, ama
Cartoner duydu. "Onu öldürmeliyiz ve onunla bitirmeliyiz."

Bir an için garip bir sessizlik vardı, sadece gizli olanlar tarafından kırıldı
Kapı bekçisinin ayakları gruba katılmak için öne çıkıyor. Sonra karoner
Sessiz ve toplu olarak konuştu. Onun siniri o kadar sabitti ki
Hangi dili kullanacağınızı yansıtmak için zaman aldı. Herkes için
Dezavantajlar, ama sessizlik ölüm anlamına geliyordu.

"Bu ön ayakkabıya yakın," dedi Fransızca atına dönerek, "
neredeyse kapalı. Wilanow'dan sonuna kadar gevşek oldu. Bu bir
Foundry, değil mi? Bir çekiç ve hakkında bazı çiviler olmalı. "

Martin bir çeşit rahatlama verdi. Bir an için orada düşünmüştü
Döngü deliği yoktu.

Cartoner kapıya baktı ve ışık onun üzerine düştü
Hasta, düşünceli yüz. Yarım dairede duran erkeklerin yüzleri
Önünde karanlıktaydı.

"Güzel! O cesur bir adam!" Martin'de konuşan adamı mırıldandı
kulak. Kosmaroff'du. Ve bir tempoyu geri çekti.

"Evet," dedi Martin, aceleyle, "bu bir dökümhane. Sana bir
çekiç."

Sağ eli konvulsif olarak açılıyor ve kapanıyordu. Karton baktı
ve Martin arkasından koydu. Oldukça nefessizdi ve
İngilizcenin sinirine sahip olmasını öfkeyle diliyordu.

"Bu adamlara söyleyebilirsin," dedi, Fransızca, "Yalancımdan belki de;
Bunlardan biri doğru koyabilir ve ben eve gelebilirim. Ben çaresizim
aç. Yolculuk Wilanow'dan çok yavaştı. "

Kosmaroff'un hem İngilizce hem de anladığını algılamıştı.
Fransızca ve Martin korkuyordu. Yavaş konuştu
Martin'e kendini bir araya getirmesi için zaman vermek için. Kosmaroff adım attı
ata doğru ilerleyin ve belirtilen ayakkabıyı inceledi. Neredeyse kapalıydı.

Martin döndü ve Lehçe'de beyefendinin geldiğini açıkladı
Bir çekiç ve bazı çiviler-atının neredeyse bir ayakkabıyı kaybetmiş olduğu. Karton
onu müttefik olmaya zorlamıştı ve hatta belirtmişti
İzleyeceği davranış hattı.

"Bir çekiç al-biri," dedi Kosmaroff, omzunun üstünde ve
Martin dudağını ani bir konuşma arzusuyla ısırdı-olduğundan daha fazlasını söylemek için
sağduyulu. İşaretini bir şekilde kartondan, bilmeden aldı
Bilge adamlar rıza kazandıkları an ikna etmekten vazgeçerler.
Asla kendi zaferiniz hakkında yorum yapmayın. Kartoner'in sessiz alışkanlığı onu hiç olmadığı kadar iyi durmadı
Aşağıdaki anlar, yetenekli bir işçi kayıpların yerini aldı
ayakkabı. Asla bu kadar yetenekli bir sessizlik gözlemlememiş ya da böyle söylenmemişti
tehlikeli kelimeler. Çünkü Kosmaroff onu bir kedi kuşu izleyebilir olarak izledi.
Arkasında, çubuklu kapılar vardı ve önünde, erkeklerin yarım dairesi,
Kimin yüzlerini göremedi, tam ışık
Kendi yüzüne açık bir kapı. Varşova'dan iki mil-bir karanlık
Sonbahar gecesi ve on bir adam birine. Onları mekanik olarak saydı
Yol, ölüm karşısındaki kişiler neredeyse her zaman sayar, soğuk algınlığıyla
müzakere, yaşam şansları. Sefil küçük oynadı
sahip olduğu tüm becerilere sahip kartlar ve ırksal bilgisi
İnsanlığın özellikleri ona hizmet etti. Çünkü yavaş hareket etti ve verdi
Düşmanları onu öldürmenin bir hata olacağını görmek için boş zamanlar. Onlar
zamanında görürdü; çünkü onlar Fransızlar değiller ya da başka bir
Önce onu öldürecek ve
Daha sonra hata. Slavlardı-en hesaplayan yarışın
Dünya üretmişti-hesaplamalarında biraz yavaş. Bu yüzden verdi
Tıpkı Rusya'nın zamana sahip olması gerektiği gibi, zaman; Ama zirveye ulaşacak
Sonunda, ileri görüşlü politikası tamamen geliştiğinde-uzun, uzun
Okuyucu ve yazardan sonra toz vardır.

Kartoner, işçiye yarım ruble verdi, bu da kabul edildi
Teşekkürler mırıldandı ve sonra büyük kapılara döndü,
ki bu çubuklandı. Kapı bekçisi bakarken başka bir duraklama daha vardı
Kosmaroff'da sorgulayarak.

"Sana çok mecburum," dedi Cartoner, Martin'e gitti.
cıvatayı geri çekiyormuş gibi kapıya doğru. Ama bir sinyalde
Kapı bekçisi Kosmaroff öne çıktı ve ağır kapıları açtı.

Martin en yakındı ve içgüdüsel olarak üzengi tuttu, kartonu
eyere tırmandı.

"Hayatını kurtardı!" dedi, fısıltıyla.

"Biliyorum," diye yanıtladı Cartoner, şapkasını kaldırmak için eyerine dönüyor
Erkekler onun arkasında gruplandı. Başlarını açıklığa baktı
kapı, ama hiçbir şey göremedi. Yine de nerede olduğunu biliyordu
Kaptan Cable tarafından Kuzey Denizi'ne getirilen kolları gizledi
_minnie_.

"Ben pazarlık ettiğimden daha fazlası," diye mırıldandı,
nehir kenarında demir bulundu. Atını bir tırısa koydu ve
Şu anda ıssız, tozlu yol boyunca bir tanter için. Hayvan
Şaşırtıcı derecede taze ve iyi bir hızda gitti, böylece adam gönderdi
Kosmaroff tarafından onu takip etmek yakında nefes nefese kaldı ve vazgeçmek zorunda kaldı
takip etmek.

Kasabaya yaklaşan karton, daha rahat bir hızda sürdü. O
Gün batımı onu çok etkilemediği için hayat bir ipliğe asılmıştı
Ve eli dizgindeki el, sessiz gözlerle baktı
sabitti.

Görünüşe göre, yollarını gören şanslı yolculardan biriydi
Açıkça onlardan önce ve görev ve onur engelleri kimler için
Her erkeğin yolunun her iki tarafında durun, ne boşluk ne de kapı sunun.
Cesareti ve sabrı vardı ve her ikisini de egzersiz yapmaktan memnundu
ödül değişikliklerini çok dikkatli bir şekilde tartıyor. Görevini okuduğunu
Diğer erkekler tarafından anlaşılanlar için farklı bir his, sadece şüphesiz
bu toleranslı yaşın mizaç meselesi olarak adlandırılır.

"Bu karton," Deulin, "
çok ciddiye ve diğer şeyler-verdiğim sosyal şeyler
En dikkatli dikkat-görmezden gelir. Ve yine de sık sık aynı sonuca ulaşırız
farklı yollarla. "

Bu oldukça doğruydu. Ama Deulin sonuna mutlu bir tahminle ulaştı ve
Galik'in özel armağanı olan bu kolay sezgi egzersizi
yarış, Cartoner istikrarlı bir şekilde hedefine doğru ilerledi
Azim ve yavaş, kesin adımlar.

"Tehlike anında bana karton ver," dedi Deulin bir zamanlar. Birden fazla vesileyle Cartoner oldukça net bir şekilde göstermişti
Kahramanlığın garip karışımını anladığı ve takdir ettiği kelimeler
Ve her zaman dünyayı bulaşacak ve meraklılığını çizecek frivolity
Fransa'ya dikkat. İki adam asla notları karşılaştırdı, her birine asla yardımcı oldu
Diğer, asla en küçük güveni değiştirmedi.

Joseph P. Mangles farklıydı. İşinden oldukça açık bir şekilde konuştu.

"Rusya'da bir iş buldu," diye soran herkese somu bir şekilde söylemişti.
"Soğuk, sağlıksız bir yer." Görevlerine girmiş gibiydi
amatörün gündelik ilgisi ve bir bakıma tam olarak somutlaştı
ülkesinin Avrupa'ya karşı tutumu, birçok tekerleğin
Tekerlekler içinde herhangi bir derecede dönebilir ve fırlatabilir veya durdurabilir ve öğütebilir
Büyük Cumhuriyeti Etkiliyor. Amerika kendini memnun edebilir
Neler olduğu ya da olan hakkında bilgi. Daha yakın ülkeler
Eylem alanı ne olacağını bilmelidir.

Kartoner, atını işe aldığı ahıra sakin bir şekilde sürdü ve
Canavarı sahibine teslim etti. Varşova'da gitmek için kimsesi yoktu ve
Maceralarını ilişkilendirin. Yalnızdı, tüm hayatı olduğu gibi-birer
Başarısızlıkları ve küçük başarılarıyla-içerik, görünüşe göre
Harika bir hizmette iyi bir hizmetçi.

Sessiz bir yer olan Hotel de France'ın restoranına gitti
siyasi önemi olmayan Jasna'ya yakın olan serinletme,
Avrupa'nın restoranı gibi ve orada dined. Meydan
Odalarına doğru aşağılık kaldırımın üzerinde tökezledi. .
Concierge, aldığı sessiz evin kapısında oturuyordu
bir daire. Sokak boyunca her evin dvornik'i
İstasyonunu gece vakti yarı kapalı kapıya götürür. Ve hepsi
kasaba aracılığıyla. Diğerleri arasında ithal edilen bir Rus geleneği
Kuzey Oyuncunun Büyük İmparatorluğunun Polonya Krallığı
Koruyucu kanadının gölgesi,
Vistula. Yani, hiç kimse gelemez veya Varşova'ya gitemez
doğrudan sorumlu olan biri tarafından dikkatlice not edilen hareketler
Onun bakımı altında evin iyi ismi için yetkililer.

"Şair içeride. Yukarı merdivenler var," dedi kapı bekçisi
Kartoner, içeri girerken. Cartoner'ın hizmetçisi dışarıdaydı ve lambalar
oturma odasına girdiğinde alçak döndü. Bunu biliyordu
Mektup, geri çağırma başvurusunun cevabı olmalıdır. Döndü
lambanın yukarısına ve mektubu içinde yattığı masadan alarak
Önemli bir pozisyon, boş zamanında okumak için derin bir sandalyeye oturdu.

Hiçbir adres taşımadı ve mahsulleri mahvetti. Bazıları gibi görünüyordu
anlamsız. Cartoner yavaş ve dikkatli bir şekilde okuyun. Bu bir emirdi
Kısa ve neredeyse acımasız dil, bulunduğu yerde kalmak ve işi yapmak
ona girdi. Bir kodda yazan bir adam için,
Meyvelerde.




XV

Bir hikaye yarısı anlattı

Kalp yakında kendisini yaşam olarak adlandırılan varoluşa alıştırır
Bir yanardağ üzerine. Prens Bukaty gerçekten başka bir yaşam bilmiyordu ve
onunla günlük ilişki olduğu gibi, oldukça huzurlu ve
neşeli beyefendi. Çocuklarını aynı atmosferde gündeme getirmişti
Çatışın ve tehlikenin ve uyumun hayatta kaldığı varsayılmalıdır,
Uygun olmayan prenses, karısı yüzünü duvara çevirmişti
Çok yakında, umut olmayacağı yılları karşılamaya cesaret edemiyorum
hafifletme.

Prens'in arkadaşları Varşova'da değildi; Birçoğu mayındaydı. Bazı
Paris'te yaşadı; Diğerleri Rusya'nın uzak bölgelerine sürgün edildi. Onun
Nesil yavaş yavaş ve geçiyordu ve tarihi
Grimmest hikayeleri anlatılmamış. Yine de fakir bir çıplak çizim odasında oturdu
Adam ve _figaro_'sini oldukça sakin bir şekilde oku, herhangi bir burjuva gibi
Banliyösünün güvenliği, sadece zaman zaman saate bakar.

"Geç kaldı," dedi bir kez, kağıdı katlarken ve hepsi buydu.

Saat neredeyse on bir idi ve Martin'in geri dönmesi bekleniyordu
Altı yarıda akşam yemeğine. Wanda çalışıyordu ve o da baktı
Aralıklarla saate doğru. Martin konusunda her zaman tedirgindi,
Kimin cüretini, dehası daha fazla yatan pervasız tipte olan
Stratejiden daha liderlik. Babasına gelince,
Altmışlar ve zulümden ve tehlikelerinden kurtuldu
Wielopolski'nin günü-makul bir şekilde bakması beklenebilir
kendisi. Kendisiyle ilgili olarak korkusu yoktu. Onunki kadının
Başkalarını paylaşamadığı bir tehlikede izlemek.

Martin geldiğinde neredeyse on bir oldu.
binicilik-costume ve kir ile kaplandı. Gözleri, tozla çevrili,
Güneş yanığının altında soluk olan bir yüzden baktı. Kendini attı
Yorgunluk ünlemine sahip bir sandalyeye.

"Hiç akşam yemeği yedim?" diye sordu babasına.

Wanda kardeşinin yüzüne baktı ve renk değiştirdi. Orada
narin ile Wanda'nın yüzündeki vahşi gülün bir önerisiydi,
Pembe ve beyazın geçici tonları, uzuvlarının ince gücü
ve taşıma, esasen bir özelliğe eklendi
İngilizce veya Lehçe. Amerikalı kızlar için daha dolgun bir çiçek önermek
daha sıkı sap.

"Bir şey oldu," dedi Wanda, sessizce.

"Evet," diye yanıtladı Martin, hafif bacaklarını uzattı.

Prens gazetesini bir kenara bıraktı ve çabucak baktı. Ne zaman
Böylece dikkat çekildi aniden gözleri ve tüm yüzü
Anlık olarak şiddetli. Bazıları bir zamanlar Polonya'nın tarihini söylemişti
bu derin çizgili özelliklere yazılmıştır.

"Yanlış bir şey var mı?" diye sordu.

"İşleri etkileyen hiçbir şey," diye yanıtladı Martin. "Her şey güvenli."

Bu, yakalama kelimeleri gibi görünüyordu, çünkü Kosmaroff neredeyse kullanmıştı
özdeş ifadeler.

"İşlerin tehlikesi olmadığından oldukça eminim" diye devam etti
Martin, endişeli bir adamın acelesi ve araçlarıyla konuşarak
kendini ikna etmek. "Bu sadece bir yanlıştı, ama hepimize korkunç bir
Korku, size söyleyebilirim-özellikle ben, çünkü iki kat ilgim vardı.
Kartoner geceye doğru ilerledi. "

"Karton?" Prensi tekrarladı.

"Evet. Zili çaldı ve kapı açıldığında-biz bekliyoruz
Başka biri-atını gevşek bir ayakkabı ile ortasına götürdü. "

"Onu kim gördü?" diye sordu prens.

"Herkes."

"Kosmaroff?"

"Evet. Ve eğer orada olmasaydım,
Karton. Kosmaroff'un ne olduğunu biliyorsun. Çok yakın bir şeydi. "

"Bu bir hata olurdu," dedi prens, yansıtıcı bir şekilde. "Oldu
Geçen sefer yaptıkları hata. Henüz hayat almayı hiç ödemedi
driblets. "

"Daha sonra Kosmaroff'a söyledim, karton gittiğinde.
sadece bir kaza olabileceği açıktı. Karoner yapabilir
bilinmiyordu. Böyle bir şey yapmak için her şeyi bilmiş olmalı-ya da
Hiçbir şey."

"Her şeyi bilemezdi," dedi prens. "Bu bir
imkansızlık. "

"O zaman hiçbir şey bilmiyor olmalı," diye koy, Wanda'ya bir gülerek
Bir vuruş, öneminin çoğunu soydu.

"İçindeyken ne kadar algıladığını bilmiyorum-kendi başına
Tehlike, yani-mükemmel bir siniri var ve sabitti; daha istikrarlı
benden daha. Ama yanlış bir şey olduğunu biliyor, "dedi Martin,
Pocket handkerchiefiyle yüzünden tozu silmek. Eli
Biraz salladı, sanki sert basmış gibi ya da çok korkmuştu.
"Ayrıldıktan sonra, özellikle Kosmaroff ile kötü bir yarım saat geçirdik.
İnsan sadece yarı zamanlı, gerçeği bu. "

"Bu, kendi tehlikesi için başka herhangi birininkinden daha fazlası,"
Tekrar. Hafifçe konuştu ve az yapmaya oldukça kararlıydı
olayın olabildiğince.

"O zaman meseleler nasıl duruyor?" Prens sordu.

"Buna geliyor," diye yanıtladı Martin, "
Hem Kosmaroff hem de Kartonları tutun. Kartoner gitmeli. Ona söylenmeli
Git, ya da başka ---- "

Wanda tekrar işini almıştı. Ona dikkatle bakarken
Renk yavaşça yüzünden soldu.

"Ya da başka-ne?" sordu. Martin omuzlarını silkti.

"Şey, Kosmaroff önemsiz bir adam değil."

"Demek istiyorsun," dedi Wanda, "
ona suikast mı yapıyorsun? "

Wanda babasına baktı. Sert baskıya uğrayan erkeklerin hayır olduğunu biliyordu
yapışkanlar. Son ayaklanmanın hikayesini biliyordu ve
Toptan suikast, anonim tarafından desteklenen ve teşvik edilen
üyelerin bugün bilinmeyen ulusal hükümet. .
Prens elin kayıtsız bir jestini yaptı.

"Bu küçük konulara giremeyiz. Daha büyük bir oyun oynuyoruz
bu. Hiçbir bireysel yaşamın olmaması gerektiği konusunda her zaman kabul edilmiştir
Başarının önünde durmasına izin verildi. "

"Kosmaroff bu prensipte tartışıyor," dedi Martin,
huzursuz.

"Tam olarak; ve bu gerçekleştiğimde bulunmadığım için-olduğu gibi,
Dahası, benim departmanım değil-kişisel olarak bu konuda hareket edemem. "

"Kosmaroff başka kimseye uymayacak."

"O zaman karoner uyar," dedi Prens son bir sesle. Her zaman vardı
son kelime oldu. Birine söylerdi; Ve diğerine gel, gel.

"Yapamam," dedi Martin, Wanda'ya bakarak. "Biliyorsun
Pozisyon-nasıl izledim. "

"Varşova'da bunu yapabilecek tek bir kişi var," dedi Wanda-"Paul
Deulin. "

"Deulin bunu yapabilirdi," dedi prens düşünceli bir şekilde. "Ama asla konuşmam
Bu konulardan Deulin'e. Siyaset,
biz."

"O zaman gidip Mösyö Deulin'i yarın ilk şey göreceğim
Sabah, "dedi Wanda, sessizce.

"Sen?" diye sordu babası. Ve Martin sessiz bir sürprizle ona baktı.
Eski Prens'in gözleri aniden parladı.

"Unutma," dedi, "insanları konuşma riskini taşırsın
Sen. Bizimden bahsedebilirler-Martin ve ben-dünya
Bukatys bazı yüzyıllar-ama asla kadınları. "

"Benden bahsetmeyecekler," diye geri döndü Wanda, bedeli. "Göreceğim
O. Bay Cartoner'a bir kelime yeterli olacaktır. Onu söylemek için anladım
Varşova'da uzun süre kalmayacağını. "

Prens, birçok şeyi Wanda'ya bırakma alışkanlığını almıştı. O
Martin'den daha akıllı olduğunu ve bazı açılardan daha yetenekli olduğunu biliyordu.

"Şey," dedi yükselerek. "İçine elim almıyorum. Çok geç. Bize
yatmak."

Kapıya doğru yarıya doğru durdu.

"Bir şey var," dedi, "
Hatırlayın-kartonun bildiği veya bilemeyeceği her şey hayır,
daha uzak. O bir diplomatist. Her şeyi bilmek onun işi ve
hiçbir şey söylememek. "

"O zaman, cennet tarafından, işini biliyor!" diye bağırdı Martin, onunla
pervasız kahkaha.

Hotel de l'uran Avrupa'ya üç giriş var, ikisi altında
Faubourg'da, arabaların içine geçtiği harika bir kemer
Mahkeme-Yard-Hermani'nin suikaste uğradığı yer-insanların taşındığı yer
Sakatlı cesetleri olan bu tarihi beşin bedenlerinde
Doğu Avrupa boyunca fotoğraflandı ve işlendi. Üçüncüsü bir taraf
Kapı, daha genel olarak restoran alışkanlıkları tarafından kullanılır. Buna
Wanda'nın ertesi sabah sürdüğü üçüncü kapı. Orada bekçiyi tanıyordu.
O günlerde geçmişi olan bir adamdı ve Wanda cahil değildi
BT.

"Bayan Cahere-Amerikalı bayan?" dedi. Ve hamal ona verdi
Netty'nin odası sayısı. Ona eşlik etmek için teklif etmek için çok meşguldü
oraya.

Wanda merdivenleri büyük koridor boyunca monte etti. Netty's'i geçti
oda ve ikinci hikayeye yükseldi. Hepsi istediği gibi düştü.
İkinci merdivenin başında küçük bir cam parçalı var
Oda, hizmetçilerin işsiz olduklarında oturdukları yer. Bunda
Oda, bir Fransız gazetesi okurken, Paul Deulin'in hizmetkarını buldu,
iyi eğitimli bir kişi. Ve iyi eğitimli bir Fransız hizmetçi en iyisidir
Dünyada hizmetçi. Wanda'nın görmeye geldiğini kabul etti
efendisi ve işgal edilen geniş çizim odasına yol açtı
Her zaman seyahat eden Deulin _en prens_. "Giderlerim için harcayabileceğimden daha fazla para verildi" dedi.
abartılı alışkanlıklarının savunulması "ve istediğim tek kişi
Bunu vermek için kabul etmeyecekler. "

Deulin odada değildi, ama neredeyse Wanda'ya geldiğinde geldi
bir sandalye buldum. Bir kitaba bakıyordu ve parlamayı yakalamadı
gözlerinde sürpriz.

"Jean sana içeri girdi mi?" dedi.

"Evet."

"Bu iyi. Herkesi dışarıda tutacak. Ve yalan söyleyecek.
Konuşmanız için yapmazdım. Hepimizin düşmanları var
Wanda. Sade insanların bile düşmanları var. "

Wanda neden geldiğini sormasını bekledi.

"Evet," dedi ona bakarak ve yakınlarındaki masaya bir sandalye çizerek
O oturuyordu. "Evet! Sorun nedir?"

"Talihsiz bir olay," diye yanıtladı Wanda, "hepsi bu."

"Güzel. Eğer buna gelirsek hayat talihsiz bir olaydır. Umarım ben
tahmin etti. Talihsizliği öngörmek çok teselli
gelir. Baban? "

"HAYIR."

"Martin?"

"HAYIR."

"Kartoner," dedi Deulin, sesini yarım düzine ton düşürdü ve
her iki direği de masaya son bir şekilde eğmek,
Cevap gerekliliği.

"Alons. Cartoner ne yapıyor?"

"Bir şey buldu."

"Ah, La! La!" diye bağırdı Deulin, fısıltıyla-
Kültürlü okuyucunun bildiği gibi, Fransızların Rezervi
Gerçekten ciddi bir aksilik için. "Daha iyi bildiğini düşünmeliydim."

"Ve sana ne olduğunu söyleyemem."

"Ve tahmin edemiyorum. Asla bir şeyler bulamıyorum ve hiçbir şey bilmiyorum. Bir
Cahil Fransız, bilirsiniz, diğer tüm adamlardan daha fazla görmezden geliyor. "

"Martin'in bilgisine geldi," diye açıkladı Wanda, ona bakarak
Masa, açık gözlerle. Ama Deulin gözleriyle tanışmadı. "Bakmak
Ona yalan söylediğinde gözlerde bir adam, "Deulin bir keresinde
Karton, "Ama bir kadın değil."

"Martin'in bilgisine şans eseri geldi ve şunu söylüyor-" Wanda
durakladı, dudaklarına çekildi ve odaya garip, aceleyle baktı
yol-"Bay Cartoner'ın artık kalması güvenli değil
Varşova, hatta Polonya'da. Bay Cartoner Londra'da bize çok nazikti.
Hepimiz onu seviyoruz. Martin elbette onun için bir şey söyleyemez. Benim
Baba olmayacak-- "

Deulin, parmaklarıyla masanın üzerinde eşcinsel küçük bir hava oynuyordu.
Dokunuşu Staccato'ydu ve onunla gurur duyuyor gibi görünüyordu
uygulamak.

"Yıllar önce," dedi, bir duraklamadan sonra, "Bir keresinde kendime götürdüm
Kartoner tavsiye edin. Oldukça genç bir adamdı. Tavsiyemi dinledi
Örnek sabır ve sonra doğrudan çelişki içinde hareket etti-ve
Asla açıklamadı. Açıklamada şok edici derecede kötü. Ve haklıydı
Ve ben yanılmışım. "

Gay küçük havasını hayali bir akor ile bitirdi, her ikisiyle de oynadı
eller.

"Voila!" dedi. "Hiçbir şey yapamam, adil prenses."

"Ama elbette boşta durmaya ve bir adamın onu atmasını izlemeyeceksin
Hayat, "dedi Wanda, ona şaşkınlıkla bakıyor.

Bir an için gözlerini ona kaldırdı ve şaşırtıcı bir şekilde
cidden. Gri kirpiklerin altında koyu gözlerdi. Bütün adam
Düzgün ve gri ve-bazılarının düşündüğü gibi.

"Sevgili Wanda," dedi, "kırk yıl ve daha fazlası izledim
Erkekler-ve kadınlar-hayatlarını atmaktan daha kötü. Ve oldukça var
iştahımı etkilemeyi bıraktı. "

Wanda sandalyesinden yükseldi ve Deulin'in yüzü tekrar değişti. Vurdu
Ona bak ve dudağını ısırdı. Gözleri şimdi yeterince hevesliydi.

"Dinlemek!" dedi, onu kapıya kadar takip ederken. "Ona bir
Küçük bir ipucu-bir ipucunun en şık hayaleti-yapacak mı? "

"Teşekkür ederim," dedi Wanda, daha yavaş kapıya doğru gidiyor.

"Neden, herhangi birimizin sorun olması gerektiğini bilmesem de
İngiliz."

Wanda hızını biraz hızlandırdı ve cevap vermedi.

"Sana eşlik etmemem için nedenler var," dedi Deulin, açılış
kapı. "Sağ elden merdiveni ve tam tersini deneyin."

Kapıyı arkasından kapattı ve sandalyeye bakarak durdu
Wanda boşaltılmıştı. "Sadece ne istediğini bilen üçüncü kadın," dedi, "
Binlerce tanıyor-binlerce. "




XVI

Çok-ya da hiçbir şey

Komşumuzun hayatını bu sakin kayıtsızlıkla düşünürsek
tek gerçek felsefesi olan iyiliğine veya hastalığına,
Çocuklar eğlendirirken tanrıların kendilerini erkeklerle eğlendirdiği anlaşılıyor
kendileri oyuncaklarla. Hayatların çoğu bir dizi olayla işaretlenir,
Monoton yılların uzun rulosu ve belki de başka bir olay serisi. İçinde
Bazı monoton yıllar önce gelirken, diğerleri uzun bir nefes alır
Sessiz anma alanı, bu nedenle gitmeden önce ve artık görülmüyorlar.

Bir çocuk uçacak ve onu şeker havesine tanıtacak. O yapacak
Sonra onlarsız ne yapacağını görmek için kanatlarını çekin.
Sinek şeker havasının altında dolaşıyor, küçük zihni emildi
Biraz haklı bir sürprizle ve sonra çocuk hepsini kaybeder
ona ilgi. Böylece tanrılar-erkeklerle.

Cartoner bu uyuşma sürprizini deneyimlemeye başlamıştı. Onun hayatı, set
Bir dizi olay olarak, dünyanın düşündüğü şeyi yapardı
Bugünlerde iyi okuma. Mükemmelliğe gösterilirdi; için
Olaylarla doluydu ve karton bunlarda hareket etmişti
Olaylar-seri sansasyonel romanın kahramanı aylık olarak oynadığı gibi
kısmi-aktiviteye çağıran mekanik bir enerji ile sadece yarıya
onun varlığı. Ne istediğini her zaman biliyordu ve genellikle
bu indirimin çıkarılmasıyla arzularını gerçekleştirdi
tüm insan dileklerinin gerçekleştirilmesi için gereklidir. Tanrılar yoktu
ona yardım etti; Ama onu yalnız bırakmışlardı, ki bu kadar iyi ve
genellikle daha iyi. Ve insan yardımında bu da geçerlidir,
Ailenin yönetici kadını olan Tanrıça, hatırlamak için iyi olurdu.

Tanrılar şimdiye kadar kartonla ilgilenmemişti ve sinek gibi
Bildirilen kreş penceresinde,
Sonuç olarak, kendi küçük hayatını sürün ve yaparak
Şeker havzasını hiç bulamadı ve kanatlarını tutmuştu. Ama şimdi, olmadan
Görünen sebep, kader olarak adlandırılanın aniden ona verdiği
sonsuza dek karar veren bu zarif ve önemsiz dikkat
Bu insan hikayesinin bu hakemi cinsiyeti.

Kartoner hala ne istediğini biliyordu ve ortak hatadan kaçındı
Çok fazla istemek. Şimdiki zaman için arzudan memnundu
Prenses Wanda Bukaty'den kaçının. Ve bunu yapmasına izin verilmedi. İki
Mokotow'daki toplantıdan günler sonra-ziyareti takip eden sabah
Wanda tarafından Hotel de l'Aurcle'a ödenen-Kartalayıcı erken astir oldu. O
Sekiz past treni yakalamak için zamanında tren istasyonuna gitti,
ve ülkenin yollarını bilerek,
Sekizden on dakika. Bir kalabalığın ortasında biletini aldı
Köylüler-Uzun paltolarda ve yüksek botlarda Wild görünümlü erkekler, kaba kadınlar
Kırmızıların eşcinsel tonları, kocaları gibi kısa eteklerde ve en iyi botlarda.

Bu şık bir tren değildi, ne de bir trene göre bir tren
başkentler. Varşova'dan birkaç mil uzakta bir köyde dini bir fete
dindarlığı tüm parçalardan çekti ve dindar genellikle
Roma Katolik ülkelerinde alçakgönüllü. Demiryolları hala bazılarında yürütülüyor
Avrupa'nın hapishane sisteminde ve kartonu, içine bakarak
Üçüncü sınıf bekleme odası, tahttan olduğunu gördü. İkinci sınıf
Oda biraz boştu ve ötesinde kutsal yeşil renkli tonlar
Birinci sınıf bekleme odası vaat edilen yalnızlık. Yalnız içeri girdi.
Çıplak odada geldiğinde yükselen bir kişi vardı.
Wanda. Tanrılar nazik ya da acımasızdı.

"Uzaklaşıyorsun?" dedi, çok mutluyumdan çok memnun bir sesle
Cartoner ona şaşkınlıkla baktı. "Mösyö Deulin'i gördün ve
Sen uzaklaşıyorsun. "

"Hayır, yarışlardan beri Deulin'i görmedim. Odalarıma geldi
Dün, ama ben dışarıdaydım. Odalarım izlendi ve o gelmedi
Tekrar."

"Hepimiz izliyoruz," dedi Wanda, kısa ve dikkatsiz bir kahkaha ile. "Ancak
Uzaklaşıyorsun-önemli olan bu. "

"Ben gitmiyorum. Sadece sınırın karşısına geçiyorum ve
Bu öğleden sonra. "

Wanda döndü ve kapıya doğru baktı. Odada yalnızlardı
Bu çok genişti. Başka birinci sınıf yolcu olsaydı,
Lemberg'den trenin gelişini bekliyorlardı.
restoran, bu da erişimi kazanmanın daha olağan yolu
platform. Muhtemelen sınırdan geçtiğini tahmin etti
Bir mektup yayınlayın.

"Varşova'dan ayrılmalısın," dedi; "Burada kalmanız güvenli değil.
Kazara zorunlu kılan bazı bilgiler edindiniz
gitmen için. Hayatın, anlıyorsun, tehlikede. "

Konuşurken gözlerini kapıda tuttu. Görevdeki bilet toplayıcı
İki bekleme odasının girişinde uzun bir yol vardı ve
İngilizceyi anlasa bile onları duymuyor, ki bu imkansızdı. Orada
Doğu ve Batı'nın bu toplantı yerinde başka birçok dil vardı
ki onun anlaması çok önemliydi. Oda kesinlikle
çıplak; Bir köpeğin içinde gizlenebileceği kadar değil. Bu ikisi vardı
Birbirlerine söyleyecek bir şey bu an kesinlikle oldu ve bu
Çıplak Tren İstasyonu Söyleyecek yer.

Cartoner tehlikeden bahsetmeme ya da omuzlarını silkmeden gülmedi.
Belki de bu konvansiyonel olarak kabul etmek için çok aşina oldu
selamlama.

"Martin seni uyarırdı," diye devam etti, "ama cesaret edemedi.
Ayrıca, içinde bulunduğunuz tehlikeden bir şey bildiğinizi düşündü
farkında olmadan koşmuştu. "

"Farkında değil," dedi Cartoner ve Wanda ona bakmak için döndü. O
O kadar az dedi ki, anlamının dikkatli arama yapması gerekiyordu.

"Sana çok şey söyleyemem--" diye başladı ve onu hemen kesintiye uğrattı.

"Dur," dedi, "Bana hiçbir şey söylememelisin. Bilmeden değildi. Ben
Burada bir amaç için. Her şeyi öğrenmek için buradayım-ama senden değil. "

"Martin bunu ima etti," dedi Wanda yavaş yavaş, "ama inanmadım
o."

Ve gözlerinde bir tür merakla kartona baktı. Öyleydi
Eğer içinde daha fazlası olsaydı-daha fazla-beklediği için.
Ve bakışını bir basitlik ve direnişe geri döndürdü.
Yeterince şaşkınlık. Ona baktı. O daha uzundu, ki
olması gerektiği gibiydi. Bu sorunlu dünyanın yarısı için geliyor
Bir nedenden ötürü, kadınların her zaman mümkün olmadığı gerçeğinden
İlişkileri olan erkeklere bakmak.

"Bu yeterince doğru," dedi, "kader bize düşman yaptı, Prenses."

"Çarın bile bunu yapamayacağını söyledin. Ve o daha güçlü
Kader-Polonya'da. Ayrıca----"

"Evet."

"Çok az şey söyleyen sen,
düşmanınız. Bana geri çağırma için yazdığını söyledin. "

Ve yine gözleri parladı, öngörülen bir rahatlama parıltısı.

"Reddedildi."

"Ama gitmelisin-gitmelisin!" Dedi, çabucak. O baktı
Duvara harika saat. Onu yapmak için sadece on dakikası vardı
anlamak. O son derece mantıklı bir insandı. Parıltı vardı
Yakından kesilmiş saçlarında gri.

"Alarmist olduğumuzu düşünmemelisin.
barışçıl, mutlu bir şekilde-eşcinsel bir şekilde-yaşamanın ne olduğunu bilen dünya-"
Hafif bir gülüşle ayrıldı, "Bir volkanda-Bukatys. Biz
hepsi ona getirildi. Martin ve ben kreşimizden baktık
8 Nisan 1861'de pencere ve o gün ne yapıldığını gördü. Babam
sokaktaydı. Ve huzursuzluğa alışık olduğumuzdan beri
kez."

"Biliyorum," dedi Cartoner, "Bukaty olmak ne." Ve gülümsedi
Yavaş yavaş ona gri, korkusuz gözlerle bakarken. Sonra aniden o
Bir flaşla farklıydı.

"O zaman gidecek misin?" Yumuşak, ikna edici bir şekilde yalvardı. Ve ne zaman
Onlarla tanışmayı umursamıyormuş gibi gözlerini kendisinden çevirdi,
Aceleyle tekrar baktı. Kurnaz bir yetiştirme var
Nefret ve başka bir kurnaz, çok daha derin. "Gideceğini söyle!"

Ve sert bir şekilde kelimelerin ekonomisi, başını salladı.

"Anladığını sanmıyorum," diye devam etti, tarzını değiştirdi
Ve yine onun zemini. Ve her saldırıya sadece kendisine karşı çıkabilirdi
Stolid, aptal savunma biçimi. "Ne için bir tehlike anlamıyorsun
Biz burada varlığınız var. Size tüm bunları anlatmaya gerek yok, "
İyi düzenlenmiş tren istasyonunu belirtti, yüzlerce
Yüksek bir medeniyetin izleri, "cilt derindir. Bu şeyler
Polonya göründükleri gibi değil. Ve elbette, biz de karışıyoruz.
Günden güne belirsizlik içinde yaşıyoruz. Ve babam çok yaşlı
Adam; Tüm hayatı boyunca böyle umutsuz bir mücadele geçirdi. Sadece yapıyorsun
Yüzüne bak ... "

"Biliyorum," diye itiraf etti Cartoner.

"Şimdi ona bir şey olması çok zor olurdu.
çok geçti. Ve akılda çok genç olan Martin,
Mutlu ve pervasız! Siyasi bir düşman için çok kolay bir av olurdu.
Bu yüzden senden gitmeni istiyorum. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Cartoner, birçok insanın akıllıca tanıttığı gibi,
oldukça basit bir insandı.

"Ayrıca," dedi Wanda, o mantıkla,
Takip et, hiçbir mantık arayın, "burada iyi yapamazsın,
Hayatınızın korunması için bakım ve dikkat gereklidir. Neden
Geri çağırmanızı reddettiler mi? Çok aptalca. "

"Elimden gelenin en iyisini yapmalıyım," diye yanıtladı Cartoner.

Wanda omuzlarını sabırsızlıkla silkti ve ayağını vurdu
zemin. Sonra aniden tekrar değişti.

"Ama kavga etmemeliyiz," dedi nazikçe. "Yanlış anlamamalıyız
Birbirimiz, "diye ekledi, hızlı ve huzursuz bir kahkaha", çünkü sadece var
Tüm dünyada beş dakika. "

"Burada ve şimdi," diye düzeltti, saate bir bakışla, "sadece var
beş dakika. Ama dünya büyük. "

"Senin için," dedi çabucak, "ama benim için değil. Dünyam Varşova. Sen
Unutumu Rus bir konu olduğumu unut. "

Ama aniden sertleşerek görebildiği gibi unutmamıştı
yüzü.

"Varşova'daki varlığım," dedi, sanki düşünce treninin hayır
Açıklama, "Gerçekte sen için tehlike kaynağı yok-babanıza
Ve kardeşim, yani. Gerçekten de biraz faydalı olabilirim. Ben veya Deulin. Yapmak
konumumu yanlış anlamıyorum. Siyasi öneme sahip değilim. Ben
Kimse-Olaylar hakkında rapor vermesi gereken bir tür makine değil
geçmiş. Olayları önlemek veya yapmak benim işim değil
tarih. Sadece kaydediyorum. Haneye hazır olmayı seçersem
Geçmeye gelebilir, bu sadece benim raporumu hazırlama yöntemim. Eğer
Hiçbir şey olmaz hiçbir şey bildirmiyorum. Ne olabileceğini söylemem gerek
Oldu-Yaşam bunu kaydetmek için çok kısa. Yani içinde varlığımı görüyorsun
Varşova gerçekten babanız ve erkek kardeşiniz için hiçbir tehlike yok. "

"Evet, anlıyorum-görüyorum!" Wanda cevapladı. Şimdi sadece üç dakikası vardı. .
Platforma erişim sağlayan kapı uzun zamandır açık olmuştu. Muhafız,
İnce askeri üniformasıyla ve parlayan en iyi botlarında,
trenin uzunluğu. "Ama sorduğumuzdan dolayı değildi
Mösyö Deulin seni uyarmak için. Babam için önemli değil ve
Martin. Onlar için gerekli-bir tür aile geleneği. Bu onların
Hayatta iş-neredeyse zevkleri. "

"Bu benim hayattaki işim-neredeyse benim için zevktir," dedi Cartoner,
gülümsemek.

"Ama evde-İngiltere'de-düşünmeniz gereken kimse yok mu?"
garip, keskin bir sesle.

"Kimse," diye yanıtladı, tek kelimeyle, bilgi ile chary oldu
kendine saygı duyuyor.

Wanda platforma doğru yürüdü. Hemen onun karşısında
Kapı açılmış bir araba durdu. O günlerde hayır yoktu
koridor arabaları. Şimdi iki dakika.

"Platformda birlikte görülmemeliyiz" dedi. "Ben sadece
Bir sonraki istasyona gidiyor. Orada küçük bir çiftliğimiz var ve bazıları eski
Görmeye gittiğim hizmetçiler. "

Açık kapının içinde durdu ve konuşmasını bekliyor gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi, "beni uyardığın için."

Ve hepsi buydu. "Gitmelisin," diye ekledi, bir an duraklamadan sonra.

Hala devam etti.

"Söyleyecek çok şey var," dedi yarısı kendine. "Çok şey var
Söylemek için. "

Kartoner arkadaki bir arabaya adım attığında tren hareket ediyordu.
Yalnızdı ve onun içinde düşünceli bir merakla geri döndü
gözler, sanki haklı olup olmadığını sorguluyormuş gibi-orada olsun
Söyleyecek çok şeydi-ya da hiçbir şey değildi.




XVII

Senorska'da

"Öyle," dedi Bayan Julie Mangles, "Franciszkanska'da
Kişi halkın gerçek kalbinde. "

"Olabilir, Jooly," diye yanıtladı kardeşi, "ama ben
Kadınların Kalpleri Senorska'ya gidiyor. "

Bayan mangles için, çok dilli bir konsiyerjin tavsiyesi üzerine yürüdü
Yahudilerin katlandığı sessiz sokağın uzunluğu Franciszkanska
gizemli işlemleri ve her deklanşörün boyandığı yerlerde
Evin içinde satılan malların parlak görüntüleri. Sokak bir
İnsan gereksinimlerinin resim galerisi. Seçilen insanlar acele ediyor
ve kavisli sırtlar ve hasta ile, acı çeken yüzler
on sekiz yüz yıllık zulüm işareti. Hiçbir Hıristiyan Yapmaz
Elbette bir Yahudi olun; ve eğer yapabilseydi hiçbir Yahudi Polonyalı Yahudi olmaz
Muhtemelen yardım edin. Bir Polonyalı Yahudi ülkeyi terk etmemelidir,
Hatta kendi kasabasını bırak, baba bir hükümete uymadığı sürece
başka bir yere gitmeli. Kişisel özgürlüğü yoktur ve bir
Giyeceği kıyafetlere ilişkin seçim.

"Yapacağım," dedi Bayan Mangles, "Yahudi sorusuna bir makale yaz
Bu ülke. "

Ve Joseph puro konumunu soldan değiştirdi.
ağzının sağ köşesi, içten çok sünnetle,
onun dili. Jooly'nin üzerine bir kağıt yazmaması için hiçbir neden görmedi.
Rusya'daki Semitik Soru ve bunu açgözlü bir çoklukla oku
Town-chall, kasaba salonunun yeterince uzak batı olması şartıyla.

"Senorska'yı gördün mü, Netty?" sordu. Ama Netty görmemişti
Senorska ve nasıl bulacağını bilmiyordum.

"Faubourg'a çık," diye açıkladı amcası, "ve sadece
Sol ve diğer tüm kadınları takip edin. Dükkanların olduğu sokak
var. "

İki gün sonra, Bayan Julie Mangles makalesini yazarken, Netty Set
Senorska'yı bulmak için. Bayan Mangles sadece aşağı iniyordu-
Kağıt kaydedildi-o anın sıcak izlenimleri, sonra toplandı
Tahliye edilenlerin caddesinde bir yürüyüş. Çünkü izlenimlerini seviyorlar
Sıcak Out Out Out Out Hizmet Verdi ve bu, canlılığı tercih eden bir nesildir.
kesinlik.

Netty caddeyi oldukça kolay buldu. Güneşli bir sabahtı ve birçok
Alışveriş yapanlar yurtdışındaydı. Bir dereceye kadar amcasının talimatlarını takip etti,
Ve içgüdüsü gerisini yaptı. Senorska kolay bir sokak değil
bulmak. Giriş, her iki sonu gibi dar ve tutuksuzdur
Bond Caddesi.

Senorska Bond Street'e veya Rue de la Paix'e yaklaşmıyor ve
Bu caddeleri bilen Netty, ilgi için çok az şey bulmuş gibiydi
Stanislaus Augustus Poniatowski'nin bulunduğu sokakta-bu zayıf
Hayalperest-Büyük Opera evini inşa etti ve baleyi yetiştirdi. .
Dükkanlar gerçekten de yakından ilgilenmeye layık değil ve netty
aniden emildiğinde onları yeterince kayıtsız bir şekilde geçmek
bir gümüş işçinin mallarında. Sonra döndü, biraz ağlayarak
Sürpriz, yanında şapkasız duran bir beyefendi bulmak. Bu
Prens Martin Bukaty.

"Beni hatırlamadığın korkuyordum," dedi Martin. "Baktın
doğrudan bana ve beni tanımıyor gibiydi. "

"Ben mi? Çok kısa görüşürüz, biliyorsun. Seni unutmamıştım. Neden
yapmalı mıyım? "

Ve Netty, küçük, nazik, çekici bir şekilde Martin'e baktı ve
Sonra aceleyle başka bir yere baktı.

"Ah, sen gezginler, beklenemeyecek kadar çok insan görmelisiniz
Sizinle bir yarışla tanışan herkesi hatırlayın. "

"Tabii ki," dedi Netty, Silversmith'in dükkanına bakarak. "Biri buluşuyor
Çok sayıda insan, ama kişinin sevdiği pek çok şey değil. Bulamıyor musun
öyle mi? "

"Memnunum," diye cevapladı Martin, "
beğenmek."

"Ah, ama insanlardan hoşlanmadığımı düşünmemelisin," diye çağırdı Netty, bazılarında
kaygı; "Yaparsam çok nankör olmalıyım. Herkes çok nazik.
Bunu bulamadın mı? İnsanların alaycı olmaktan nefret ediyorum. Çok daha fazlası var
Dünyada herkesin şüphelenmesinden daha nezaket. Öyle düşünmüyor musun? "

"Bilmiyorum. Belki de benim yoluma gelmedi. Doğal olarak gelecek
seninkinde. "

Ve Martin, şemsiyesinin pembe gölgesinin altına baktı.
Gözlerinde Netty'nin bu kadar büyük bir paya sahip olduğu bu nezaket.

"Ah hayır!" Omuzların küçük bir hareketiyle protesto etti
küçülen bir alçakgönüllülüğün tanımlayıcısı. "Neden yapmalıyım? Hiçbir şey yapmadım
hak etmek için. Ve yine de, belki haklısın. Herkes çok nazik-benim
Amca ve teyze-herkes. Çok şanslıyım, eminim. Acaba neden
öyle mi? "

Ve sanki sanki söyleyebilirmiş gibi Martin'in yüzüne sorgulayarak baktı
O, ve gerçekten de, sanki yapabiliyormuş gibi görünüyordu-eğer cesaret ederse. O
hiç kimseyle netty gibi tanışmamıştı-çok kendiliğinden ve masum ve
Başlamak kolay. Onunla sohbet çok ilginçti ve yine de
küçük bir sorun. Oldukça kolay olan yüz soru sordu
cevap; ve hava hakkında aptalca küçük sorular değildi, ama vardı
onlara bir insan ilgisi, özellikle de böyle baktığında
Parasolünün altında ve yüzünde pembe bir parıltı vardı ve gözleri
karanlıktı, neredeyse menekşeler gibi.

"Burada olmalıyım?" diye sordu. "Yalnız sokaklara gitmek, ben
Anlam?"

"Yalnız değilsin," diye yanıtladı Martin, gülerek.

"Hayır, ama-belki de olmalıyım."

Ve Martin, aşağıya bakarak, pembe şemsiyenin tepesinden başka bir şey görmedi.

"Amerika'da, biliyorsun," dedi şemsiyenin altındaki ses, "kızlar
Avrupa'dan çok daha fazlasını yapmasına izin verilir. Ve her zaman en iyisidir
Dikkatli olun, değil mi?-Ülkenin geleneklerini takip etmek, yani. İçinde
Fransa ve Almanya halkı çok özeldir. Sana ne olduğunu sormak istedim
Varşova'daki gelenek. "

Martin, şemsiyeden kaçınmak için bir tarafa adım attı.

"Varşova'da istediğiniz gibi yapabilirsiniz. Biz Fransız değiliz ve cennet yasak
Almanlara benzemeliyiz. İşte her biri gidiyor
İngiltere veya Amerika'da olduğu gibi sokaklar hakkında. "

Bunu onaylamak için yavaşça yürüdü ve yanında yürüdü.

"Sana en iyi dükkanları gösterebilirim," dedi, "oldukları gibi. Bu
Ulrich's, çiçek dükkanı. Bu menekşeler Rus. Tek İyilik
Bunu duyduğum şey Rusya'dan geldi. Menekşe sever misin? "

"Onları seviyorum," diye cevapladı Netty ve aceleyle yürüdü
Sonraki dükkan.

"Doğal olarak yapardın."

"Neden?" diye sordu Netty, paketlerinde meraklı bir ilgiyle bakarak
Ulrich'in yanındaki Rus dükkanında çay.

"Eşleşen çiçeği seçmek doğru bir şey değil mi?
gözler? "

"Bunu söylemek çok naziksiniz," dedi Netty, bir sesle
Yarı korkutucu, yarı yerinden.

Martin, "Sana böyle gözler vermek çok tür bir cennet," diye yanıtladı Martin,
eşcinsel. Devam etmenin ne kadar kolay olduğunu bulmak için gittikçe daha şaşırdı
Tüm hayatı boyunca bildiği Netty ile. Birçok canlı gibi
Kişiler, bir yerçekimi damarına sahip olmak için bir refakatçiyi sevdi ve
Bu netty var gibi görünüyordu. Dini olduğundan emindi ve çok
iyi.

"Biliyorsun," dedi Netty, aceleyle ve onun sözlerini görmezden geliyor, "Ben çok
Polonya ile ilgileniyor. Çok romantik bir ülke. İnsanlar yaptı
Polonya'da böyle harika şeyler değil mi? Demek istediğim soylular-ve
Zavallı köylüler de küçük bir şekilde, sanırım? "

"Soylular Polonya'da büyük keder geldi-hepsi bu," diye yanıtladı
Martin, kısa bir kahkahayla.

"Ve çok üzücü," dedi Netty, kafanın sallanmasıyla; "Ama ben
Elbette bir gün hemen gelecek. Sence öyle mi? Eminim sen
Polonya ile ilgileniyoruz-sen ve kız kardeşin ve babanız. "

"Olmamız gerekiyor," diye itiraf etti Martin. "Ama kimse Polonya'ya umursamıyor
Şimdi korkuyorum. Dünyanın geri kalanının düşünmesi gereken başka şeyler var,
Ve İngiltere ve Amerika'da Polonya şimdi unutuldu-ve tarihi,
Bu, dünyadaki herhangi bir ulusun en üzücü tarihi. "

"Ama eminim orada yanılıyorsun," dedi Netty, ciddiyetle. "Bir
Polonyalılar için üzgün olan ve ilgilenen çok sayıda insan
onlara."

"Sen misin?" diye sordu Martin, ona bakarak.

"Evet," diye yanıtladı boğucu gözlerle. "Gel," dedi bir duraklamadan sonra,
Bir tür çaba ile, "Bu dükkanın önünde durmamalıyız
daha uzun. "

"Özellikle," dedi, onu takip ederken bir gülerek, "
Rus dükkanı. Nerede görüyorsunuz Çay ve din makaleleri karışık
Bir pencere, bu bir Rus dükkanı ve eğer Polonya'ya sempati duyarsanız
içine girmeyecek. Öte yandan, çok sayıda dükkan var
Ruslara hizmet etmeyecekleri Varşova. O dükkanlara
Gitmeli. "

Netty ona şüpheyle baktı.

"Ben oldukça ciddiyim," dedi. "Ne silahlarla savaşmalıyız
sahip olmak."

"Evet," diye yanıtladı dükkanları göstererek, "bu insanlar, ama sen değil.
Sen bir prenssin ve sana dokunamazlar. Almaya cesaret edemezlerdi
senden bir şey. "

"Çünkü alacak hiçbir şey yok," diye güldü Martin, Gayly; "Biz
Uzun zaman önce harap oldu. 1830'da alacak her şeyi aldılar,
Babam bir çocuktu. Onun yaşamı için çalışamadı ve ben olmayabilirim
herhangi biri; Bu yüzden ben kendi çağırmak için yarım yüzeysiz bir prensim. "

"Çok üzgünüm!" Dedi, yumuşak bir sesle ve gerçekten de baktı.

Sonra ona rağmen Paul Deulin'i çok uzakta gördü
Belki de spazmodik olan kısa manzara, sık sık olduğu gibi. O
Durdu ve yarısı, sanki Martin'i reddediyormuş gibi döndü. Deulin algıladığında
Onları, sanki sanki vardı
yeni tanıştım. Netty'ye bir yay buldu ve eli uzadı
Martin-Sol eli, eski ve
tanıdık arkadaş.

"Sanırım öğle yemeğine Avrupa'ya dönüyor musun?" dedi
Netty. "Şanslıyım. Seninle birlikte yürümek için tam zamanında geldim, eğer
Buna izin vereceksin. "

Ve izin beklemedi, ama Netty'nin yanında yürüdü,
Martin şapkasını çıkardı ve ters yöne gitti. Değildi
Gitmek istediği gibi ama bir şey onu netty'yi düşündürmüştü
gitmesini istedi ve o da hoş bir hisle ayrıldı
Onunla ortak bir sır vardı. Hızla geri döndü
Senorska'da Ulrich tarafından tutuldu.

Şu anda Paul Deulin'e nadir bir şey oldu. O bir
düşünce treni ve netty'nin yanından biraz mesafe yürüdü
konuşuyorum. Prensiplerine tamamen karşıydı. "Asla sessiz olmayın
Bir kadınla "Sık sık dedi." Sadece yanlış yorumlayacak. "

"Seninle o anda buluşmam tuhaftı," dedi uzunlukta,
Çünkü Netty sessizliği kırmaya çalışmamıştı. Asla almadı
Paul Deulin ile inisiyatif, ancak oldukça alçakgönüllülükle ve itaatkâr bir şekilde izledi
Vermeyi seçebileceği konuşma ipucu. Kırıldı ve
güldü. "Seninle tanışmamın garip olduğunu söyleyecektim
Seni düşündüğüm bir anda; Ama eğer hala odder olurdu
Seni düşünmediğim bir anda seninle tanışmayı başarabilirim
olmaz mıydı? "

"Çok naziksin," dedi Netty, "beni düşünmek için
Geçen gün yarış ve beni Bukatys ile tanıştırmak için. Ben öyleyim
Prenses ile ilgileniyor. O çok güzel, değil mi? Çok güzel
Saç ve bence yüzü çok ilginç-tarihli bir yüz,
değil mi? "

"Evet," diye cevapladı Deulin, kısa bir süre sonra, "Wanda iyi bir kız." O yaptı
Konuyu hoş bulmuyor gibi görünüyor ve Netty onun yerini değiştirdi. "Ve prens," dedi, "eski olan, yani-bunun için prens
Martin, oldukça çocuk, değil mi? "

"Ah evet-bir çocuk," diye yanıtladı Deulin, geri bakarken
omzu ve Martin'in sahip olduğu çiçek dükkanına acele ettiğini gördü
İlk algılanan Netty ve genç prens birlikte konuşuyor.

"O kadar üzücü ki harap olurlar-eğer gerçekten mahvolurlarsa."

Deulin, "Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Deulin.

"Ama," dedi Netty, pratik olan Netty, "onu teşvik edemezdi-
Genç prens, yani-tüm bu belirsiz siyasi rüyaları terk etmek ve
Durumu olduğu gibi kabul edin ve mülklerini geliştirmek için yerleşin
ve pozisyonunu kurtarmak? "

"Demek istiyorsun," dedi Deulin, "yerli felikiteler.
Sempatik kalp doğal olarak bunu düşünürdü. Dünyaya gidiyorsun
işsiz ve dolaşan bir melek gibi, hayatını yapmaya çalışıyor
diğerleri daha mutlu. Bunlar rüyalar ve Polonya'da rüyalar yasak-
Çar. Ama onlar gençliğin ayrıcalığı ve ben bir
Nazik hayallerine ara sıra bir bakış, sevgili genç bayan. "

Netty biraz acıklı bir şekilde gülümsedi ve altına baktı
Kirpik olarak karanlık olan kirpikler, menekşe gözler olmalıdır.

“Şimdi bana gülüyorsun, çünkü akıllı değilim” dedi.

"Cennet yasak! Ama Martin Bukaty için hayaline gülüyorum. O
Onun tatmin edici olmayan için tedavi olarak önerdiğiniz şeye asla gelmeyecek
hayat. Arkasında çok fazla geçmişi var, ki bu bir şey
Ülkenizde asla tam olarak anlaşılamadım, mademoiselle. Üstelik var
İçinde yok. Yerli felikiteler için yeterince istikrarlı değil,
ve Sibirya-Belli bir destinasyonu-iyi bir şey değil,
hayalin. Hayır, arkadaşlarınıza iyilik yapmayı ummamalısınız
Burada, sürekli olanı aramanız doğal olsa da
Çözüm-gençliğin başka bir ayrıcalığı. "

"Çok yaşlıymışsın gibi konuşuyorsun," dedi Netty, kederli bir şekilde.

"Çok, çok yaşlıyım," diye yanıtladı gülerek. "Ve çare yok
bunun için. Nazik kalbiniz bile yaşlılık için hiçbir tedavi sağlamaz. "

"Hayırseverliğimi ve gerçekten hak eden davalar için tedavilerimi saklıyorum," diye yanıtladı
Netty, hafif. "Bence oldukça ilgilenebilirsin
kendin."

"Ve kendi hayallerimi geliştirmek mi?" sordu. Ama cevap vermedi
Ve yorgun, karanlık gözlerinin bakışını fark etmedi.

"Çok az tanıyorum," dedi bir duraklamadan sonra, "çok az Polonya
veya Polonya Tarihi. Sanırım her şeyi biliyorsun-sen ve Bay Cartoner? "

"Ah, karton! Evet, çok şey biliyor. O normal bir dergi
Bilgi, ben-Vanity Fuar'da sadece küçük bir durak,
Her şey güneş ışığında en iyi avantaja gösterildi. Şimdi orada
hayır kurumunuzu kullanmanız için bir hayattır. O zekice
Başarılı ve yine de hayatında isteyen bir şey var. Yapamaz mısın
onun için reçete mi? "

Netty ağır bir şekilde gülümsedi.

“Onu yeterince iyi tanımıyorum” dedi. "Ayrıca,
Bir baronetcyin varisi ve bir
talih."

Deulin'in kaşları şapkasına çıktı ve kendi başına yaptı
Memnuniyet, biraz sürpriz.

"Ah! Öyle mi?" sordu. "Bunu sana kim söyledi?"

Ancak Netty, neye hazır olduğunu nerede duyduğunu hatırlayamadı
İnanın sadece bir dedikodu parçası. Çok da görünmüyordu
konuyla ilgileniyor.




Xviii

Joseph'in Hikayesi

Bay Mangles aynı akşam bir akşam yemeği partisi verdi. "Bu iyi,"
"Milletlere büyük güçlerin mükemmel olduğunu göstermek için
Harmony. "Bu sözü Deulin ve Cartoner'a yaptı.
Cukiernia Lourse-büyük bir şekerlemenin dükkanı ve çay evi
Cracow Faubourg-Varşova'daki ana kafe. Ve o zaman ve
Orada yemek yemeleri gerektiğini ayarlamıştı.

"Her zaman iyi mangaların davetiyelerini kabul ediyorum. Öncelikle aşığım
Bayan Cahere ile. İkincisi, Julie P. Mangles beni tüketiyor. İçinde
Onun varlığı aptalım. Nefesim alındı. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Ama daha sonra, gece uyanıyorum ve yastığıma gülüyorum. BT
Kişinin hayatını yıllar alıyor, "dedi Deulin, gizlice kartona,
Bay Joseph P. Mangles ayrıldığında çaylarını yudumlarken.

Deulin aynı çatı altında kalırken, sadece inmek zorunda kaldı
İkincisi birinci kata, saat yedi vurdu. Bazılarına göre
Şans, zaman içinde giyinmişti ve boş bir insan olma,
Sokak hayatının Gallic sevgisi, perdesini geri çekti ve
Pencere saatin çarpmasını bekliyor.

"Belki de Baronetcy'nin varisinin geldiğini göreceğim," dedi
Kendisi, "ve girişimizi bir araya getirebiliriz."

Kartoner gördü; Pencerelerin altındaki kare için
iyi aydınlanmıştı. Cartoner'ın Cracow Faubourg'dan çıktığını gördü.
sayısız Droskies'in durduğu meydan. Üstelik bir adam gördü
hemen daha sonra köşeye gelin, sanki takip ediyormuş gibi
Karton ve orada dururken,
otel.

Deulin bir an için yansıttı. Sonra yatak odasına girdi ve aldı
ceketi ve şapkası ve sopa. Onlarla acele etti ve verdi
yan kapıdaki hamalın bakımı, işi olan
Restoranda çok sayıda lokantanın etkilerinin sorumluluğunu üstlenmek.
Birkaç dakika sonra mangaların çizim odasına girdiğinde buldu
Parti orada toplandı. Netty beyaz giyinmişti, bazı menekşelerle
bel bandında. Teyzesini ve kartonunu dinliyordu,
Birlikte konuşuyor ve Deulin kendini topluma düştüğünü buldu
Odanın diğer ucunda misafirperver Joseph.

"Kartonlara sanki para borçluymuş gibi bakıyorsun," dedi Bay Mangles
açık bir şekilde.

"Ona şüpheyle bakıyordum," diye itiraf etti Deulin, "ama
hesap. Kimse bana para borçlu değil. Diğer yoldur ve değil
Endişeli olmam gerekiyor, ama diğer taraf, anlıyorsunuz. Hayır, ben
Arkadaşımıza bakıyorum çünkü canlı olduğunu düşündüm. Sana vurdu mu
Canlı gibi içeri girdiğinde? "

"Canlı bir adama demem gereken şey değil," dedi mangles, kasvetli bir şekilde bakarak
odanın karşısında. "Sakin sakinliğinde bir tür dalgalanma vardı
belki geldi. "

"Evet," dedi Deulin, düşük bir sesle. "Bu kötü. Genellikle
Kartoner canlı olduğunda yanlış bir şey. O çaba gösteriyor, sen
Bilmek."

Diğerlerine doğru gittiler, Deulin yol gösterdi.

"Ne güzel menekşeler," dedi Netty'ye. "Elbette Varşova
bunları üretmek mi? "

"Evet, güzeller," diye cevapladı Netty, göstermek için küçük bir hareket yaptı
Çiçekler Deulin ve karton için daha büyük avantaj. O
Bel çok yuvarlak ve ince. "O dükkandan geldiler
Senorska ya da Wirzbowa, unutuyorum, oldukça, hangi caddeyi. Ulrich, ben
Düşün, isim buydu. "

Ve görünüşe göre konunun oraya düşmesine izin vermek istedi.

"Evet," dedi Deulin, yavaş yavaş. "Ulrich isim. Ve sen düşkünsün
Menekşeler? "

"Ben onları seviyorum."

Deulin, zararsız tadı sessiz, zihinsel bir not yapıyordu,
Akşam yemeği ilan edildi.

"Senatörleri araştırmak için Netty'yi tavsiye eden bendim," dedi Bay
Mingles, oturduklarında. Ancak Netty yapmak istemedi
artık konuşmanın konusu. Kartoner söylüyordu,
yanında oturdu, eşcinsel küçük bir hikaye, bir parça ile bağlantılı
Vapur dedikodu sadece kendisi ve onun tarafından bilinir. Kabul edilmedi mi
Sessiz erkeklerin canlı olan kızları en çok sevdiği teorisi?

Bayan Mangles, kardeşinin misafirperverliğini bunun yerine bıraktı
Bu zamanlarda nükle kadınların sorumlu olduğu gibi
aşağılığını rahat hissetmelerini istemekten memnuniyet duydukları için ve
ışıklarına göre eğlenmek.

Deulin durumu aynı anda algıladı ve bilgi aradı
En nezaketle ona verilen Polonya'ya saygı duyuyordu.

"Ve aslında Yahudi Mahallesi'ne mi girdin?" dedi,
Gözünün kuyruğuyla, o karonun olmadığı düşünülür. "Franciszkanska'ya eski St.John Kilisesi'nin yakınında girdim ve
Sokağın tüm uzunluğunu geçti. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu ülkedeki Semitik Soru hakkında bir fikir mi oluşturdunuz?"
diye sordu Fransız, ciddiyetle.

"Ben var."

Ve Deulin somonuna döndü, Bayan Mangles birkaçını süpürdü
Seçilmiş İfadeler On beş için şaşkın devlet adamları olan zorluklar
yüz yıl.

"Tarihi Kadın Kongresimizden birinde üzerine bir makale okuyacağım
toplantılar-ve yayınlayabilirim, "dedi.

"Bu insanlığın çıkarları için olurdu," diye mırıldandı Deulin, kibarca.
Diyerek şöyle devam etti: "Bu.

Masanın karşısında Netty, amcasının misafirini yapmak için elinden geleni yapıyordu
mutlu, onu binlerce şekilde memnun etmeye çalışıyorum,
tarif edilen.

"Biliyorum," diyor o anda çok yüksek sesle değil, "
Siyasi kadınlardan hoşlanmıyorsun. "Cennet bunu nasıl bildiğini biliyor." Ama ben
Korkarım, Polonya'ya büyük ilgi duymayı itiraf etmeliyim. Sırtı değil
Umarım sevmiyorsun, umarım. Ama kişisel bir ilgi
insanlar. Sanırım aynı niteliklere sahip insanlarla hiç tanışmadım. "

"Baş kalitesi oyun." Dedi Cartoner, düşünceli bir şekilde.

"Evet, bu da İngiliz ve Amerikalılara hitap eden şey bu. Bence
Prenses keyifli-öyle düşünmüyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Cartoner, doğrudan önüne baktı.

"Çok fazla hikaye olmalı," diye gitti netty, "
Bilmek çok ilginç olacağı ulusun hikayesi-
insanların hayatları, yani-denedikleri ve başarısız oldukları her şeyden
Yapmak."

Joseph masanın ucunu dinliyordu, nazikçe gülümseyerek
astarlı yüz. Belki de o alaycı ve kuru içinde yumuşak bir yere sahipti
yeğeni için kalp ve basit konuşmasını duymayı severdi. Kartoner
Dinleme, hak ettiği kelimelerden daha fazla dikkatle. O öyleydi
Onları deneyimli sosyal uzmanlardan daha büyük bir güzellikle tartıyor
akşam yemeği masası konuşması üzerinde egzersiz yapma alışkanlığı içindedir. Ve Deulin
Her zamanki gibi çok konuşmak ve aynı zamanda dinlemek; hangisi değil
Herhangi bir şey yapmak kolay bir şey.

"Her zaman düşünüyorum," diye devam etti Netty, "prensesin bir hikayesi var.
Demek istediğim, madenlerde veya Sibirya'da ya da bir yerlerde bir tane olmalı
Her zaman düşündüğü gibi korkunç. "

Ve Netty'nin gözleri, baktığı için ihale sempati ile oldukça yumuşaktı
Cartoner'da.

"Belki," Deulin'i aceleyle, Julie'nin Ciddisinden İkisi arasına koy
ifadeler. "Belki de kardeşini düşünüyor-MARTIN.
her zaman sıyrıklara giriyor-CE Jeune Homme. "

Ama Netty başını salladı. Bu tür bir düşünce anlamına gelmiyordu.

"Bu senin romantik kalbin," dedi Deulin, "
Bu belki de yok. "

"Bir hikaye istiyorsan," Joseph Mangles'ı aniden derinlemesine koyun
"Sana bir tane söyleyebilirim."

Ve Joseph nadiren konuştuğu için ona bir sessizlik verildi.

"Garson bir Finn ve İngilizceyi anlamadığını mı söylüyor?" başlamak
Büyük kaşlarının altında Deulin'e sorgulayıcı bakan manglar.

"Gerçek olduğuna inanıyorum," diye onayladı Fransız.

"Karton ve Deulin muhtemelen hikayeyi biliyor," diye devam etti Joseph, ama
Yaptıklarını itiraf etmeyecekler. Bir zamanlar bu şehirde bir asilzade vardı
Netty gibiydi; Romantik bir kalbi vardı. Bu ülkeyi hayal etti
Geçmişte olduğu gibi yine harika bir ülke haline getirilebilir-
Köylüler eğitilebilir, medeni olabilir, dönüştürülebilir
insanlar. Rusya, Polonya'nın olması gerektiğini hayal etti
Polonya valisi ve Polonya Parlamentosu ile bağımsız bir krallık,
Sözünü tutardı. Fransa'nın başkanlığında olan güçler
ve İngiltere, Rusya'nın şartlarını tuttuğunu görmeye söz verdi.
Antlaşma, yaparlardı. Bu mürettebattan birinin dışarı çıktığını hayal etti
onun sözünü tutacaktı. Romantik bir kalbe sahip olmaktan geliyor. "

Ve Netty'ye şiddetli gülümsemesiyle baktı, sanki ona karşı uyarıyormuş gibi
Bu tehlike. "Ülkem," diye devam etti, "bu anlaşmada elini tutmadı.
Nefes ve baş döndürücü, genç bir adam gibi kendi savaşmak zorunda kalmıştı
baba ve onu kırbaçla. "

Ve temsil ettiği gibi başını özür dileyerek kartona doğru salladı
Bu büyük yanlış anlaşılmanın diğer tarafı.

"Polonyalı ilahiyi hiç duydun mu?" diye sordu aniden. O iyi değildi
belki hikaye anlatıcısı. Ve sığır eti yavaşça keserken ve
karşısında, bir umuduyla, ona vermeyebilir,
Bu sefer dispepsi, bir şarkı söyleme monotonunda okudu:

"" Yüzyıllar boyunca Polonya'yı çevreleyen
güç ve ihtişamın ihtişamı; onu kimin kalkanı ile kapladı
Ordularımız düşmanı aştığında korumanız; Sunakta yükseltiyoruz
Duamız: Bizi restore etmeye tenezzül Ey Rab, özgür ülkemiz! ''

Durakladı ve yavaşça masaya baktı.

"Jooly-Hardal'a geç," dedi.

Sonra, kendine yardım ettikten sonra, tekrar monotona geçti,
denizleri kesinlikle geçen bir tür ciddi unction
Özgürlük arayışı içinde yelken açan hacı babalar.

"'Polonya'ya eski ihtişamını geri ver! Islatılmış alanlara bakın
Kanla! Barış ve mutluluk aramızda ne zaman çiçek açar? Tanrısı
Gazap, bizi cezalandırmayı bırakın! Sunakta duamızı yükseltiyoruz: tenezzül
Bizi restore et Ey Rab, özgür ülkemiz! ''

Ve tuhaf bir sessizlik vardı, Joseph P. Mangles az bir şekilde yiyor
sığır eti.

“Bu ilk ayet ve sonuncusu” dedi. "Ve hepsi
Bu adam hayallerini hayal ettiğinde Polonya onları bağırıyordu. Bunlar
Şimdi yasaklandı ve eğer bu garson yalancı ise, günlerimi Sibirya'da bitireceğim.
Kiliselerde söylediler ve gizli polis bir tebeşir işareti koydu
En yüksek sesle şarkı söyleyenlerin sırtları ve ne zaman tutuklandılar
Kadınlar ve çocuklar, yaşlı erkekler ve kızlar çıktılar. "

Bayan Julie P. Mangles, sanki bir şeyleri gibi küçük bir hareket yaptı.
Diyelim ki, sanki, hayali bir başkanın gözü olduğu gibi,
Ama bir zamanlar bu büyük konuşmacı Universal tarafından sessizce düştü.
alkış. Çünkü kimse onu duymak istemiyordu. O yerine baktı
sabırsızlıkla kardeşine, her zaman onu bilerek onu şaşırtan
Ona kredi verdiğinden daha fazla ve ilginç bir şekilde,
kendini.

"Hayalperest tutuklandı," diye devam etti, tabağını iterek, "
bazı önemsiz bahane. Tehlikeli değildi, ama olabilir. Yoktu
Varant ve deneme yok. Çar vermekten memnuniyet duymuştu
Herkesle dağıtılan bu konuya kendi kişisel dikkati
formaliteler ve gelecekler. . . adalet. Sibirya! Harika ile karısı
zorluk izleme izni aldı. Gençlerdi-
aile. Son olmaları daha iyi-baba düşünce
Rusya Hükümeti. Ama etkili akrabaları vardı-bu yüzden gitti.
Onu madenlerde çalışırken buldu. Önlem almıştı
doktor sertifikalarını getirmek. Madenlerde çalışmak kaçınılmaz olarak öldürür
o. Kapı içi iş elde edemez mi? Yapılması için dilekçe verdi
Bölgesinin Valisi-Yükselen Adam
Rütbeler-ve reddedildi. Böylece tekrar madenlere gitti-ve öldü. .
Karısı sırayla bir mahkumda yardım etmeye çalıştığı için tutuklanmıştı
kaçmak. Sonra en kötüsü oldu-bir oğlu vardı, hapishanede ve tüm
Baba hükümetinin bakımı ve öngörülmesi hiçbir şey için gitmedi. .
Sonuçta, pestilifians yarış soyu tükenmiş değildi. Bunun ataları
Hapishane veleti Polonya Kralları olmuştu. Ama baba hükümeti
henüz dövülmedi. Çocuğu annesinden aldılar ve üzüldü ve
ölü. Şimdi ona bakacak kimsesi yoktu, hatta kim olduğunu bilecekti, ama
Koruyucu babası-büyük ve ebeveyn hükümeti. "

Joseph durakladı ve içinde mizahi bir pırıltı ile masaya baktı
gözler.

"Güzel hikaye," dedi, "değil mi?
O kadar etkili bir şekilde veletler ki kimse hangisi olduğunu bilmiyordu. O büyüdü
Sibirya ve Kazak Alayı'na hazırlandı. Ve sonunda yarış
soyu tükenmişti; Kimse bilmiyor. Kimse, kayıt meleği dışında
Biraz şecere, sanırım. Babaların günahları, biliyorsunuz. Biri
'onları' hesaba katmalıdır.

Tatlı şimdi masanın üzerindeydi; Hikaye daha uzun sürdü
okumasından daha fazla söylemek gerekir.

"Karton, netty'ye bazı üzümlere yardım et," dedi ev sahibi "ve al
bazıları kendin. Hikaye ilginizi çekemez-antik tarih ol.
Eh-sonra, kayıt meleğiyle Rusça
Hükümet kaydı. Kayıt Angel için hapishane veletini verdi
Tarihsel olan yüz. Ve eğer cennete gelirsem, umarım bir söz sahibi olur
o mizahçıyla. Bir melek için nadiren oynak. Ve brat
Kazak Alayı'nda yüzü tanıyan başka bir özelliğe ulaştı,
Ve ona kim olduğunu söyledi. Ve en iyisi hükümetin
Tehlikeli büyümeyi o kadar dikkatli bir şekilde ayıkladı ki yarısı yok
Polonya'da bir düzine insan ve Rusya'da hiçbiri, bunu tanıyacak
Şimdi görürlerse yüz. "

Joseph, uzanmış çene ile içtiği bir kadeh şarap döktü.
ve gözler.

"Şimdi insan Polonya'da gevşek," diye ekledi.

Ve bu hikayenin sonu buydu.




XIX

Yüksek su işareti

Netty sigara içmedi. Oldukça eski moda olduğunu itiraf etti
kişi. Bu genellikle erkekler tarafından doğruluk için ona açıklanır,
Kadınlar endişe duydukları sürece, yoğun bir şekilde muhafazakardır-
Fikri bir kadının değer vermesi için değer olan tüm olaylar.

Bayan Mangles ise sigara içmeye bir noktaya değindi
zaman zaman halka açık. İki neden vardı. Görünür
istendiğinde özgürce verdiği ve hatta olmadan
Söylemek-yani, erkeklerin iddia etmesine izin vermeyecekti
Tütün tekeli. Bu kadar çok şey isteyen başka bir neden daha vardı
Bu açık zamanlarda eylemler-gitmenin bilinçsiz nedeni
Cinsiyetine saygı duyan eski önyargılara karşı, hor gördü
erkekler için ve sahip olduğu için tüm ırk için acı bir ceza aldı
sürekli ve istikrarlı bir şekilde kendine tam bir kayıtsızlık sergiledi.

Bayan Mangles, sigara içme niyetini açıkladı.
akşam, netty yükseldi ve uzun sürmediyse
Onların tütünleri onu çizim odasında bulacaklardı.

Manglar'ın salonu, Joseph's tarafından yemek odasından ayrıldı
Daire-Spartan tarafından hiçbir şekilde güzelleşmeyen basit bir daire
Elbise ve tuvalet eşyaları. Çizim odası sonunda
geçiş ve koridorun her köşesinde bir gaz jet vardı. Netty
Çizim odasına gitti, ancak eşikte kısa durdu. Zıt
Özel olarak, oda karanlıktı. Merkezdeki eski moda avize
Gaz jet ışığında parıldayan büyük, çıplak dairenin
pasaj. Netty, Çin karesinde maçlar olduğunu biliyordu
Açık duran kapının karşısında soba. Odayı geçti ve
Onun arkasındaki kapı, mezun olan menteşelerde, salladı
ile. Karanlıktaydı, ama sobanın nerede olduğunu biliyordu.

Aniden kalbi boğazına sıçradı. İçinde bir tane vardı
oda. Yolunu yapan bir kişinin yumuşak ve gizli ayak izi
Dikkatli bir şekilde kapıya açıktı. Netty konuşmaya çalıştı-sormak için
oradaydı. Ama sesi başarısız oldu. Böyle bir başarısızlığı okumuştu
kitaplar, ama konuşmaya ve kendini bulmaya çalışmak hiç bu kadar çok şey olmamıştı
Şimdiye kadar aptal.

İçgüdüsel olarak döndü ve gizemli ve dehşet verici sesle karşılaştı.
Sonra cesareti aniden tekrar ona geldi. Birçok küçültücü gibi
Kişiler, doğal olarak cesurdu. Kapıya doğru hareket etti, küçük
Terlik ve yumuşak elbise ses çıkarmaz. Kaçak dokunurken
Kapı kolu elini uzattı ve pürüzlü bir kolu kavradı.
Anında bir mücadele vardı ve netty karanlıkta bazılarıyla savaştı
Biri kendisinden daha güçlü ve daha ağır. O bir adam olduğunu
Tütün ve kaba iş-kıyafetlerin kokusuyla biliyordu. Bir tane vardı
Sapta elle ve bir anda döndü ve kapıyı açtı.
Odayı sularsız ışık ve adam geri sıçradı.

Kosmaroff'du. Gözleri vahşi; Nefessizdi. Bir an için
Hiç uygar bir adam değildi. Sonra çaba sarf etti, onu taktı
eller ve dudaklarını ısır. Tüm tavrı değişti.

"Sen, Matmazel!" Dedi, kırık İngilizce. "O zaman cennet
Kind-Heaven kibar! "

Bir anda ayağa kalktı, iki elini tuttu ve bastırdı
Önce diğeri dudaklarına. Çılgınca tedirgindi ve
Netty, ajitasyonunun bir şekilde ona ulaştığının bilincindeydi. Hepsinden
hayatı, gerçekten ne olduğunu hiç bilmiyordu
O an. Hiç böyle bir şey hissetmemişti-hiç bir adam görmedim
Bunun gibi-ayaklarının içinde. Ellerine sürüklendi ama özgür olamadı
onlara.

"Ben geldim," dedi-ve her zaman geçişte bir gözü vardı
Kimsenin yaklaşmadığını görün-"Seni görmek için, çünkü uzak duramadım!
Sence zavallı bir adam olduğumu düşünüyorsun. Olabilir. Ama fakir bir adam gibi sevebilir
Zengin bir adam-ve belki daha iyi! "

"Gitmelisin! Gitmelisin!" dedi Netty. Ve yine de olurdu
Eğer gitmiş olsaydı özür dilerim. Yüksek su işaretine ulaşmanın en kötüsü
Ebb mutlaka kasvetli olmalı. Bir düşünce içinde
Joseph Mangles'ın hikayesini hatırladı. Bu devam filmiydi. Garip
Kendi hikayesini arasındaki iletişim kapısından duymuştu
Manglar yatak odası ve yemek odası. Diğer kapı için, salondan
Yatak odasına, açık durdu.

"Seni sadece bir kez gördüğümü düşünüyorsun," dedi Kosmaroff. "Ben yok. Ben
Seni sık sık gördüm. Ama seni ilk gördüğümde-yarışlarda-
yeterli. O zaman seni sevdim. Hayatım boyunca seni seveceğim! "

"Gitmelisin-gitmelisin!" Fısıldadı Netty, ellerine sürükleyerek.

"Şimdi Saski Bahçelerine geleceğine söz vermiyorum-beşte
dakikalar. Sadece beş dakika soruyorum. Oldukça güvenlidir. Çok var
Büyük kapının içine ve dışına geçiyor. Kimse seni fark etmeyecek. .
Sokaklar dolu. İçeri girmek için bir bahane yaptım. Tanıdığım bir adam geliyordu
Bu odalara sizin için bir parsel ile. Paketi aldım. Bak, var
esnaf kutusu. Getirdim. Beni güvenli bir şekilde çıkaracak. Ama ben
Söz verene kadar gitmeyecek. Söz ver, mademoiselle! "

"Evet!" Fısıldadı Netty, aceleyle. "Geleceğim!"

İlk olarak korkmuştu. Diğerleri her an gelebilir.
İkincisi-korkulacak-gitmek istedi. Yüksek sudu
işaret. Bu adam onu ​​orada taşıdı ve ayaklarından süpürdü-bu
Çalışan adam, ataları bir kral olan kaba kıyafetlerinde.

"Git ve bir pelerin al," dedi. "Seninle büyük çeşme ile buluşacağım."

Ve Netty koridor boyunca odasına koştu, gözleri yanıyor, kalbi
Daha önce hiç dövmediği gibi dövmek.

Kosmaroff bir an için onu o garip gülümsemeyle izledi
ağzını bir tarafa büktü. Sonra bir maç yaptı ve döndü
avize. Küre hala sıcaktı. Gazı ortaya çıkardı
Netty'nin eli aslında saptaydı.

"Yakın bir şeydi," dedi Rusça, hangi dilde
Daha önce başka bir şey öğrenmişti, böylece hala düşündü. "Ve ben
Bu iğrenç tehlikenin tek yolunu buldum. "

Böylece yansıtırken, aceleyle içeriğini bir araya getiriyordu
Joseph Mangles'ın Masanın her tarafına yayılmış olan yazı kasası
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sonra yatak odasına acele etti, bir veya iki çekmeceyi kapattı
açık bıraktığı, sevkiyatı bulduğu yere koydu,
Ve birkaç ustaca dokunuşla, daireyi düzene ayarlayın. Bir an sonra
Büyük kapıya uzandı, esnaf kutusunu sarkarak onun üzerindeki
kol.

Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve bahçeler gölgelerle halklandı
ağaçların altında hareket etmek. Gölgeler çoğunlukla
çiftler. Diğerleri Kosmaroff ile aynı işte gelmişti-daha iyisi için
Güdü, belki de daha kötüsü. St. Martin'in özetinin sonuncuydu
yaz ve kış bu kuzey ovalarına sessiz mantosunu koyduğunda
Aşıkların fırsatlarını kapsama alanlarını aramalıdır.

Kosmaroff önce geldi ve bir bankta düşünceli bir şekilde oturdu. O öyleydi
Büyük katlarda boğuk olmayan ve karşı saran birkaç kişiden biri
Sonbahar Soğutma. Polonya'nın hissettiğinden daha büyük bir soğuk alıyordu.

"Sanırım gelecek," dedi aklında kapıyı izleyerek
Netty'nin bahçelere girmesi gerekir. "Eğer çok önemli
değil. Çünkü o geldiğinde ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Mutlak
Bunu o anın ilhamına ve ay ışığına bırakın. O
kolaylaştıracak kadar güzel. "

Birkaç dakika içinde netty kapıdan geçti ve
O-aceleyle ya da öfkeyle değil, ilkine bir kitapta bir kızlık gibi
Gizli toplantı-ama başı geri atıldı ve
Sonsuz ve daha az olası olan işlem yapmak için iş yapmak
Boşluğun dikkatini çekmek için. Önce konuşan oydu.

"Hemen geri dönüyorum," dedi. "Gelmek çok yanlıştı. Ama sen
beni çok korkuttu. Çok yanlış mıydı? Sence bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun
Gel ve bunun için beni hor görüyor musun? "

"Söz verdin," diye fısıldadı hevesle; "Bana beş dakika söz verdin.
Tüm ömür boyu, nedir? Çünkü Varşova'dan uzaklaşıyorum
Yakında, ve seni bir daha asla göremeyeceğim ve sadece
Tüm hayatım boyunca bana dayanacak bu beş dakikanın anısı-bu beş dakika
Ve o dakika-otelde bir dakika. "

Ve bir şekilde ona oldukça yakın olan elini aldı.
tezgah ve dudaklarına kaldırdı.

"Biz de uzaklaşıyoruz," dedi. O da bunu düşünüyordu
Yüksek suya dokunduğunda salonun kapısında dakika
işaret. "St. Petersburg'a gidiyoruz ve sadece bekliyoruz
amcam üzerinde olduğu bazı iş işlerini bitirene kadar
nişanlı."

"Ama o bir iş adamı değil," dedi Kosmaroff aniden ilgileniyor.
"Burada ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Benimle asla onun işlerinden bahsetmiyor. Asla bilemiyorum
İster zevk için seyahat ediyor mu yoksa işinden dolayı
Amerika veya siyasi amaçlar için. Asla açıklamıyor. Sadece biliyorum
St. Petersburg'a gidiyoruz. "

"Ve seni bir daha görmeyeceğim. Hayatım boyunca ne yapacağım
Seni görmek? Ve diğerleri-Monsieur Deulin ve o İngiliz,
KARONER-Aziz Petersburg'a mı gidiyorlar? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Netty, aceleyle elini çekerek, çünkü
Yalnız bir promenader onların yanından geçiyordu. "Bana asla söylemiyorlar
herhangi biri. Ancak . . . "

"Ama ne! Bana bildiğin her şeyi söyle, çünkü belki de bana izin verecek
Uzaktan tekrar görüşürüz. Ah! Eğer biliyorsan! Sadece görebilseydin
Kalbime! "

Ve onu heyecanlandıran ustaca bir şekilde tekrar elini tuttu ve
cevap vermesini bekledi.

"Bay Cartoner yardım edebilirse Varşova'dan uzaklaşmayacak."

"Ah!" dedi Kosmaroff. "Neden-neden bana neden?"

Ama Netty başını salladı. Kesinlikle bir yan soruna giriyorlardı,
Ve buraya yan sorunlara kaçmak için gelmemişti. Bu beceri ile
ki bu anın ilhamı ile hiç şüphe geldi
Kosmaroff, tekrar düz bir yola geri döndüğüne güvendi
bağlı-herhangi bir aptalın dolaşabileceği eğimli, hoş bir yol ve
Bilge adam kendini kaybeder.

“Burada kalıyor senin için” dedi. "Ne aptal değildim
Şunu gör! Seni nasıl tanıyabilir ve yanınızda olabilir ve seni sevemez? "

"Sanırım bunu yapmayı oldukça kolay buldu," diye yanıtladı Netty,
Garip kahkaha. "Hayır, onu Varşova'da tutan ben değil, ama
zeki ve güzel. "

"Varşova'da senden daha güzel kimse yok."

Ve bir an için Netty ne olduğunu bilmiyordu.

"Bunu beni memnun etmek için söylüyorsun," dedi sonunda. Ve sesi oldukça
Farklı-düşük ve düzensizdi.

"Bunu söylüyorum çünkü bu gerçek. Daha güzel kimse yok
Bütün dünyada. Cennet bunu biliyor. "

Ve içinde olduğu cennete yanıp sönen siyah gözlerle baktı
İnanç yok.

"Ama Varşova'da kim var," diye sordu, "
Seninle karşılaştırılıyor mu? "

"Yüzlerce olduğundan şüphem yok. Ama Bay Cartoner
benimle karşılaştırır-ve benden daha güzel olduğunu bilmelisin
AM. "

"Bilmiyorum," diye protesto etti Kosmaroff, yine elini tuttu. "Orada
tüm dünyada hiç kimse değil. "

"Prenses Wanda Bukaty var," dedi Netty.

"Ah! Kartoner ona hayran mı? Birbirlerini tanıyorlar mı? Evet, hatırlıyorum
Onları yarışlarda birlikte gördüm. "

"Londra'da birbirlerini tanıyorlardı," dedi Netty. "Birbirlerini ne zaman tanıyorlardı
Onları ilk olarak Lady Orlay'ın orada gördüm. Ve sık sık tanıştılar
o zamandan beri. "

Kosmaroff pek dinlemiyor gibiydi. Önüne bakıyordu,
Gözleri düşünce ve şüphe ile dar. Unutmuş gibiydi
Netty ve ona olan sevgisi aniden hatırladığı kadar
Salon birkaç dakika önce.

"Aşka düştü mü yoksa bilgi istiyor mu?
Ona tek başına verebilir? "Diye sordu uzun.
O anda ona gelebilecek en doğal düşünce
o yer. Çünkü her insan dünyayı kendi gözleriyle görmeli.

Ona cevap vermeden önce kasaba saatleri on vurdu. Netty Rose
aceleyle ve pelerini onun etrafında çizdi.

"Gitmeliyim," dedi; "Beş dakikadan fazla buradayım.
Neden kalmama izin verdin? Oh-neden beni getirdin? "

Ve kapıya doğru acele etti, Kosmaroff yanında yürüyor.

"Tekrar geleceksin," dedi. "Şimdi bir kez geldin-yapamazsın
Çok acımasız ol. Şimdi biliyorsun. Neredeyse her zaman nehirdeyim
Bednarska'nın ayağı. Geçip geçip geçerken bir kelime söyleyebilirsiniz.
Tekneme bile gelebilirsin. O kadını siyah saçlı getirin,
Gerekirse teyzen. Belki daha güvenli olurdu. Konuşur musun
Fransızca?"

"Evet-ve yapmıyor."

"Güzel-o zaman konuşabiliriz. Kapının ötesine geçmemeliyim. Güle güle-ve
Seni sevdiğimi unutmayın-her zaman, her zaman! "

Kapıda durdu ve kare karşısında acele ettiğini izledi.
Concierge'in o kadar meşgul olduğu otelin yan kapısı
İçeri girip çıkan herkesin notunu neredeyse hiç saklayın.

"Her şey adil-her şey adil," dedi Kosmaroff kendi kendine
kendini ikna etmek. "Ayrıca-dünya benim için adil miydi?"

Hangi argüman dünyayı yürüyen en kötü adamları yaptı.




Xx

Hafif bir dokunuş

Saat ondan kısa bir süre sonra Bayan Mangles, Netty'ye bir mesaj aldı,
Baş ağrısı olmak, odasına gitmişti. Bayan Cahere hiç yol vermemişti
Bu zayıflığa, yani ya da ölü bir şekilde duygular olarak adlandırılır.
Bu açıdan eski moda değildi.

Ama geceye, odasını geri kazanırken, ilk için bilinçliydi
Hayatında bir tür ahlaki titreklik zamanı. Sanki yapabildiğini hissetti
Tutulmamış bir şey yapın veya söyleyin. Ve daha önce hiç böyle hissetmemişti.
Dünyadaki hiç kimse onun hiç alçakgönüllü olduğunu söyleyemezdi. O
bu da yumuşak bir okul kız kaçışı diyebilir-
Bahçe birkaç dakika-bunu hesaba katmak için neredeyse yeterliydi
his. Hoş olmamalı, diye düşündü. Ve bazı ile karar verdi
Bilgelik, kendini tekrar Paul Deulin'in incelemesine teslim etmemek.

Bay Mangles mükemmel purosunun bitirmemişti; Ve yine de
Bayan Mangles, uzun süren bir diğeri için atılmış hissetmedi,
Deulin tarafından sunulan masum görünümlü Rus sigaraları, hala
Düşük cinsiyetin bildirimine basılacak bazı değer görüşleri.

Deulin bir süredir saate bakıyordu ve şüpheyle
Netty'yi tekrar görmeyeceklerini öğrendikten kısa bir süre sonra açıkladı
Yazmak için mektupları olduğu için pişmanlık duyarak ve izin almalı.
Cartoner hiçbir mazeret yapmadı, ama aynı zamanda ayrıldı.

"Seninle kapıya geleceğim," dedi Deulin, pasajda.
Her zaman boşta kaldı ve her zaman sosyalini takip etmek için boş zamanları vardı
içgüdüler. Yan kapıda, Cartoner ceketini giyerken adım attı
Daha çok aniden sokağa çıktı ve karton onu bulmadan önce
Şapka tekrar geri döndü.

"Bu bir ay ışığı gecesi," dedi. "Seninle yürüyeceğim
yol."

Konuşurken, ceketine ve şapkasına ve sopasına doğru döndü,
Cartoner'ın kendisinin bulduğu yere yakın asılı. Görünüşe göre
Her zamanki resmi izni sormanın gerekli olduğunu düşünün. Her birini biliyorlardı
Bunun için çok iyi. Kartoner, Fransızlara ince bir şekilde yardımcı oldu,
Işık palto ve eline uzanmak çubuğu raftan aldı,
Elinde düşünceli bir şekilde tartın ve çevirir.

"Bu Madrid çubuğu," dedi Fransız. "Ben benimle birlikteydin
satın aldım. "

"Ve kullandığınızda," diye ekledi Cartoner, en sessiz tonunda,
kapıya yol açtı. "Genellikle ceketinizi salonda mı tutuyorsunuz?" O
Rasgele, adımlara inerken sordu.

"Bazen," diye yanıtladı Deulin, sorgulayıcıya yan tarafa bakarak
şapkasının ağzı.

Söylediği gibi, güzel bir geceydi. Ay neredeyse doluydu
ve neredeyse tepede, böylece sokaklar çoğu durumda
hiç gölge; çünkü neredeyse hepsi kuzey ve güneye koşuyor,
nehir.

"Evet," dedi Deulin, Cartoner'ın kolunu alıp onu sağa götürür
sol yerine; Cartoner için Cracow Faubourg'a doğru gidiyordu,
Jasna'nın en basit ama en kısa yoluydu. "Evet-
Sessiz sokaklardan geçiyoruz, ha? Bazılarının kaldırımını yürüdük
Bizim günümüzde queer kasabalar, sen ve ben. Tipik İngiliz, çok yoğun,
çok sessiz, çok gözlemsiz-hiçbir şey görmeyen ve hiçbir şey bilmeyen ve asla
güler, ama kendisi tüm Latin ırklarının ve
çizgi roman kağıtlarının direnci. Ve ben, hizmetinde,
Tipik Fransız; Tüm omuz silkme ve jestülasyonlar ve bıyık-
Çok samimiyetsiz olan nezaket-çok kararsız bir kalbin. Ah!
Çizgi roman gazeteciliğinin bu ulusal özellikleri-aptal dünya nasıl
Onları kaba yüzüne geziyor! "

Konuşurken kartona acele ediyordu, daha hızlı ve daha hızlı,
Kesinlikle olduğu gibi, bilinçsiz olması gereken bir acele ile
onu ilgilendirmek için binlerce önemsiz bulan birine doğal olmayan
Sokaklar orada yürüdüğünde.

Cartoner cevap vermedi ve arkadaşı hiçbirini beklemiyordu. İçindeydiler
Şimdi dar bir sokak-yüksek evlerin sırtları arasında-ve
arkalarında sık sık caddelerin hayatı ve trafiği. Deulin döndü
bir kez ve omzunun üzerinden baktı. Sokakta yalnızlardı. O
Sol elini içeri kaydırdığı kartonun kolunu serbest bıraktı
Effüze bir Fransızca yol. Sağ eliyle çubuğunu parmaklıyordu
tuhaf bir şekilde ve kafasının yarısı dönerek yürüdü, sanki dinliyormuş gibi
arkasındaki ayak izleri için. Aniden topuklarına döndü, yüzleşti
yeni geldikleri yön.

İki adam caddede yarışıyordu, ancak çok az gürültü yapıyordu
kaldırım.

"Diğer taraftan gelen var mı?" diye sordu Deulin.

"HAYIR."

"Kapıda," diye fısıldadı Fransız. Çok hızlıydı ve oldukça
sabit durmak. Ve yeryüzünde istikrarlı bir şeyden daha tehlikeli bir şey yok
Beyniyle ve koluyla savaşan Fransız. Deulin
Sol eliyle arkadaşını sığ bir içine itmek
Çok az kullanılma havası olan kapı. Uzun bıçağı
Kılıç çubuğu, kabzada bir denizcinin bıçağından daha kalın değil
kılıf bıçağı ve noktada hiçbir şeye daraltmak,
Ay ışığı.

"İşte," dedi ve boş çubuğu kartonun eline itti. "Ancak
kullanmana gerek yok. Sadece iki tane var. Ah! Ah!"

Keskin küçük bir zevk çığlığı ile ay ışığına çıktı,
Ve önümüzdeki anlardaki hareketleri o kadar hızlı ki gözün yapabileceği
onları neredeyse takip etmeyin. Özgürlükte bir panter görenler bilir
hayvanda çok zarif, çok hızlı, çok yıpranmış ve gürültülü bir şey yok
hayat. Ve Deulin o anda bir panter gibiydi. O atladı
bir adama yanağından bir batma anahtarı vermek için kaldırım
bıçağın dairesi ve kartonun önünde nöbetçi olmuştu
bir flaş. Birlikte şaşkın duran iki adamın hemen etrafında koştu,
Ve onu nereden arayacağını bilmiyordum. Bir kez ayağını kaldırdı ve
düşmanının arkasına bir vuruş dikti ve onu gönderdi
duvara karşı şaşırtıcı. Güldü ve küçük, keskin ağlamalar verdi
"Ah!" ve "la!" nefes nefese. Yüz hilesi yaptı
Eskrim tabanı-bir düzine dönüş ve elle ortaya çıktı. Bu bir
Çeviklik ve çabukluk harikası. Her iki adamı da omuza vurdu, kol,
el, kafa ve bacak; ileri, geri elle, yukarıdan ve aşağıdan. O
Asla saldırılarını beklemedi-ama onlara saldırdı. Napolyon değil miydi
Savunmanın en kesin yolunun saldırmak olduğunu mu söyledi?

Harika, çok keskin bir noktaya sahip olmak, erkeklere asla zarar vermemesiydi.
Kılıç, kansızlığı için bir hanımın binicilik bronzlaşmış olabilir,
Strik kesimlerinden verdiği kesimlerden. Ama bunun içinden düdüğü
Hava deri düdüğü değildi. Yüksek, net, dehşet vericiydi
Çelik notu.

İki adam, karışıklık içinde, yolun karşısında desteklendi ve sonunda
Derin bir gölge tarafından yarı gizlenmiş oldukları karşı kaldırım.
Dönmeden Deulin, hala içinde duran kartona doğru destek verdi
kapı.

"Silahlı olsalar bile," dedi Deulin, "Ateş etmeyecekler.
Polis bizden daha fazlası. Sana söyleyebilir, karton, olmaz
Şimdi Varşova'da başım belaya girmek için kitabıma uy. "

Konuşurken yolun karşısındaki gölgeleri izledi.

"İkisinin de bıçak var," dedi, "ama bana yaklaşamıyorlar. Nerede kal
sen. "

"Tamam," dedi Cartoner. "Henüz bir şansı olmadı."

Ve Deulin'in sadece bir veya iki kez duyduğu düşük bir kahkaha attı
Daha önce birbirlerini tanıdılar.

"Bu en iyisi," dedi, yarısı kendine, "
başını tutar. İşte geliyorlar, karton-asla geliyorlar. "

Ve onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

Ama sadece biri öne çıktı. Birlikte kalmadıkları sürece bunu biliyorlardı.
Deulin ikisini de kontrol altında tutamadı. Onların gerçeği
Saldırıya geri dönmek-böyle, soğukkanlı bir cesaretle-bunu gösterdi
Onlar kutuplardı. Anında Deulin niyetlerini böldü. O koştu
ileri, bıçağı önünde tutuldu. Şu anda bile o
küçük güzelleşmeyi-hızlı, sert pozu-bir kenara bırakamadı
eskrimci.

Kılıcı havaya bir düzine dönüş yaptı ve anlamı aşağı indi
Hafifçe, bir kelebek gibi, adamın omzunda. Daha da indirdi,
Sanki belirli bir yer arıyormuş gibi, ve sonra kasıtlı olarak,
sanki bir peynir gibi.

"Voila, Mon Ami," dedi, sanki sanki
onu hediye yaptı. Gerçekten de vardı. Ona hayatını vermişti.

Adam biraz acı çekerek geri sıçradı ve bıçağı tıkandı
taşlarda. Ay ışığında durdu, korku çarpmasıyla baktı
Kendi elindeki gözler, parmakların, tendriller gibi yavaş yavaş
kıvrılıyor ve onlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu.

"Ve şimdi," dedi Deulin, Polonya'da, "senin için."

Gizlice dolaşan diğerine döndü
Gerçekten onunla tanışmak için dışarı çıkan kartona doğru; Ama adam
Döndü ve koştu, onu yakından takip etti.

Deulin, parke taşlarında parıldayan bıçağı aldı.
ve onunla kartona doğru geldi. Sonra bir kenara döndü ve dikkatlice
Sokak oluğunun çubukları arasına düşürdü, burada düştü
Çamurlu sıçrama.

"O eli bir daha asla kullanmayacak," dedi. "Zavallı şeytan! Umarım
Onun için iyi para ödendi. "

"Şüphe."

Deulin üst katının cebinde hissediyordu.

"Eski bir zarf var mı?" sordu.

Cartoner ona istediğini verdi. Zarf oldu
Birkaç gün önce aldığı mektup, geri çağırmasını reddediyor.
Ve Deulin, kılıç çubuğunun bıçağını dikkatlice sildi. O yırttı
Parçalara ayrıldı ve bıçaktan sonra gönderdi. Sonra parlaklığı parlattı
Çelik cebe handkerçisi ile, kötü noktadan kabzaya,
Hükümetin işareti ve "Toledo" kelimesi derin kazınmıştı.

"Temiz tutmadıkça yapışıyor," diye açıkladı. "Ve eğer istersen
Hepsi, aceleyle istiyorsun-bir kadının kalbi gibi, ha? "

Konuşurken caddede yukarı ve aşağı bakıyordu ve bıçağı vurdu
Kılıfına geri dön. Döndü ve emin olmak için zemini inceledi
Orada hiçbir şey kalmadı.

"Işık iyiydi," dedi, takdirle "ve zemin elverişli
için-Sonbahar manevraları için. "

Ve eşcinsel bir kahkaha attı.

"Gel," dedi. "Daha sık sokaklara geri dönelim.
Bu arka yol bir başarı değildi-sadece asla dönmeyeceğini kanıtlıyor
kuyruk."

"Nasıl bildin," diye sordu Cartoner, "bunun çıktığını?"

"Oldukça basit dostum. Geldiğinde penceredeydim
Avrupa. Seni takip ettiniz. Ya da her olayda olduğunu düşündüm
takip etti. Bu yüzden seninle geri dönüp görmek için kararımı verdim. Veni,
Vidi, Vici-anlıyor musun? "

Ve yine onun net gülüşü o arka caddenin sessizliğini kırdı,
Çubuğuyla hayali bir düşmandan geçti.

"Daha sessiz sokaklardan kaçabileceğimizi düşündüm," diye devam etti. "İçin
Barış aramak ve sağlamak bizim işimizdir. Ama öyle değildi.
Seni de uyaramam, çünkü her birine asla müdahale etmedik
başkalarının işi, sen ve ben. Bu yüzden birçok kişi aracılığıyla devam ettik
şans ve değişiklik, arkadaş olma. "

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Sonra Cartoner konuştu,
Yarım özdeşleşebilir sesiyle söylemek zorunda olduğu.

"Senin gibiydi, böyle gelip risk almak," dedi.
Hiçbir şey söylemeyin. "

Ama Deulin onu koluna hızlı bir şekilde dokunarak durdurdu.

"Buna gelince," dedi, "Sessizlik, arkadaşım. Bekle. Teşekkür ederim, eğer istersen,
Beş yıl-dolayısıyla on yıl-zaman geldiğinde. Sana söyleyeceğim
O zaman neden yaptım. "

"Bunu yapmanın sadece bir nedeni olabilir," diye mırıldandı İngiliz.

"Orada mı? Ah! İyi kartonum, sen bir aptalsın-en iyi tür
Aptal-ve henüz, akıl konusunda, benden daha üstünsün
Ben senden üstünım. . . kılıç ustalığında. "

Ve sopasıyla ince havaya bir pas daha yaptı.

"Biriyle gece savaşmak istiyorum," dedi. "Biri
ilk sipariş. Damarda hissediyorum. Harika şeyler yapabilirim
gece-ve cennetteki melekler benden bahsediyor. "

Hafif yürekli bir şekilde başını tuttu ve gökyüzüne baktı.
Ama sesinde daha derin bir yüzük vardı. Neredeyse öyleymiş gibiydi
içten.

Orada dururken, çubuklu, paltosu açık ve gömleği parlıyor
Ay ışığında, bir taşıma geçmişte çınladı ve hemen durdu
arkalarında. Kapı içeriden açıldı ve tek yolcu,
Hızlı bir şekilde yanan, onlara doğru geldi.

"Varşova'da tanrıları seven tek bir adam var
Bu, "dedi. Konuşmacı Prens Martin Bukaty idi.

Şu anda karoneri tanıdı.

"Sen!" Dedi ve sesinde keskin bir not vardı. "Sen, karton!
Gecenin bu saatinde sokaklarda ne yapıyorsun? "

"Kargaşalarla yemek yiyoruz," diye açıkladı Deulin.

"Ve ne yaptığımızı veya nereye gittiğimizi tam olarak bilmiyoruz"
Karton eklendi. "Ama eve gittiğimizi düşünüyoruz."

"Çılgınlık üzerinde görünüyorsun," dedi Martin, sesinde bir gülerek,
Ve gözlerinde hiçbiri.

"Biz," diye yanıtladı Deulin.

"Gel," dedi Martin, arabayı göndermek için döndü. "Gel-senin
En kısa yol şimdi bizim yerimizden geçiyor. Babam ve Wanda bir
Top ya da başka bir şey, bu yüzden onları görmeyeceksin. "

"Yap," diye fısıldadı Deulin'in sesini arkadan.

Ve karton, Martin'i izledi.
Bukaty Sarayı Bahçesi.




XXI

Açık bir anlayış

Martin konuşmadan öncülük etti. Kapıyı bir anahtarla açtı ve
önce geçti. Bahçe karanlıktı; içindeki ağaçlar büyümüştü
büyük bir yüksekliğe ve vahşi rüzgarlardan olduğu gibi korunuyor
Avrupa'nın merkezi ovasında süpürme, onları dökmemişlerdi.
yapraklar.

Birkaç ışık dallardan parıldadı.
ev ve büyük konservatuarın şekli,
İçinde panjurlar olmasına rağmen, kısmen camı örtüyor.

"Evet," dedi Martin, arkasındaki kapıyı dikkatlice kapattı. "Bulıyorsun
Ben tek elinde. Babam ve kız kardeşim bir resepsiyona gitti-bir
bir
dış görünüş. Sadece yarısı dokuzda başladı. Evde olmayacaklar
gece yarısı. Bu dallara dikkat et, karton! Elbette içeri gireceksin. "

Ve bir sonraki kapıyı açmak için tekrar acele etti.

"Teşekkür ederim, birkaç dakika," diye yanıtladı Deulin ve bir hareket görmek
Kartonun tarafına muhalefet ederek elini koluna koydu.

"Daha iyi," dedi bir alt tonda. "Onları tamamen koyacak
kokudan. İçinde ikiden fazla olacağından emin. "

Yani, isteksizce, Cartoner Martin'i Bukaty Sarayı'na kadar takip etti.
ilk kez.

"Gel," dedi genç prens, "çizim odasına. Görüyorum ki
ışıkları orada bıraktı. "

Uzun, çıplak odanın kapısını açtı ve izin vermek için kenara bırakıldı
Konukları geçecek.

"Bağırma!" Bir an sonra onları odaya kadar takip etti.

En ucunda, iki büyük katlama kapının açıldığı
Konservatuar, kimin geldiğini görmek için yarısı döndü, Wanda'yı durdurdu. Biraz vardı
Elinde, elbisesinden yeni aldığı çiçekler.

"Zaten geri mi döndü?" diye sordu Martin, şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Wanda. "Orada istemediği bazı insanlar vardı
Meet, bu yüzden hemen tekrar geldik. "

"Ama ben orada olamayacaklarını düşündüm."

"Oraya vardılar," diye cevapladı Wanda, "kötü bir şansla Petersburg'dan,
tam zamanında. "

Ve konuşurken kartonla el sıkıştı.

"Sonuçta bu kadar kötü bir şans değil," dedi Deulin, "
Bize seni görme fırsatı. Baban nerede? "

"Çalışmasında."

"Onu görmek istiyorum," dedi Deulin Martin'e bakarak.

"Gel, o zaman," cevaptı. "Seni görmekten memnun olacak.
onu neşelendir. "

Wanda ve Cartoner yalnız kaldı. Hepsi hızla ortaya çıktı
Ve basitçe-insan planlarından çok daha hızlı ve daha basit planlar
cennetin.

Wanda, hala konservatuarın kapısında duran,
Sıcak, kokulu hava onu büyük odaya geçti, izledi
Kardeş ve Deulin gider ve arkalarındaki kapıyı kapatırlar. O döndü
Konuşmak üzereymiş gibi bir gülümseme ile karton; Ama yüzünü gördü ve
Hiçbir şey söylemedi ve kendi yavaş yavaş mezar büyüdü.

Ona doğru geldi, dik ve hareketsiz ve düşünceli. Bakmadı
ama kapalı kapıya doğru onu geçti. Sadece ona baktı
Sessiz, gözleri hatırlıyor. Sonra doğrudan noktaya gitti, onun gibi
alışkanlık.

"Ben yanıldım," dedi, "kaderin engellenebileceğini söylediğimde
aksiyon. Hiçbir şey engelleyemez. Çünkü kader beni tekrar buraya getirdi. "

Onun önünde durdu ve tutum bir şekilde bunu
"Here" kelimesi sadece ona yakın düşündü ve demek istedi. Garip bir
Gözlerine gerilim ve korku ve ihtiyacı olan başka bir şeye bakın
Gördüğü gibi söylemek yok ve kelimelerle aktarılamıyor
olmayanlar.

"Açık bir anlayış," dedi aniden kendi sözlerini hatırlayarak.
"Bu senin inancın."

Biraz başını salladı ve hala kapıya doğru baktı
derin, itaatkâr gözlerle. Biri onun yaptığını düşünürdü
Ona eve getirilen yanlış bir şey. Açıklamak
düşündüm, kim yapabilir!

"Başka bir hata yaptım," dedi. "Yıllardır üzerinde hareket ediyor.
Bir kariyerin her şey olduğunu düşündüm. Sanırım, bir
Büyükelçilik-bir başkanlıktan, belki de-oldukça gençken ve düşündüğümde
Dünyayı fethetmek kolaydı. Bütün bunlar. . . Seni gördüğümde kayboldu.
Eğer geliyorsa, iyi ve iyi. Hoşuna gitmeliyim. Kendi iyiliğim için değil. "

Küçük bir hareket yaptı ve göz kapakları titredi. Ah! Bu açık
Hangi fakir insanlığın sözlere koyamayacağı anlama!

"Gelmezse"-durdu ve parmağını ve başparmağını yakaladı
Yanında durgun asılı-"İyi ve iyi. Yaşamış olacağım. Yapacağım
hayatın ne olması gerektiğini biliyordum. En mutlu adam olacağım
Dünyada."

Yavaşça aniden konuştu. Zorla pratik yapmak
Meslek ona söylediği her kelimeyi tartmayı öğretmişti. Asla
kastettiğinden daha fazlasını söylediği biliniyordu.

"Hiç kimse olmadı," diye devam etti. "Tüm bu taraf
Hayat oldukça boştu. Sen gelip dolduruncaya kadar dünya boştu,
O öğleden sonra Lady Orlay'da. Dünyanın yarısında gelmiştim-
Avrupa'ya rastlayın. Ve kader, seninle orada buluşmam gerektiğini düzeltmişti.
İlk başta inanmadım. Bunun bir hata olduğunu düşündüm-yapmalıyız
Tekrar parçalayın. Sonra Varşova'ya gitme emrim geldi. O zaman biliyordum
kaçınılmaz olarak geri döneceğinizi. Hala bundan çıkmaya çalıştım-savaş
Buna karşı-senden kaçınmaya karar verdi. Ve her şeyin ne geldiğini biliyordun. "

Tekrar başını salladı ve hala gözleriyle tanışmadı. Konuşmamıştı
Odaya girdiğinden beri.

"Asla başka kimse olamaz," dedi. "Nasıl olabilir?"

Ve soruyu takip eden ani kahkaha onu yakaladı
nefes. Öyleyse, çok azına verilen bilgiye sahipti,
Bu bir yaratık o bütün dünya olduğundan endişe duyuyordu-bu
Ruhun yapabileceği en büyük sorumluluğu ona itiyordu
taşımak. Sevmek nadir olduğu kadar zordur, ancak layık olmak
Aşk sonsuz derecede zor.

"Birincisinden biliyordum," diye devam etti "
Oraya dönmenin yolu umut yok. Bana söyleme görevini kurtarabilirim
O."

Sonunda gözlerini ona çevirdi.

"Biliyor musun?" Diye sordu, ilk kez konuştu.

"Polonya'nın tarihini biliyorum," dedi sessizce. "Ülke
Babanı olsun-babanızın sana ihtiyacı var. Senden vazgeçmeni isteyemedim
Polonya-bunu biliyorsun. "

Birkaç dakika sessizce durdular. Çok az zamanları vardı
Birlikte birbirlerini anlamayı öğrenmeleri gerektiğini birlikte
yokluk. Devamsızlık içinde büyüyen dostluk ve gelen aşk
Ayrı olan iki kişi arasındaki hayat, sevgi ve dostluk
İnsanların insan doğasının ulaşmasına izin verildiği gibi yüksekliklere yükseltin.

"Bana sorarsan," dedi Wanda, uzun süredir okunaksız bir gülümsemeyle-"Ben
yapmalı. "

"Ve sana sorarsam seni sevmemeliyim. Beni sevdiysen, yaparsın
bir gün bunu yapmaktan vazgeçer; çünkü sana ne istediğimi hatırlarsın.
Bir tür kusur olurdu ve bunu keşfedersiniz-ve bu
Son ol. "

"Bu kadar hassas mı?" diye sordu.

"Dünyadaki en zayıf şey-ve en güçlü şey," diye yanıtladı.
düşünceli gülümsemesiyle. "Çok hassas bir tür-düşünce,
ilgilenmek için iki kişiye verilir. Ve asla görünmüyorlar
onu pasif olarak sağlam tutmayı başardı-bir çift değil
Milyonlar onu zarar görmeyen hayat boyunca taşıyor. Ve yaralanmalar asla gelmez
dış dünya, ama kendilerinden. "

"Tüm bunları nerede öğrendin?" diye sordu, ona onunla bakarak
kurnaz, gülümseyen gözler.

"Bana öğrettin."

"Ama çok yüksek bir idealin var."

"Evet."

"İmkansızı beklemediğinden emin misin?"

"Epeyce."

Kuşkusuz başını salladı.

"Asla taviz vermek zorunda kalmayacağınızdan emin misin? Bütün dünya
uzlaşır. "

"Vicdanıyla," dedi Cartoner. "Ve sonuca bak."

"O zaman iyisin," diye döndü, ona spekülatif bir
Yerçekimi, "özlü-ve oldukça ustaca."

"Açıkçası," dedi, "bir kadını evlenmeye ikna eden bir adam
eğilimi ya da inancına ya da vicdanına karşı
Mutsuzluğunu ve kendi başına. "

"Ah!" Ağladı. "Ama çok şey istiyorsun."

"Aşk istiyorum. "

"Ve," dedi, bu soruyu aşarak, "engel yok."

"Her ikisinin de vicdanla karşılaşamayan ve bir kenara bırakılamadığı engeller yok."

"Ve eğer böyle bir nesne-küçük bir nesne-bulunursa-bulunabilir mi?"

"O zaman sadece sevgiyle memnun olmalılar."

Wanda ondan döndü ve bazı anlar için düşünmeye düştü. Onlar
o zor yolda ileriye doğru ilerliyor gibiydi
Birçoğu acele ve bu sayılar düşer.

"Bir yolun var," dedi, "kelimelere koymak-çok az kelime-ne
Diğerleri sadece yarısı düşünür ve yarısı harekete geçmeye çalışmaz. Eğer onlar
Yaptı-belki de evlilik olmazdı. "

"Mutsuz olanlar olmazdı," dedi Cartoner.

"Ve yalnız sevgiyle memnun olmak daha mı iyi?"

"İçerik," tek cevabı oldu.

Yine uzun süre sessizce düşündü, ancak onların
Anlar çok azdı. Mantel parçasındaki bir saat yarım past on vurdu.
Kartoner, Joseph P. Mangles'ı iyi geceler sadece yarım saatti
Daha önce ve hayatı tehlikede olmuştu-derinliklere düşmüştü
Ve o zamandan beri yüksekliklere kadar. Tanrılar geldiğinde hızla hareket ederler.

"Öyleyse bu senin inancın," dedi. "Ve hayır yok
anlaşmak?"

"Yok," diye yanıtladı.

Ve aniden tek heceli cevaba gülümsedi. Başa çıkmak zorunda kaldı
Villa'da yaşayan kadınların çoğundan daha fazla uzlaşmayan erkeklerle
yapma fırsatı bul ve belki de böyle olduğunu biliyordu
insan doğasının omurgası.

"Ah!" Dedi, hızlı bir iç çekerek, dönüp aşağı bakarken
Uzun, lamba aydınlatmalı odanın uzunluğu. "Güçlüsün-güçlüsün
iki."

Başını olumsuz bir şekilde salladı, çünkü onun o kadar iyi olduğunu biliyordu,
bir yaşam süresi boyunca bir zorlanmaya dayanan kadınların güçlü gücü
dünyanın hiçbir şey bilmediği. Sonra kendi inancına göre hareket etmek
Her zaman net bir anlayışı arayarak, o noktaya geri döndü
el değmemiş kalmıştı.

"Ve aralarında iki kişi olsaydı," diye düşündü merakla, "
sahip olabileceklerini söylediğin ve emin olduklarını söylediğiniz
Onlar vardı ve onunla birbirlerine mükemmel bir güven vardı, ama biliyordu
Asla daha fazlasına sahip olamayacaklarını, mutlu olabilirler mi? "

"Dünyadaki neredeyse herkesten daha mutlu olabilirler"
cevaplandı.

"Ve eğer tüm hayatlarına devam etmek zorunda kalırlarsa-ve biri Londra'da yaşıyorsa
Diğeri Varşova'da-Warsaw? "

"Hala mutlu olabilirler."

Wanda'ya, "Eğer-Avrupa'nın bir ucunda-" diye sordu Wanda, onunla birlikte
dünyevi olarak ayrıntılı olarak arama-"
umursadığı gençlere ait küçük cazibe merkezleri,
belki?"

"Hala mutlu olabilir."

"Ve o? Kariyerinde bir kontrol yaşarsa veya biraz
talihsizlik ve yalnız ve hayal kırıklığına uğramış hissetti-ve yakın kimse yoktu
Onunla ilgilenmek mi? "

"Hala mutlu olabilir-if--"

"Eğer--?"

"Onu sevdiğini bilseydi," diye yanıtladı Cartoner yavaşça.

Wanda döndü ve tuhaf küçük bir kahkahayla ona baktı ve vardı
gözlerinde yaşlar.

"Ah! Bunu biliyor olabilirsin," dedi aniden inen
Belirsiz genellik yükseklikleri. "Bundan oldukça emin olabilirsiniz. Eğer bu
İstediğin şey. "

"İstediğim bu."

Konuşurken elini tuttu ve yavaşça dudaklarına kaldırdı. O
Bükülmüş kafasına baktı ve gözleri gri tüylere dayandığında
Tapınaklarında, garip bir şekilde bir parıltı ile aniden yandılar
Koruma ve loş anne.

"Varşova'dan uzaklaşmanı istiyorum," dedi. "Gitmeyi tercih ederim
Söylesen bile-kalmaktan korkuyorsun. "

"Bunu söyleyemem."

"Ayrıca," diye ekledi, başı yüksek tutulurken, "inanmazlardı
Eğer yaparsan. "

"Söz veriyorum," diye yanıtladı, "herhangi bir risk almamak, her bakımı almaya.
Ama birbirimizi görmemeliyiz. Görmeden gitmem gerekebilir
Sen."

Biraz anlayışla başını salladı ve dudaklarını onun arasında tuttu
dişler. Kapıya bakıyordu; çünkü içinde sesler duymuştu
Bu yön.

"Sevmeliyim," dedi, "karşılığında bir söz vermek için. Olurdu
Bana büyük bir memnuniyet ver. Bir gün belki de memnun olabilirsiniz
Unutma. "

Sesler yaklaşıyordu. Deulin'in sesiydi ve öyle görünüyordu
Gereksizce yüksek sesle konuşmak.

"Söz veriyorum," dedi Wanda, anlaşılmaz gözlerle, "asla evlenmeyecek
başka biri. "

Ve kapı açıldı, gülen Deulin'e giriş yaptı ve
Konuşma. Wanda ve karonerde değil, bakarak öne çıktı, ama
saat.

"Çadırlarına, Ey İsrail!" dedi.

Cartoner aynı anda iyi geceler dedi ve kapıya gitti. Bir an için
Deulin Wanda ile yalnız kaldı. Sahip olduğu bir yan masaya gitti
kılıç yapışmasını bıraktı. Onu aldı ve yavaşça eline çevirdi.

"Wanda," dedi, "Beni gece dualarında hatırla!"




XXII

Beyaz tüy

İnsanların çoğunun yeterince istekli olduğu varsayılmalıdır
başkalarının mutluluğunu aramak; Hangi arzu bireyi yönlendirir
toplumu bir
insanlığın refahı veya yükseltilmesi için bin dernek
kitleler.

Soruya kesinlikle sağduyulu bakış açısından bakarak,
Gözlemciye, en iyisini yapanların veya
En az zarar, hayırseverdir. İstekli, ayrıntılı adamdan daha iyi
Bir teknede bir topraksayı alaycı bir şekilde izleyen kıyıda duran kişi mi?
geminin nasıl gezinmesi gerektiğine dair tavsiyelerde bulunmadan,
Felaketten sonra sadece soğuk ve istikrarlı bir el tutan
oldu, ya da hiçbir felaket denetlenmezse, uzaklaşmaktan memnun
Providence'ın eldeğer bakımının olması gereken bu sessiz merak
Hiç çağırıyor.

Paul Deulin arkadaşları tarafından alaycı olarak kabul edildi; Ve bir Fransız
Synic zulüm yok. Bir keresinde Wanda'ya erkekleri gördüğünü söyledi
ve kadınlar hayatlarını atmaktan çok daha kötüsü yapıyor, muhtemelen
Varnik olmayan gerçek. Ama onun içinde zayıf bir nokta olmalı
Sinizm. Her zaman en kısır olanın mengenesinde zayıf bir nokta vardır.
Çünkü Varşova'daki otel de l'Eope'daki odasında yalnız oturdu.
Geceye, sigaradan sonra sigara içmek ve düşünceleri düşünmek
başka bir noktada ilk kınanan kişi oldu. O
başkalarının işlerini ve oradaki düşüncelerini düşünüyordu
Dahası, bireylerin değil, ulusların işleri geldi. A
Ücretli Üyesi, bir zamanlar trenler olduğu sürece onun görüşü olarak verdi
Dairik olarak koştu ve yemek yapabileceği düzenli aralıklarla servis edildi
Bir hükümet biçimi ile diğeri arasında fark yok. Ve
Örneklerin çoğunda ulusların kaderi nadiren etkiler
bireylerin hayatları.

Ancak Deulin, aniden kendi cehaletinden haberdar edildi.
yakın çevresinde ilerleyen ve
etrafındaki kişilerin hayatlarını etkiliyorlardı. Diğerlerinden daha fazla
Fransızlar sürgünde bir araya geldiniz ve Deulin tümünü biliyordu
Yaşam istasyonunda Varşova'daki ülkeler ve kadınlar
Hareket ettiler. Küçüklerin tezgahının arkasında bir arkadaşı vardı
Jerozolimska'da tüy temizleme dükkanı. Bu bayan bir Fransızcaydı
Paris'ten sürüklenen Yahudiliğin bir kısmı olan Yahudi
Tekrar Varşova'ya ve kendini bir kez daha kendi halkı arasında buldu. .
Batı dünyası, Polonya'daki Yahudi'nin gücünden habersizdir.

Deulin, temizleyicinin dükkanına yaptığı ziyaret için şeffaf bir bahane yaptı.
Yanında iki veya üç çift bu lavanta eldivenini aldı.
İngilizler mutlu bir şekilde gündüz giymeyi bıraktılar.

"Biri seviyor," dedi şişman Yahudi'ye, "
yabancı arazi. "

Ve tezgahın yanında oldukça uygun bir şekilde oturdu.
Konuşma bu ikisi arasında yeterince sorunsuz bir şekilde çalıştı ve bir saat kaydı
Deulin küçük dükkanı bırakmadan önce. Hala erkendi
gün ve Jasna'daki Cartoner'ın odalarına acele etti. Bir çiçek aldı
Jerozolimska'nın köşesinde ilerlerken ve
onun düğmesi. Yumuşak keçe şapkasını eşcinsel bir açıyla giydi ve yürüdü
Kaldırım bir hızda ve daha genç bir nesile ait bir hava ile.

"Ah!" Kartonun gözünde ağladı, ağızda boru,
yazı tablosu. "Ah! Ben sadece boşta olsaydın"-o durakladı,
Keskin, küçük bir iç çek-"Sadece boşta kalabilirsen, ne kadar mutlu olursunuz
muhtemel!"

"Bir Fransız," diye yanıtladı karton, "
mutluluk demektir. "

"O zaman mutlusun-mutluluğu mu taklıyorsun?" sordu Deulin,
davet edilmeden oturmak ve ona doğru çizim yapmak
Masaya yatan sigara kasası.

"Evet, teşekkürler," diye yanıtladı Cartoner, hafifçe. O da eşcinsel gibi görünüyordu
Bu sabah.

"Bana teşekkür etme-tanrılara teşekkür et," diye yanıtladı Deulin, ani bir yerçekimi ile.

"Şey," dedi Cartoner şu anda yazmayı bırakmadan, "Ne yapıyorsun?
istek?"

Deulin arkadaşına şüphe parıltısıyla baktı.

"Ne istiyorum?" Masum bir şekilde sordu.

"Evet. Bir şey istiyorsun. Bir şey istediğini her zaman biliyorum. Ne zaman
En çok işgal ettiğin en boşsun. "

"Ah!"

Cartoner, Deulin bir sigara yakarken ve yarısını füme ederken yazdı
Buketinin rahat bir şekilde keyif almasıyla.

"Rue Royale'de sol taraf bakan belli bir koku var
Sokağa doğru-gölgeli taraf, sokaktan sonra
Sulandı-ruhumun arzuladığı, "dedi Fransız uzunluğunda.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Cartoner, yumuşak bir şekilde.

"Gitmiyorum; keşke olsaydım. Dün gece olduğumu düşündüm.
Burada işimi yapmıştım ve beklemenin gereksiz olacağını
süresiz olarak ---- "

"Ne için?"

"Kargaşa için," diye açıkladı Deulin, havadar bir dalgasıyla
sigara.

"Bu sabah--" başladı. Ve sonra kartonun bir kenara bırakmasını bekledi
Kalemi ve düşünceli dikkat havasıyla sandalyesine yaslanın
taşındığı ve onun olduğu o dünyaya giymiş gibi görünüyordu
yapı. Cartoner tam olarak ondan beklenen şeyi yaptı.

"Bu sabah bir bilgi hurdası aldım." Ona doğru çekildi
bir gazete ve bir kalemle kenar boşluğuna biraz çizim yaptı.
Tasarım üç vuruşta yapıldı. Bir Yunan haçından farklı değildi,
Deulin kağıdı masaya attı.

"O adamı biliyor musun?"

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Cartoner.

"Hayır; kimse bunu bilmiyor," diye yanıtladı Deulin. "Çok azından biri
On dokuzuncu yüzyılın gizemleri. Diğerleri temizlendi. "

Cartoner cevap vermedi. Tasarıma bakarak, düşünerek oturdu,
Belki de, bu kötü şöhret seven çağda olan adamın merakıyla
Hala bir işaret tarafından bilinen içerik.

"Bugüne kadar bu söylentilere çok önem vermedim
mutlu bir şekilde gazeteye hiç ulaşmadı, "dedi Deulin
bir duraklama. "Her zamanki gibi Polonya'nın bir
Upheaval. Ama kargaşa gelmiyor. Statüko bu oldu
Uzun yıllar burada. Diyelim ki-dostum, ürettikleri
kendi fırsatları veya başka bir malcontent gövdesiyle aynı fikirde
bir fırsat yaratmaya. "

"Anarşi?" sorulan karton.

"Partinin bayanlar buna nihilizm diyorlar," diye yanıtladı Fransız,
eşsiz bir jest, onun adam olmadığı gerçeğini aktararak
Bir bayan kazan.

"Bukaty buna yönelmezdi. Hastalı bir insan olduklarını unutmayın.
Otuz yıl beklediler. "

"Ve sonuçta çok aceleyle çarptı," dedi Deulin. "Bukaty yapmaz
Kendini çok konuşan ve çok az şey yapan diğerleriyle bağlayın. Ancak
Bukaty dışında, daha genç ve karşılayabilen başkaları da var
Daha uzun bekleyin ve bu nedenle daha az hasta-daha modern bir pul erkek,
Onun eğitim avantajları olmadan, yine de yeterince samimi
onların yolunda. Beyefendi bir yol olmayabilir-"

"Kosmaroff adıyla geçen adam bir beyefendi,
Işıkları, "Kesildi Karton.

"Ah! Öyle dediğin için," diye döndü Deulin, önemli bir jestle,
"Evet."

"Bon Sang," dedi Cartoner ve sözleri tamamlamakta zorlanmadı. "Aşırılık yanlılarıyla sürü için çok fazla beyefendi."

Ama Deulin dinlemiyor gibi görünüyordu. Kendi trenini takip ediyordu
düşünce.

"Yani Kosmaroff'u biliyor musun?" dedi, arkadaşının yüzünü inceleyerek. "Sen
Bunu da bilin. Bu donuk fizyognominin arkasında ne kadar çok şey biliyorsun. Nerede
Kosmaroff mu? Belki bunu biliyorsun. "

"Varşova'da," diye tahmin etti Cartoner.

"Yanlış. Berlin'e doğru gitti-aynı zamanda Londra Towards."

Deulin masaya yaslandı ve çizdiği sembolü dokundu
Gazetenin kenarında, parmak çivisi ile Daintily.

"Bu cemaatçi de Londra'da," dedi kendi dilinde-ve
Kelime Fransızca'da daha fazlası anlamına gelir.

Kartoner yavaşça gazeteden marjı yırttı ve
küçük parçalara çizim. Sonra saate baktı.

"Beni Varşova'dan çıkarmaya çalışıyorum," dedi. "Bana zarif bir şans vermek
Beyaz tüyü göstermek. "

Deulin gülümsedi. Bakışı görmüştü ve çoğundan daha hızlıydı
başka bir adamın zihninden geçebilecek olanı tahmin etmek. Güç
Alışkanlık o kadar güçlü ki, çok azı bile bir tren düşünmeden
Aynı anda günün zamanı. Cartoner bir tren düşünürse
O anda, sadece Berlin'in topuklarında tren olabilir.
Kosmaroff ve Deulin, Varşova'dan Cartoner'ı uzaklaştırmak istediler.

"Beyaz Tüy," dedi, "ne sen ne de ben ihtiyacım olan bir amblem
Zihnimizi rahatsız edin. Dar fikirli olmayın, karton. Bu bir
Ulusal hata, hatırla. Bir İngiliz için eskiden tekil
sokaktaki erkeğin veya kadının görüşünden bağımsız olarak
çay tablosu. Korkmuş! Korktuğumuzu kim düşündüğü ne önemli? "

Ve içinde ince bir yüzük olan ani bir staccato gülüşü verdi
kıskançlık ya da eski ağda olan bir hayat olan bu ağırlık.

"Buraya bak," dedi bir duraklamadan sonra ve biraz diyagram yaptı
"İşte bir şenlik ateşi, hepsi kuru ve çatlak-Varşova'da.
Burada-Berlin'de veya Londra'da-Maçı olan adam
yanıyor. Sen ve ben harika bir etkinlikte olduk ve
ondan önce yayınladığı gölge, ikincisi için-hayır, üçüncü kez
hayatımızda. Sanırım tekrar birlikte çalışıyoruz. Her zaman bunu yaptık
Mümkün olduğunda. Biri kuru ahşabı izlemeli, diğeri bilmeli
Çırkıra ile adamın hareketleri. Seçiminizi al, o zamandan beri
Mizahın çok tuhaf. Kalıyorsun ya da gidiyorsun-ama bunun içinde
gittiğiniz başkalarının çıkarları. "

"Başkalarının?"

"Evet-Bukatys. Buradaki varlığınız onlar için bir tehlike. Şimdi git veya
İstediğiniz gibi kal. "

Cartoner arkadaşına dikkatli gözlerle baktı. O değildi
kasıtlı; çünkü uzun zaman önce kararını vermişti ve şimdi tartıyordu
bu karar.

"Gidip gideceğim," dedi. Ve Deulin sandalyesine geri döndü
Yarı baskılanmış bir kayıtsızlık esnemesi ile. Cartoner'ın sahip olduğu gibi
bu beyefendinin önemli olduğu en boşta olduğu zaman gözlemlendi
Elinde iş. Gay, hafif, hayata kolay dokunuşu vardı ve
Göz önünde bulundurulmayın, asla bir nesnenin kazancı üzerine çok fazla depolama yapmayın. Görünüyordu
Oyunu bir seferde ciddi bir şekilde oynaması gerektiğini,
hissesini attı ve kaybetti ya da kazandı ve sonra yoktu
Kazandan daha acı bir son olan kazancı için kullanın.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi. "Ve her olayda göreceksin
Bu üzücü şehrin sonuncusu. "

Sonra konuyu kolayca değiştirdi ve biraz önemsizden bahsetmeye başladı
konu. Bir sorudan diğerine geçti, o havayla
Kuzey erkeklerin asla anlamayı umamayacağı yüzeysellik ve burada
Ve orada, bilge adamların öngördüğü mezar olaylarına değindi.
Avrupa tarihinde bu dönem.

"Kokuyorum," dedi, "atmosferde bir şey. Yabancılar içeri giriyor
Sokak, bir sır vardı, sorgulama havası olan birine bakıyor
Hangisi belki de parti olabilir. Ve ben, sırları yok. "

Eşcinsel bir kahkaha ile ellerini yaydı. "Çünkü," diye ekledi, ani bir yerçekimi ile, "hayatta hiçbir şey yok
Sırlamaya değer-kişinin geliri hariç. Birçok neden var
Benimkinin neden anlaşılmadığı. Ama arkadaşım, eğer bir şey yapmalı
Her yerde-her yerde-birbirimizi tavsiye ettik. Öyle değil mi? "

"Her zamanki şifre," diye yanıtladı Cartoner.

"Lady Orlay'a selamlarım," dedi Deulin, yansıtıcı bir başıyla.
"Sır tutabilen kadın."

"Hiçbirinin olmadığını sanıyordum."

"Gelirimin sırrını biliyor-" diye yanıtladı Fransız. "Söylemek
Onun-hayır! Ona hiçbir şey söylemeyin. Ama git ve onu gör. Ne zaman yapacaksın
ayrılmak?"

"Bu akşam."

"Ve o zamana kadar? Gel ve Rus kulübünde benimle öğle yemeği. Hayır! Şey,
İstediğin gibi yap. Şimdi güle güle diyeceğim. Cennet! Kaç kez var
Otellerde ve demiryolu istasyonlarında tekrar güle güle dedik ve işe aldık
Odalar! Şehrimiz ve arkadaşımız yok. Biz İshmael'in Oğullarıyız
Ve çadırlarımızı körüklediğimizde ve çaldığımızda umursamayacak hiçbir şey yok. "

Durakladı ve hiçbir şeyin olmadığı çıplak odaya baktı
Ama işe alınan mobilyalar.

"Polis dışarı çıktıktan beş dakika sonra burada olacak" dedi.
Sertçe. "Hiç mesajın yok--" yerden almak için durdu
Düşen çiçeğinin taç yaprağı. Sonra pencereye yürüdü ve
dışarı baktı. Orada dururken, kartona sırtıyla devam etti: "Hayır
Varşova'daki herhangi birine mesaj mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Cartoner.

"Hayır-bir tane olmazsın. Sen o tür bir adam değilsin. Gad! Sen
Sert, karton-çivi gibi sert. "

Cartoner cevap vermedi. Zaten bir araya getiriyordu
Mallar-Yalnız çadırını kırmak. Sadece doğaldı
Gitmekten nefret ediyordu; çünkü o tehlikeye geri dönüyordu ve az sayıda adam
ismine layık bunu alacrity ile yap, milliyetleri ne olursa olsun
Belki; oyunculuk sadece İngiliz bir erdem değildir,
İngiliz Devlet Okulları.

Aniden Deulin döndü ve el sıkıştı.

"Ne zaman buluşacağımızı bilmiyorum. Kendinize iyi bakın. Güle güle."

Ve kapıya doğru gitti. Ama eşik üzerinde durdu.

"Bana bırakabilirsiniz 'beyaz tüy' meselesi. Gitebilirsin
Diğerleri de bana, bu kadarıyla. İshmael'in oğulları ayakta durmalı
birlikte."

Ve elin havadar bir dalgası ve oldukça içi boş gülüşüyle,
gitmiş.




Xxiii

Coeur volant

Coğrafyacılar tarafından merkezi olarak bilinen büyük ovada
Avrupa Depresyonu Hava değişiklikleri çok kasıtlı. Eğer
Yağmur geliyor, temkinli yaklaşımı hakkında tam bir uyarı alıyor. .
Bulutlar yavaş toplanır ve çalışmaları olduğunda acele etmeden dağılır
Tamamlandı. Birkaç gün boyunca yağmur gibi görünüyordu. Üzerindeki yapraklar
Saski bahçelerinin ağaçları gevşek ve cansız asılı duruyordu. Bütün
Dünya tozlu ve beklenti idi. Cartoner Varşova'yı yağmur tufanında terk etti.
Sonunda gelmişti.

Öğleden sonra Deulin Bukaty Sarayı'nı aramaya gitti. O öyleydi
Büyük çizim odasına girdi ve orada kendi cihazlarına gitti.
Alışılmadık bir şey yaptı. Çok emici bir düşünce trenine düştü
Wanda'nın elbisesinin kapısını veya yumuşak sesini duymadığını
Odaya girdi. Eşcinsel gülüşü onu şimdiki zamana indirdi
bir çeşit şok.

"Hayal ediyordun," dedi.

"Cennet yasak!" Harvisle cevap verdi. "Rüyalar ve beyaz saçlar-hayır, ben
Yağmur dinliyordu. "

Döndü ve gözlerinde ani bir meydan okuma ile ona baktı, sanki
Ondan şüphe etmeye cesaret ediyor.

"Yağmur dinliyordum. Yaz gitti, Wanda-gitti."

Onun için bir sandalye çekti ve omzunun üzerinden baktı
Konservatuarın göründüğü büyük katlama kapıları
solma ışık. Yağmur, umutsuz bir şekilde cam çatıya baktı,
yavaş kalıcılık.

"O kapıyı kapatamaz mısın?" dedi. "Bon Dieu! Ne intihar notu
Bu grev-bu umutsuz yağmur-kuzey sonbahar akşamı! Oradaydı
Faubourg'u sürerken havada bir ürperti. Eğer kadın olsaydım ben
Çay ya da ağlamalı. Bir erkek olarak, havayı lanetliyorum ve içeri giriyorum
Varşova'daki en keyifli yere işe alınan bir taşıma. "

Daha fazla izin beklemeden, gitti ve büyük olanı kapattı
Kapılar, yağmurun sesini ve akışın görüşünü kapatma
Cam, burada ve orada orada sıkışmış sodden yaprakları. Wanda izledi
Ona hoşgörülü bir gülümsemeyle. Günlük hayatı erkekler arasında yaşandı; Ve o
Sadece hesaplanamayan mizahları olan kadınlar değil, ani
öfke veya hızlı ve geçişli bir hassasiyet erişimi. Bir gölge vardı
gözlerinde huzursuzluk. Ona bir şey söylemeye gelmişti. Biliyordu
O. Bu diplomatist en boş göründüğünü hatırladı.
gerçekte onun işi hakkında.

"Orada," dedi, kendini kolay bir sandalyeye geri attı ve
Gülümseyen dudaklar ve gözleri derin, trajik bir şekilde zeki. "Yani
daha rahat. Beni eğlendirecek hiçbir şey söyleyemez misin? Değil misin
Günahlarımın bu akşam benim üzerimde oturduğunu gördün mü? "

"Seni eğlendirip eğlendireceğini bilmiyorum," diye cevapladı Wanda, enerjik
Yol, sanki onu sözüne alıp onu zorlamaya çalışıyormuş gibi "ama Bay
Mangles ve Bayan Cahere bu akşam çaya geliyorlar. "

Deulin saatte yüzünü buruşturdu. Söyleyecek bir şeyi olsaydı, görünüyordu
Düşünmek için hızlı bir şekilde söylemeli. Wanda belki de
Aynı.

"Ayrı ayrı yeterince eğlendiriyorlar," dedi yavaşça, "ama değiller
karışmak. Joseph P. Mangles'a muazzam bir saygı duyuyorum. "

"Babam da öyle," diye koydu Wanda'ya.

"Ah! Bu yüzden onlara sordun. Baban bunu genç bir
Ülke olayları gerizekalılarla hareket ediyor-bugün hiç kimse olmayan adam olabilir
yarın biri. Rahatsızlık Mammonu, Wanda. "

"Evet."

"Ve sen böyle bir şeyin üzerindesin."

"Ben iyiliği için gerekli gördükleri hiçbir şeyin üstünde değilim
Polonya, "diye cevapladı, ağır." Her şeyi veriyorlar. Fazla yok
Vermek için, görüyorsun. "

"Sanırım her kadının sahip olduğu şeye sahipsin-bir sunaktan fedakarlık etmek
Ya da başka bir-mutluluğunuz! "

Wanda omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. O'ya baktı
o. Bir şey biliyordu. Ama kartondan hiçbir şey öğrenmemişti. İle ilgili
En azından emindi.

"Mutluluk ya da mutluluk umudu," diye devam etti. "Belki
Biri diğeri kadar değerlidir. Belki de aynı şeydir. Eğer
Bir umudunu kaybettiğin bir mutluluk kazanırsınız, bunu hatırla. Her zaman değil
kadınlar tarafından hatırlandı ve çok nadiren erkekler. "

"Çok değerli mi? Tüm olaylarda yeterince yaygın."

"Yeterince yaygın olan nedir?" Diye sordu, düşüncesizce.

"Umut."

"Umut! Conais pas!" diye bağırdı, ani bir gülerek. "Sormalısın
Bu konuda daha fazlasını bilen biri. Ben bir üzüntü adamıyım Wanda; yani
Neden bu kadar eşcinselim. "

Ve gülüşü gerçekten yeterince yürekli.

"Yağmur yalnız hissettiriyor, hepsi bu," diye devam etti, sanki arıyormuş gibi
kendi mizahını açıklamak için. "Yağmur ve soğuk ve yarım düzine dezavantaj
Varlık terörlerini kaybederse,
oturmak için ateş. Bu yüzden buradayım. "

Ve sandalyesini yanan kütüklere yaklaştırdı. Wanda şimdi olduğunu biliyordu
Ona söyleyecek bir şey vardı-başka bir amaç için gelmediği. Ve,
yaklaşımında narin ve dikkatli olması gerektiğini söyledi.
Konuşmaya gelmişti kartondu. İncelik ve özen gösterirken
Bir şey tahmin ettiği için, aynı zamanda yeni bir taraf açtı.
karakter. Geçmiş erkeklerin ve kadınların duyarlılıkları için
Orta yaş genellikle sıkıcıdır ve genellikle oldukça ölüdür,
genç kalpler. Neredeyse Wanda'nın kalbini böldü gibi görünüyordu
Hassas ve ağrılı, maruz kalan bir sinir gibi, göstermesine rağmen
Dünya, Bukatys gibi sessiz bir yüz her zaman uzun süre göstermişti
ve dünyanın bildiği gibi bir aile tarihi.

"Bu büyük odada yalnız hissetmiyor musun?" diye sordu, etrafına bakarak
Hala portrelerin bıraktığı loş işaretleri gösteren çıplak duvarlar
Bu bir İmparatorluk galerisini Grace'e gitmişti. "Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı Wanda. Bakışını takip etti
Oda, belki de hayatının geri kalanı tartılacaksa merak ediyorum
o gün onun üzerinden gelen yalnızlık duygusuyla
ilk kez.

Deulin, Fransızların çoğunluğu gibi, bazı zihinsel hediyeler vardı,
Genellikle kadınların özel ayrıcalığı olarak kabul edilir. O vardı
kadınsı bir konuyu-yürüyüş turunun olduğu gibi, ve
en iyisini öğrenmek gibi çeşitli yan konulardan düşünmek
yaklaşım.

"Varşova'nın en kötüsü," dedi, "onun dulness.
acınacak. Bunu itiraf etmelisin. Ve toplumun elbette, elbette,
hiçbiri. Mokotow tarafından seyahat eden bir sirk bile denedim. Bir gerekir
kendini eğlendir. "

Ona öfkeli bir şekilde baktı, sanki eğlendirmekten utanıyormuş gibi
kendisi ve itirafın ne anlama gelebileceğini çok geç hatırladı.

"Kısmı," diye devam etti. "Biri sanatçıların nasıl olabileceğini merak etti
Böyle küçük ve böyle bir
belirsiz bir izleyici. Bununla birlikte, bir trapez grubu vardı,
beni ilgilendiriyor. Stereotipli bir gülümsemeye sahip bir kız vardı-çatlak gibi
Fındık. Kafe nefesini kesen genç bir adam vardı. Oldu
Bu kadar akıl almaz bir kibirliği cesaretle uzlaştırmak o kadar zor
sahip olmalıydı. Ve beni ilgilendiren büyük, mütevazı bir adam vardı. BT
gerçekten tüm işi yapan oydu. Diğerlerini yakalayan oydu
Havada çadır boyunca sallandılar. Çok istikrarlıydı ve o
Genellikle yanlış bir yol, sallanan bir trapezde topuklarıyla asılı. O
her an diğerlerinin hayatları vardı. Ama bu
Alkış alan diğerleri-pirouetting fındık kızı kız,
ve göğsüne dokunan ve küçümseyen bir şekilde gülümseyen boş bir adam. Ancak
Büyük adam arka planda durdu, neredeyse hiç eğildi ve oldukça
Gülümsemeyi unutmak. Hastasının ifadesinden görülebilir
Kimsenin bakmadığı için ne yaptığı önemli olmadığını bildiği yüz
Ona-ki bu sadece gerçekti. Sonra alkış bittiğinde,
döndü ve uzaklaştı, ağır omuzlu ve oldukça yorgun-günü
iş. Ve nedenini bilmiyorum, diye düşündüm-kartonun. "

İsmi bekliyordu. Belki de bunu diledi, ancak asla olmazdı
kendisi konuştum. Henüz bunu yapmayı öğrenmemişti.

"Evet," dedi Deulin, bir duraklamadan sonra, takip ederek, kendi başına
Düşünceler, "Dünya konuşmacıları olmadan çok iyi devam edecekti.
Hiçbir büyük adam harika bir konuşmacı olmadı. Bunu fark ettin mi
tarih?"

Wanda cevap vermedi. Hala sahip olduğu haberleri bekliyordu
ona söylemek için. Ateşteki kütükler bir çatlakla düştü ve
Deulin onları düzene koymak için yükseldi. Böylece nişanlanırken devam etti
Monolog.

"Sanırım bu yüzden bu öğleden sonra yalnız hissediyorum. Bir anlamda, ben
yalnız. Kartoner gitti, biliyorsun. Varşova'dan ayrıldı. "

Deulin aynaya mantel parçasının üzerine baktı ve olsaydı
Şimdi bir kenara bırakıldıkları şüpheler, çünkü sadece memnuniyet vardı
Wanda'nın yüzü. O zaman iyi bir haberdi. Ve Deulin yeterince zekiydi
Bunun anlamını bilin.

"Gitmiş!" dedi. "Çok mutluyum."

"Evet," diye cevapladı Deulin, sandalyesine dönerken. "Öyle
iyi bir şey. Bu sabah onu terk ettim, sakin bir şekilde ayrılmaya hazırlandım
Yarım saatlik uyarı. O ambalaj yapıyordu, bu şekilde
Belki fark ettin. Vespers'tan daha iyi, abartmadan daha iyi,
Cartoner'ın tavırını söyler-bana, bien entendu. Ama o zaman ben
dindar bir adam değil. "

"O zaman senden yapmanı istediğimi yaptın," dedi Wanda, "bir süre önce,
Ve çok minnettarım. "

"Bir süre önce? Sadece dündü."

"Öyle mi? Bundan daha fazlası görünüyor," dedi Wanda. Ve Deulin başını salladı
Yavaşça kafa.

"Ona planlarını değiştirmesini sağlayan bazı bilgiler verebildim
Aniden, "açıkladı." Bu yüzden paketlendi ve gitti. O yapmadı
Paketlemek için çok şey. Işık seyahat ediyoruz-o ve I. Sevkiyat kutumuz yok
veya not defterleri veya günlükler. Hatırladığımız ve unuttuğumuzu hatırlıyoruz
Ve kendi kafalarımızı unutun. Kartonun unutup unutmadığından şüphelenmeme rağmen
herhangi bir şey."

"Peki sen?" Diye sordu Wanda, çabucak ona döndü.

“Ben? Oh! Elimden geleni yapıyorum,” dedi hafifçe. "Ama unutmak istiyorsan
erken başlamanız gereken her şey. Daha sonra elde edilen bir alışkanlık değil
hayat."

Konuşurken yükseldi ve saate baktı. Peing alışkanlığı vardı
ve birçok insanı düşündüren yuvarlak kahverengi gözlerini kasılmak
Kısa görüştü.

"Kargaşaları bekleyeceğimi sanmıyorum" dedi. "Özellikle
Julie. Julie için mizahta hissetmiyorum. Yol yolunda-- "Durakladı,
ve yangını düşünceli bir şekilde düşündü. "Asla siyaset konuşmazsın,
Biliyorum. Mangalar ile daha fazla gidebilir ve konuşmayabilirsin
politikacılar. Kartonun bırakmış olabileceği bir mesele değil
Varşova-anlıyor musun? "

"Bay Joseph'in enkarnasyonunu mangal ettiğini düşünmeliydim.
takdir yetkisi, "dedi Wanda.

"Ah! Kargaşalar öğrendin, değil mi?
Hepimiz dışarıda. Evet, manglar sağduyulu, ama netty değil. Onu arıyorum
Netty-Hedef, çünkü onu gizli ve tüketen bir tutku ile görüyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve kendi takdirine bağlı olarak eşit derecede gizli ve tam bir saygıya sahip."

"Ah!" diye bağırdı ve ona tekrar bakmak için döndü. "Gizledim mi
Hayranlığım bu kadar başarılı? Belki de abarttım
gizleme. "

Wanda, "Belki de hor görüyorsunuz," diye önerdi. "O
Muhtemelen düşündüğünüzden daha gizli, ama onu
test."

"Görüyorsun," dedi Deulin, açıklayıcı bir şekilde, "
davul veya trompet olmadan ayrılmak için kendi nedenleri. Sen ve ben
Varşova'da ayrılmasını bilen tek kişi, insanlar hariç
Pasaport ofisinde-ve işleri bizi izlemek olan diğerleri
Tümü. Bilmek için kesin bir hakkınız var; Çünkü bir anlamda getirdin
Her şey hakkında ve babanızın ve Martin'in güvenliği ile ilgili. Bu yüzden
Sana söylemek için kendime aldım. Bunu yapmam talimatı verilmedi
Karton. Varşova'daki herhangi birine verecek nezaket mesajım yok.
Kartoner sadece gitmenin ve hemen gitmenin görev olduğunu gördü; Bu yüzden
Hemen gitti. Ve karakteristik bir amaç sadeliği ile,
insanlığın çoğunluğunun bildiği küçük sosyal trampeleri görmezden geldi
İncil'lerini bildiklerinden çok daha iyi ve çok daha yakından takip edin. O
Hizmetkarların yollarını bilen ve güle güle diyemeyecek kadar sağduydu
Bu ülkede. Bir konge kartı gönderemeyecek kadar gizli olacak
Varşova postanesi olduğunu bilmek, bilerek. "

Otururken şapkasını aldı ve aniden ışığına girdi ve
Hoş gülüyor.

"Merak ediyorsun," dedi, "Neden bu olağandışı kursu alıyorum.
Sık sık değil, biliyorum ki, birinin arkadaşından iyi konuşuyor
geri. Karton için altı ve kendim için yarım düzine. Başlamak için,
Kartoner benim arkadaşım. Yanlış anlaşılmasını sevmemeliyim. Ayrıca,
Aynı şeyi her an kendim yapabilirim. Bugün buradayız ve gittik
Yarın. Bazen arkadaşlarımızı hatırlıyoruz ve bazen unutuyoruz
onlara."

"Bütün olaylarda," dedi Wanda, el sıkıştırarak, "temkinlisin. Yapıyorsun
söz vermiyorum."

"Ve bu yüzden hiçbirini kırıyoruz," diye cevapladı eşiği geçerken.

Netty odaya girmeden önce neredeyse hiç gitmemişti, ardından yakından geldi
Bay Mangles. Güzel giyinmişti. Gergin görünüyordu
Ve daha çok utangaç. İki kız sessizce el sıkıştı. Joseph Mangles,
Odanın ortasında iyi durdu, ilk selamlamaya kadar bekledi
bitmişti ve sonra bir kişiye hitap etmek için bu ciddi havayla
Eğer bir meclis olsaydı konuştu.

"Prenses," dedi, "kız kardeşim mazur görülmeye yalvarıyor. Yapamıyor
Bu öğleden sonra çay al. Dün gece kendini aradığını düşündü
Kalbinde olduğu için bir gösteri yapmak. O içti
Cinsiyetinizin kurtuluşuna doğru iki sigara, prenses. Sadece
Bağımsızlığını göster-göstermek için, umursamadığını, umursamadığını-bu
umursamadı. Bu öğleden sonra önemsiyor. Baş ağrısı vardı. "

Ve bazı eski moda erkeklerin hala bir nezaketle eğildi
Kadınların ilerlemesine karşı çıkmaya çalışın.




XXIV

Batı Hindistan Dock Road'da

Bu büyük cadde sadece adında değil,
deniz, katranlı bir atmosferin önerisi ve asılı olan gizem
Basit denizci erkeklerin hayatları hakkında. Binlerce ve binlerce
Yabancılar Londra kelimesi Batı Hindistan Dock Yolu anlamına gelir ve hiçbir şey
Daha. Yanılsamayı besleyen her denize yelkenli denizciler var
portalları geçtiklerinde hayat ve Londra'yı gördüklerini
Batı Hindistan Dock Yolu'nun büyük devlet evlerinden biri.

Yarım düzine'den birini konuşan denizci olmayan başkaları da var
Ortalama eğitimli Briton'un yapmadığı Doğu Avrupa dilleri
Aldgate Pump tarafından Batı'da sınırlı olan ismi bile biliyor,
Doğuda rıhtım kapıları tarafından, kuzeyde Houndsditch tarafından ve
Güney St. Katherine's Rıhtım ve Tower Hill tarafından. İsteyen bir adam
Bu bölgedeki herhangi bir kapıyı çal ve onu açan onunla konuş
Ana dili, hayatının beş yılını arasından geçmek zorunda kalacaktı
Baltık ve Karadeniz, Karpatlar ve Kafkasya. Galiçyen,
Ruthenian, Lehçe, Magyar, dilsel bir temel olarak gerekli olurken
sahip olanlar için Rus ve Almanca için aynı varyasyonlar
Bir ordu ya da başka bir orduda hizmet, muhtemelen yararlı olacaktır.

Batı Hindistan Dock Yolu'nda birçok garip esnaf var ve bunların hiçbiri,
Görünüşe göre, denizcilerin pusulası kadar karlı. Ama queer tarafından
Çağrılar çoğunlukla aynı acı verici sürecin tadını çıkarır. Onlar
Çoğunlukla deriden geçin ve bu _articles'ın üretimi
esas olarak renkli fas ve sakızdan oluşan de luxe_. Orada
Ayrıca kürk ticareti. Batı Hindistan Dock Yolu'nun yarısında, nerede
Dükkanlar en çok sordid ve kuş-faturalar toplanıyor, oldukça var
Soluk kırmızı ile kaplı olan büyük bir kürk mağazası,
Beyaz tavşan derisi, sinek üflemeli bir gazeteye düz bir şekilde yerleştirilmiş ve bir doldurulmuş
tekil bilen bir şaşı ile deniz gull.

Bir zamanlar dükkanın üstünde bir isim vardı, ancak bunun sahibi, nedenlerden dolayı
kendi başına, ya da yakında, bir ülkede olduğunu fark ettiği gibi
Kimsenin adınızı bilmek istemediği veya işinizi umursamadığı yer,
dikkatsizce bir tencere siyah boya ve kusurlu olarak boyamıştı
En son kırmızı için kullanılan fırça.

Dükkan penceresinin her iki tarafında, depoya yol açan bir kapıdır
ve arkada atölye. Bu kapıdan oldukça geçiyor
saygın ticaret. Yerli kedinin derisi,
Uzaklık banliyölerden COSTER arabaları, ortaya çıkmak için bu kapıya geçer
Daha sonra, girişimci tüccarlara hitap eden düzgün ahşap vakalarda
Trondhjem, Bergen, Berlin ve diğer kuzey şehirlerinde
Turistler, ev hatıralarını şeklinde taşıma alışkanlığı içindedir.
Ülkenin kürkü ve tüyü. Ayrıca küçük bir ithalat var
Amerikan kürkleri giyinecek ve tedavi edilecek ve Sibirya'ya yeniden seçilecek
Amerikan Globe-Trootter'ın satın almayı tercih ettiği kürk bayileri. A
Sağlıksız iş-insan sayısı-erkek, kadın ve eski çocuklar-ayrıca
Bu kapıyı kullanın, sabah girerek ve sadece
Hava karardıktan sonra tekrar hava. Sarı yüzleri ve tozlu kıyafetleri var. Birlikte
Kürkle arkadaşlık onları hirsute yaptı; çünkü erkekler tıraşsız,
Ve kadın kafaları ağır saçlı ağır bobinlerle yüklenir.

Çok az kullanılan diğer kapı, girişin girişi gibi görünüyor
isimsiz yabancının konut evi. Sol kapı direğinde
Rusça yazılı olan küçük bir teneke tablet çivilenmiş
tercüme edilen üç kelime karakter, "
Özgürlük. "Batı Hindistan Dock Yolu'nda hiç kimse önemli olmadığı için
Rus karakterleri, herhangi bir zarar yok veya başka bir hayal kırıklığı yok
herhangi birinin
Bu yüzden Liberty ile neredeyse ilişkili olan bu noktada yaşamayı seçmelidir. Hiç biri
Trafalgar Square ajitatörü,
Diyelim ki yağmurlu Pazar günü böyle bir tutukla takip ettiği sirenin
Öğleden sonraları pis hindi-kırmızı perdenin arkasına sığınabilir
Bu, Furrier mağazasının iç kısımlarını kaba bakışlardan gizler.

"Bu onların Lingo'ları," dedi Kaptan Cable kendi kendine, önemli ölçüde
vurgu, çok fazla çalıştıktan sonra sıkıcı bir kış öğleden sonra
Mağaza kapılarının üzerindeki sayılar, sonunda
Furrier dükkanı.

Eve bakmak için yola geri döndü, böylece
trafiğin ortasında hayatını sürdürüyor. Lahana alan bir costermoner
İlçe pazarından Limehouse'a kaptana küçük bir parça verdi
Aklının en seçkin terimleriyle, o zaman günlük ilişkisinde mevcut
insan ile ve böyle bir zorla ve
Orijinal doğa, onu sepetinin arkasına doğru bir şekilde doğuya gönderecek.

"Bu onların Lingo'ları," dedi kaptan, tenekeyi inceleyerek
ikinci kez tablet. "Bu cila ya da ben bir Hollandalı."

Aslında yanlıştı, çünkü Rusçıydı, ama bu,
Yine de aradığı ev. Pis binaya baktı
eleştirel olarak, omuzlarını silkti ve öne doğru eğildi
Yüksek taçlı şapka, başını bir yüz buruşturma göstergesiyle çizdi
hayal kırıklığı. Öyle bir eve gelmiyordu ki
"kıyafeti" dediği şeyi giymişti; katı bir palto ve pantolon
tüm iklimlerde ve hiç
kez. Kuşkusuz böyle insanları etkilemek için değildi
paketinden çıkardığı soluk kırmızı perdelerin arkasında yaşa
Devlet Odası Dolabı Kıyıya giden şapkası, yüksek ve adil, yuvarlak şekli,
gibi sadece Limehouse çan kulesinin gölgesinde satın alınacak.

Ev davetsizdi. Buna öfkeli, dürüst olmayan bir bakış vardı.
Kaptan Cable bunu gördü. Hava ve dışa dönük bir adamdı
Bir erkeğin belirtileri. Zili daha yüksek sesle çaldı ve üzerinde durdu
Kirli bir önlük içinde kirli bir adam tarafından kapı açılana kadar eşik,
ona lugubrious sessizlik içinde baktı.

"Kablonun adı," dedi kaptan,
kaldırım, bulmak üzere olan uzak görüşlü denizcilerin tarzından sonra
kendileri halıda. Adam hafif bir yüz buruşturdu ve ileriye doğru valiye edildi
Tekrar için hazır tutulan sorgulayıcı bir kulakla.

"Kablo adı," diye tekrarladı kaptan. "Kirli!" Sadece yoluyla
dinleyicisinin dikkatini davet etmek ve bu kişisel notu eklemek
En kısa konuşma bile ilgiyi kaybetmeye yatkındır.

Bu doğrudan adres istenen etkiye sahip gibi görünüyordu, çünkü adam durdu
bir kenara.

"Öne çık!" Dedi, açık bir kapıyı işaret ederek. Tek İngilizce için
Baltık'ta konuştukları İngiliz olduğunu biliyordu. Kaptan onu eğdi
Ona parlak mavi göz, dikkatini tanıdık nota yakaladı. Ve
Sonunda loş odaya geçti. Oldu
küçük, kare bir oda, bazı ipuçlarına açılan bir pencere, nerede
atılan şişeler ve karartılmış yosun kalıntılarını çevreledi
serçe. Oda erkeklerle doluydu-altı ya da yedi yabancı yüz
Yeni gelene doğru döndü. Ancak bu yüzlerden sadece biri
Kaptan Cable'a tanıdık. Bu adamın yüzüydü
Kosmaroff olarak Vistula.

Kaptan ona başını salladı. Büyük bir başarı tanıdı. O olacak
elleri için bir temizlik iddia ettiğini hatırlayın
Görünüş tamamen ahlaki olarak tanımlanmış gibi görünüyordu. Onun yolunda gurur duyuyordu
Adam ve bu konuda göze çarpıyor. Yavaşça baktı ve hayır buldu
tanıyacak diğer yüz. Ama ikinci kez küçük, karanlıkta görünüyordu
Bireyselliğin bir şeyleri olması gereken nazik gözlü adam
içinde manyetik. Kaptan Cable dıştan yargılamaya alışıktı
şeyler. O odadaki iktidar zihnini seçti ve tekrar baktı
sanki kendisine karşı kendini ölçüyormuş gibi.

"Bir sandalye al, kaptan," dedi Kosmaroff,
ayakta duruyor. Yüksek, eski moda şömineye yaslanmıştı,
daha iyi günler ve şirket-ve sigara içen bir sigara görmüştü. O öyleydi
ucuz, hazır bir takım elbise ile kaplanmış; çünkü kalbi onun işindeydi ve
Her Kopeck'i kazıdı ve kurtardı. Ama ucuz kıyafetler saklanamadı
Uzun bir iniş atan veya ince gizleyen bu hareket kolaylığı
İnce, temiz, sert kemikten kaynaklanan uzuvun gücü
Mücadele Yarışı.

Kaptan etrafına baktı ve cebini aradı.
"elbisesine" dikkat ederek sunulan koltuğu tozlamak için.

"Almanca mı konuşuyorsun kaptan mı?" Kosmaroff sordu.

Ve Yüzbaşı Kablosu öneriye homurdandı.

"Alman mürettebatıyla yelken açtı," diye yanıtladı; "Biraz anlıyorum ve ben
Birkaç kelime bilin. Almanları d-nin için biliyorum ve kullanışlı sözler
bunun gibi. "

"O zaman," dedi Kosmaroff, nazik gözlü adama hitap ederek, "
Almanca konuşmamıza devam edin. Kaptan Cable, düz seven bir adam
uğraşmak. "

Kendisi anavatanın dilinde konuştu ve kaptan kablo
Tüm iyi İngilizlerin olması gerektiği gibi, sesiyle sertleşti.

"Kaptan kabloya söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı adam
Özgürlük Kardeşlerinin lideri olmak. İnce bir tenorda konuştu
ses ve Fransızların görünüşte _chetif_ dediği şeydi-zayıf bir adam,
fiziksel engellere karşı mücadele ve kayıtsız bir sindirim.

"İlk etapta çok önemli," diye devam etti, "
birbirini anlayın; Biz fatihler ve sen fethettiniz. "

Bir jestle, toplanan partiyi iki gruba ayırdı,
daha küçük bunlardan sadece Kosmaroff ve diğerinden oluşuyordu. Ve sonra o
Kadın benzeri, yansıtıcı gülümsemesiyle pencereden dışarı baktı.

"Biz Ruslar ve sen kutuplar. Korkarım kendimi yapmadım
oldukça açık. Ancak, son gelene güveneceğimizi anlıyorum
Tamamen, ki bu benim
Söylediklerimizi çok az anlıyor. "

Kaptan Kablosu'nun katı, hava koşullarına dayalı yüzü gibi katı kaldı
Şekil başı. Konuşmacıya bir kişi için kötü bağlanmış bir acıma ile baktı
Kendini sade İngilizcede ifade edemedi ve onunla yapılamadı.

"Koşullarımız hiçbir yazışma mümkün olmayacak şekilde,"
Konuşmacıya devam etti. "Bu nedenle herhangi bir anlaşma sözlü olmalı ve
Sözlü anlaşmalar oldukça açık olmalı-insan hafızası çok sorumlu
koşullardan etkilenmek-ve birkaç kez tekrarlanmalıdır
Birkaç kişinin duruşması. Bu nedenle, bir
Yaklaşık yirmi yıllık dönem, Polonya-tekrar hazır. "

O loş ve sessiz odada kısa bir sessizlik vardı.

"Evet," dedi Kosmaroff kasıtlı olarak.

"Ve sadece fırsatını bekliyor."

"Evet."

Özgürlük Kardeşlerinden biri, muhtemelen bu bedenin sekreteri,
herhangi bir şeyi yazılı olarak koyamaması, bir
Penny şişesi mürekkep ve yapışkan görünümlü, kırmızı kalem sahibi. Konuşmacı
Kalemi şüpheyle aldı ve tekrar bıraktı. O ovuşturdu
Parmağı ve başparmak birlikte. Şüpheleri görünüşe göre
haklı. Yapışkan bir şeydi! Sonra düşünceye geçti. Belki
Kalem sahibi ya da belki de ikisinin tarihini düşünüyordu
Milletler o odada temsil edildi. Düşünceli bir yüzü vardı ve tarih
özellikle bunu yapanlar için büyüleyici bir çalışmadır. Ve bu sessiz
Adam onun gününde biraz yapmıştı.

"Bir fırsat tanımlanması kolay bir şey değil," dedi.
"Herhangi bir olay bir tane olabilir. Ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla Polonya
Fırsat, en fazla iki veya üç olası olayda yatmalıdır. Bir
İngiltere ile bir savaş olurdu. Korkarım, getiremem
henüz. "

Oldukça ciddi konuştu ve bir adamın havası yoktu.
Körlüğün en kötüsü-kibirin körlüğü.

"Hepimiz bunun için yeterince bekledik. Elimizden gelenin en iyisini yaptık
Sınır ve İngiliz basında, ama onu getiremez. Öyle
Artık beklemek işe yaramaz. İngilizler yeterince ateşli-baskıya-ve
Fleet Street'te savaşmaya yetecek kadar hazır. Rusya'da çok az var
Gazetecilik-İngiltere'de çok fazla var. "

Kaptan Cable bu noktada bir denizcilik açıklığıyla esnedi.

Rusça, "Başka bir fırsat sosyal bir kargaşa olurdu" dedi.
İnce parmaklarıyla masada davul. "Zaman gelmedi
henüz. Üçüncü bir alternatif, taçlı bir kafanın bir aksiliktir-ve biz
size teklif edebilir. "

Kosmaroff sabırsız hareket etti.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı. "Son on kişi için bu konuşmayı duydum
yıllar. Bunu konuşmam için beni Avrupa'ya getirdin mi? "

Ruslar ona sakince baktı, ince, siyah bıyığı okşadı ve
konuşmayı bitirene kadar bekledi.

"Evet-sana teklif etmem gereken tek şey bu-ama bu sefer daha fazla
konuşmaktan daha. Bunun için sözümü alabilirsin. Bu sefer hepimiz
başarmak. Ama elbette, her zamanki gibi para istiyoruz. Ah! Ne farklı
Bu dünya, yoksullar sadece bir saat boyunca zengin olabilirdi. İstiyoruz
Beş bin ruble. On kez kontrolün olduğunu anlıyorum
miktar. Polonya bizi beş bin ruble ilerletecekse
Bundan bir ay sonra fırsatı-ve iyi bir tane-. "

Kosmaroff için sessizliğe komuta etmek için elini tuttu, gözlerle
Aniden öfkeyle yanmış, masaya adım atmıştı ve
kesintiye uğramak üzere. Ve itaate verilmeyen Kosmaroff,
Durdu, nedenini bilmiyordu.

"Düşün," dedi diğeri, pürüzsüz, hatta sesiyle-"Bundan bir ay sonra,
Yirmi yıl bekledikten sonra. Bir ay içinde kendin çok
Artık işgal ettiğiniz için farklı pozisyon. Kendini taahhüt ediyorsun
Hiçbir şey. Lehçe olduğu sonucuna varmıyorsunuz bile
Bir an için parti yöntemlerimizi onayladı. Yöntemlerimiz bizim
İş, yürütmemiz için memnun olduğumuz riskler gibi. Sebeplerimiz var ve
Hiç kimsenin onayını arıyoruz. "

Adamın tarzında kefil gibi görünen ölümcül bir soğukluk vardı
göndermediği nedenlerin geçerliliği nedeniyle
herhangi birinin yargısı.

"Beş bin ruble," dedi. "Ve karşılığında sana veriyorum
Tarih-böylece Polonya hazır olabilir. "

"Teşekkür ederim," dedi Kosmaroff, aniden soğukkanlılığını geri kazanmış
kaybettiği için. "Kendim ve Polonya'nın tamamı için düşüyorum.
Bundan daha temiz bir oyun oynuyoruz. "

Döndü ve şapkasını aldı ve eli yaparken salladı.

"Işıklarınıza göre bir vatansever olduğunu bilmiyorsam-
Hikayenden ve bu nedenlerden bir şey bilmiyordum
Verme-seni boğazdan almalıyım ve seni dışarı atmalıyım
Bana böyle bir teklif yapmaya cesaret edebilmek için sokak, "dedi, düşük bir
ses.

"Bir Kazak Alayı'ndan bir firar için," diye önerdi diğeri.

"Bana göre," diye tekrarladı Kosmaroff, kendisine göğsüne dokundu ve ayakta duruyor
tam boyunda. Kimse konuşmadı, sanki tarihin sessiz büyüsü
Yine bir an dillerine koydu.

"Kaptan Cable," dedi Kosmaroff, "sen ve ben daha önce tanıştık ve ben
O zaman size yeterince öğrendim, şimdi burası için bir yer olmadığını
Siz ve bu adamlar sizin için bir şirket yok. Ben gidiyorum-gelecek misin? "

"Ben hoşum olan," dedi Kaptan Cable, şapkasını tozlayarak.

Sokaktayken Kosmaroff'a döndü ve yukarı baktı
Parlak ve arayan gözleri ile yüzüne.

"O adam kim?" diye sordu, sanki odada sadece bir tane varmış gibi.

"Adını bilmiyorum," diye yanıtladı Kosmaroff.

Kapının önünde duruyorlardı. Kirli adam kapıyı kapatmıştı
Arkalarında ve topuğunu açan Kosmaroff düşünceli bir şekilde baktı
Tozlu ahşap. Yarım devamsız bir şekilde bir parmağını uzattı
ve kapıda bir tasarım yaptı. Yunan bir haçtan farklı değildi.

"O, o," dedi.

Kaptan Cable arkadaşının parmağının hareketini izledi.

"Onu duydum," dedi. "Ve onun sesini duydum-
Yumuşak konuşulan-Hamburg Quay'de bir gece, yıllar önce. Bu yüzden ben
işi reddetti ve seninle çıktı. "




XXV

Kaptanın Hikayesi

Daha özellikle kuzey ülkelerinde doğa,
Erkeklerin aktivitesi ve kış, insan çekişmesine bile ateşkes çağırır. Karton
Londra'da beklenen emirler, çünkü tüm dünya bir şeyin farkındaydı
kuzeyde karıştırmak ve kimse ne bekleyeceğini veya nereye bakacağını bilmiyordu
Beklenmedik için.

O yıl soğuk bir kıştı ve Baltık erken kapandı. Kaptan
Kablo, kıyı ticaretinde _minnie_ kiraladı ve Noel'den sonra
Onu nehre doğru daha ucuz kuru disklerden birine koydu
Rotherhithe. Gemisi, kaptan açıldığında gerçekten kuru diskte
Özgürlük Kardeşleri ile böyle bir
Ani ve istenmeyen sonu.

Paul Deulin, kartona kötüye kullanımla dolu bir acıklı mektup yazdı.
soğuk ve ıslak hava. "Kış sadece içeri girerse," dedi "ve
işleri kurutun ve bankalarını taşan nehri dondurun
Neredeyse St.Petersburg İstasyonu'na, Praga tarafında, hayat
Belki daha dayanıklı olun. "

Sonra kuzey kışının sessizliği de onun üzerinde kapandı ve
Cartoner boşuna yazdı ve bazı küçük ayrıntıları almayı umarak
Bukatys ve belki de Wanda'nın adından bahsediyor. Ama mektupları asla
Varşova'ya ulaştı veya Vistula'nın kıyılarına seyahat ettiyse
çok az içeri girdiği oynak postane içine emildi ve
Daha az çıkıyor.

Londra'da kışlayan kartonun dışında başkaları da vardı.
Aynı şekilde gazetelerini yarı iç çekiş, yarısı ile bir kenara bıraktı
Rölyef, dünyanın bölümlerinin hala sessiz olduğunu bulmak için.

"Tarih kesinlikle bir stantta duruyor," dedi eski bir gezgin
Kulüpte akşam, Cartoner'ın masasında dururken. "Dünya olmalı
Londra'da, tüm kış boyunca sizinle gerçekten sessiz olun,
KAPALI. "

"Bekliyorum," diye yanıtladı Cartoner.

"Ne için?"

"Bilmiyorum," dedi, akşam yemeğine devam ederek.

Daha sonra Pall Mall'daki odalarına döndü. O harika bir okuyucuydu
ve bir düzine farklı ülkedeki günlük etkinlikleri takip etmek zorunda kaldı
Bir düzine farklı dilde. Gazetelerle çevriliydi,
Masanın yanında, beklediği zaman geldiğinde. BT
Kıyıya giden kıyafetlerinde Kaptan Kablosu şeklinde geldi. Küçük
Denizci bu bekarın iyi eğitimli hizmetçisi tarafından başlatıldı
Sürpriz veya yorum yapmadan ev.

Kartoner onu bir puro ve serinletme teklifine davet etti,
reddedildi. Kaptan Cable, siz yukarı doğru ilerledikçe
Sosyal Ölçek Serinletmenin reddedilmesi daha kolay bir konu haline gelir
Sonunda gerçekten istediğiniz gibi yapabilirsiniz, görgü kuralları dikte olarak değil,
Dilencinin bira pintini reddetmek mutlak kabalıktır.

"Her zaman birbirimiz tarafından kare konuştuk, sen ve ben," dedi kaptan,
Purolarını aydınlattığında. Sonra anımsatan bir mizaha düştü,
ve şu anda kıkırdayan bir kahkaha attı.

"Eğer senin için olmasaydı, onlar beni karşı koyardı
duvar ve vur beni, elbette kader olarak, "dedi elini aşağı indirerek
Dizini keskin bir zevk duygusu ile. "Son on yıl önceydi
Kasım, _minnie_ inşaatçının bahçesinden çıktığında bir konu
altı aylık. "

"Evet," dedi Cartoner, tarihleri ​​dikkatlice bir araya getirdi.
_Minnie_'nin binasının üzerine bir dönem olmadığı anlaşılıyor
Dönemlerini hesaba kattı.

"O şimdi Morrison'ın kuru dock'unda," dedi kaptan
Yol genç bir anne gibiydi. Onun için tüm konular bir dizi
nihayetinde aynı merkeze giden yollar. "Aşağı gitmelisin ve
Onu gör, Bay Cartoner. Bu büyük bir rıhtım. Onun etrafında doğru yürüyebilirsin
Rıhtımın altındaki çamur ve onu ince görün. "

Kartoner yapacağını söyledi. Hatta taşıyacak bir tarih bile ayarladılar
Bu planın dışında ve içine _minnie's_ yeni bir inceleme dahil
Kazan. Sonra Kaptan Cable ne için geldiğini ve planı hatırladı
sonuçta asla gerçekleştirilmedi.

"Evet," dedi, "bana karşı bir hesap alıyorsun, Bay Cartoner. Var
Sana bildiğim iyi bir dönüş yapmadım ve hayatımı kurtardın, ben
İnanın, o zaman-sen ve çok hızlı konuşan Fransız, Moonseer
Deulin-o zaman, sen üzerinden. "

Ve bir kişinin doğruluğu ile başını güneybatıya doğru salladı
rulmanlarını asla kaybetmez. Çünkü her zaman bilen bazı insanlar var
kuzey; ve aniden sorulursa,
sağdan sol el; ve diğerleri, yine, ya da bağıran-bu
Bütün erkekler eşit yaratılır.

"Ben işim bitti, Bay Cartoner-sana söylemeye geldim.
Bu her zaman çok akıllıydı ve diğer erkekler tarafından doğrudan uğraştı. Tamamlamak,
Hoodwinked, kandırılmış-Pazar-okul öğretmeni olarak. Ve seni yapabilirim
Size bunu anlatarak iyi bir dönüş; Ve diğer adamı kötü yapabilirim
Dön, yapmak istediğim şey bu. Ayrıca, kirli bir iş. Ben, bu
her zaman ellerimi tuttu ---- "

Ellerine baktı ve konuyu takip etmemeye karar verdi.

"Bunu benim için söyleyeceksin, Bay Cartoner-sen beni on yıl tanıyorsun
ve daha fazlası. "

"Evet, bunu senin için söyleyeceğim," diye cevapladı Cartoner, gülerek.

"Beni yaptılar!" kaptanı ağladı, öne eğildi ve elini vurdu
masanın üstünde, "
Post ve bir gece gemiye gelen altın bağcıklı bir şapkalı bir adam ve dedi
Arsenal'den hükümet için bir hükümet yetkilisiydi.
şey. Ve hükümet şeyler değildi ve o bir hükümet değildi
resmi. Oldu----"

Kaptan Cable durakladı ve odanın etrafına dikkatlice baktı. Hatta baktı
Tavana kadar, güverte tavan pencerelerinin altında uzun bir yaşama alışkanlığından.

"Bombalar!" Sonuç verdi-"Bombalar!"

Sonra daha ileri gitti ve bombaları olması gerekmeyen terimlerle nitelendirdi
buraya koyun.

"Beni tanıyorsun ve _minnie_ biliyorsun, Bay Cartoner!" devam et
kızgın denizci. "Makine için büyük kapaklarla inşa edilmiş uzmanlıktı,
ve-silahlar. Patlayıcılar taşımak için inşa edildi ve
Londra'daki adam onu ​​sigortalayacak. Savaş taşımanın yoluna girdik
malzeme. Sadece doğaldı, bunun için inşa edildi. Ama beni taşıyacaksın
dışarıda ve beni taşıyacak başkaları da var, sadece temiz taşıdığımız
Şimdiye kadar şeyler-bir taraf veya
diğer. Her zaman dürüst-revolutions ve benzerleri ve açık bir dövüş. Ancak
Bombalar ---- "

Ve burada yine Kaptan,
kibar bir sayfaya yerleştirin.

"Hakkında bombalar var ve onları taşıyan benim"
sonuçlandı. "Sana söylemem gereken bu."

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Cartoner, nazik ve yatıştırıcı bir şekilde.

Kaptan kendini sandalyesine yerleşti ve bir bacağını geçti.
diğer.

"Hamburg'da Johannis Bulwark'ı tanıyor musun?"

Karton başını salladı.

"Oradaki görünüşü biliyor musun?"

"Evet. Ağaçların arasında yüksek duran ev
rıhtım. "

"Burası yer," dedi Kaptan Cable. "Şey, bir gece oradaydım
Denizcilerin oturup tükürdüğü evin önündeki terasta
güne binmeyi bekliyor. Hamburg'a kısa elle kaldı. Seçiyordum
bir mürettebat. Bunu yapmak için doğru zaman değil, karanlıktan sonra, zamanlar gibi
Git ve haciz bu günlerde eller dışarı çıkın. Sebeplerim vardı.
Eğer doğru şekilde devam ederseniz Hamburg'da iyi adamlar alabilirsiniz.
Bana bir adam geliyor. Beni hatırladı, dedi; benimle yelken açmıştı
Yolculuk bizim için çok büyük olan tyne'den makinelerimiz olduğunda ve
Kapakları alamadık. Akşamdan sonra yelken açtık, hatırlıyorum
Kapaklar kapalıyken ve sabahtan önce denizler içeri girdi.
Hatırladı, dedi. Ve bana doğru olup olmadığını sordu
Gitiyor-Pekala, bağlı olduğum limana. Ve bunun Tanrı'nın gerçeği olduğunu söyledim.
Sonra bana uzanan iki vakanın uzun bir ipliğini söyledi
iskelede. Aktarım malları üzerinden konşimento. Ve
Landing faturası görevde kayıp oldu. Uzun bir hikaye, hepsi yalan,
O zaman bilmeliydim. Onunla birlikte bir adamı vardı-
Ajan, onu aradı. Bu adam İngilizce konuşamadı ama konuştu
Almanca ve diğer adam biz giderken tercüme edildi. Yapamadım
Haklı olarak diğer adamın yüzünü görün. Küçük, karanlık adam-queer, yumuşak bir
Ses, bir kadın gibi wheedlin '! Çok d-masum ve sahip olmalıyım
bilinen. Hiç bir kadın tarafından göz ardı edilmez misin, Bay Cartoner. Bir
kibrit?"

Çünkü kaptanın puro dışarı çıkmıştı. Ama evinde hissetti
Her zaman yaptı-bu denemeden daha vansız beyefendi-ve ne istedi
istedi.

"Şey, uzun bir ipliği kısaltmak için, vakaları aldım. İkisi, büyüklüğü
Turuncu kutu. Dolduk, bu yüzden onları birlikte eyalet odasında bulundurdum
istediğimi hissettiğimde yatıp biraz uyuduğum dolabın
BT. Ve bana iyi para ödediler. Hükümet şeylerdi, yumuşak konuşulan adam
ve navlun vergilerden çıkacak ve asla kaçırılmayacaktı.
Ağır havaya girdik ve şansın sahip olacağı gibi durumlardan biri
Adrift'i kırdı ve parçalandı. Kendim onardım ve açmak zorunda kaldım.
Sonra bunun patlayıcı olduğunu gördüm. Bir numaralı yalan! Paketlenmiş
Bir kavanozu kurtarmak için wadding. Kabuklar için çok küçüktü. Ayrıca,
Hiçbir hükümet, 'Savaş zamanında dönen mermi göndermez. -Den
Anı çok fazla düşünmedim. Ağır havaydı ve bir
Yeni mürettebat. Düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Ve sana söylüyorum, ne zaman
Port'a gittim, üzerinde altın dantelli bir adam gemiye geldi ve
şeyler uzakta. "

Cartoner'ın dikkati şimdi uyandırıldı. Bu hikayede bir şey vardı
Nihayet. Kaptan ne söylediğinde içinde her şey olabilir
bu geçmiş olayları hatırlamasına geri getirmişti.

"Size taburcu limanını söylemeyeceğim," dedi Captain Cable,
"Çünkü bunu yaparken hareket eden diğer insanlara faul yapmalıyım
Benim tarafımdan kare, ben de onlar tarafından kare davranacağım. Sana bir şey söyleyeceğim
Yine de, o yolculuğun üzerindeki scaw ışığını gördüm. O biraz sahip olabilirsin
Bilgi-sen, bu yarım denizci. Bunu borunuza koyabilirsiniz
ve duman. "

Ve bir memnuniyetle Cartoner'ın sigarasına baktı
İyi bir benzetmeyi çeken konuşmacı.

"'Safterternoon," diye devam etti, "Biraz insanı biraz görmeye gittim
_minnie_ için iş. İki hafta içinde rıhtımdan çıkacak. Olmayacaksın
Aşağı inmeyi ve onu görmeyi unutuyor musun? "

"Onu görmek istiyorum," dedi Cartoner. "Hikayenize devam et."

"Şey, bu öğleden sonra bir tüzüğü olan bazı partileri görmeye gittim
bana teklif et. Yabancılar-her adam Jack. Almanca konuştu
bana nezaket. Rab olmasaydım ne konuşacaklarını biliyor
orada bulundum. Olduğu kadar kötüydü. Ama bu lingo değildi
Beni aldım; Ses buydu. "Bu sesi nerede duydum?" I. Düşünür I.
Ve sonra hatırladım. Seemannshaus'taydı, Hamburg'da, bir karanlık
gece. 'Güzel bir hükümet yetkilisisin' dedim kendi kendime oturuyorum
Her zaman sessiz, motor odasındaki bir kedi gibi. Ben almazdım
Hiç unutmadığım o ses nedeniyle iş her halükarda iş
Ve yine de bir daha duymayı hiç düşünmemiştim. Ama parley voo hala
devam ediyor, yukarı bir adam atlıyor-orada tanıdığım tek adam-
A K-tam olarak hatırlamıyorum. Her halükarda, zıplar ve bunu söylüyor
O oda benim için bir yer değildi, henüz onun için. Bilirsin
Adamım, eğer adını hatırlayabilseydim. Bir şekilde ince, karanlık adam
başını taşımanın-çeyrek güverte modası-sanki bir kral ya da
Hooghly Pilot. Pekala, kalkıp dışarı çıkıyoruz, gurur duyuyoruz, sanki varmış gibi
hakaret edildi. Ama ne hakkında olduğunu biliyorsam kutsanmıştı. 'Kim o
Adam!' Sokakta ne zaman olduğumuzu soruyorum. Ve diğer adam dönüyor ve
kapıya bir iz bırakır, daha sonra sanki bir
asılı mesele. `` İşte bu, 'diyor. "

Kartonlar döndü ve bir parmakla
masa kulübesinin yumuşak yığını. Kaptan Cable eleştirel olarak baktı ve
Bir an yansımadan sonra, umutlarının bulunmadığı bir sesle itiraf ettikten sonra
Sonsuzluk son derece küçüktü.

"Benim için çok fazlasın," dedi bir duraklamadan sonra. "Sen anlaşma
siyaset ve benzerleri. "

"Ve diğer adamın adı Kosmaroff," dedi Cartoner.

"İşte bu-bir Rus," diye cevapladı Kaptan Cable, yükseliş ve bakıyor
saat. Hareketleri enerjik ve yıllarca çok hızlıydı. O
onunla birlikte deniz tempolu atmosferi ve sertliğini taşıdı
erkek kaslarını sıkılaştıran ve onlara gözlemlemeyi öğreten bir hayat
İnsan ve doğanın dış işaretleri.

"Beni yeniyor," dedi. "Ama sana yapabileceğim her şeyi söyledim-belki de
duymak istiyorsun. Çünkü iki ve ikisini bir araya getiriyorsunuz
çoktan. Sanırım doğru yaptım. Her halükarda, yanımda olacağım. BT
_minnie's_'in altında olan şeyleri düşünmem beni tedirgin ediyor
kapaklar. "

"Beni de tedirgin ediyor," dedi Cartoner. "Takılıncaya kadar bir dakika bekle
Başka bir kat. Ben dışarı çıkıyorum. Birlikte de aşağı gidebiliriz. "

Bir dakika sonra geri geldi, ceketini değiştirdi. Bağlanıyordu
Yabancı emrin küçük nişanları.

"Swarree'ye mi gidiyorsun?" diye sordu kablo, dünyanın erkekleri arasında.

"Geceye görmek istediğim bir adam arayacağım ve sanırım ben
dediğin gibi bir soire'de bulacak, "diye cevapladı kartoner.

Sokakta bir an durdu. Bir taksi zaten bekliyordu
Kulüp standından çıkmıştı.

"Yol yolunda," dedi, "aşağı inip göremeyeceğim
_Minnie_ Bu sefer. Yarın sekiz trenle kapalı olacağım
Sabah."

"Yabancı mı?" diye sordu kaptan.

"Evet, tekrar yurtdışına gidiyorum," diye yanıtladı Cartoner ve bir
Sesinde ani varlık yüzüğü. Sonuçta bu bir adamdı
Gücün oturacağı bir mesleğe giren eylem
Hala.




Xxvi

İlkbaharda

Manglar kışını Varşova'da geçti ve orada olağan öğrendikleri
Gezgin Dersi: Sıcak veya soğuk tanınan ülkelerin hiçbiri de
temsil edildiği kadar sıcak ne de çok soğuk. Kış zor bir şeydi
ve tüm Avrupa şehirlerinden Varşova, belki de sonuncuydu
soğuk ayları geçmeyi seçerdi.

"Siparişlerim var," dedi mangles, oldukça korkunç bir şekilde, "ve burada kalmalıyım
Ben taşınana kadar. Ancak siparişler sizin veya netty hakkında hiçbir şey söylemiyor. Gidip gelmek
İstersen güzel. "

Ve Julie yarısı güneye gitmeye meyilli görünüyordu. Ama bir nedenden dolayı
ya da başka bir-netty tarafından özel olarak öne sürülebilir
Teyzesi ile sohbet-bayanlar devam etti.

"Yer senin için donuk," dedi Mangles, "şimdi karton gibi görünüyor
bizi iyilik için bıraktım. Eşcinsel ve köpüklü konuşması canlandıracaktı
herhangi bir daire. "

Ve tüylü kaşlarının altında, pürüzsüz yanağı olan Netty'ye baktı
Renk değiştirmezken, gözleri şefkatli bir gülümsemeyle tanıştı.

"Birbirinize bakacak çok şey var gibi görünüyordu
Atlantic, "dedi." Seni her zaman başların birbirine yakınken buldum
Ne zaman güverteye gelsem. "

"Çok parladığımızı düşünme," dedi Joseph, dudak iyi
ileri.

"Bu çok nazik Joseph Amca," dedi Netty, daha sonra özlemek
Manglar, "güneye gitmemiz gerektiğini ve elbette
Güneş ışığını tekrar hissetmek güzel ol, ama onu terk edemedik, yapabilirdik
Biz? Beni düşünmemelisin, Teyze; Burada oldukça mutluyum ve yapmalıyım
Eğer amcayı burada yalnız bırakırsak, Riviera'nın tadını çıkarmayın. "

Julie'nin katı bir görev duygusu vardı, belki de Netty bilişseldi
ile ilgili; Ve konu asla tartışılmadı. Sırada
özellikle kötü hava büyüsü Bay Karargalar tekrar tekrar önerdi
Varşova'da bırakılması gerektiğini, ama her seferinde netty geldi
Bu tamamen bencillik ve tatlı öngörü ile ileri
Onu bilen herkes, her eylemde aramayı öğrendi.

Varşova, itiraf etti, sıkıcı ve çevredeki ülkeyi basitçe
imkansız. Ancak kış sonsuza dek süremezdi,
küçük titreme. Ve eğer biri için ısınması gerçekten çok kolaydı
Sabah hızlı bir yürüyüş. Bunu kanıtlamak için yeni kürkleri giydi
Joseph onu satın almıştı ve bu onun narin
boyama ve enerji dolu. Genellikle Saski'ye gitti
Caddeleri günlük süpürülen ve kardan uzak tutulan bahçeler;
Ve sıklıkla, yanlışlıkla orada Prens Martin Bukaty ile tanıştı.
Bazen köprüyü Praga'ya geçti ve bazen onu çevirdi
Bednarska'nın nehrin yanına kadar bastırılan engellendi
Şimdi buzla, kış ve ıssız. Kum işçileri hala çalışıyordu,
Navigasyon elbette bir stand-shill'deydi.

Ancak Netty, aniden onun kadar gitmiş olan Kosmaroff'u hiç görmedi
geldi-hayatından aniden patladı, ayrıldı
sadece sahip olduğu yüksek su duygu işaretinin anısı
onu yetiştirdi. Ayrıca kadınsı tüm boşlukların en yanından ayrılıyor
Kalp, tatminsiz bir merak. Kosmaroff'u anlayamadı,
Kartoner anlayabildiğinden daha fazlası. Ve o doğaldı
Sonuç olarak, ikisine de çok düşünmelidir. Oradaydı,
Hissetti, her ikisinde de sahip olmadığı bir şey ve
Doğal olarak ona ulaşmak istedi. Bir üzüntü ve onun nazik kalbi olabilir
Dikkatini bir üzüntü olabilecek gizli düşünceye çekti. O
onu hafifletebilir. Her halükarda, kadın olmak, o
şüphe, olduğu gibi karıştırmak istedim ve sonucun ne olacağını görmek
olmak.

Prens Martin oldukça farklıydı. Nispeten kolaydı
anlamak. Belirtileri iyi biliyordu. Çok talihsizdi. Çok
İnsanlar kendi hatası olmadan ona aşık olmuşlardı. Aslında,
Kimse ondan daha fazla pişman olamazdı. Tabii ki, diyelim ki
Bunlar teyzesine, Julie'ye ya da sevgili yaşlı kör aptala, ona
amca, hiçbir şey görmeyen veya anlamayan ve tamamen emilen
Purolarında ve gazetelerinde. Onları kendine söyledi-ve hayır
Şüphe, diğer insanların yaptığı gibi kendini ikna etmek oldukça kolay buldu.

Prens Martin de çok eşcinsel ve açık kalpliydi. Aşık olsaydı, o
Eşcinsel, açıkçası, açıkça aşıktı ve hepsinin olacağını umuyordu
Doğru-bu ne anlama gelebilir. Bu arada, elbette,
Yürüyüşüne gittiğinde her zaman onunla buluşuyorsa yardım etmeyin
Saski bahçelerinde. Yürüyecek başka bir yer yoktu ve bu olacaktı
kazara bu şekilde geçtiğini varsaydı. Ya da bulmuş olsaydı
Saatleri dışarı ve oraya geldi gerçekten yardım edemedi.

Deulin geldi ve kışın gitti. Şimdi işi var gibiydi
Cracow'da, şimdi St.Petersburg'da. Kötü bir muhabirdi ve konuştu
Kendisi hakkında çok fazla şey söylemeden; Bu oldukça
farklı şey. Zengin bir işe yaramazlık vermenin mutlu bir armağanı vardı
bilgi. Varşova'da bayanlar adına kendini meşgul etti,
ve kızağında bir sürüş için Bayan Mangles'ı alacak kadar ileri gitti. İle
Netty yüz dikkat gösterdi.

"Anlayamıyorum," dedi, "Neden herkes bana bu kadar nazik."

"Bunun nedeni, herkes için çok nazik olduğun için," diye cevapladı o havayla
söylediğinden daha fazlasını ifade etmek gibi görünüyordu, ki
Netty.

"Bay Deulin'i anlamıyorum," dedi bir gün amcasına Netty. "Neden
Burada kalıyor mu? Burada ne yapıyor? "

Ve Joseph P. Mangles sadece çenesini öne sürdü ve dedi ki
En derin tonlar:

"Ona sorsan iyi olur!"

"Ama bana söylemezdi."

"HAYIR."

"Ve Bay Cartoner," diye devam etti Netty, "Geri döndüğünü anladım,
Ama gelmiyor gibi görünüyor. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Çok zor
En iyiler hakkında bilgi almak için. Tabii ki umursadığımdan değil,
Kim geliyor ve kim gidiyor. "

"Tabii değil," dedi Mangles.

Bir duraklamadan sonra, Netty işinden tekrar baktı.

"Amca," dedi, "Yanlış bir şey olup olmadığını merak ediyordum
Varşova."

"Bunu merak eden ne?"

"Bilmiyorum. Bazen, sanki yanlış bir şey varmış gibi geliyor.
Bay Cartoner aniden çok gitti. Sokaklardaki insanlar çok
garip ve sessiz. Ve restorandaki merdivenlerden aşağı, akşam yemeğinde, anlıyorum
Rus subaylar odaya geldiğinde bakışları değiştiriyorlar. BEN
İnsanların sessizliğine güvenmeyin ve-ameliyat-mr. Deulin'in Gayety'si-ben
Buna da güvenmeyin. Ve sonra sen; Sık sık bizden gitmemizi istiyorsun ve
Seni burada yalnız bırak. "

Manglar güldü, küstahça ve gazetesini katladı.

"Çünkü donuk bir delik," dedi, "Bu yüzden gitmeni istiyorum
uzak. Sinirlerini aldı. Çünkü bir
daha önce fethedilen ülke. Fethedilen tüm ülkeler böyle. "

Bu, Joseph Mangles'ın yapması için çok uzun bir açıklamaydı. Ve o
Netty ve teyzesinin Nice'e gitmesi gerektiğini bir daha asla önermedim. Ancak
Netty'nin merakı tatmin değildi ve Deulin'in
soruyu ciddiye yanıtlayın. Kosmaroff neden geri dönmedi? Neden yaptı
Karton uzakta mı? Görgü kurallarına izin verilir izin vermez aradı
Bukaty Sarayı. Resimli İngilizce'de bir mazeret yaptı ve
Prenses Wanda'yı ilgilendirebilecek Amerikan dergileri. Ama orada
evde kimse değildi. Biraz konuşan hizmetçiden anladı
Almanca, birkaç mil uzakta ülke evlerine gitmişlerdi
Varşova.

Ertesi sabah Netty Saski Bahçeleri'nde yürüyüşe çıktı. Hava durumu
aniden değişmişti. Oldukça hafif ve bahar benziyordu. Sonunda kavrama
Kışın gevşemesi görünüyordu. Bahçelerde başkaları vardı
yüzlerini gökyüzüne tuttu ve daha yumuşak havada nefes aldı
bir tür beklenti; Kışın gerçekten olup olmadığını kim merak ediyor gibi görünüyordu
Kırık, ya da bu sadece yanlış bir umut olmalı. İlklerden biriydi
Mart ayındaki günler-tüm doğanın uzunluğundan sonra yavaş yavaş karıştığı bir ay
ve erkekler kendilerini yeni çabaya çekiyorlar. Çoğunluk
İlkbaharda dünya tarihindeki harika olaylar gerçekleşti
aylar. Bunun hikayesinde büyük yazılmış olan Mart'ın kimlikleri değil
Gezegen mi?

Prens Martin geldiğinde Netty bahçelerde çok fazla dakika olmamıştı
ona. Kürk ceketini daha hafif bir pelerin için bir kenara bırakmıştı
Make, bu onu daha ince görünmesini sağladı. Yüzü de ince ve yedekti
İş veya sporda çok çalışan bir adamın yüzü gibi. Ama o
Her zamanki gibi eşcinsel ve açık kalpli. Ne de kılık değiştirmedi?
Netty için hayranlık.

"Üç gün," dedi, "seni gördüğümden beri. Ve öyle görünüyor
üç yıl. "

Bu sadece gizli tarafından göz ardı edilebilecek bir tür açıklama.
Ayrıca, Prens Martin neden üç günün neden
çok sıkıcı olmuştu. Tamamen başka bir nedenden dolayı olabilir.

"Amcam bizi gitmemiz için baskı yapıyor," dedi Netty, "güneyde
Fransa, güzel, ama ---- "

"Ama ne?"

"Şey," diye cevapladı Netty, bir duraklamadan sonra, "kendin görüyorsun-varız
gitmedi. "

"Bu çok bencil bir umut-ama umarım kalırsın," dedi Prens
Martin. Ona baktı ve olası ayrılışının düşüncesi
Onu bir mengene gibi yakaladı. O bir dürtü insanıydı ve (ki
her zamanki gibi) dürtüsü, kötülüğe kadar iyiydi. O
baktı, güzel, oldukça küçük ve zayıf görünmek ve buna bağımlı
O an ve doğasının tüm şövalyeleri uyandırıldı. Oldu
sadece tanıdığı tüm niteliklere sahip olduğunu düşünmesi gereken doğal
Wanda ve elbette sonsuz derecede sahip olacak. Hangi
kişinin kız kardeşi ile başka bir kişinin arasındaki farktır. O idi
İyi ve Frank ve açık. Kendisi ve
Scorn ile tedavi edilecekti. "Sana söyleyeceğim," dedi, "eğer herhangi bir zamanda herhangi bir neden varsa
kalamaz. "

"Ama neden herhangi bir sebep olsun-" başladı ve hızlı bir hareket
etrafa bakıp kimin göründüğünü, kimin içinde olabileceğini görmek için yaptı
İşitme, onu durdurdu.

"Ah! Bana hiçbir şey söylemeni istemiyorum. Bilmek istemiyorum"
dedi aceleyle. Mutlak gerçekti; Siyaset onu sıktı
korkunç.

Ona bir kahkahayla baktı ve sadece daha çok sevdi, çünkü
Her zaman daha iyi olan bu konuları cehaletinde devam etmek
erkeklere bırakıldı.

"Neredeyse özledim," dedi eşcinsel, "mükemmel bir fırsat tutma fırsatı
benim dilim. "

"Sadece ----" Netty'ye başladı, sanki karşı protestosunun devamı gibi
herhangi bir şey söyleniyor.

"Sadece ne?"

"Sadece dikkatli ol," dedi boğulma gözleriyle. Ve elbette bu
Onu mecazi olarak ayağa kaldırdı. Dikkatli olacağına söz verdi, eğer
onun uğruna idi. Eğer sadece onun uğruna olduğunu söylerse. Ve
Şu anda gerçekten kastetti. O gün kadar dürüsttü. Ancak
Belki de en iyi türün insanlar olduğunu bilmiyordu
Kalıcı ve tekrar tekrar sözlerini bir açıdan kırın. Onlar için
bir kadına asla tehlikeye girmeyecek, dikkatli olmak, olmak için yemin edecek
korkaklar. Ve tehlike orada olduğunda ve kadın değil-yeminleri
suda yazar.

Netty onu durdurmaya çalıştı. Çok sıkıntılıydı. Neredeyse vardı
Gözlerinde gözyaşları, ama tam olarak değil. Eldiven ellerini kulaklarının üzerine koydu
onları durdurmak için, ancak sesini kapatmayı başaramadı. .
Eldivenler, yanaklarını görünmesini sağlayan karanlık, ince bir kürkle desteklendi
Şeftali kadar hassas ve yumuşak.

"Seni duymayacağım," dedi. "Yapmayacağım. Yapmayacağım."

Sonra bir şeyler hatırlıyor gibiydi ve kısa durdu.

"Hayır," dedi; "Oldukça haklısın. Senden isteyecek hiçbir işim yok
Beni duy. Sana sunacak hiçbir şeyim yok. Ben fakirim. Her an olabilirim
bir kanun kaçağı. Ama her an size sunacak daha çok şeyim olabilir. İşler gidebilir
Peki, sonra çok farklı bir konumda olmalıyım. "

Netty ondan uzağa baktı ve düşünmeye çalışıyor gibiydi. Veya,
Belki de sadece hepsi olan hatırlamaları bir araya getiriyordu
daha önce düşünülmüştü. Prenses olabilir. Bunu hatırladı. O
sadece altı ay Avrupa'da olmuştu ve burada ayaklarında bir prens vardı.
Ama korkunç dezavantajlar vardı. Varşova onlardan biriydi ve yoksulluk,
Tüm dezavantajların en büyüğü diğeriydi.

"Sana şimdi hiçbir şey söyleyemem," dedi. "Ama yakında, yazdan önce,
Polonya'da büyük değişiklikler olabilir. "

O zaman kendi doğal içgüdüsü ona bu pozisyonu ya da yoksulluğu, serveti söyledi
Ya da başarı, yalvarması nedeniyle hiçbir ilgisi yoktu. Yapmadı
Netty'nin zengin mi fakir olup olmadığını bile biliyordu ve kesinlikle umursamadı.

"Ne demek istedin," diye sordu, "'Dikkatli ol' dediğinde? Ne yaptın?
Meant-bana? "

Eşcinsel, mavi gözleri artık yeterince ciddiydi. Onlar yanıyorlardı
dürüst ve iyi aşk. Asla soğuk algınlığı ve hesaplayıcı alışkanlık, o
gözlem umursamaz. Kimin gördüğünü umursamadı. Alacaktı
elleri ve onu arkasında tutmasaydı onunla yüzleşmeye zorladı
geri. Tek başına sakin ve kendi kendine sahipti. Görünen insanlar
Sinir genellikle vesileyle yükselir.

"Ne demek istediğimi bilmiyorum," dedi; "Bilmiyorum. Sormamalısın
Ben. Düşünmediğimde kaydı. Ah! Lütfen cömert olun ve
Bana sorma. "

Bazı içgüdülerle doğru işarete sıçradı. O sormuştu
Bukaty cömert olmak.

"Bir gün," dedi, "Sana soracağım."

Ve onunla birlikte Sessizlik içinde bahçelerin kapısına yürüdü.




Xxvii

Bir Fedakarlık

Güzel hava sürmese de, daha iyi şeyler vaadiydi,
hoş bir arkadaştan önce gelen mektup gibi. Ondan sonra hava görünüyordu
Daha sıcak, kar tekrar düşse ve termometre sıfırın altına düştü.

Wanda ve babası, istedikleri gibi Varşova'ya dönmediler. Don tuttuğu sürece, ülke dayanıklıydı; Hayır, daha iyi
Doğu Avrupa'nın büyük ovalarındaki kasabalardan daha; Ama ne zaman
çözülme gelir ve her küçük depresyon bir su birikintisidir, her alçak alan
bir gölet ve tam ovalar göl olur, köylerde çok azı kalır
ayaklarını kaldırımın üzerine koyabilir. Erken Bahar, çok yakından
Çoğu zihinde kuşların şarkısı ve yeşilin tomurcuklanması
Şeyler, Polonya ve Rusya'da, suyun beklemesi dönemi
düz araziyi boşaltın; Kişinin en kalın en üst çizgilerine bakma zamanı
erkeklerin ve kadınların dizde önyüklendiği bu ülkeler
Üçüncü ev, kunduracının işaretini kapı direğine sergiliyor.

Bukatys'in ülke evi, geçmişin bıraktığı her şey gibi
Onlar, önemsizdi. Eski günlerde bir çiftlikti,
en küçük, kış aylarında bir atış-çubuk olarak bir veya iki kez kullanılır; için
Geniş ormanların ortasında duruyordu. Gerçekten eski değildi
Sobieski günlerinde, bu kaba savaşçının ve
Parvenu Kralı, Vistula vadisinde evi inşa etti,
Tüm büyüklüğünün kaybolduğunu ve günlerini o korkunçla bitirdiği yerde
Master-Mind'lerin mirası olan yalnızlık. Eli
Fransız mimar bu çiftlikte bile tespit edilecek; Polonya için,
Dünyanın geri kalanından daha açık ve bilinçli olarak, hepsini çizdi
İlham ve Fransa'dan sanatı. Fransa bir zamanlar ona göndermedi
kral? Sobieski'nin karısı bir Fransız kadın değildi, dahası bunu yönetti
Küçük parmağıyla büyük bir savaşçı, herhangi bir demir çubuğundan daha mı güçlü? Eğer
Bir Fransız yapay olarak diğer ırksal malzemelerden yapılmıştı,
Polonya'nın son kralı Stanislas Augustus Poniatowski idi.

Yükseltilmiş zemin üzerine inşa edilen çiftlik evi taştı. Bu bir
sade, kare bina; Ama Poniatowski günlerinde biraz girişim
Fransız tarzında süslemede yapılmıştı. Bir pavyon olmuştu
Çam ağaçlarının ortasında bahçede inşa edildi. Bir güneş ışınının üzerine yerleştirilmişti
Artık bir çim olmayan, ancak tekrar bir
çayır. İnekler, pürüzlü taraflarıyla güneşi cilaladılar,
Soğuk kışların ve ıslak yayların geçişi sıvayı terk ederken
Süsleme yosunlu ve kırık.

Burada, basit bir insanın ortasında, Bukatys yılın bir kısmını geçirdi.
Genellikle kışın geldiler, çünkü kışın
gerekli. Eski prenste güçlü olan feodal ruh ve
Çocuklarında zayıf, iki tarafı var; Ama düşmanları sadece
Birini hatırladı. Prens, elbette onun
köylülerine bakma ve onun gücüne kadar rahatlama görevi
her yıl üzerlerine ait olan sıkıntı
tekrarlayan mevsimler. Uzun bir kış ve ıslak bir bahar ile, ağır
vergilendirme ve bir Yahudi tarafından tutulan köy dükkanında ayakta duran bir fatura ve
Village Inn diğeri tarafından tutulan bu köylülerin hiç parası yoktu. Ve
İnsan önlüğü algılayabildiği sürece,
Her zaman yapmalılar.

İçinde bir kusur olan bazı akıl yürütme zinciriyle, prens
Dünyaya konulduğu sonucuna varmış gibiydi
Köylülerine ve artık SERF'leri olmayanlara yardım etmek için. Ve,
Onlarla farklı bir yaratım ve
Eşitleri değil-Fransız Devrimi kanıtlamak üzere olduğu gibi, ama sadece
aksini kanıtlamayı başardı-bedenlerine baktığı gibi
bir koyun birliğine önem verdiler. Sadece aç olduklarını gördü ve
Onları besledi. Wanda sadece aralarında hasta olduğunu gördü
bir doktor için ödeme yapmamak ve itaat etmek pahasına olamazdı
Emirleri bir tane aradılar. Sadece anneler olduğunu gördü
Çocukları Infantine'den ölürken tarlalarda çalışmak zorunda
ve evde nispeten basit şikayetler, çünkü hakları
Hemşire onları hemşire için zaman ayıramadı. Şaşırtıcı değildi
Çiftlik evinin çatısı sızdı ve ineklerin beslemeye davet edildiğini
ön çim üzerine.

Bir koyun derisi ceketiyle kaplı, büyük kriko botları üzerinde çırpın
Dizler, Prens tüm günlerini at sırtında geçirerek evden binerek geçirdi
Biraz para ve iyi bir ses ve pratik vermek
Tavsiye, eski, eski toprak ve fakir eski, eski hikayelerini dinlemek
bitkiler, kötü tohum ve kırık aletler; ve anlatıcıları tezahürat etmek
Büyük kahkaha ve biraz küçük witticism. Çünkü onlar eşcinsel insanlar, bunlar
Kutuplar, her şeyden. "ILS Sont Legals, Actifs, Insociants," dedi
Napolyon, insan kalbinin en keskin aramacısı, onları tanıyan bir
Yüz yıl önce sıkıntıları nispeten taze. Ve o
sıkıntılığın nadiren bir erkeğin ruhunu kırdığı garip bir şeydir, ancak çoğu zaman
güçlendirir.

Wanda bazen sürdü, ama genellikle yürüyerek gitti ve fazlasıyla yeterli
Şimdi daha uzun ve daha hafif büyüyen günleri doldurmak için çalışın. O onun gibi
Baba, refahında tempolu ve neşeliydi-benziyor, o
tembellik veya ruh eksikliğinden zevk alan herhangi bir şeyden hoşgörülmez. Onlar
Basit hayatı ve etrafında asılı olan kısıtlamanın özgürlüğünü beğendim
Varşova'daki günlük varlıkları. Ama yaşlı adam havayı izledi,
ve tek başına tatmin edebilecek daha büyük işlerle ilgili olmak istiyor
kendisine verilen huzursuz faaliyet ruhu,
tüm Avrupa'yı karıştırmıştı ve korkusuzca krallarla konuştu.

Wanda, çözülme yenilenen dona yol açtığında üzgün değildi. Kar yağışı
Yere kalın bir şekilde yerleştirin ve çamların dallarını tartın.
Gece gündüzler boyunca karaya kadar düşünen durgunlukta
Duydukları tek ses, bir şubenin kırılmasıydı
yükünün altında. Bu hala kar dünyasında yaşamışlardı ve
Orman birkaç hafta boyunca ve erkeklerin hiçbir şeyi görmemiş ve duymamıştı.

"Bu don süremez," dedi prens. "Bahar yakında gelmeli
Ve sonra dünyaya ve işine geri dönmemiz gerekecek. "

Ancak dünya ve onun işi, bilgiye kadar beklemedi
Frost bitmişti. Aynı gece onlara geldi. Kosmaroff için
esasen aktif dünyadan ve nereye giderse gitsin onunla birlikte taşındı
huzursuzluğun ruhu.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra yürüyerek geldi. Varşova'ya gidiyordu
Aynı gece ayak, selamlar bitmeden önce açıkladı.

"Ve yiyecek hiçbir şeyin yoktu," dedi Wanda, yedekine bakarak,
Hava Durumu Yüzü. Sertlik ve aktivitenin taklit edilmesiydi;
Mükemmel beden eğitimi alan bir adam, soğuk algınlığına ve her sıkıntı.
Sadece ön kapıyı açtı ve içeri girdi, pürüzünü attı
Dış salonda bir kenara koyun derisi. Kar botlarındaydı
Neredeyse diz. Buz bıyığından asıldı ve üzerinde parladı
kaşlar. Kaba mavi mendilini elinde tuttu ve sildi
Buz eridikçe yüzü zaman zaman.

"Hayır," diye cevapladı, "Yiyecek hiçbir şeyim yoktu. Ama hizmetçiler yok
Burada olduğumu biliyorum. Diğer ucunda pencerelerindeki ışıkları gördüm
ev. Burada olduğumu bildirmek yerine aç olmayı tercih ederim. "

"Bu evden aç olmayacaksın," dedi prens,
Oldukça şiddetli kahkaha.

"Sana ne istediğini alacağım," dedi Wanda, bir mum yakıyor. "Orada
Ancak hizmetçi değil, bu yüzden bunu düşünmenize gerek yok. Sadece var
Çiftçi ve karısı-ve İngilizce ve sessiz olan hizmetçim. "

Yani, haberlerini söylemeden önce Kosmaroff oturdu ve yedi, Wanda
Onu bekledi ve Prens Bukaty bu kaba adam için şarap döktü
Vistula Raftsman'ın oyu ve ağır botları, henüz
bir beyefendi ve o sessiz kendini doldurmak gibi bir tarzı vardı
Okullarda öğrenilemeyen veya henüz edinilecek tüm toplumlar
herhangi bir akademi.

"Bitirdiğinde," dedi Wanda, "işlerinden bahsedebilirsin. Ben
Seni kendinize bırakacak. "

"Ah, söyleyecek çok şey yok," diye yanıtladı Kosmaroff. "İyi yapmadım
Yolculuğumda. İşler ilerleme kaydetmez. "

"Çok fazla bekliyorsun," dedi prens. Kendisine bir bardağa yardım etmişti
ve konuşurken camı yansıtıcı bir şekilde parmakladı. "Bekliyorsun
Dünya olabildiğince hızlı hareket edecek. Eski ve ağır
Bunu hatırla. İki çubuğumla bunun için bir hissi var.
Asla diplomatist yapmazsınız. Müzakerelerin gittiğini duydum
Sonuçta beş yıl boyunca ileri ve sonra düşüyor. "

Kosmaroff gülümsedi, garip, tek taraflı gülümsemesi ve kendini bir parça kesti
ekmek. Nehir tarafında hafif bir öneri vardı.
masa. Bu, oturma yemek töreninin hayatına giren bir adamdı
Asla büyük ölçüde girmedi. Yedi çünkü açtı-birçoğu gibi değil,
Zamanı geçin.

“Sana söylemeye geldiğim bir şey, sana şimdi söyleyebilirim” dedi. "Aslında,
Prenses'in onu duyması daha iyidir; çünkü bir bakıma onu ilgilendiriyor
Ayrıca. Ama lütfen, durma, "diye ekledi, ona dönerek." Ben var
tek istediğim. Beni bir kralmışım gibi beklemek biraz
dilenci."

Yemeğine devam ederken gülüşü çok acımasız bir yüzük vardı.

"Öyle," dedi, bir duraklamadan sonra, "o İngiliz, karton hakkında."

Wanda yavaşça döndü ve bıraktığı sandalyeye devam etti
Kosmaroff'un kapıda ani görünümü.

"Evet," dedi istikrarlı bir sesle.

"Bilmek güvenli olduğundan daha fazlasını biliyor-bizim için güvende-kendisi için. Bir
Akşam onu ​​yoldan çıkarabilirdim ve belki de üzücü, belki de
yapılmadığını. Bizimki gibi bir davada, hayatları etkileyen ve
Milyonların mutluluğu, birinin hayatını düşünmek için duraklamamalıyız.
Bu benim alanıma girmiyor ve hemen endişem yok
O ---- "Durdu ve prens'e baktı.

"Ama ben de hiçbir gücüm yok," diye ekledi, "
-bunu anlıyorsun. Bu, çalışanların elinin altına geliyor
Avrupa güçlerinin tutumu, bizim-sanırım söyleyebilirim-
Dışişleri Bakanlığı. Hangi güçlerin dostça olduğunu bilmek onların ilişkisi
biz-otuz yıl önce bizim için dostlar, sözlerle-ve
düşmanlarımız. Ayrıca ne kadar
yabancı güçler bilir. Görünüşe göre bir şeyler bilmeleri gerekiyor. Görünüşe göre
Karton-her şeyi bning. Bu yüzden Cracow'da bildirildi. "

Prens omuzlarını silkti ve kısa bir kahkaha attı.

"Cracow'da," dedi, "hepsi kelime."

"Belirli adamlar var, öyle görünüyor," diye devam etti Kosmaroff, "
Hükümetlerin Hizmeti-Bir hizmette buna 'yabancı denir
işler, 'başka bir' Gizli Servis '-misyonu bulmak
Kendileri, savaşın koltuğunda olmak için işlerin karıştığı yerlerde. Onlar
Jest'te, akbabalar olarak adlandırılır. Bu bir Fransız jest, senin gibi
sonuçlandırmak. Ve akbabalar Varşova'da toplanıyor. Öyleyse,
Güçler bir şeyler biliyor. Cracow'da söyleniyor-affetmene soruyorum
tekrarlamak için-bildikleri ve bu karton ne olduğunu biliyor
Bilir-Bukatys aracılığıyla. "

Prens'in dudakları bıyığının altına taşındı, ama konuşmadı.
Ateşin yakınında oturan Wanda sandalyesine dönmüştü ve
Kosmaroff'a sabit gözlerle omzunun üzerinden bakıyorum. O değildi
sürprizle alındı. Bunu öngören kartonun kendisiydi ve
onu uyarmıştı. Şu anda bile kalbinde derinlerde vardı,
sevgilisinin daha akıllı bir adam olduğu düşüncesinden gurur duyuyor
Onunla ilgisi vardı. Ve garip bir şekilde, sonraki kelimeler Kosmaroff
Konuşma onu hayatının geri kalanında arkadaşını yaptı.

"Ona karşı hiçbir şeyim yok. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak o bir
cesur adam. Bunu biliyorum, "dedi."
Bunu bu ülkede hayatının güvensiz olduğunu ve yine de ayrılmadan yapıyorum
Londra duydum-çünkü her yerde arkadaşlarımız var-
Rusya için tekrar pasaport. Geri döndüğü varsayılmalıdır,
Yani hazır olmalısın. Bunları doğrulamak için herhangi bir şey olması durumunda
Cracow'dan bize gelen şüpheler, kontrolüm olmadığını biliyorsun
partinin belirli üyeleri üzerinde. Senin veya Martin'in düşünüldüğü düşünülmüş olsaydı
bir şeye ihanet etmişti-"

"Ben ya da Martin suikaste uğrayacaktı," dedi prens yüksek sesle
gülmek. "Bunu biliyorum. Uzun zamandır geri döndüğümüzü biliyordum
Altmışların yöntemleri-Süspatik ve Suikast. Her zaman olmuştur
Polonya'nın harabesi-bu yöntem. "

"Ama bu adamla ilgili hiçbir hissi yok mu?" diye sordu Kosmaroff,
keskin bir şekilde, babadan kıza bakarak, keskin bir yan
Bakış, sanki Cracow'dan gelen şüphe onu terk etmemişti
el değmemiş.

"Hiçbiri neyse," diye cevapladı prens. "O sadece bir geçiyor
tanıdık. Geçmesine izin verilmelidir. Onu bırakacağız-söyleyebilirsin
Arkadaşlarınız-bazılarına kıyasla çok fazla fedakarlık olmayacak
Polonya için yapıldı. "

Wanda babasına baktı. Bir şey mi demek istedi?

"Ne olduklarını biliyorsun," diye kırdı Kosmaroff'un istekli sesinde. "Görüyorlar
Her köstebekde bir dağ. Martin Alexandrowo'da görüldü.
Karton. Wanda'nın Mokotow'da onunla konuştuğunu gördü. Biliniyor
Londra'daki otelinizde sizi aradım. "

"Bu onun tanıdığını düşürme meselesi, dostum," dedi
Prens, "Ve ben sana söylüyorum, düşecek."

"Bundan daha fazlası," diye yanıtladı Kosmaroff, yarı somurtkan.

"Demek istiyorsun," dedi prens, aniden öfkeye uğradı, "diye açıkladı Martin ve
İyi davranışlarımıza koyuyorum-hayatlarımız sadece çok uzun
Kartonla konuştuğumuz veya sahip olduğundan şüphelenmediğimiz için
onunla herhangi bir iletişim. "

Ve Kosmaroff sessizdi.

Yemeyi bırakmıştı ve bıçağını ve çatalını bir kenara bırakmıştı. Oldu
tüm zihninin ve bedeninin bir düşünceye ve bir
umut. Önündeki basit yemeklere kayıtsızca baktı ve
ona en yakın olan açlığını tatmin etmişti, çünkü önce geldi.

"Sana bunu söylüyorum," dedi bir sessizlikten sonra, "çünkü kimse cesaret edemedi
sana söylemek için. Çünkü biliyorum, belki de diğerlerinden daha iyi,
Yapmaya hazır olduğun her şey yaptınız. "

"Evet-evet. Polonya için her şey yapılmalı," dedi prens,
aniden, belki de konuşmacının
Hayat olmuştu. Wanda sanki gitmiş gibi yükselmişti. Saat yeni vurmuştu
on.

"Ve prenses de aynısını mı söylüyor?" dedi Kosmaroff, ayrıca yükseliyor ve
Polonyadan sonra iyi geceyi teklif etmek için elini dudaklarına kaldırarak
moda.

"Evet," diye cevapladı, "Ben de aynısını söylüyorum."




Xxviii

Çam ağızlarında

Prens ertesi sabah Astir'in erkendi. O dayanıklı yaşlı bir adamdı
ve güçlü atına büyük mesafeler kapladı. Ne soğuk ne de yağmur
uzak bir köye yolculuk yapmasını engelledi
bir zamanlar atası Lord ve usta olarak sahip olmuştu-o günlerde
Noble, bir köylü öldürmek için bir çiftçinin iddia edebileceğinden daha fazlasını ödemek zorunda kaldı
Yaralı bir koyun için günümüzde.

Prens, Wanda ile asla tartışmadı.
Noble, aktif bir ilgi çekmek zorunda kaldı. Görmüştü,
Belki de ona öğretmek için genç günlerinin büyük devriminde yeterli
Kadınlar-ve hatta Polonyalı kadınlar-siyasette yer almamalıdır. O
bilge ve incelenen şeylerin cehaletine inanıyordu
Bilmemek daha iyi. Kahvaltıda Kosmaroff'a atıfta bulunmadı
Ertesi sabah ve Wanda hiçbir soru sormadı. O kadar uyumamıştı
neredeyse sabah ve babasının kapıları cıvataladığını duymuştu
Eski Koşu'nun ayrılması. Kosmaroff'un ışığını ve hızlı olduğunu duymuştu
Varşova'ya yedi mil yürüyüşüne başlarken donmuş karda adım atın.

O halde kartonun adı, sabah yemeği sırasında bahsedilmedi,
Prens yıllarının müzakeresi ile yedi. Sabah
parlak ve güneşli, net bir hava ve karı korumak için yeterli don
eritmekten. Prens bir önceki öfkesinden kurtulmuştu
Akşam ve eşcinseldi. Wanda da yeterince yürekli görünüyordu. O idi
genç ve güçlü. Damarlarında bir yarışın kanını aktı
her zaman "oyun" olmuştu, bu her zaman dünyayla yüzleşmemişti
gözler ve hiç acımasız kalmamıştı. Babası her şeyi kaybetmişti, vardı
neredeyse rütbesinden biri için özelleştirmek için bir zorluk hayatı yaşadı; Ve
tüm arkadaşlarının harabesine veya çöküşüne tanık oldu; Ve yine de yapabilirdi
Merry ile gülürken, mourner ile çanta yapmak onun alışkanlıydı
Kırık bıyıkın altındaki dudaklarını yukarıda ve birkaç Curt Word'ü mırıldanın
Başsağlığı değil, dayanmak için stimülasyon.

Etrafında neşeli yüzler görmeyi severdi. Ona yardım ettiler, şüphesiz,
Yüksek el ve onurlu dövüş günlerinin sonuna kadar devam etmek
Her zaman yürüttüğü kötü niyetli.

"Bir şikayetiniz varsa," dedi her zaman getirenlere
Kulaklarına kederli masallar, "İstediğiniz kadar yayınla, ama konuş ve
sızlanma. "

Çok sayıda bu masal dinlemek zorunda kaldı ve çoğunluğu
şikâyetler hiçbir tedavi öneremez; çünkü onlar şikayetlerdi
Polonya ve Finlandiya'nın bu sonraki zamanlarında da göründüğü
Tedavi yok.

"Günümüzde uzun bir tur yapacağım," dedi Wanda'ya,
Eyer, kısa, eski moda üzeneği ile, büyük botları kapsıyor
Dizleri ve rüzgardan uyluğu ve hava dayatılmış eski yüzü
Binicilik katının kürk yakasından bakıyor. "Son olabilir
Bu kış zaman. Bahar yakında gelmeli. "

Ve kolay bir kanterde gitti.

Wanda, bu ormanın durgunluğunda bütün gün yalnız bırakıldı
Çiftlik, onun turu da vardı. Ondan kısa bir süre sonra yürüyerek yola çıktı
Babanın ayrılması, uzak bir kulübeye bağlı
Çam ağızları. Ağaçlar bu sabah sessizdi; çünkü sadece
çözülme zamanı, kar, atmosferden nem toplarken,
Ağırlık kazanır ve dalları yıkar, ormanlar
gizli devin sırtının altında. Ama bir don,
Daha soğuk havalarda korkunç ve sessiz duran ağaçlar
Şikayet olmadan yük.

Gökyüzü bulutsuzdu ve hava oldukça hareketsizdi. Sessizlik yok
kışın kuzey çam ağacı; içinde yaşayan yaratıklar için
Alacakaranlık Tanrı'nın sessiz ayakları ve gizli bir şekilde verildi
alışkanlık-daha küçük olanlar daha büyük korku ve canavarlar
Av her zaman doğal düşmanları için uyarır-adam. Kuşlar için tutulan kuşlar
Çoğunlukla ormanın dış saçaklarına, mahsullere yakın ve
Birkaç, uzak evler.

Wanda, çamların ortasında çocukluktan büyümüştü ve kasvetli
Orman yolları, onu etkilemek için tüm gücünü kaybedecek kadar tanıdıktı.
Kreşte kurtların ve ayıların masallarını duymuştu, ama asla
onları gördüm. Yakın veya uzak olabilirler; İzliyor olabilirler
Düz ve hareketsiz sapların yolları. Çocukluklarında olmuştu
Martin ve kendisinin karda izlemesi için zevk, ayak izleri
Kurtların-evin, bahçede, kreşe kadar
pencere. Köylülerin kayıtsızlığını yavaş yavaş kazanmışlardı.
tarlalarda veya ağaçların ortasında işçilerindeki odunlarda çalışmak,
sessiz, gizli gözlerin onları izlediğinin ve çalıştığının farkında
korkmadan. Prens çocuklara korkusuzluk öğretmişti, ya da,
Belki de kanındaydı ve hiçbir eğitime gerek yoktu. Öğretmişti
Onları düşman olarak değil, ormanların canavarlarına bakmaları için
Sessiz, arkadaş izlemek.

Wanda, listelediğinde, dönmeden çok fazla gitti
başı omzunun üzerinden bakmak için. Çam ağızları onun idi; .
Köylüler, tapu olmasa da ruhunda serfleriydi. Burada, tüm olaylarda,
Bukatys gelip gitmekte özgürdü. İzlendikleri şehirlerde
İnsan kurtları tarafından desteklenen ayak sesleri.

Polonya, Posen'in büyük ormanlarında az sayıda yol var ve
Silezya ve ne var, genellikle düz ve sağda kesilir
birbirlerine açılar. Pasaj verecek kadar geniş bir yol vardı
Çiftlikten doğrudan Woodman'a kadar dar ahşap arabalara
Yazlık ve o kadar düz, uzak ağaçlar
Dünyanın eğrisi tarafından yarı gizlenmiş gemilerin direkleri gibi. Görünüşe göre
Sanki sonsuza dek yürürken ya da açlık ve yorgunluktan düşebilirmiş gibi
Ve unutulmuş bir köşede yıllarca rahatsız edilmemiş yatıyor. Daha iyi tutulmuş
Ormanlar Yollar bıçaklanmış ve numaralandırılır, aksi takdirde olur
Bu kadar milyonlarca ağaç nasıl olduğunu bilmek imkansız-hepsi aynı, hepsi
aynı yükseklikte. Ama prens zenginlerle yarışmak için çok fakirdi
Silezya'nın kara sahipleri ve ormanları kötü tuttu.

Yerlerde ağaçlar orijinal yoldan düşmüştü ve
Yoldan geçenler bir tarafa ya da diğerine yeni bir yol yapmıştı. Bazen bir
Ağaç ışığa ve havaya doğru dışa doğru büyümüştü, neredeyse
açık alan.

Wanda, bu nedenle, önde veya arkada çok uzak göremedi ve
Dövülmüş karda bir atın ayakları tarafından şaşkınlıkla alındı
arkasında. Bir sebepten dolayı babası olduğunu düşünerek döndü
eve dönmüştü ve nereye gittiğini öğrenmişti, takip etmişti
o. Ama bu prens değildi. Kartonuydu. Olmadan önce
O olduğunu fark etti, atını yöneltti.
o.

Durakladı ve ona baktı, yarısı ürperdi; O zaman, bir Curt ile,
Ona doğru acele etti. Böylece onlara verildi
bazen olan bu kısa mutluluk anlarından birkaçı
insanlara kefil oldu. Ki bu kesinlikle çalınan anlar olmalı
cennet; çünkü melekler onlarla çok chary, onları birkaç tercih ediyor
bir ömür boyu ve büyük çoğunluğa sadece bir veya iki kez
insanlığın, asla.

"Neden geldin?" diye sordu Wanda.

"Seni görmek için," diye yanıtladı bu adam birkaç kelimeden.

Ve sesinin sesi, güçlü yüzünün görüşü, hepsini süpürdü
Sorunları ve endişeleri; Sanki daha büyük fiziksel gücü ile,
Zorlanamayacağı bir yük almıştı ve taşıdı
kolayca. Çünkü her acil durumla nasıl buluşacağını biliyor gibiydi ve
Her sorunla yüzleşin. Bir dakika önce rahatlama ile yansıtıyordu
Polonya'da olmadığını ve şimdi kalbi kırılmalı gibi görünüyordu
Başka bir yerde olsaydı. Şu an için tüm tehlikeleri unuttu
onları çevreleyen; aşklarının umutsuzluğu, bin
karşılaşmamaları için nedenler. Bütün bir ulusun durduğunu unuttu
aralarında. Ama sadece bir an içindi-bir an ödünç alındı
sonsuzluk.

"Bu tek sebep mi?" diye sordu, bir tür şokla hatırlayarak
Bu ışıltılı kar ve hala çam ağaçlarının dünyası onların
gerçek dünya.

"Evet," diye yanıtladı.

"Ama Polonya'da kalamazsın! Bir kerede tekrar gitmelisin! Yap
Bilmiyorum-- "ve kısa durdu, çünkü kendi pozisyonları
öyle ki her zaman sadece sessizliğin bırakıldığı bir noktaya vardılar
onlara.

"Ah, evet," diye cevapladı kısa bir kahkaha. "Biliyorum. Uzaklaşıyorum
Geceye-St.Petersburg'a. "

Hemen ayrılmasının korkulardan kaynaklanmadığını açıklamadı.
yarısı ifade ettiğini.

"Çok mutluyum." Kırıldı ve ona küçük bir gülümsemeyle baktı. "BEN
Uzaklaştığın için çok mutluyum. "

Keskin bir iç çekerek ondan döndü. Çünkü şimdi yeni bir
Ancak Aaron'un çubuğu gibi, gerisini yutmuş olan kaygı.

"İngiltere'de güvende olduğunuzu bilmeyi tercih ederim," dedi. "
Seni bir daha asla görmeyeceksem. Ama "ve ona bir
Gözlerinde bir tür gurur-güçlü olan o uzun süren ırk gurur
dayanmak için-"ama asla benim düşünce tarafından engellenmemelisin. istiyorum
Her zaman olduğun gibi olacaksın. Ah! Başını sallaman gerekmez.
Bütün erkekler sizinle aynı diyor-senden korkuyorlar. "

Yavaşça ona baktı.

"Ve ben değilim," diye ekledi ani bir gülerek. Onun mutluluğu için
yeterince gerçekti. En iyi mutluluk türü nadiren görülebilir
Çokluk. Garip köşelerde ve sessiz yerlerde gizlidir; ve
Muhtemelen arayan istekli dünya, acele eder ve asla
Bunu tanır, ancak refah ve zenginlikler için hata yapmaya devam eder,
Gürültü ve kahkaha, hatta şöhret ve sadece ucuz kötü şöhret.

Yavaşça çiftliğe doğru yürüdüler ve yine tanrılar nazikti
onlara; çünkü zamanlarının ne kadar kısa olduğunu, ne kadar hızlı olduğunu unuttular
Anlar uçuyor. Birbirlerine söylemeleri gereken çok şey olmayabilir
Kağıt üzerinde ifade edildiğinde, herhangi bir besteci de tip olarak ayarlayamaz.

Ancak yeterince pratiktiler ve altında yürürken
Karlı Pines Şaşırtıcı bir şekilde bir yaşam şeması çizdiler
Çoğu sevgili hayallerinin ve isteklerinin aksine. Çünkü yoktu
bencilliğin ve mutluluğu aradılar-hemen değil
Tüm arzularının memnuniyeti ve onların anında yerine getirilmesi
umutlar, ama tüm ayrılıktan kurtulması gereken karşılıklı bir inançla
yılların en uzun süresini köprü. Sadakat onların parolası olacaktı.
Kendine, göreve ve birbirlerine sadakat.

Wanda, bir romanın kahramanı gibi, bir tutkuyu aramadı
nesnesinin her engelini aşmalıdır, bu görmezden gelmelidir
Görev, sadece onur için başka bir kelime ve spektrumları atın,
Öngörü, sağduyulu, saygı, saygı, yolda ortaya çıkması gereken
Bu delilik, kısa bir tutku. O memnun görünüyordu, öyle görünüyordu ki
Sevgili akıllıca olmalı, geleceğe dikkat etmeli, onu almalı
Bir tür sessiz ustalıkla eline hayat, sanki bir hakkı vardı
Bunu yapmak için-bir doğru, mahvolmak ve tartışmak değil, genellikle düşünülür
Büyük bir tutku olarak adlandırılan ve hayranlık duyulanın ayrıcalığı
Böyle-ama şekillendirme, koruma ve saklama hakkı.

Cartoner'ın kendi duyguları hakkında söyleyecek çok şey yoktu, belki de, belki de,
Onu çoğu sevgiliden oldukça farklı yaptı. O kadar ileri gitti
Başkalarının duygularını düşünün ve onları kendisinden önce yerleştirmek, ki
Tabii ki, oldukça sıra dışı. Ve yine de onun olan yaşam şeması
Aşk Okuma ve Wanda O'ndan O'ndan çıktı O Güneşli Yürüyüş
Sabah ve kendi kararında karar ve kesin olarak bir araya geldi
Yol, onu memnun gibi görünüyordu. Sevdiği ondan toplanıyor gibiydi
Tam olarak sevilmek istediği gibi, ve bu ne olabilir,
Zaten hayatını çoğunun hayatından daha mutlu hale getirecek kadar vardı
kadınlar.

Ve elbette, umuyorlardı. Çünkü onlar genç ve insan ve
Bahar havadaydı. Ama umutları o şeylerden biriydi
Konuşamadılar; Wanda'nın hangi bilgisine sahip olduğu için
Prens, Martin ve Kosmaroff'un elinde bulunur. BT
Kartonun öğrenmek için Polonya'ya geldiği şeylere dokundu, ama
Wanda'dan.

Çiftliğin bacalarından gelen odun smoke kokusu onlara
Ormanın kenarına yaklaşıyorlardı ve Wanda kısa durdu.

"Daha yakın gitmemelisin," dedi. "Kimsenin seni görmediğinden eminsin
Ne zaman geldin? "

"Kimse," diye yanıtladı Cartoner, Fortune'un geldiğinde tercih ettiği. İçin
Çiftliğe ahşaptan yaklaşmıştı ve Wanda'nın
Karda ayak sesleri. Sık sık aynı zemine binmişti
şu anda sürdüğü çok at ve yolun her santimini biliyordu
Varşova. Görülmeden oraya ulaşabilirdi, şehri bile bırakabilirdi
Yine gözlemlenmedi.

Çünkü biliyordu-inded, Wanda ona söylemişti-çevreleyen tehlikeler
o. Bu tehlikelerin Martin için sonsuz daha büyük olduğunu da biliyordu
ve prens.

"Sadece öngördüğün şey bu," dedi, "ne zaman-ilk ne zaman biz
anlaşıldı."

"Hayır, öngördüğümden daha kötü," diye yanıtladı.

Böylece, tekrar buluşmamaları gerektiği bilgisiyle ayrıldılar
Toplantılarının başkaları için bu kadar yakın bir risk anlamına gelmesi gerektiğinde Polonya. Onlar
Wanda içinde olması gerekirken birbirlerine bile yazamadı
Rus Posta Servisi Çemberi. Aralarında tek bağlantı vardı
Onlar-Paul Deulin; Ve ona da bir güven vermeyecekti. Deulin
bu toplantıyı günümüze getirmişti. Telegram tarafından uyarıldı, tanışmıştı
Varşova istasyonunda karoner ve ona girmemesi için ona danışmanlık yapmıştı
sokaklar. Varşova'da sadece birkaç saat beklediğinden beri St.
Petersburg tren, ya istasyonda oturmalı ya da bir at almalı ve
Ülkeye yolculuk için gidin. Bukatys, yoldan değil,
kasaba, ama onların ülke evinde.

"Git ve onları gör," diye ekledi. "Bir yanardağda yaşayan bir adam kesinlikle oynayabilir
Eğer isterse ateşli silahlarla. Ve hepiniz birlikte yanardağdasınız.
Pah! Kokusunu biliyorum. Sokaklar, arkadaşım, Reek
felaket. "

Wanda eşcinsel ve hafif yürekli idi. Fransız kanı vardı
Damarları-Paris sokaklarını boyayan eşcinsel, iyi kan
yüz yıl önce ve sıkıntıya karşı bir cesaret standardı yükseltti
Tüm dünyanın tarih var olduğu sürece taklit etmesi.

Karton, eyerine bir kez döndü ve güneş ışığında durduğunu gördü
Gözleri gülümsüyor ve dudakları sert bir şekilde veda ediyor.
Sonra ona yardım etmek için o küçük, küçük umutla sürdü
umuduyla aynı olduğunu bildiği yalnız gezinmeler
Zamanın henüz olgunlaşmadığı Polonya. O gören gözlemciydi
oyunun çoğu ve zamanın yıllarca olgunlaşamayacağını biliyordu
Wanda'dan sonra ve o zaman gitmişti ve artık görülmedi.




Xxix

Bir yolla

Polonya'da birkaç yol var. Er ya da geç kartonun katılması gerekiyor
Batı'dan Varşova'ya giren büyük otoyol, kapılardan geçiyor
Mezarlığın.

Deulin, şüphesiz bunu biliyordu, çünkü Cartoner onu buldu, yavaşça biniyor
Mezarlığın hemen ötesinde şehirden uzakta. Fransız oturdu
Kartoner'i bunları düşündüren düz bir bacak ve kolu olan at
On yıl önce, Deulin'in nadiren bahsettiği günler
Beyaz saçlı züppe bir süvari askeriydi, acı verici
Almanları öldürme işi.

Deulin, Cartoner'ın nesnesine atıfta bulunmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.
sürmek. Bunun olmadığını bildiği gerçeğinden de bahsetmedi.
Petersburg'a doğrudan yol.

"Bir at tuttum ve seninle tanışmak için dışarı çıktım," dedi eşcinsel-
Bu sabah tekil eşcinsel ve gözünde bir ışık vardı-"
seni kes. Kosmaroff Varşova'ya geri döndü. Onu gördüm
sokaklar-ve beni gördü. Bence bu insan makinedeki tanrı.
O bir varlık değil. Kim olduğunu merak ediyorum. Orada kan var, benim
Arkadaş. "

Atını konuşurken çevirdi ve şehre doğru geri döndü
Karton.

"Bu arada," dedi, "bir dilenci köpeğinin açlığına sahibim.
Yapacak mıyız? Bu bir saattir-ve bir Fransız içi var.
Biz harika insanız. Monarşileri yıkıyoruz ve yeni bir
Sonsuza dek sürecek olan cumhuriyet. Tarihi öyle yapıyoruz
Çabuk dünyanın nefessiz durması-ama daha önce her zaman kahvaltı ediyoruz
gün ortası. "

Saatini çıkardı ve yüzünü kartona gösterdi, bir jestle
Son saatin saatini işaret etseydi daha trajik olamazdı
koz.

"Ve yüzlerimizi sokaklarda göstermemeye cesaret ediyoruz. En azından cesaret edemiyorum
Varşova'daki mahallenizde benimkini göster. Çünkü onlar
Bana alışkın. Zararsız yaşlı bir adam olduğumu düşünüyorlar-bir diş hekimi,
belki."

"Trenim St.Petersburg İstasyonu'ndan üçte gidiyor," dedi Cartoner.
"Diğer istasyonda öğle yemeği yiyeceğim ve bir
Kabini panjurlarla kapatın. "

Ve alçak, nazik gülüşünü verdi. Deulin sanki oradaymış gibi baktı
onun sesinde sürpriz oldu.

"Bir fuara giden bir canavarlık gibi," dedi. "Ve seninle gideceğim.
İstasyonda seninle öğle yemeği bile yapacağım-bir istasyon bifteği ve bir beery
masa. İstasyonda yemek yiyenler için sadece bir oda var ve
trenlerini bekleyenler. Böylece yiyenler bir açlıktan önce yemek yiyor
Louis XVI gibi seyirci ve gezginler kırıntılar arasında oturuyorlar. Ben
seninle. Ama hızlı olalım-ve onu ele geçirelim. Bukaty'yi gördün mü? "
Sonunda sordu ve öne eğilerek,
atının alt kısımları; Sonuçta, o sadece bir adamdı ve eksikti
ile uğraşırken daha yumuşak cinsiyetin daha yüksek beceri veya daha kalın derisi
Bazı hassas konular.

"Hayır, sadece prensesi gördüm," diye yanıtladı Cartoner. Ve içeri girdiler
sessizlik.

"Biliyor musun," dedi Deulin, uzun süredir, "eğer bu olursa
Bekliyorum ve bekliyorum ve buradaki herkes umuyor-arayacağım
Wanda hemen ve ona bak. Benim görevim olup olmadığını bilmiyorum
ya da değil. Ama bu benim eğilimim; Ve görevimi koyamayacak kadar yaşlıyım
eğimimden önce. Yani, eğer bir şey olursa ve bunu takip ederse
Siz ve ben daha önce bir veya iki kez gördüğümüz karışıklık,
karıştırıyor ve hanedanlar sokaklarda parçalanıyor-arkadaşlar
Ve düşmanlar birbirlerini boşuna arıyorlar-beni aramaya veya düşünmenize gerek yok
Varşova'daki arkadaşlarımız hakkında. Sadece kendini düşünmelisin, hatırla
O. Wanda ile elopedim. "

Ve içinde ihale yüzüğü olan garip bir gülüşle bitirdi.

"Bukaty ve ben," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Bu şeylerden bahsetme
birlikte. Ama bu noktada bir anlayışa geldik. Ve ne zaman
İlk telaş bitti ve bir nefes için tepeye çıkıyoruz, sen
Bana nerede olduğunuzu söylemek için Paris'teki adresime bağlanmalı ve
Sana nerede olduğunu söyleyeceğim-biz. Biz bu sporda yaşlı kuşlarız-sen ve
Ben-ve kendimize nasıl bakacağımızı biliyoruz. "

Şimdi geniş ve kötü döşenmişler arasında kasabanın eteklerindeydiler
Bir kez kulübelerin yerinde uzun evlerin yayıldığı sokaklar
şimdi mahallede dörde alan Yahudiler tarafından işgal edildi
Nowiniarska pazar yeri. Seçilenlerin yakınlarda canlı olmaları gerektiği için
bir pazar yeri ve küçük madalyonun çenesini duyar. İçinde
Doğu Avrupa'nın Yahudilerin Mahallesi olan şehirleri bir bariyer var
iki yarışın günlük yaşamları arasında dikildi, ancak bir
Dar Sokak gerçekte onları bölebilir. Farklı ilgi alanları, farklı
Umutlar, istekler ve arzular birkaç metre içinde bulunacak ve
Komşular, bir sınır çizgisi veya Babel'in laneti gibi ayrı
aralarında durdu.

Yahudi Mahallesi boyunca süren karton ve Deulin
Wilanow'daki bir ülke şerideymiş gibi tanınmadan; için
Kaldırımlar boyunca acele eden adamlar her biri kendi keskinliğine sarıldı
Kazanç düşündüm ve eğer atlılara bakarlarsa, sadece
kıyafetlerinin ve eyerlerinin değerini değerlendirmek için baktı-
Eğer ötesinde hiçbir şey olmasaydı. Onlar için hayır yok gibi görünüyor
öte; o lanetin kaldırılmasını bekleyen aptaldan başka hiçbir şey
on dokuz yüz yıl sürdü ve kendini giymek yerine,
Dünya yaşlandıkça güç kazanıyor gibi görünüyor.

"Arka yollarla gideceğiz," dedi Cartoner, "
Varşova'daki dünyamız. "

Sokaklar erkekler tarafından kalabalıktı, çünkü kadınlar kapı içi bir hayat yaşıyor
Ağartı ve şişman gibi görünen bir atmosfer. Yollar küçüktü
tekerlek trafiği için kullanılır; Bu insanların yaşadıkları ticaret için
o kadar perakende bir doğa, elden teslim gibi görünüyor
Gizemli kumaş demetler ve siyah şeyler çantalar. İki atlı
Başlarını hiç kaldırmayan gruplara yavaşça gitmek zorunda kaldı.
Ya da bir fısıltı üzerinde konuşuyor gibiydi.

"Ne konuşuyorlar-ne düşünüyorlar-tüm gün?" dedi karton. Ve,
Gerçekten de, sokakların sessizliğinin bir sürü önerisi vardı.
Çocuklar bile üzülüyor ve melankolik yalnızlıkta duruyor.

"Daha erken bir köpek olurdum," diye cevapladı Deulin,
Omuzlar, sanki arkasındaki eyere özen tırmanmış gibi. "Daha erken bir
köpek."

Bu yollarla istasyona ulaştılar ve bir elçi buldular
Atları ahırlarına götürün. Tüm sokaklarda geçtiler
Bir üniformalı erkekler, şişman ve iyi beslenen, uzanan erkekler
Kaldırmanın ortasında, kıyafetleri fakir olan kutuplar
ve bayat, yamalı ve karmakarışık botlarında bir kenara bırakıldı
Fatih için yol açın. Bazen dönüp geriye bakarlardı
Yansıtıcı ile normalden daha saldırgan olan bazı kılıç taşıyıcısı
Gelecek zamanda onu tanımak için onu işaretliyormuş gibi. Gibi
Her zaman böyle, en çok daha küçük yetkililerdi
Saldırgan-Posta Yönetimi'nden küçük krikolar,
Ortak subaylar, kılıç takan yüz belirsiz memur
ve üç Avrupa imparatorluğundan herhangi birinde tek tip. Üzerinde
Diğer yandan, gerçek otoritedeki adamlar ve özellikle memurlar
Daha iyi alaylar, nezaket ve dikkatli bir şekilde uzlaşmaya çalıştı
arka planda kendilerini tutma. Ama bu iyi niyetli
Çabalar küçük bir boştu; ırksal şeyler insandan daha güçlüdür
çaba veya devlet adamlarının dikkatli öngörü. Burada Varşova'da
Muscovite, Pole, Yahudi-Aynı Sokaklarda Birlikte Olmak,
Aynı çatı altında, bir yasaya itaat eden, birini kabul ederek
Egemen-birbirinden nefret ediyorlardı.

Sokak köşelerinde akıllı, sessiz polis her birini not etti
Ayak Yolu, Her Taşıma, Bir İşe Geçen Her Yabancı
Droschki. Karton ve Deulin alttaki geçen bakıştan görebiliyordu
her fırsatta görüldükleri ve tanındıkları düz, yeşil kapak.
İstasyonun basamaklarında kibar bir iddiayla izlendiler
diğer iki yetkilinin ikisi tarafından başka yöne bakmanın
Rusça konuşan polis.

"Onlara aldırmam," dedi Deulin, kapıdan geçerek
Rezervasyon. "Korkmamız gerekiyor.
Zarar yok ve pasaportlarımız sırasında bizi ülke dışına gönderemezler
tutun. Bu konuda kendilerini tatmin ettiler. Çünkü onlar
Eşyalarım aracılığıyla iki kez, Avrupa'daki odalarımda-
İşler dokunuldu-onlar ya da başka biri. Belki Kosmaroff; DSÖ
biliyor musun? "

Böylece karakteristik bir şekilde konuştu, yüz hiçbir şey söyleyerek
Sadece Fransızların ve kadınların yapabileceği gibi, yetenekli bir şekilde hayata hafifçe dokunmak
Müzisyen, anahtarların üzerinde çevik parmaklar koşuyor ve bir akor vuruyor
burada ve orada çok daha derin olan ve daha derin olan yarısı burada ve orada
Anlam. Öğle yemeğini sipariş etti, garsonla tartıştı ve toplandı
onu menüsünün cezai azlığı üzerinde.

"Evet," dedi, "Sığır eti olsun. Koyun etini biliyorum.
Keçi kokusu. Öyleyse bize sığır eti verin-seyahat eden demiryolu sığır eti
Şimdiye kadar, ama trenle değil. Yürüyerek, öldürülüp kesilecek
Bir lokomotif tarafından, kesinlikle başarısız olan bir garson tarafından sunulacak
Stoker. "

Konuşurken oturdu ve küçük masayı yeniden düzenledi.
mermerin ürpertiden hissedilebilecek şüpheli bir bez
altında. Deulin her zaman bu küçük konularda liderlik yaptı ve
Cartoner kararını yorum yapmadan kabul etti. Fransız biliyordu
O kadar iyi görünüyordu ki, zevklerini biliyordu ya da şüphelendi
kayıtsızlık. Böylece sarılırken zamandan keskin bir şekilde baktı
arkadaşında zaman ve garson nihayet bir
Yüz dakikalık talimatlar, aniden Cartoner'a döndü.

"Emildin. Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ne kadar iyi konuştuğunu düşünüyordum. Ve yine de sadece
Daha önce bir kez, "diye cevapladı İngiliz, açık bir şekilde.

"Ben gençken cila öğrenme fırsatları vardı
Paris, "dedi Deulin." Evet-ben gençken cila öğrendim ---- "

Masayı memnuniyetine ayarlamıştı, birkaç tane almıştı
Onları incelemek ve tam noktada özenle değiştirecek nesneler
onları almıştı ve şimdi odanın etrafına bakıyordu
Her zaman yorgun ve asla dinlenmede olan büyük, derin çizgili gözler. "Biri gençken, kişi kısa sürede çok şey öğrenir, özellikle de
O zaman kötü eklenti, "dedi havaya." Bu yüzden erdemli
çok fakir şirket; Geçmişlerinde omurgaları yok. İle
Diğerleri-'Nous Autres'-Bir çeşit omurga oluşturan kötü işlerdir
Yaşlılığa yaslanacak olan sert ve güçlü hayatlarımıza sütun
Erdem neredeyse bir zorunluluk olduğunda. "

Sonunda, karşısındaki yüze muayene turunda geldi
o.

"Biliyor musun," dedi keskin bir şekilde, "sen şeytani yoksun değilsin.
kötü bir alışkanlık. Dünyanın üzerinde bir şey olduğunu düşündürüyor
akıl. Ve kendi zihninde hiçbir şey yok-ya da hiçbir şey sahibi olmaya akıl almaz
On-üstünlük havalarınız için sizden nefret ediyor. "

Garsonun masaya koyduğu şarap şişesini aldı.
önünde, etiketi denetledi ve iki bardak doldurdu. Tadı
Vintage ve alaycı bir yüz yaptı. Sonra omuzlarını bir hava ile kaldırdı
veya kaçınılmaz olanla uzlaşma.

"Ben gençken-çok genç bir diplomatist-altın içinde eski bir alçak
Spectacles bana oyunun ilk kurallarından birinin görüneceğini söyledi
Değiştiremeyeceğiniz içerik. Bu kuralı için uygulamalıyız
Bu şarap. Bu bizim eski dostumuz Chateau La Pompe. Seni incitmeyecek.
Dilini gevşetmeyecek dostum, bundan korkmana gerek yok. "

O kadar önemli bir şekilde konuştu ki Cartoner masaya baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

Deulin güldü ve cevap vermedi.

"Dilimin gevşemeyi gerektirdiğini düşünüyor musunuz?"

Ve Fransız bıyığını düşünceli bir şekilde bakarken okşadı
sabit, meditasyon gözleri.

"Değil," dedi, "
haksız. Sadece yapmadığın çok şey var
Söylemeye değer ya da konuşmak için akıllıca veya iletişim kurmak için gerekli düşünün,
Bu-şey-sessizlikten başka bir şey kalmadı. Ve sessizlik bazen
tehlikeli. Konuşma kadar tehlikeli değil, izin veriyorum-ama tehlikeli,
yine de."

Cartoner ona baktı ve bekledi. Küçük masanın karşısında ikisi
Okullar birbirleriyle tanışmaya gitti-eski diplomasi okulu, hepsi
kelimeler; Yeni, tüm sessizlik.

"Dinle," dedi Fransız. "Bir keresinde bakımı içinde bir adam tanıyordum
bir arkadaşın mutluluğu verildi. Daha büyük var
sorumluluk, yoldan, bütün bir ulusun refahından daha
Dünyanın en büyük iki ülkesinden biri. Ve bu bir bakım
sen ve ben burada kısa bir saat boyunca omuzlarımızda yaşadık ve
Orası. Eski hikayeydi; Çünkü bu bir kadının mutluluğuydu. Tanrı
Adamın iyi anlama geldiğini biliyor! Ama sarıldı. Bon Dieu-Nasıl Bunged
BT! Çok az dedi. Çok fazla konuştu. O bir
Polonyalı kadın, yoldan ve bu bir hassasiyet bıraktı, hayır, bir ham
Bir Polonya kelimesinin sesine zeki olan kalbime yerleştirin. Ben için
adamdı. "

"Peki," diye sordu Cartoner, "Ne bilmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı diğeri, düşünce kadar hızlı. "Sana sadece
bir uyarı olarak hikaye. Özellikle size çok fazla şey alan size
Bu söylenmedi. Sen güçlüsün ve bir adamsın. Unutmayın
Kadın-en güçlü olanı bile-senin gibi bir zorlama getiremeyebilir
taşıyabilir. "

Cartoner dikkatle dinliyordu. Her zaman dinledi
Olmayı seçtiği gibi nadir durumlarda arkadaşına dikkat
cidden.

"Biliyor musun," Deulin'e gitti, bir duraklamadan sonra, garsonun yaptığı
Önünde kapağı çıkardığı hırpalanmış gümüş bir yemek koyun
Bir sözle dolu bir yüzer-"
Bir servet gibi sahip olduğum herhangi bir şey, dikkatsizce sahip olduğum herhangi bir şey,
ya da-bir kız. Sana tamamen güvenirim. Ama herhangi bir adam yapabilir
bir hata. Ve şimdi bir hata yaparsan, asla affetmeyeceğim
Sen-asla. "

Ve gözleri ani bir şiddetli ile parladı.
arkadaş.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı dostum?" Diye sordu.

"Senden yapmanı isteyeceğim tek şeyi yapacağına zaten söz verdin
Varşova, "diye yanıtladı Cartoner. Deulin bir elden bir sessizlikte durdu.

"Başka bir kelime değil-sana çok mal, birkaç kelime-anlıyorum
mükemmel. "

Sonra eşcinsel ruh haline hızlı bir şekilde nükseterek yemeğe döndü
ondan önce.

"Ve şimdi demiryolu sığır etini düşünelim. Çok az vaat ediyor. Ama
Bir hatanın anısı kadar sert ve sindirilemez olamaz-
sen bu. "




Xxx

Sessiz Şehir

Şu anda Rusya'daki en liberal fikirli adam Çardı. O vardı
Bakanlarını en azından toleranslı soylular arasından seçti
Eğer gerçekten savunmadılarsa ilerleyin. Yapmaktan nefret ettiği kadar
bir değişiklik, eski ve güvenilir bir veya iki örnekte ayrıldı
hizmetkarlar-çocukluğunun arkadaşları-
politika. Diğer durumlarda, uzunlarının anısına hitap etmişti
Soylularını kendi düşünce tarzına getirmek için dostluk,
çünkü bunu yapamadı, ama kendi eylem planına.

"Sana katılmıyorum ama sana hizmet edeceğim,"
Bunlar ve Çar, adamı bulmak için nereye döneceğini bilmeyen Çar
gerekli, böyle bir hizmet kabul etti.

Bir taht için tek başına durur ve hiç kimse bir başkasını yargılayamaz
ona bakarak, ama kalabalığa inmesi gerekiyor ve,
Orada daha düşük bir seviyede karışmak, kendisi için dürüst adamı seçin veya
Akıllı adam-ya da bu nadir varlık, ikisi de olan adam.

Ancak krallar ve imparatorlar bunu yapmayabilir. Despotlar cesaret edemiyor. İskender
İi. kendini bir pozisyonda bulduğunda sıradan bir adam gibi davrandı
iyilik yapmak, randevu almak, bir araya gelmek, olduğu gibi,
Bakanlık, bu bir yönetim kurulundan daha fazla bir form almasa bile
yönetmenler. Dünyanın tam olarak onun erkekleri içerdiğinden şüphelendi
istedim, eğer sadece bir ağa bırakıp onları çizebilseydi. Nasıl,
Aksi takdirde, onları seçebilir mi? Böylece olağan şeyi yaptı. Baktı
İlişkileri arasında ve onları başarısızlığa uğratarak gençliğinin dostları.
Bir imparator için, popüler olarak tüm dünyanın seçmesi gerekiyordu
Gönderen, kendi etrafına bakan herhangi bir burjuvadan daha büyük bir seçeneği yok
Tatmin edici bir yönetici için küçük dünya.

Taht'a geliyor, olduğu gibi, kaybeden bir kavganın ortasında, onun
İlk görev aşağılayıcı bir barış sonuçlandırmaktı. Bow Down'a ihtiyacı olmalı
İngiltere'yi kandıran Fransa'nın yeni başlayan macerasına
Kendi tottering tahtını sabitlemek için işe yaramaz savaş.

II. Alexander. Üstelik,
SERF'leri kurtarmak, hangi niyetin gerçekleştirdiği ve ödediği
zaman içinde kendi hayatı. Rusya ayakta duran tek ülkeydi
köle sorusuna uzak, böylece kendini iki dünyada markalaştır
hala medeniyetsiz. Genç Çar böyle bir pozisyonun
savunulamaz. "Serf olmadan Rus imparatorluğu parçalanmalı"
Danışmanlar ona söyledi. "Serf ile dayanamaz," diye cevapladı ve
Yirmi iki milyon erkek serbest bırakıldı. Bu eylemde neredeyse durdu
yalnız; Ama neredeyse tek bir bakan onunla kalbi ve ruhu vardı
Birçoğu ona kendi mahkumiyetlerine karşı yeterince sadık bir şekilde itaat etti. Birçok
Dürüst olmak gerekirse, bunun Rus imparatorluğunun sonu olması gerektiğini düşündüm.

Eldeki yakınların tavsiyesine karşı çıkmak zor; onların için
Bakış açısı her zaman kendi başına aynı görünmelidir, ancak
Uzaktan avukat, bir şeylere bakan birinin sözü olarak gelir.
başka bir standart nokta ve bu nedenle daha kolay yanlış olabilir.

Alexander II.
Üç büyük yarışın ırk, farklı cins ve renge sahip adamları
Dinler ve yüz küçük kilise, kendisi gergindi,
Hastalıktan muzdarip olan etkileyici adam,
büyük sorumluluğunun ağırlığı. Babası kollarında öldü,
Yürürlü yürekli, ona beş kişilik ordular tarafından istila edilen bir imparatorluğu miras bırakıyor
Tüm dünyadan nefret eden Avrupa ülkeleri, tüm insanlığın hor görüldü. Eşit
Günümüzde Rus adında uğursuz bir ses var. Erkekler döner
o muazzam imparatorluktan gelen birine iki kez bakmak. Söyleniyor
en ağır dünyanın altında kalıtsal bir melankolik bir kuluçka
taç. Tarih, onu giymenin hiç kimseye ulaşmadığını söyler
yaş. Askerler hala doyurucu, hala taşıdıkları kılıç giyiyor
Yarım düzine kampanya boyunca, daha önce kış sarayında günümüzde yay
Onların egemenleri, sadakat yemini birbirini izleyen dört
Çarslar.

Yarısı, Avrupa'nın yarısı, Alexander II. kendi eliyle uyandı
Büyük ulus hala Orta Çağ'ın uykusuna sarılmış, sadece
Hareketleri yakında olan bir uyuklama gücünü karıştırdığını bul
kontrolün ötesinde kanıtlamak için. Üzerine su gibi eğitim verdi
kaçınılmaz olarak gizli tohumla dolu geniş bir alanın yüzeyi
buğday veya darbeler yay-bol miktarda iyi veya müthiş bir hasat
kötülüğün büyümesi. Tüm için zorunlu okuma ve yazma
Onun halkı. Kalemin bir vuruşuyla son pervaneyi bir kenara attı
despotik kural. Yine de tüm Rusların Çarını sürdürmeyi umuyordu. Bu
Uzun boylu, solgun, nazik, kararlı bir adam cesaret adamıydı. Zaman ne zaman
Geldi, kendi cazibesinin sonucuyla yüzleşmedi.
göz.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, ondan sonraki an
neredeyse bir mucizeden kurtarıldı. Çünkü onun olduğunu biliyordu
akıllı olandan daha fazlasını vermek. Şaşkın ve düşünceli olduğu söyleniyor
hayatı üzerine yapılan her denemeden sonra.

Türkiye ile savaş, Rusya'nın uyanış olduğunu ilk işaretti-bu
Askerler nasıl okunacağını ve yazılacağını biliyorlardı. İlk kez oldu
ulusun bir Çar'ı savaş ilan etmeye zorladığı tarih ve Servia
Hıristiyan Slavlar için savaşan Rus gönüllülerle dolu
İmparator, hiçbir ulus için savaşması ve yalnız savaşması gerektiğini fark etti.
Avrupa ona yardım ederdi. Rusya'ya okumayı öğretmişti; perdeyi kaldırmıştı
halkı ve medeniyetin geri kalanı arasında asılı olan cehalet.
Bulgar zulmünü okumuşlardı ve tutma yoktu
onlara.

O zamanlar dünyanın en geniş imparatorluğunun otokratik olarak hükmetmek
Kendi başına birden fazla beyin pusula yapabilir. Ama ona ek olarak
Kendi iç sıkıntıları, Alexander II. Avrupa tarafından çevriliydi
zorluklar. Bir bildiriye rağmen, istikrarlı, ölümcül düşmanı İngiltere
Tarafsızlık, gizlice Türkiye'ye yardım ediyordu. Avusturya, her zamanki gibi,
Eşik üzerinde bekleyen köpek, kazananla tarafa hazırdı-
düşünce. Bu adamın her zaman yorgun olduğuna şaşmamalı. Hepsi söyleniyor
Saltanatı aracılığıyla herhangi bir saatte telgraf aldı ve gönderdi
gece.

Kalbinin Polonya'ya doğru sertleştiğine şaşmamalı. En çok
Liberal fikirli Czar, her insanın olması gerektiği gibi ortalama noktasına sahipti. Orada
bir çek yazacak birçok harika ve iyi adam
Bir kuruşa iki kez bak. Biriyle cömertçe verecek birçok kişi var
gerçekten mülkiyeti olan diğeri ile kavrarken el
komşuları. Alexander'ın ortalama noktası Polonya idi.

Varşova'ya ilk İmparatorluk ziyareti vesilesiyle,
Bu kadar nefret edilen ve korkulan soğuk, sakin ses: "Beyler,
Daha fazla hayaliniz yok. "On bir yıl sonra etkili bir hatırlattı
Affedilmeyen ve Unutulmamış Kelimelerin Polonyalı soylularının dağıtım,
Dikkatlerini tekrar dikkate almak. Sık ziyaretler yaptı
Varşova'ya bir mazeretle. Bu hayalperestin hayali olmazdı
onun hakimiyetinde. Bu anlamına gelen adam, istifine bakıyor olmalı.
Bir insan yaşamının incelenmesine en önemli ilgi,
açıklanamaz. Oldukça tutarlı olsaydık, tamamen sıkıcı olmalıyız. HAYIR
Bu liberal otokratın Polonya için neden kaba olduğunu biliyor.

Varşova'dan, hareketsiz durması emredilen şehir, karton
Kuzeye doğru sonsuz kar ovaları boyunca seyahat etti. Buldu
Uyanışın yüz işaretini ilerletirken. Çok yüzleri
insanlar en son onlara sadece birkaç baktığından beri değişmişti
yıllar önce. Bu insanlar artık kendi bilincinde olan bir ulusdu
kuvvet. Büyük ve muzaffer bir savaşta savaşmışlardı, çünkü
Savaşmaları emredilmişti, ama istedikleri için. Vardı
başarılı olan diplomatik savaşı anlamak
San Stefano Antlaşması'nın imzalanması. Kazanmış ve kaybetmişlerdi. Onlar
erkekler ve artık tahrikli canavarlar.

Kartoner St. Petersburg'a geldiğinde akşamdı. Uzun
Kuzey Alacakaranlık başlamıştı ve batı gökyüzünün son parıltısı
Aziz Isaac'ın altın kubbesine yansıdı,
Amirallik bulutsuz bir gökyüzüne dönüştü.

Varşova tren istasyonu kasabanın sessiz bir bölümünde ve
Kartonunun kiralanan kızağında sürdüğü sokaklar neredeyse
terk edildi. Yaz bahçesindeki gezinti saati veya
Newski beklentisinde sürün, böylece tüm boş sınıflar
Kasabanın bir çeyreği. Dahası, St.Petersburg
dünyada geniş sermaye, burada
sakinler işgal edebilir, evlerin çok büyük ve sokaklar
çok geniş. Catherine Kanalı elbette donduruldu ve kırıldı
Yüzey kirli, kötü tutulmuş bir havaya sahipken, karla tespit edildi
Çöp ve reddedin ve sayısız yollara girin ve
geçişler. Cartoner kayıtsızca baktı. Henüz geçmişi yoktu.
Sokaklar kar pelerinlerinin altında sessiz kaldı. Tüm St. Petersburg
yılın yaklaşık yarısı için sessizdir ve en sessiz şehirdir
Dünya, Venedik hariç.

Kızak Vasili Adası'na Nicholas Köprüsü'nden geçti. .
Nehir henüz bahar belirtisi göstermedi. Üzerindeki olağan yollar
Hala kullanımda. Vasili Ostrov, bu büyük bölümünden daha az meşgul
Nehrin karşısında yer alan şehir. Sanat Akademisi'nin arkasında ve
Bolshoi umudu dışına çıkma, bir dizi paralel sokak
Sessiz insanların yaşadığı yerde-hukukçular ve tüccarlar, profesörler
üniversite veya çok sayıda okul ve kolejden birinde veya diğerinde
nehre bakıp İngiliz Quay'e doğru bakıyor.

Bu sokaklardan birine, Cartoner'ın şoförüne söylediği
Devam edin ve adam sayıyı bulmakta biraz zorluk çekti. Bu bir
Sokaktaki diğerleri gibi ev-diğer sokaklarda diğerleri gibi.
Çünkü St. Petersburg, korkunç bir kasaba,
dünya, gökyüzüne burada kırılmış düz bir çatı genişliği sergiliyor ve
Orada şaşırtıcı bir eşitsizlikle, St. Peter'ın hançer benzeri Spire
ve St. Paul, Kasan Katedrali'nin büyük çatısı, St.
Isaac'ın-dünyanın en büyük katedrali.

Uzunca kızak bir çan çan ile çizildiğinde
Kapı bekçisi, coşku olmadan büyük sundurmanın altından geldi. Onun
sessiz bir evdi ve özellikle bu konuda yabancıları umursamadı
Zaman, her insan yeni bir çalışan ve polis verdiğinde göze çarptığında
Dvornikler barış yok. Ancak kartonu tanıyor gibiydi, çünkü
Beyefendiyi cevapladığında elini zirveye çıkardı
istenen içeride.

"İkinci katta. Kapıyı hatırlayacaksın," dedi onun üzerinde
omuz, karton olarak, sürücüye ödeme yaparak,
ev, bagajı getirmek için dvornik ayrılır.

Kartonun ikinci kattaki kapıdaki çağrıları tarafından cevaplandı
Geniş, iyi huylu bir gülümsemeyi gülümseyen beceriksiz bir Rus hizmetçisi
Onu görünce tanınma ve tek kelime etmeden dönerek
dar bir geçit boyunca. Tütün dumanı kokusu ve belli bir
Duvar ve zeminin baritesi bir lisans evini önerdi. Hizmetçi açıldı
Bir odanın kapısı ve kartonun geçmesi için bir kenara bırakıldı.

Açık bir odun ateşinin yakınında oturmuş, boz ve kısa saçlı bir adamdı,
kararlı bir çeneyi gizleme görünümü olan kahverengi sakal. O
masadaki bir kavanozdan tahta bir boru doldurma eylemindeydi ve
Ayağa kalktı, yeni gelenleri selamlamak için elinde boru.

"Ah!" dedi. "Gelip gelmeyeceğini merak ediyordum, yoksa
Yapılacak diğer iş. "

"Hayır, ben aynı işteyim. Peki sen?"

"Gördüğünüz gibi," diye yanıtladı sakallı adam, onunla bir sandalyeyi öne sürükleyerek
Ayak ve ateşten önce tekrar oturuyor. "Hala buradayım, nerede
Beni terk ettin "-beş yıl önce kısa bir hesaplama yapmak için durdu. BEN
Bütün savaş boyunca burada kaldı-hepsi Berlin Kongresi boyunca, ne zaman
Petersburg'da İngiliz olmak iyi değildi. Ama kaldım. Demir!
Kulağa kahramanca gelmiyor, ama dünyanın dondurması olmalı. Ve orada
Ticaret hakkında bir basitlik, biliyorsunuz. "

Kısa bir kahkaha attı-bir şey deneyen bir adamın gülüşü ve
arızalı. Ticaret olmayan bir şey, çünkü sesi ve konuşması
diğer şeylerin yüzüğü.

"Beni koyabilir misin?" diye sordu Cartoner. "Belki de birkaç gün boyunca."

"Petersburg'da kaldığınız sürece bu odalarda kalıyorsunuz," diye yanıtladı
Diğer, ağır.

Cartoner teşekkür ederek başını salladı ve oturdu. Her birine karşı tutumu
diğerleri sadece bir dostluk içinde var olan
çocukluğundan beri sürdü.

"Kuyu?" sordu.

"Gad!" diye bağırdı diğeri, "Biz tuhaf bir yoldayız. Operaya gittim
Geçen akşam. Yüzünü İmparatorluk Kutusunda ve Evde gösterdi
yarım saat içinde boştu. Şimdi her zaman kızağında yalnız sürüyor, bu yüzden
bir seferde sadece bir kraliyet hayatı gidebilir. Onu alacaklar-alacaklar
o! Ve bunu biliyor. "

"Aptallar!" dedi karton.

"Onlar aptallardan daha kötü," diye cevapladı diğeri. "Adam kapalı ve
Ona çarpıyorlar. Astım daha kötü. Yarım düzine şikayeti var.
Politikası başarısız oldu. Rusya'da şimdiye kadar denenen en iyi politika buydu.
O şimdiye kadar sahip oldukları en iyi Çar. Onlara jüri tarafından yargılandı; O
Onbaşı cezayı kaldırdı. Fools! Onlar bu dünyanın pisliği,
Karton! "

"Biliyorum," diye yanıtladı Cartoner, nazikçe, "
Öğrenin-işe yaramayacak işçiler-kimsenin evlenmeyeceği kadınlar. "

"Evet, özgürleştirdiği Serflerin oğulları ve kızları.
onlardan bahsetmek için hasta. Kendini duymama izin verin. "

"Şey," diye yanıtladı Cartoner, "Kahvaltıdan beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu."

"Bana kendinden bahsetmen gereken bu mu?"

"Hepsi bu."




Xxxi

Ödeme

Jeliaboff'un sahip olduğu St.Petersburg'daki her dedikodu dilindeydi
tutuklandı.

"Bu sonun başlangıcı," dedi adamlar. "Şimdi yakalayacaklar
diğerleri. Terörün yeni saltanatı bitti. "

Ama Jeliaboff'un kendisi-tehlikeli bir adam (teröristlerden biri),
Alexandroff'daki İmparatorluk Trenini havaya uçurmak için arsa şefi
İstasyon-öyle değildi. Bu aynı zamanda, sadece bir bravado
Suçlu tutuklandı, ağızdan ağza bantlanmıştı.

İki yıl boyunca modern günlerin en olağanüstü ajitasyonu
Rus toplumu kavraması içinde. Bütün dünya fısıldıyor gibiydi. Erkekler
Sokaklarda yürümek omuzlarına bakmaya döndü
Bir adımın yaklaşımı, bir kızak çukurunun sesinde. Kadınlar içindeydi
Sır da; Ve kadınlar siyasete dokunduğunda siyasettir
Artık. Çünkü siyasette gerçek bir duygu olmamalı; sadece
Platformun uyarılmış duyguları.

İki yıl boyunca Çar yavaşça ve kesinlikle bir
mantıksız olduğu kadar zalim olan zulüm.

Eski günlerde meraklı ve kraliyet ailesine bakmayı seven birçok kişi,
alışkanlıklarını ve saatlerini incelemişlerdi.
O'na ya da belki de nazik imparatordan bir yay. Şimdi onun
Alışkanlıklar ve günlük hayatı başka bir amaç için izlendi. Eğer
Belli bir caddeden geçeceği biliniyordu, şimdi
Bu cadde tekeline izin verdi. Hiçbiri daha yakın geçmedi
Kış sarayı yardım edebileceğinden daha. Çar yaklaştığı görülürse, erkekler
ters yönde acele; Kadınlar çocuklarını onlara çağırdı.
Kendi halkı arasında cüzamlıydı.

"Yarın operaya gitme," diyor bir bayan diğerine. "BEN
Çarın orada olacağını duydum. "

"Küçük Sadovaia'dan geçmeyin," dedi erkekler birbirlerine; "
Sokak çıkarıldı. Karınızın Newski beklentisinde durmasına izin vermeyin; BT
Madenler tarafından peteğinde. "

Çar, başkalarını algılayan bir adam olarak kendini geri çekti
ondan küçül; Zavallı bir kenara bile gören cüzamlı olarak
pelerin. Ancak bazı törenler terk etmeyecekti; Ve bazı görevlere
Sadık kaldı, sakince tam olarak tanıdığı riskle karşı karşıya kaldı.

12 Mart'ta olağan Pazar İncelemesine gitti, tüm
Dünya bilir. Parlak, kış sabahıydı. Güneş
Sokaklarda ve evler kışlarının altında hala gömülü bulutsuz gökyüzü
Kar örtüsü. Evler her zaman mahkmatmları için çok büyük görünüyor,
Sokaklar onları yürüyenler için çok geniş. St. Petersburg
her şeyi büyük ölçüde yapan adam tarafından çok büyük bir ölçekte planlandı,
ve penceresini Avrupa'ya bakarak daha büyük bir pencere haline getirdi.
Evinin soğukluğu izin verecekti.

İnceleme başarıyla geçti. Çar, erkekler iyi olduğunu söyledi
ruhlar. O sabah şimdi elinde olan bir kararname imzaladı
Loris Melikoff'un ve yarın dünyaya verilecekti,
Kalbinde olduğu yüzüncü kez en şüpheci bile
Rusya'nın ilerlemesi-halkının daha büyük özgürlüğü.

Doğrudan Kış Sarayı'na geri dönmek yerine, Çar ona
Kuzeni büyük Düşes Catherine'e her zamanki ziyaret. Onu bıraktı
Yarım düzine eşliğinde kendi arabasında saat ikide saray
Kazaklar. Memurları iki kızak izledi. Hangisi asla bilinmiyordu
alacağı yol. Kendisi antrenöre emir verdi. Biliyordu
Sokaklar sürücünün kendisi kadar iyice; Her zaman vardı
Onlara gözetimsiz, dikkatsiz ve bilinmeyen-her zaman karışmış
Konuları. Bu dünyevi bir cennette yaşayan bir Fransız hükümdarı değildi
halkının üstünde. Erkeklerin birbirlerine söylediklerini biliyordu-her zaman biliyordu
sokaklarda.

Catherine yoluyla kış sarayına gitme emri verdi
Kanal, doğrudan yol değildi. Newski'yi düşürmüş miydi
Bu büyük caddenin yarısı gökyüzüne üflenirdi.
Catherine Kanalı'nın yanından geçen yol 1881'de bir sessizdi
Büyük evler, dondurulmuş Boş Bakan Büyük Evler
kanal. Kanalın kendisi çok temiz bir manzara değildi, çünkü kar yaşlıydı
ve kirli ve çöple yayılmış. Bazı yerlerde bahçeler vardı
Yol ve su yolları arasında, ancak uzunluğunun çoğu sınırlandı
alçak bir duvar ve korkuluk ile.

Yolun kendisi neredeyse terk edildi. Petersburg'un yan sokakları
başka bir şehrin daha küçük caddelerinden daha sessiz
dünya. Bir şekerlemenin çocuğu kaldırımda yalnızdı, acele ediyor
ve Pazar günü teslimat işine giderken ıslık çalıyor. O pek
onu geçen arabaya baktı. Belki görünen bir adam gördü
Süvari yaklaşımında alçak duvarın üzerinde. Belki de gördü
Bomba atıldı ve sağır edici raporu duydu. Hiçbiri ne söyleyemez
O dakikada duydu ya da gördü, çünkü bir sonraki öldü.

Bomba arkadaki arabanın altına düşmüştü. Bir Kazak ve onun
İmparatorluk nakliyesini takiben at anında öldürüldü. .
Çar, enkazın ortasında yırtılmış ve karaya çıktı.
Tökezledi ve teklif edilen bir kol aldı. Minderlerde kan buldular
daha sonrasında. O anda zihnindeki tek düşünce
Öfke ve ölmekte olan Kazak'a baktı-ölü Baker-Boy. .
Kaldırım ve yol yaralı ile saçılmış-bazıları oldukça hareketsiz yatıyordu,
Diğerleri kendilerini uyuşmuş ve kömürleşmiş uzuvlarla kaldırmaya çalışanlar. BT
çok soğuktu.

Bombayı atan Ryssakoff, zaten onun elindeydi
esirler. Kalabalık daha büyük olsaydı, resmi unsur olsaydı
Daha zayıf, o zaman ve orada parçalara ayrılmış olurdu. Çar gitti
ona doğru. Bazıları onunla konuştuğunu söylüyor. Ama net bir açıklama yok
Bu birkaç an elde edildi. Gürültü, karışıklık,
Terörü, katılan herkesin fakültelerini öldü gibi görünüyordu
Bu trajedide ve sadece mekanik olarak hareket edebilirler,
uykusunda yürüyorlar.

Zaten bir kalabalık toplanmıştı. Her an sayılarına eklendi.

"Geri dur! Geri çekil! İkinci bir bomba geliyor!" birden fazla ağladı
ses. Duyduklarını ifade etmeye hazır yüz tanık var
Bu garip uyarı. Ama hiç kimse dikkate almadı. İçinde anlar var
Ölüm için saygısızlıkları onları bir sınırda yükselttiğinde erkeklerin hayatları
ölümsüzlüğün yüksekliklerine.

Çar çevresindeki kişiler onu bir kerede bırakmaya çağırdı. Böyle bir
İnsan kalabalığı bazı düşmanlar olmalı. Sonunda döndü ve gitti
yerini almak için öne çıkarılan kızaka doğru
Parçalanmış taşıma. Şimdi solguntu ve bir çaba ile yürüdü.

İzleyiciler onun için bir pasaj yapmak için bir kenara bırakıldı. Birçoğu yükseldi
şapkalar ve saygılarının ve acımalarının sessiz tezahürlerini yaptı.

Bir adam, tek başına, katlanmış kollarla durdu, kafada şapka ve izledi
Çar. Kaldırımda idi, sırtı demir kapısına yol açtı.
Kanal. Kaldırım altı metre genişliğinde değildi ve Çar geldi
ona doğru. Bir an için birbirleriyle yüzleştiler. Sonra serbest bırakıldı
Serf'in oğlu her iki elini kaldırdı ve füzünü taşlara attı
Aralarında-onun zincirini kesen adamın ayaklarında
kölelik.

Çığlık atan Serf'di. İmparator hiçbir şey söylemedi. Bir puf
Beyaz gri duman cennete yükseldi. Ve orada izleyenler hiç şüphe yok
not aldı.

Bir kar ve insan kalıntısı duşu havaya atıldı. Çok
Kaldırmanın taşları yerinden edildi.

İmparator korkuluklara karşı yerdeydi. Kördü. Bir
Bacak gitti, diğeri yırtıldı ve kalçaya sakatlandı. Zavallı.
Hiçbir ses söylemedi, ama çıplak uzuvlarını karda hareket ettirmeye çalıştı.

Bu son-ödeme. Borcunu mırıldanmadan taburcu etti.
Hakını yapmıştı-bilge avukatına karşı,
Tacı ve kendi büyüklüğü, çantasına ve babasının
öğretim. Kendi vicdanının diktatörlerini takip etmişti. O vardı
Rusya'nın iyiliği için, önce veya o zamandan beri diğer Çarlardan daha fazlasını yaptı.
Ve bu ödeme oldu!

Diğeri-bombayı atmış olan adam-zaten ölmüştü. .
Müthiş patlama, beyaz dumanın pufundan sonra ruhunu sert göndermişti,
Ve bir gözün parıltısında Büyük Asya'nın çubuğunda durdu.
Orada iyi bir savunma yapması umulmalı ve kekemez
hakiminin huzurunda.

Çar'ın katılımdaki beyleri öldürüldü veya yaralandı. O öyleydi
Yapabileceklerini yapan Kazak Escort'un bakımına bırakıldı
Onu başarmak için-yine de asker olmasına rağmen, geçtiğini biliyorlardı
tüm insan yardımının ötesinde. Kalabalık uzun boylu bir adama yol açmak için ayrıldı
Kelimenin tam anlamıyla onun yolunda duran herkesi bir kenara attı. İmparatorun
Kardeş, Büyük Dük Michael,
İlk patlama. Kan lekeli karda diz çöktü ve
ölmekte olan adam.

Yürüdüğü kızak şimdi öne çıktı
tekrar ve Çar kardan kaldırıldı. Yakınında doktor yoktu.
Mafya aptal korku içinde geri çekildi. Kalabalıkta duran karton, getirildi
Bu, onu akbabalar arasında birinci yapan içgüdüyle-
onu savaş alanına götüren içgüdü,
Korku paylaşın ve ihtişamın hiçbirini toplayın.

Sessiz gözleri bir kez ani, çaresiz bir öfke ile parlamıştı. O
Birinci ve evrensel dürtüye bile yol veremedi
katil.

Başarılı olan kısa sessizlik yoluyla hareketsiz durdu
ikinci patlama. Bu harika olayları takip eden bir sessizlik var
Tanrı'dan bir kelime için yüksek sesle çağıran bir adam tarafından getirildi. O zaman, vızıldayan düşüncelerini bir araya getirmek onun göreviydi.
Dikkatli ve hızlı olun, düşünmek ve hareket etmek, diğerleri ise ayakta dururken, o
Ölmekte olan imparatora son bir bakış attı ve yoluna devam etmek için döndü
Kalabalıktan henüz yapabilirdi. Bir araya gelmişti,
Deulin'in onu kıskandığı yavaş doğruluk, küçük bilgi parçaları
Londra'da Kaptan'dan Varşova'da bir veya başka bir kaynaktan elde edildi
Kablo, yarım düzine arkadaştan St.Petersburg'da. Bu Polonya
fırsat. Ani bir ilham, onu merkezini aramaya itti.
Kötülük, Varşova'da değil, St.Petersburg'da. Ve diğer erkekler
şansı onu ilk patlamanın sesine getirmişti
Catherine Kanalı'nın tarafı.

Bir arka sokaktan ve daha geniş caddelere geçti. O
İhtiyati olduğu kadar acele etti ve birkaç dakika içinde
Bölge, olduğu gibi alarm ve karışıklık. Ona doğru bir kızak geldi. .
Sürücü yarı uyuyordu ve sakin, aptal bir yüzle ona baktı.
İşte hiçbir şey duymamış bir adamdı.

Kartoner onu aradı ve onu kanmak için inmesini beklemedi
Ağır deri önlük.

"Telgraf ofisi," dedi.

Ve sürücü her zamanki son hızına yerleştiğinde,
onu daha hızlı gitmeye çağırdı. Kaldırımdaki yoldan geçenler
Şimdi sıradan işleri, Pazar çağrılarını ödemeye veya almaya eğildi
Pazar Egzersizi. Hiçbiri henüz ne olduğunu bilmiyordu birkaç yüz metre
uzak.

Karton, sıkılmış dişlerle oturdu ve düşündü. Güçlü bir kavraması vardı
Kendi duyguları, ama uzuvları kalın kürklerinin içinde titriyordu. O
hafızanın üstün bir çaba gösterdi. Bir ömür boyu bir andı ve o
biliyordu. Bu her zaman böyle değildir, çünkü harika anlar görünür
Sadece onlara baktığımızda harika.

Onunla kod kitapları yoktu. Onları içinde taşımaya cesaret etti
Tutuklamanın onunla herhangi bir köşede buluşabileceği St. Petersburg sokakları
hata veya hatalı şüphe üzerine. Başı binle saklandı
Hatırlanacak şeyler. Hakını bulmak için hafızasına güvenebilir mi?
Kelime mi yoksa bu anın acil durumuna en yakın olan kelime mi?
İmparatorun onu en son gördüğü zaman öldüğünü telgraf edebilir mi?
Yaşamak, ama son sınırda yolunu mı hissediyorsunuz? .
Çar, bir telgraf göndermeden önce kesinlikle ölmeli
İngiltere. Bu bir riskti. Ama Cartoner, görünen bir erkek ırkıydı
Şurada ağır bir risk almaya hazır olan sonsuz bir sabırla birleştirin
belirli bir an.

Telgraf ofisi sessizdi. Katipler onurlu ve sakinleşti
Kafeslerinin arkasında-yarı-askeri içinde
üniforma. Hiçbir şey bilmiyorlardı. Haber onlara ulaşır ulaşmaz
Canlandırılamaz tel pencereler kapatılacak ve resmi olmayan telgraf yok
Rusya'dan gönderilebilir.

Kartoner belki de tüm dünyanın önünde beş dakikalık başladı.
Beş dakika haberlerini geri çağırma erişiminin ötesinde parlatmak için yeterli olabilir.

Disiplin duygusu onun içinde güçlüydü. İlk mesajı
Londra-Yanılmaz hafızasının deposundan tek bir kelime.

Varşova'daki Deulin'e artık olmayan ikinci bir telgraf gönderdi.
İlk mesaj hedefine ulaşabilir. İkincinin şansı
o kadar iyi değildi, ikincisi Wanda için yaşam ya da ölüm anlamına gelebilir. O
yavaşça çift kapılara doğru yürüdü. Bir dakika bile kazanabilir
Orada, herhangi bir
Biri acele girmek isteyen. Bir adam acele ettiğinde dış kapıdaydı
Adımları yukarı. Bu, soluk ve nazik bir yüzü olan küçük bir adamdı ve
Sıkıcı bir ışığın yanan göründüğü gözler.

Kartoner onu yarım dakika boyunca adımda gözaltına aldı.
sürekli olarak sapı yanlış yönlendirir. Uzun zamandır
girmesine izin verildi, İngilizceye düşük bir sesle yemin etti
Kaptan Cable'ın duymuş olsaydı, hangi Kaptan Cable'ın tanıyacağı geçti. .
İki adam kapılar arasındaki alacakaranlıkta birbirlerine baktı. Her biri
diğerinin bildiğini biliyordu. Sonra küçük adam geçti.
Siyah paltosunun üzerinde beyaz bir leke vardı, sanki tutuyormuş gibi
kolunun altında bir somun ekmek. Cartoner bunu fark etti ve hatırladı
Daha sonra, ekilmiş gibi görünen bombaların
O gün St.Petersburg sokaklarında yayınlanmış beyaz boyanmıştı.

Meydanı kış sarayına geçti ve sessizce durdu
Çanlar tüm Petersburg'a haber verene kadar orada kalabalık
En güçlü hükümdar, herhangi birinden daha büyük bir önce durmaya çağrılmıştı
dünyevi taht.




Xxxii

Bir Aşk Listesi

Ertesi sabah Bayan Netty Cahere, Saski'de her zamanki yürüyüşünü yaptı
Bahçeler. Varşova'da St.Petersburg'dan çok daha sıcaktı ve
Kar eridi, ancak her iki tarafında gri yığınlarda yattığı yer
Bahçe yürüyüşleri. Ağaçlar henüz tomurcuklanmıyordu, ancak daha genç kabuğu
Küçük dallar renk değiştiriyordu. İlk gizli hareketleri
Bahar kesinlikle astirdi ve Netty tüm insanlığa karşı nazik hissetti.

Varşova'da nazik olmak için daha fazla insan olmasını diledi.
Kişinin yaşlı akrabaları için sürekli olarak sevimli olması sıkıcı bir iştir.
Netty bazen biraz daha fazla heyecan istedi, özellikle,
Belki de yarısının yarısına yol açan belirli bir heyecan biçimi için
Dünya, daha büyük için ilkbaharda parlak renklerle güverte olacak
diğer yarının zevk.

Kartonun geri dönmesini diledi; Çünkü o çözülmemiş bir problemdi
ona ve kısa sürede çok az çözülmemiş erkek problemi vardı
deneyim. Genellikle erkekleri anlaması çok kolay bulmuştu ve
Bu durumda basit amacına ulaşamaması, belki de
ek bir dikkat. Bunun olduğunu düşündü, ama tam değildi
Elbette. Kendi zihninde net bir tanıma gelmemişti
Kartoner hakkında ne düşündüğü. Ancak,
diğer erkeklerden farklı.

Kosmaroff'u bir daha görmemişti ve onun garip anısı
Onunla röportaj keskinliğini kaybetmişti. Ama bir bilincindeydi
sadece tekrar gelmesi gerektiğine dair inanç ve bir kerede yeniden kazanırdı
Aniden ve şiddetli bir şekilde düşüncelerinde aldığı yer. O
olduğu gibi zihninin arka planında olduğunu biliyordu ve
Her an öne çıkın. Sık sık Bednarska'dan aşağı doğru yürüdü
nehir ve buzun parçalanmasına çok ilgi gösterdi.

Prens Martin Bukaty'ye gelince, kesinlikle iyi olduğunu belirlemişti.
Bir gençliğin karakterine uygulandığı gibi güzel kelimenin
İnsan loş bir ilgi isteği önerir. O kadar açık ve açıktı ki
Onun hakkında gerçekten gizem yoktu. Ve netty çok sevildi
bir gizem. Tabii ki bir prens olması en ilginçti.
O büyük eşitlik öğretmeni Julie Teyze bile dudaklarını kapattı
Bukatys'den bahsetmişken, hoş bir şey tatma havasıyla. BT
Bukatys'in çok fakir olduğu çok üzücü. Netty biraz iç çekti
Yoksulluklarını düşündüğünde.

Bu arada, Martin eldeki tek kişi oldu. Saymadı
Elbette oldukça yaşlı olan Paul Deulin, yeterince ilginç olsa da
O olmayı seçtiğinde. Netty, geniş ve ileriye doğru ilerledi
Hükümetin sahip olduğu bahçelerin ortasında yürümek
sık sık kamu tezahürlerine karşı kapanmak zorunda kaldı ve merak etti
Martin neden bu kadar uzun sürdü. Şans toplantıları yavaş yavaş
kendilerini bir anlayışa çok benzeyen bir şeye çözdü,
Farklı bir randevu değilse. Aşk oyununa katılan tüm insanlar
asla durmayan bir oyun olduğu konusunda uyarılmalı, ama
ileri veya geri hareket edin. Bir gün jestte oynayabilir ve bunu bulabilirsiniz
Bir dahaki sefere ciddi bir şekilde oynanmalıdır. Asla alamazsın
Onu bıraktığınız yerde, çünkü kazık her zaman artmalı veya
azalıyor. Ve bu onu ilginç bir oyun yapan şey bu. İçin
Neyin büyüyebileceğini asla söylemeyebilirsiniz ve devam ederken,
Hiçbiri bunun bir sonu olacağına inanmıyor.

Netty Martin'i çok sevdi. O yerine zengin bir prens olsaydı
Zavallı olan, şüphesiz onu çok daha iyi sevecekti. Ve o
daha fazla genç insanın sevgileri olmadığı bin pisttir
Böyle pratik ve tahmin edilebilir kontrolde. Yine de, kesinlikle sadece, o
bu açıdan suçlu olan genç erkekler, bakirelerden çok daha fazlası
kiminle aşık olurlar. Aslında, genç bir kızın
birçok annenin onlara öğrettiği pratik taraftan habersiz
hayatlarının işi olun. Ama sonra bir kızın olması çok nadirdir
Evlendiği adama aşık. Bazen olduğunu düşünüyor. Bazen
O kadar ileri gitmiyor bile.

Netty, şüphesiz, bu ve diğer altın hayallerle uğraşıyordu
Bu Mart sabahı Saski Bahçelerinde yürürken kızlık.
Onu geçenlerin yüzleri yeterince sakindi. Haberleri
Dün St.Petersburg'daki işleri Varşova'ya ulaşmamıştı veya
Henüz halka verilmemiş olan tüm olaylar. Söylenti bile
Bu geriye dönük ülkede kurşun.

Şu anda Netty oturdu. Martin onu hiç beklemedi ve o
onu görmekten daha kızgın ve oldukça endişeli hissettim
Daha önce hiç olmadı. Koltuklar elbette terk edildi, çünkü hava
soğuk. Bahçelerin tüm uzunluğunda sadece bir tane daha vardı
Cilalı taş bankların sakinleri-yaşlı bir adam, oturup toplandı
Pırpıyor koyun derisi ceketinde. Düşüncede ya da içinde emilmiş gibi görünüyordu
Kendi sefaletinin sıkıcı bir şekilde gerçekleşmesi ve yoldan geçenleri not etmedi.

Netty ona pek bakmadı. Sabırsızlıkla bakıyordu
Tüm Bukaty Sarayı'na en yakın olan Kotzebue Kapısı
Saski Bahçelerine Girişler. Uzun zaman Martin'i gördü, içinde değil
Bahçeler, ama Kotzebue Caddesi'nde. Şapkasını tanıdı ve
Korkuluklardan adil saçlar. Olabilecek biriyle yürüyordu
Neredeyse Kosmaroff, normalden daha iyi giyinmiş. Ama ayrıldılar
Emin olmadan önce aceleyle, Martin kapıya doğru geldi
bahçelerin. Onu açıkça görmüş ve tanımıştı, ama yaptı
Her zamanki neşeli acelesi ile ona gelmeyin. Durakladı ve hepsine baktı
daha dar yolu bırakmadan ve açıklığa çıkmadan önce yollar.

Netty, Merkez Bulvarı'nın alt ucundaydı, eskiye yakındı
Çok az trafiğin olduğu Saksonya Kralı Sarayı; için
Bahçelerin daha uzak köşesinde iki ana cadde,
İki piyasa alanına ve Yahudi mahallesine yakın.

Böylece Netty'nin yakın çevresinde kimse yoktu
Yaşlı adam hariç, düzensiz paltosunda toplandı. Martin durdu
Kendisini takip etmediğini tatmin eder ve sonra ona doğru geldi,
Ancak Netty, durup konuşmayı düşünmediğini görebiliyordu. Yapmadı
Yaklaşırken bile yay, ama yaklaşarak katlanmış bir kat bıraktı
Ayaklarına dikkat edin ve etrafa bakmadan yürüdü.

Şimdi her iki yönde de geçen başkaları vardı, ama Netty görünüyordu
Tam olarak nasıl hareket edeceğini bilin. Ayağıyla birlikte nota oturdu.
gitmişti. Sonra durdu ve gazeteyi aldı. Önlemler
Gereksiz görünüyordu, çünkü kimse onun yönüne bile bakmıyordu.


"Seninle konuşmamalıyım," diye yazdı Martin, "çünkü içinde tehlike var-
Bana, ama kendine. Sana söylememe izin vermeyeceksin
gece için. Ne duyarsanız ya da görürseniz, odalarınızı terk etmeyin
Avrupa. Güvenliğiniz için zaten sağladım. Harika haberler var
Ama henüz kimse bilmiyor. Ne olursa olsun, her zaman düşünüyor olacağım
Sen ve-hayır! Bunu söylememeliyim. Ama yarın söyleyebilirim
O-kim bilir! Bahçenin sonuna kadar yürüyeceğim ve tekrar geri döneceğim; Ancak
Sana boyun eğmemeliyim. Tekrar geçmeden uzaklaşırsan git
Sizi tekrar görene kadar tutabileceğim bir şey-eldiven
Ya da bir çiçek, benim tılsım olmak için. "


Netty mektubu okurken gülümsedi ve Martin'e baktı.
Geniş yürüyüşün uzunluğu, toleranslı yumuşaklık hala gözlerinde.
Eski moda şövalyesini sevdi, ki bu kesinlikle hayır
güne daha uzun akım ve belki de
İki genç, ortak bir spor veya ortak bir tat ile sevgiyle birleşti
gizli kaplama.

Martin şimdi bahçelerin en ucundaydı ve bir dakika içinde dönecekti
Ve tekrar ona doğru gel. Düşünceyecek ve ne kadar uzun sürmedi
kararını ver. Martin'in yazdığı gibi, onun söylemesini engelledi
O nişanlandığı siyasi meselelerden. Ama biliyordu
Bu olaylar, servetlerini geri yükleyebilecekti.
Bukatys. Bu servetler restore edilirse, prens olduğunu biliyordu
Polonya'daki ilk adam olurdu. Kral bile olabilir. Taç için
Polonya'nın bir monarşi olduğu günlerde oy pusulası ile gitmişti.

Netty'nin ceketinin önüne bazı menekşeler sabitlenmişti. O
düşünceli bir şekilde onları kaldırdı ve doğrudan önüne oturdu
Onu-kız hesaplamalarında emildi. Prens Bukaty ilk olmalı
Polonya'da Prens Martin kesinlikle ikinci olmalı. Menekşeleri koydu
taş koltukta. Martin hala uzakta olmasına rağmen dönmüştü.
Hala hızla düşünüyor, ona baktı. O bir onur adamıydı.
Bunu biliyordu. Birden fazla insanın onurunu tamamen ölçmüştü;
şaşırtıcı derecede güvenilir bulmuştu. Kadınların onuru oldukça
farklı bir soru. Prens Martin'in gün içinde söylediği
Sıkıntıdan başka durumlarda kesinlikle bağlı kalacaktır.
"Ayrıca--" ve o gibi düşünceli bir bilinçli güç gülümsemesini gülümsedi
Ceketini çürütmek ve kürklerini düzenlemek için başını eğdi.

Mektubu küçük parçalara ayırdı ve yığınının arkasına attı
üzerine oturduğu koltuğun arkasındaki kar. Sonra yükseldi, baktı
Hala onları koyduğu yerde yalan söyleyen menekşelerde
Yavaş yavaş. Oturan yaşlı adama omzunun üzerinden baktı
Broad Avenue'nin diğer tarafındaki yapraksız ağaçların altında. O oturdu
Ceketinin yüksek yakası içinde toplandı ve hiçbir şeye dikkat etmedi. Oradaydı
Az önce boşaldığı koltuğa yakın kimse yok ve Martin şimdi
ona doğru gidiyor. Sakson sarayına acele etti ve geçerken
Kemerlerinin altında Martin'in taş üzerinde büküldüğünü görmek için tam zamanında döndü
oturun ve tılsımını al. Bunu kılık değiştirmeden veya acele etmeden yaptı.
Herhangi biri bir çiçek alabilir, özellikle de
güzel kız.

Martin yürüdü ve yoldan sola döndü.
Kotzebue Kapısı.

Sonra koltuktaki yaşlı adam,
Oturuyordu, kendini sefalet uyuşukluğundan uyandırıyor gibiydi.
Başını yüksek yakasına çevirdi ve Martin'i izledi.
Gözsüzdü. Netty neredeyse aynı anda ortadan kaybolmuştu
Sarayın kapalı pasajlarının kemerleri.

Bir duraklamadan sonra yaşlı adam yükseldi ve yolu geçerek oturdu
Netty tarafından boşaltılan koltukta. Orada birkaç dakika bekledi
Yoldan geçenler sırtları ona doğru döndü ve yakın kimse yoktu
Hareketlerini fark etmek için yeterli. Sonra adım attı, yeterince çevik, karşısında
gri kar bankası ve mektubun parçalarını topladı
Netty oraya atılmıştı. Onları taş koltuğa geri getirdi ve
Onları bir bulmacanın parçaları gibi oraya yay. Öyle görünüyordu, bir
bu tür şeylerde uzman; Bir an için onları sırayla aldı ve vardı
gazetenin üst yarısını bir araya getirdi. Dahası, o olmalıydı
bir dilbilimci; Not İngilizce yazıldı ve bu Varşova Waif
Halka açık bahçeler zorluk çekmeden okumuş gibiydi.

"Sana söylememe izin vermeyeceksin, gece için."
oku ve anında eski onun kıvrımları içindeki saatini hissettim
kıyafetler. Henüz gün ortası değildi. Ama adam aniden bir
Flurry, sanki gece yatarından önce yapılması gerekenden daha fazlası varmış gibi
Muhtemelen pusula.

Kağıtları topladı ve dikkatlice perişan bir çantanın içine yerleştirdi.
Sonra ayağa kalktı ve Genel Vali'nin yönünde ayrıldı
saray. Zaman için baskı yapmış olmalı, çünkü yürümeyi oldukça unutmuştu
Görünen yıllarını canlandıracak müzakere ile.

Netty bahçelerin dışına doğru yürüdü ve sonuçta döndü
Senorska'ya, amcası tarafından ona tavsiye edilen sokak
Kasabadaki en iyi dükkanlardan oluşuyor. Garip bir şekilde, Joseph ile tanıştı
Orada manglar-pencerelerin yakınında hareket etmiyor, ama acele ediyor.

"Ah!" "Seninle burada buluşabileceğimi düşündüm" dedi.

O, diğer yaşlı beyler kadar basit görünüyordu ve
Sonuç olarak, eğer Netty kapı dışı kalırsa,
Senorska. Hızını onunkine uydurdu. Başı öne doğru itildi ve
Düşünmesi gereken bir şeyleri var gibi görünüyordu, çünkü hiçbir not sunmadı
birkaç dakika.

"Posta içeride," diye gözlemledi, her zamanki lugubrious tonunda, sanki
Gönderi ona ölüm garastı getirmişti.

"Ah!" Netty'ye cevap verdi, ona baktı. Bir şeyden emindi
olmuştu. "Önemli haberleriniz oldu mu?"

"Posta ile hiçbir şey yoktu," diye yanıtladı, doğrudan önüne bakarak
o. Ve Netty daha fazla soru sormadı.

"Teyzen Jooly," dedi, bir duraklamadan sonra "ilginç bir posta aldı.
Kendisine başkanlık teklif edildi-"

"Amerika Birleşik Devletleri mi?" diye sordu Netty, biraz gülerek, bunu gör
Joseph durakladı.

"Henüz değil," diye cevapladı derin yerçekimi ile. "Massachusetts kadınlarından
Lisans Federasyonu. "

"Ah!"

"Kabul edecek," diye seçti Joseph P. Mangles, luguburly.

"Bu büyük bir onur mu?"

"Farklı bir büyüklük var," diye yanıtladı Joseph.

"Massachusetts Kadın Lisans Federasyonu nedir?"

Joseph Mangles hemen cevap vermedi. Yolun içine çıktı
Bir bayanın geçmesine izin vermek için. Eski okulun Amerikalı bir beyefendiydi,
ve hala almayı planladıkları daha güçlü cinsiyete teklif etti
gelecekte kendileri.

"Mavi Ribbon Ordusu gibi olduğunu düşünüyorum," dedi döndüğünde
Netty'nin tarafı. "Şeridin görüşü, sunmayı merak ediyor
Abstainer içeceği. Massachusetts Bachelor kadınları
Federasyon üyeliği, sadece etrafta bir adam olup olmadığını görmek için
istifa etmeye teşvik edecek. "

"Julie Teyze memnun mu?" diye sordu Netty.

"Yüce", kısa cevaptı. "Ve kabul edecek. O olacak
Ücretli sekreterle evlen. Ücretli bir sekreteri var. Başkan genellikle
onunla evlenir. O bir lisans-kadın değil. Çoğunlukla solucan-erkekler
Bu kadınların kendilerini aptal yerine koymalarına yardımcı olur. "

Bu genellikle görünen Joseph Amca için çok güçlü bir dildi
yetenekli kız kardeşinin büyüklüğü için gizli bir hayranlık duymak. Netty
kızgın olduğundan veya başka bir şey tarafından söndürüldüğünden şüphelendi ve
Massachusetts kadın lisansları hoşnutsuzluğunun yükünü taşır.

"O ustaca bir kadın Jooly Teyze" dedi; "Ona verecek
İşten çıkarılma ve-ve dünyevi cennet arasındaki seçim. "

Netty yatıştırıcı bir şekilde güldü ve ona tekrar baktı. O yürüyordu
Büyük, koyu adımlarla birlikte, farkında olduğundan çok daha aceleyle
ile ilgili. Başı öne doğru itildi ve çenesi sanki bir
kalabalık bir dünyada.

Ve Joseph Amca'nın biraz aldığı netty üzerine doğdu
emir; Uçuş için düzensiz eski kanatlarını dolduruyordu.




Xxxiii

İnce buz

Paul Deulin'in Bukaty Sarayı'nı aradığı gün ortasında değildi.

"Prens içeri giriyor mu?" diye sordu. "Meşgul mi?" Hizmetçi
onu girmeye davet eden bir jestle durmuştu. Ama sadece adam
omuzlarını bir gülümsemeyle silkti. Prens, ortaya çıktı, asla
Meşgul. Deulin onu aslında, çalışmasında bir kollukta buldu,
Alman gazetesi.

Prens ona katlanmış tabakanın üzerine baktı. Her birini biliyorlardı
diğer çocukluktan beri ve belki de birbirlerinin içinde daha fazlasını okuyabilir
Genç bir neslin gözlerinden daha buruşuk ve çizilmiş yüzler
algılamak. Prens, diğerinde boş kol koltuğuna işaret etti
şömine tarafı. Deulin sandalyeyi bu rahatlıkla aldı
Hangi Lady Orlay ve Cartoner ve diğerlerinin hareketi ve tavrı
onunla samimi olan, iç anlamı biliyordu. Gözleri garip bir şekilde
parlak.

Hizmetçi arkasındaki kapıyı kapatana kadar beklediler ve hatta
Sonra hemen konuşmadılar, ama birbirlerine bakarak oturdular
Odun ateşinin parıltısı. Sonra Deulin omuzlarını silkti ve yaptı,
Her iki eli de ortaya çıktığında, sonsuz acıma gösteren bir jest.

"Biliyor musunuz?" dedi prens, korkunç bir şekilde.

"Bu sabah saat sekizde biliyordum. Kartoner bana bir
Cipher Telegram. "

"Karton?" dedi prens, sorgulayıcı.

"Kartoner Petersburg'da. Muhtemelen katılmak için oraya gitti
Bu-memnun edici denet. "

Prens kısa bir kahkaha attı.

"Ne kadar iyi," dedi gazetesini katlayarak ve bir kenara bırakarak
Yansıtıcı-"O adam işini ne kadar iyi biliyor. Ama neden o
size telgraf mı? "

"Bazen birbirimizi iyi bir dönüş yapıyoruz," diye açıkladı Deulin, daha ziyade
Sertçe. "Dün öğleden sonra olmalıydı. Sadece umut edilebilir
Bu-yakında bitmişti. "

Prens güldü ve bir parıltı ile Fransız'a baktı
tüylü kaşlarının altında.

"Arkadaşım," dedi, "benden herhangi bir duygu almamı istememelisin
Bu vesileyle. Tanrı'nın yaptığı şeyden başka bir şey olmaya çalışmamıza izin verme
Biz-Plain erkekler, pişman olacak birkaç arkadaşımla; Ve bir numara
ölümü doğal olarak eşitlikle öğrenen düşmanların. Adam
bir hırsızdı. O harika bir adamdı ve harika bir pozisyonda, sadece
O büyük hırsız. "

Prens sakat bacaklarını bir çaba ile hareket ettirdi ve
ateş.

"Öldü," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve bunun bir sonu var.
Ebedi cezaya gidebilmesi için dua etmeyin. Sadece onun olmasını istiyorum
ölü; Ve o öldü. Voila! Bu bir sevinç meselesi. "

"Sen bir ruffiansın; hep bir ruffian olduğunu söyledim," dedi Deulin,
Gravely.

"Ben bir adamım, arkadaşım, hayatta bir nesnesi var. Üstelik bir nesne,
burada veya orada bir insan yaşamını dikkate alamaz, bir insan
Mutluluk az ya da çok. Görüyorsun, senden benimle aynı fikirde olmanı bile istemiyorum
ya da beni onaylamak için. "

"Arkadaşım, uzun bir ömür boyu sadece bir tane öğrendim
Etkili ders-kimseyi yargılamak için, "Deulin'e koy.

"Unutma," diye devam etti Prens, "yöntemi yok ediyorum. Anlıyorum
bir bomba idi. Bu tür davalarda yer almıyorum. Onlar kötü bir politika.
Göreceksiniz-her ikisini de göreceğiz, eğer yeterince uzun yaşarsak-bu bir
hata. Partiden gelen tüm sempatileri yabancılaştıracak. Onlar yok
Herhangi bir işbirliği önerisiyle bana yaklaşmaya cesaret etti. Onlar sahip
Polonya partisinin diğerlerine yaklaştı ve onların
işletme. Ama-Kişiler, her birden yararlanmamak için aptal olurdu
düşmanına yanlış. "

Deulin, bir elden bir elden çıkarmaya yardımcı olur.

"İnce buz!" Dedi, uyarı bir şekilde.

"Bah!" diğerine güldü. "Sen ve ince buzun! Ben diplomatist değilim-bir
Bir duvara bakmaktan korkan adam. "

"Hayır. Sadece diğer tarafta ne olduğunu öğrenmeyi tercih eden bir adam
daha az belirgin araçlar, "Fransızları düzeltti."
komşunun duvarına bakmak-bu ilk emir
diplomasi. "

"O zaman neden buradasın?" Prens'e aniden, kaba ile sordu
gülmek.

Ve Paul Deulin aniden öfkesini kaybetti. Bolt'u dik oturdu
sandalye ve iki elini kollarına vurdu, böylece toz
uçtu. Gözlerinde şiddetli bir prensle baktı
Bu yirmi yıl boyunca parlamamıştı. "Buraya işlerine girmeye geldiğimi düşünüyorsun-arkadaşlığımızı döndürmek için
kendi ağırlığım için bir araç mı? Benim için rapor ettiğimi düşünüyorsun
Siz ve ben birbirimize söyleyebiliriz ya da söylenmemiş olan hükümet,
çalışma ateşinizden önce? 'İnce buz' ağlayan ben değil miydim? "

"Evet-evet," diye cevapladı prens kısa süre içinde. Ve iki eski arkadaş baktı
Birbirlerine yeterince yakılan yangınların parıltısında
diğer günler. "Evet-evet! Ama neden bu sabah buradasın?"

"Neden bu sabah buradayım? Sana söyleyeceğim. Sana soru sormam
Planlarınız ve planlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Boynunu çalıştırabilirsin
İsterseniz bir ilmiğe. Tüm hayatın boyunca yapıyorsun. Ve-kim
Bilir mi?-Sonunda kazanabilirsiniz. Martin'e gelince, onu gündeme getirdin
aynı okulda. Ve Bon Dieu! Sanırım sen Bukatys'sin ve sen
yardım edemem. Sonuçta bu senin ilişkiniz. Ama itmeyeceksin
Wanda bir Rus hapishanesine! Eğer yapabilirsem onu ​​Sibirya'ya götürmeyeceksin
Yardım et! "

"Wanda!" dedi prens, sürpriz-"Wanda!"

"Evet. Unutuyorsun-sen Bukatys her zaman unuttun-kadınlar. Varşova
Wanda için yer yok. Ve günün iş-geceye kadar-hayır
Wanda için çalış! "

"Gecenin işi! Ne demek istiyorsun?"

Prens öne oturdu ve arkadaşına sert baktı.

"Ah, endişelenmene gerek yok. Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ama ben
Tam bir aptal değil. İki ve ikisini rastgele bir araya getirdim. Sadece sanırım
Bildiğiniz gibi. Tüm hayatım boyunca tahmin ettim. Ve sahip olmadığım sık sık
Bildiğiniz gibi haklı. Ah! Sence buna müdahale ediyorum
benim işim değil ve sen ne kadar parmağın bir çırpındığını umursamıyorum
düşünmek!"

Ve bu kayıtsızlığı parmağının bir jesti ile resmeddi ve
baş parmak.

Prens aniden ve gürültülü bir şekilde güldü.

"Kalbini kırdığını bilmiyorsam-bir kereden daha fazla-uzun
Daha önce, "başladı. Ama Deulin onu kesintiye uğrattı.

"Sadece bir kez," diye koydu, kısa, sert bir kahkaha attı.

"Şey, sadece bir kez. Aşık olduğunu söylemeliyim
Wanda. "

"Ah!" dedi Deulin, hafifçe, "Bu eski bir olay. Bu ne zaman oldu
Omzuma binerdi. Ve biri için bir hassasiyet tutar
Eski aşklar, biliyorsun. "

"Peki, ne yapmayı teklif ediyorsun? Dürüst olmak gerekirse sana hiçbir şey yok
Kendi işlerimi düşünme zamanı. Onları düşünmek için cesaretim yoktu
belki. Bütün gece işteyim. Evet, evet! Biliyorum! İnce buz! Sen
Gördüğünüzde bunu bilmeliyiz. Tüm hayatın üzerinde bulundun ve
aracılığıyla-- "

"Sadece bir kez," diye tekrarladı Deulin. "Başka bir genç sevgilinin ne olduğunu öneriyorum
Varşova'dan onunla kaçmayı önerirdi. "

"Ne zaman?"

Deulin saatine baktı.

"Yarım saat içinde. Riskleri düşün, Bukaty-genç bir kız."

Ve yaşlı adamın gözlerinde ani bir şiddet gördü. Mesele
kazanıldı.

"Onu bu akşam cracow'a götürebilirim. Orada kız kardeşin alacak
O içeri. "

"Evet, evet! Ama Wanda gidecek mi?"

"Ona gitmesini söylersen. Bence bu dünyadaki tek güç bu
Bu onu yapmasını sağlayabilir. "

Prens gülümsedi.

"Onun başarısızlıklarını biliyor gibisin. Sen sevgili değilsin dostum."

"Bu, ikimizin de derinliğimizin ötesinde olduğumuz bir soru. Yapacaksın
Bu şey benim için. Yarım saat içinde geri dönüyorum. "

"Ya pasaport ve uzaklaşmanın zorlukları
Varşova bugün? "Diye sordu Prens." Başkalarının şimdi bilmesi gerektiğini biliyoruz. "

"Bu konuları bana bırak. Güvenli bir şekilde yapabilirsin. Lütfen hareket etmeyin. Ben
Kapıya giden yolu bulacağım, teşekkürler. "

"Wanda'yı gittikçe görürsen," diye seslendi Prens, Deulin kapalı
Arkasındaki kapı, "Onu bana gönder."

Deulin Wanda'yı gördü. Her zaman bunu yapmayı amaçlamıştı. O gitti
Çizim odası ve orada, bazı ev kitapları üzerinde meşgul buldu. O
O sabah aldığı telgrafı gözlerinin altında tuttu.

"Bir telgraf," dedi bakarak. "Ama yapamam
Anlam. Bu kelimeyi daha önce hiç görmedim veya duymadım. "

"Yine de içerdiği haberler,
Zamanın sonu, "diye cevapladı Deulin, hafifçe." Güvenilir bir kaynaktan.
Cartoner gönderdi. Bu haber üzerine babanız
Şimdi onun çalışmasında size söylemek istiyor. "

"Ah!" dedi Wanda, sesinde bir endişe halkı ile.

"Hiçbir şey!" Deulin'i hızla yüzünün gözünde koyun.
"Düşüncelerinizi veya benimkini rahatsız etmesi gereken hiçbir şey yok. Bu sadece bir soru
imparatorluk ve krallıklar. "

Işığı gülerek ondan döndü ve odan önce gitmişti
ona bir soru sorabilir.

Yarım saat içinde geri döndü. Kapıda bekleyen bir taksi vardı ve
Pasaport zorluğunun üstesinden geldiğini söyledi.

"Sokaktaki adam," diye ekledi, prens'e dönerek yanında oturuyor
Kürklerinde çalışmanın ateşinden önce duran Wanda, gitmeye hazır-"
Sokaktaki adam ve bu konuda kılıç taşıyan sayısız kişi
Şehir hiçbir şey bilmiyor. "

"Sınırda bilecekler," diye cevapladı Prens "ve orada
zorluk yaşayacağınızı. "

"O zaman orada onları aşacağız," diye yanıtladı eşcinsel. "BT
Umarım, yemek yiyeceğiz. Çünkü öğle yemeği yemedim. HAYIR
konu; Dün öğle yemeği. Trende bir şeyler yiyeceğim ve wanda
Benden nefret edecek. Kendim için her zaman başkalarının kırıntılarından nefret ediyorum
Belli bir hassasiyete sahip. Evet. Şimdi güle güle diyelim ve gitelim. "

Çünkü Paul Deulin'in Gayety her zaman anın acil durumuna yükseldi.
Giyotin basamaklarında jest yapan bir stoktan geldi. O öyleydi
aniden zaman için bastırıldı ve nadiren bir anı vardı
eski arkadaşı güle güle ve bu veda konuşmalarını yapmak için boş zaman yok
neredeyse her zaman daha iyi söylenmemiş bırakılmıştır.

"Sana sormalıyım," dedi Wanda'ya, taksideyken, "
Avrupa tarafından yuvarlak ve ben koşarken birkaç dakika beklemeye devam et
Üstü ve eşyalarımı bir araya getir. Odamdan vazgeçeceğim. Yapabilirim
geri dönme. Kişi asla bilmiyor. "

Ve meraklı bir şekilde taksi penceresinin dışına baktı.
Kendi hatırlamasında iki kez kanla koşun. İçine baktı
Yoldan geçenlerin yüzleri, günümüzde olan erkeklerin yüzleri gibi ve
Yarın çim tohumu gibi olurdu.

Cracow Faubourg'da hepsi her zamanki gibi görünüyordu. Bazıları gidiyordu
Fethedilen yarışlar gibi acele veya coşku olmadan işleri
Her zaman yapıyor gibi görünüyor, diğerleri hiç işi yok gibi görünüyordu
Mağaza pencerelerine geçen ilginin ötesinde ve
Güneş ışığında zevk. Daha sessiz caddeler daha sessizdi
Her zamanki, Deulin düşündü. Ama yorum yapmadı ve Wanda gibi görünüyordu
tamamen kendi düşünceleriyle işgal etti. Uzun zamandır beklenen, geldiğinde
Sonunda, beklenmedik kendisinden gerçekten daha şaşırtıcı.

Hotel de l'uran Avrupa'da öğle yemeği saatiydi, ancak giriş
Salon, normalden daha az şapka ve kürk manto ile kuşatılmıştır.
on iki ve iki. Sokaktaki adam, dediği gibi, bilebilir
Hiçbir şey; Ama diğerleri ve özellikle daha iyi doğan, şimdi çarşı
öldü.

Deulin arabanın kapısını açmaya hazırlanırken, Wanda
ilk kez.

"Kargaşalar hakkında ne yapacaksın?" diye sordu. "Onlara izin veremeyiz
Burada istikrarsız kal. "

Deulin bir an için yansıttı.

"Onları unutmuştum," diye yanıtladı. "Stres zamanlarında kişi öğrenir
Birinin arkadaşları, çünkü diğerleri unutulur. Bir kelime söyleyeceğim
Eğer istersen manglar. "

"Evet," diye yanıtladı Wanda, taksiye oturup, böylece biri görmeli
O-"Evet, bunu yap."

"Garip insanlar kadınlar," dedi Deulin, acele ederken.
Gerçekten ayrılmaya hazır olmalı, çünkü tekrar aşağı indi
Neredeyse bir kerede, bagajını taşıyan yeşil kalemli bir hamal izledi.

"Mangles'ın salonuna baktım," dedi Wanda'ya otururken
tekrar yanında. "Burada yalnız kalıyor. Bayanlar zaten gitti.
Gün ortası trenini Almanya'ya götürmüş olmalılar. O aptal değil-bu
Manglar. Ama bu sabah aptal. Hiçbir şey söylemezdi. "

İstasyonda ve sınırda, prens olduğu gibi
Tahmin edilen, zorluklar ve Deulin onları garip karışımla aştı
İktidardaki erkekler yöntemini oluşturan iyi mizah ve yüksek elle.
İyi ruhlar içinde ve her zaman kendinden emin görünüyordu.

"Biliyorlar," dedi Wanda ve güvenli bir şekilde oturduğunda
Avusturya Demiryolu Taşıyıcısı. "Hepsi bilir. Aptallarına bak
bozulmuş yüzler. Onlar olmadan önce sınırdan geçtik
Başlarında mı yoksa topuklarında mı durduklarına karar verdi. Ah!
Dünyayı göstermek için bir gülümsemeye sahip olmak ne bir şey! "

"Ya da bir sırıtma," diye ekledi, uzun bir duraklamadan sonra, "bu biri için."




Xxxiv

Başka bir zaman için

Çözme öğleden sonra geldi. Gün batımından kısa bir süre önce yağmur yağdı;
kuzeye doğru ilerleyen kalıcı, sıçrayan, soğuk yağmur
Karpatlar. Birkaç saat içinde yollar geçilmez. Şafak
Vistula'nın yükselişini görecekti; Ve doğada birkaç manzara var
Büyük bir nehrin istikrarlı yükselişinden daha endişe verici.

Bugüne kadar, ovada yatan asfalt yol yok
Varşova'nın güneyinde. Başkentten Wilanow köyüne kadar
kuru havalarda kumlu ve ilkbaharda ıslak olan üç yoldur ve
sonbahar. Yağmurlar sırasında tüm pistler ve sadece rutlar değil
su altında. Onlar sadece pasif ve yolun adına layık
Kış, kızaklar sert ve cilalı bir pist bastırdığında.

Orta yol boyunca-en kötü ve en az sık olan-bir
Araba sayısı geceleri saat sekizden hemen sonra yol aldı. .
Yol sadece yapılmamış değil, ihmal edilmiştir ve böyle bir şekilde düşmesine izin verilir
neredeyse geçilmez hale getirmek için derin ruts ve su birikintileri. Sınırlanmış
Her iki tarafta da ağaçlar ve derin bir hendek. Yaz sonunda kullanılır
alçak arazide yetiştirilen samanın geçişi. Kışın
Wilanow'a giden en kısa yol. İlkbahar ve sonbaharda kullanılmıyor
hiç.

Şimdi çok yağmur yağıyordu ve rüzgar
Pollarded ağaçlar. Dört arabanın her biri üç at tarafından sürüklendi,
Rus tarzında yan yana koştu. Onlar sıradandı
Ülkenin saman arabaları, herhangi bir zamanda daha fazla karşılaşılacak
Şehre ürün taşıyan tepelere daha yakın bir yol. .
Arabalar şimdi şehre doğru gidiyordu, ama boştu.

Karavanın önünde elli metre boyunca bir adam sıçradı
Su ayakta durdu, başı yağmura büküldü. Kosmaroff'du. O içindeydi
çalışma kıyafetleri ve yağmur giysilerini yedekine yapıştırmıştı
uzuvlar. Ayaklarını nereye koyduğuna dikkat etmeden uzun adımlarla yürüdü.
Bütün suyun nadiren olabileceği ıslaklık aşamasına ulaşmıştı
onu daha ıslattı. Yoksa elinde öyle bir iş vardı ki
Dışa dönük şeyler hesaba katılmadı. Arada sırada onu çevirdi
Kafa, yarı sabırsızlıkla, arabaların onu takip ettiğinden emin olmak için.
Tekerlekler ıslak kumda ses çıkarmadı, ancak
Arabalar inledi ve derin rutlarda beceriksizce yuvarlanırken gıcırdadı.

Kısa yolların dik açılarda koştuğu çapraz yollarda
Daha büyük Wilanow Yolu, Kosmaroff onu bekleyen bir adam buldu,
At sırtında, burada daha büyük olan ağaçların gölgesinin altında. .
Süvari kasabadan yavaşça ona doğru sürüyordu ve bir yedek öne geçiyordu
atış. Kirli beyaz bir bezin pürüzlü bir paltosundaydı,
belden çekilir ve topuktan banda bölünür,
sele. Hala Polonya ve Galiçya'da bu tür katlar giyiyorlar.

Kosmaroff biraz öksürük verdi. O kadar açık bir şey yok
İnsanın öksürme hilesi. Süvari bir kerede yukarı çekildi.

"Dakiksin," dedi. "Eyerde neredeyse uyuyordum."

Ve ses Prens Martin Bukaty'nin sesiydi. Başka bir paltosu vardı
önündeki eyer boyunca atılan giydiği gibi ve
Kosmaroff'a teslim etmek için öne eğildi.

"Soğuk değil misin?" diye sordu.

"Hayır; bir daha asla soğuk olmamış gibi hissediyorum. "

"Bu iyi. Ceketini çabucak tak. Bir ürperti yakalamamalısın. Sen
Kendine iyi bakmalı. "

"Sen de," diye cevapladı Kosmaroff, biraz gülerek.

Biri karanlık ve diğeri adil olmasına rağmen, ince bir benzerlik vardı
belki de daha fazla jest ve uzuvda yatan bu iki adam arasında
yüzünde. Aralarında belirli bir sempati vardı
Fransız çağrısı _camaraderie_, uzun bir sonucun sonucu değildi
dostluk. Polonya'nın büyüklüğünün günlerinde sahip olmaları gerekir
ortak bir ata vardı. Şövalyelik çağında biraz karanlık, yedek şövalye,
damarlarında kraliyet kanı ile belki de birine aşık olmuştu
Kadınları her zaman güzel olan fuar Bukatys ve erkekleri
Her zaman pervasız.

Kosmaroff eyere tırmandı ve yan yana durdular, bekliyorlardı
Arabaların gelmesi için. Martin'in atı sese atılmaya başladı
Binicisi eyerde öne doğru eğildiğinde, yaklaşan toynaklara ve
Suydu büyük Roma burnunun yanına şiddetle vurdu
içi boş, davul gibi.

"Sanırım dün gece çok az uyudun," dedi Kosmaroff Martin
esnedi, yüzü gökyüzüne döndü.

"Ben yoktu."

"Ben de," dedi Kosmaroff. "Yarın alabiliriz."

Arabalar şimdi geldi. Her takımın iki sürücüsü vardı, biri de yürüyor
taraf.

"Ne yapacağınızı biliyorsun," dedi Martin buna sırayla. "Gel
Bizi sizi beklerken bulacağınız demir bulundu. Ladin olduğun zaman
Aynı yolla olabildiğince çabuk geri döneceksin
Askeri toprak işleri, arkadaşlarımızı çekilmiş bulacaksınız
astar. Sola döneceksin, yolun aşağısına doğru ilerleyeceksiniz.
Tahkimatların bu tarafındaki nehir ve yavaşça aşağı doğru geçin,
Sizinle orada buluşacak olanlar tarafından yönlendirildiği gibi yükünüzü düşürün. Eğer sen
polis veya devriye tarafından yolda durduruldu,
Arabalarınızda ne var, onlara sivil olmalısınız ve onları göstermelisiniz;
Ve arabalarınıza bakarken onları sessizce öldürmelisin
bıçakla. "

Sürücüler bu talimatları daha önce duymuş gibiydi, çünkü onlar
Sadece başını salladı ve yorum yapmadı. Bunlardan biri düşük bir kahkaha attı ve
Hepsi buydu. Beyaz sakallı yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve
belki de bu an için uzun bir süre beklemişti. Zenginlik vardı
onun curt hilarity'de söz ver.

Sonra Martin ve Kosmaroff döndü ve bir tırısında Varşova'ya doğru sürdüler.
Çok geçmeden sağa doğru döndüler, otoyoldan çıktılar ve
Sessiz Czerniakowska'ya, o geniş ve ıssız yola
nehir tarafında, yüksek araziyi süpürmek şimdi bir halka dönüştürüldü
Lazienki Park adında zevk alan.

Gündüz Czerniakowska sadece kum arabaları ve
İşçiler fabrikalara gidip geliyor. Geceye, dökülmede
Yağmur, kimse bu şekilde geçmedi.

Demir bulunduğu yere ulaşılmadan önce yol biraz daralır ve
her iki tarafta yüksek taş bir duvarla sınırlanmıştır. Solda
Lazienki Park'ın alt toprakları; Bahçeler ve depolar
Demir bulundu sağda.

Yolun Kosmaroff'un aniden dizildiği noktada
at ve öne eğik, karanlığa baktı. Lamba yok
Czerniakowska'nın daha uzak ucunda.

"Nedir?" diye sordu Martin.

"Duvarın altında bir parıltı gördüğümü sanıyordum," diye yanıtladı Kosmaroff.
"Orada-yine var. Çelik. Orada bir tane var. Bu
Bir süngü üzerindeki bu uzak ışıkların parıltısı. "

"O zaman ilerleyelim," dedi Martin, "ve kim olduğunu görün."

Ve yorgun görünen atını çağırdı ve başını alçaktan taşıdı
yağmurun altında. Kaba bir ses aradığında on adım atmamışlardı
dışarı:

"Oraya kim gidiyor?"

"Oraya kim gidiyor?" Martin'i yankılandı. "Ama bu bir yüksek yol." Ve hareket etti
duvara yakın. Adam gölgeden adım attı ve süngü
tekrar parladı.

"Ne olursa olsun," dedi; "Bu şekilde geçemezsin."

"Ama arkadaşım--" Protesto eden bir gülerek Martin'e başladı. Ama o asla
cümleyi bitirdi, çünkü Kosmaroff eyerden kaymıştı
Uzak tarafı ve diziyi eline iterek onu kesintiye uğrattı.
Sonra eski kodu atların arkasında koştu.

Asker keskin bir sürpriz ünlemini verdi ve bir sonraki an
Tüfeği duvara çarptı. Her iki adam da şimdi yerde idi
su ve çamurda. Martin'in kulaklarına sert ses geldi
nefes almak ve bazı mırıldanmış öfke sözleri; Sonra keskin bir öksürük, ki
Kosmaroff'un öksürüğü değildi.

Anında ölü sessizlikten sonra Kosmaroff ayağa kalktı.

"İlk kan," dedi nefes nefese. Atına gitti ve onu sildi
elleri yeleğine.

"Bah!" Diye bağırdı, "Kötü sigaralardan nasıl kokuyordu!"

Martin eyere yaslanıyordu, karanlık formda aşağı bakıyordu.
çamur.

"Ah, yeterince öldü," dedi Kosmaroff. "Boynunu kırdım. Yapmadın mı
Gitmek duyuyor musun? "

"Evet-duydum. Ama burada ne yapıyordu?"

"Bu henüz öğrenilmedi,"
ses. "Bu Kartonun işi."

"Şüpheliyim," diye fısıldadı Martin. Ve yine de kalbinde neredeyse hiç
O anda şüphe. Onun hatırlamasından başka hiçbir şey değildi
On saat önce Saski Bahçeleri'nde Netty'ye verdiği not.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, sesinde ani bir umutsuzlukla. O
her zaman şanslı ve başarılı olmuştu.

"Bu demek," diye cevapladı adam da hiç olmamıştı, "
Elbette yer çevrilidir. Kolları var ve bizde var
Başarısız-bu sefer. Atları kışlaya doğru geri götürün-ve bekleyin
Benim için suyun yolun karşısında olduğu yerde. Yürüyerek ilerleyeceğim ve
emin olmak. Yirmi dakika içinde geri dönmezsem,
beni aldı. "

Konuşurken beyaz paltosunu çıkardı, ki bu hepsi gri ve
Çamurla uğraştı ve eyer boyunca attı. Onun çalışması
Giysiler kasvetli ve kirliydi. Karanlıkta neredeyse görünmezdi.

"Bir dakika," dedi. "Burada duvarın üzerinden geçeceğim. Getirin
duvara karşı at. "

Martin bunu yaptı, gergin olan nöbetçinin cesedinden kaçındı
Ayak yolunun karşısında. Duvar on sekiz metre yüksekliğindeydi.

"Üzerinde durun," dedi Kosmaroff, "ve bir kolu sert tut
duvara karşı. "

Zaten şarj cihazının geniş arkasında duruyordu, istikrarlı
Martin'in yakasının sıkı bir tutuşuyla. Yüksek tırmandı, ayakta durdu
Martin'in omuzlarında ve kendini duvara karşı sabitlemek.

"Hazır mısın? Bahar yapacağım."

Ayağının ortasını Martin'in yukarı gerilmiş avucuna yerleştirdi,
Işık yay ve bir karışıklık ve duvarın zirvesine ulaştı. Martin
onu bir an için gökyüzüne karşı algılayabilirdi.

"Tamam," diye fısıldadı ve kayboldu.

Martin, geldikleri yol boyunca çok yarda geri dönmemişti
Arkasındaki çamurda pıhtılaşma adımları duydu. Kosmaroff'du
nefessiz.

"Hızlı!" Fısıldadı. "Hızlı!"

Ve at hala hareket ederken eyere karıştı.
Hatırlanmalı, eğitimli bir askerdi. Yoldan geçti
Swinging üzentreleri güvence altına almak için eyerde durma. Martin
atını yan yana getirmek için mahmuzlarını kullanmak zorunda kaldı. Omuza omuza
Karanlığa sıçradılar.

"Ben içeri girdim," diye nefes aldı Kosmaroff. "Kollar gitti. Yer
erkeklerle dolu. Bahçenin kendisinde bir sotnia var. Bu bir
Ambuscade. Başarısız olduk-başarısız olduk-bu sefer! "

"Arabaları durdurmalı ve sonra sürmeli ve erkekleri dağıtmalıyız" dedi
Martin. "Yapabiliriz. Başarılı olabiliriz. Böyle iyi bir gece
iş."

Kosmaroff kısa, umutsuz bir kahkaha attı.

"Ah!" dedi. "Umutla dolusun-sen."

"Evet-umut doluyum-sürekli," diye yanıtladı Martin. Kaybedecek daha çok şey vardı
arkadaşından daha. Ama aynı zamanda daha az kazanacaktı.

Arabalarla tanışana kadar sert sürdüler ve geri döndüler. Şimdiye kadar
Bunlar endişeliydi, boş gitme konusunda çok az tehlike vardı
şehir.

Sonra iki atlı sessizce devam etti. Onlar çok uzaktaydılar
Kosmaroff konuşmadan önce bataklıklar.

"Eminim," dedi, "
duvar. Tüfekler arasında bir karıştırma duydum. Ama tanıyamadılar
Ben. Şüphelenmemem mümkün. Senin için öyle
farklı. Kolların nerede saklandığını biliyorlarsa,
onları temin etti. Kendinizi asla Varşova'da gösteremeyeceksin
Tekrar."

"Kendimi başka bir yerde daha tehlikeli hale getirebilirim," dedi Martin,
gülerek.

"Bilmiyorum," diye gitti Kosmaroff, "
baba ve kız kardeş; Ama sarayda olacaklarından eminim
Şimdi oraya geri dönmeyi bekliyor. Geceye kaçmalıyız. "

"Ah," diye yanıtladı Martin Gayly, "Bu konuda çok önemli değil. Ne ben
Düşünüyorum, bu dört bin adam burada yağmurda bekleyen.
Onları Varşova'daki evlerine nasıl götüreceğiz? "

Ve Kosmaroff'un bu soruya bir cevabı yoktu.

Tahkimatların içindeki alçak, ıslak arazideki ağaçların altında
Adamlarının çift çizgide çizildiğini gördü. Kanıtlar vardı
askeri organizasyon ve rulman ve oluşumlarında eğitim. Eğer
Silahlar geliyordu, bunlar tehlikeli askerler olurdu;
Çünkü onlar çaresiz adamlardı ve her biri kalbinde bir şikayet vardı
silinmek. Onlar sadece büyük bir yükselişin çekirdeğiydi, organize
Dikkatli ve sistematik olarak-samanın ortasında atılacak marka.
Varşova'daki iki kaleyi şaşırtacaklar ve tutacaklardı,
Bütün ülke bir yangında yer alırken, yabancı güçler ve
Rusya'nın sistematik olarak kırdığı antlaşmanın tarafları
İtiraz etti ve yardım etmeye çağırdı. Vahşi bir plandı, ama yarısı öyle değil
Başarılı olanlar kadar vahşi.

Onları gönderecek kelimeyi kahramanca bekleyen dört bin
Onların Tahrikleri Umutları haberi sessizce duydu ve hepsi sessizce taşındı
uzak.

"Başka bir zaman için-başka bir zaman için!" dedi Kosmaroff ve
Martin tekrar tekrar ve güvenle, erkekler onları geçtikçe
karanlık.

Varşova'da queer bir sessizlik vardı ve her kapı kapatıldı. .
Sokaklar oldukça terk edilmişti ve şimdi askerlerle doluydu.
belirli bir kelimede, kışlalardan çıkmıştı.
sokaklar.

Gece yarısı, ilk stragglers'ın hala yazılarındaydılar
Güneyden geldi, sessiz, çamurla süslenmiş, bedraggled adamlar
Caddenin ortasındaki damlayan kıyafetlerinde karıştırıldı
iki ve üç kişilik gruplar halinde. Başlarını astılar ve onların
evler. Ve fatihler onları sempati duymadan, öfke olmadan izlediler.

Sefil bir fiyasko oldu.




Xxxv

Sınırın karşısında

O gece açık pencerelerini dinleyenler
Ateşleme duymadı. Belki de kaygan ayakların sırtını duydular
Eve acele ediyor. Vistula öğütmeyi duyamayabilirler
ve yeni bulunan gücünde homurdanıyor. Buz hareket ediyordu ve
su yükseliyor. Kışın uzun uykusu bitti ve büyük
Üç imparatorluğa dokunan nehrin uzunluğu, erkeklerin
gece gündüz uyanık.

Köprünün iskeleleri arasında buz engellendi ve
Akım üzerinde süpüren büyük, düz fles itiyor, koşuyordu,
ve sanki homurdanan ve gıcırtılarla birbirlerine tırmanmak
Düşük bir hayvan yaşamı biçimi ile donatılmıştır. Yağmur durmadı
Gece yarısı, ama bulutlar biraz kalktı ve gece daha az karanlıktı.
Bulutların üzerindeki ay neredeyse doluydu.

"Sadece bir kaçış şansı var," dedi Kosmaroff-"nehir.
Bednarska'nın dibindeki adımlarda on iki kişide buluş.
Bir tekne alacağım. Para mı var? "

Martin, "Birkaç route'm var-hiç pek bir şeyim yok," diye cevapladı Martin.

"Yapabiliyorsanız daha fazlasını alın-yapabilirsen biraz yiyecek al-bir şişe votka mayıs
Yaşam ve ölüm arasındaki farkı yaratın. Ceketini tut. "

Ve aceleyle yolun yükseldiği tepeye ayrıldılar.
Mokotow. Kosmaroff sağa döndü ve nehre gitti,
arkadaşlarının zahmetli hayatlarını çıkardığı günlük ekmeğini kazandı.
Martin, şehre doğru acele eden sessiz, müstakil gruplara katıldı.
Marszalkowska'nın tüm uzunluğunu diğerleriyle geçirdi.
Bakışın altındaki sokağın ortasında eğiliyor
Askerler, Kazakların atlarını geçerek,
Sokak köşeleri. Ve tanınmayan geçmesine izin verildi.

Demiryolunun karşısındaki geniş yolda bir grup memur duruyordu
İstasyon, büyük pelerinlerinde boğuk. Birlikte birlikte konuşuyorlardı
düşük ses. Martin geçerken bunlardan biri güldü. Tanıdı
bir arkadaşın-ses-
iki gün önce.

Gece yarısından kısa bir süre sonra dik Bednarska'dan aşağı indi. O vardı
Bukaty Sarayı'nın kuşatıldığını öğrendi; ışığı görmüştü
Konservatuarın damlayan bölmelerinden filtreleme. Babası
Muhtemelen sadece büyük çizim odasında, odun ateşinden önce oturuyor,
Şimdiye kadar fark etmesi gereken başarısızlık üzerinde meditasyon yapmak
Güvenebilecekleri birkaç hizmetçiden biri tarafından aceleyle gönderilen not.
Martin, Wanda'nın gittiğini biliyordu. Ayrıca adresi de biliyordu
onu bul. Bu, prensin olduğu yüz ayrıntılardan biriydi
kendisi katılmıştı. Günlerde yetenekli bir organizatör olmuştu
Avusturyalı Polonya'ya silah ve mühimmat döktüğünde
Frontier ve eli kurnazlığını kaybetmemişti. Tüm Polonya Dikişti
Bilgilerin her an için dökülebileceği kanallarla
veya gece, tıpkı sulanan bir toprak üzerine su dağıtılırken
çiftlik.

Martin para temin etmişti. Büyük yuvarlak gri somunları taşıdı
kolunun altında ekmek. Bir şişenin boynu cebinden çıkıntı yaptı
onun ceketi. Nehrin yakınındaki alt sokaklar arasında bu yükler daha fazla
Şüpheyi uyandırmaktan ziyade atılması muhtemeldir.

Bednarska ve düşük çatılı üzerinde kulelenen köprü arasında
nehrin elli metre daha uzakta olan evler,
Yaz aylarında katlanan vapurlar. Halka açık bir banyo var ve bir ucunda
Bu yüzen ereksiyon daha küçük tekneler için bir iniş aşaması,
Kosmaroff'un iş bulamadığı gibi. Martin bu iniş sahnesine
adımlarını yönetti. Yaz aylarında genellikle işçiler ve gözlemciler vardı
burada gece gündüz; Büyük bir nehrin trafiği için asla durmaz ve
Günlük ekmeği rüzgar, su ve gelgitten gürlenmiş olanlar
Yapabildikleri zaman uykusu.

Geceye sokağın dibinde duran birkaç adam vardı
Adımlar-ayakta mülkiyeti olan ve hapsedilen nehir işçileri
Buz, belki de köprünün altındaki ucuz evlerde sakinler
şimdi yavaş yavaş inşaatçının çekiçinin altına düşüyor,
bir sel beklentilerine uykusuz ilgi.

Martin iniş sahnesine çıktı ve sanki ona baktı
Ayrıca doğanın büyük piyangolarından biri olan bu konuda bir pay vardı. Orada vardı
Herhangi bir insanın böyle bir gecede olabileceği gibi öksürük bir uyarı ve
Yılın en ölümcül zamanında. Belki on dakika bekledi, belki de
Aralıklarla öksürmek ve uzunlukta Kosmaroff ona geldi,
kara, ama hareketli fles boyunca köprü yönünden.

"Su serbestçe çalışıyor," dedi, "orta kemerden.
Buzun üzerinde bir tekne. Gelmek!"

Ve ekmeği Martin'in kollarından aldı ve yola çıktı
nehir tüm değişen ruh hallerinde çok iyi biliyordu. Tekne yalan söylüyordu
Buzun üzerinde, köprünün devasa iskelesinin birkaç metre yukarısında, neredeyse
suyun kenarı, gurgling ve alıştırıldığı duyulabilir
kar ve buz yükü ile denize doğru aktı. Çok karanlıktı
Buz kaosunun üzerinde tökezleyen Martin, tekneye düştü
görmeden önce. İlkel bir sadeliğin kaba puntlarından biriydi
Vistula kum işçileri tarafından kullanılan yapı.

Kosmaroff emirlerini kısa ve keskin bir şekilde verdi. O evdeydi
Yarım su, yarım buz olan kararsız yüzey. Şimdi komutandı
ve acele veya tereddüt etmeden konuştu.

"Bana yardım et," dedi, "onu kenara taşımak için, ama dik durma.
Kolayca görünmeden kaçabiliriz ve kimsenin olmayacağından emin olabilirsiniz
Bizi aramak için buzun üzerine çık. Daha önce yirmi mil uzakta olmalıyız
şafak."

Tekne ağırdı ve birkaç kez tökezlediler ve düştüler;
Çünkü hiçbir dayanak yoktu ve her ikisi de hafifçe yapıldı. Sonunda onlar
akan suya ulaştı ve dikkatli bir şekilde fırlatıldı.

"Teknenin dibine uzanmalıyız," dedi Kosmaroff, "
Biz kaleyi geçene kadar ezilme şansımız. "

Konuşurken köprünün altına vurdular. Onların üstünde, solda,
Kalenin terası ve o büyük binanın kare yüzü
bu kadar çok zafer gördü. Her pencere yanıyordu. İçin
Kale şimdi bir kışla olarak kullanılıyor ve askerler
Kısmen sokaklardan çekilen, yatacaklardı. Yakında bunlar
Işıklar geride kaldı ve kalenin taslağı, yarısı gömüldü
Ağaçlar, loş görülebilir. Sonra aniden şehri geride bıraktılar ve
nehrin göğsünde ötesindeki dış karanlığa taşındı.

Kosmaroff oturdu.

"Bana bir parça ekmek ver," dedi. "Bence ben."

Ama cevap almadı. Prens Martin uyuyordu.

Gökyüzü temizlenmeye başlamıştı. Fırtına bitti, ama sel vardı
henüz gelmek için. Yağmur Karpatlara düşmüş olmalı ve
Vistula bu dağlardan geldi. Yirmi dört saat içinde olurdu
Sadece korkmak için buz değil, aynı zamanda ağaçları kökünden sökmüş ve değirmenlerden kesilmiş kereste;
burada ve orada rulmanlarından yırtılmış bir değirmen tekerlekten, ara sıra ölü
atış; belki de bir yazlık veya bir çatının bir parçası; Birkaç tekne; A
Doğanın zaferinin yüz kupası, uzaktan doğan,
Çamurlu sularda deniz.

Kosmaroff ekmeği buldu ve bir parça yırttı. Sonra kendini yaptı
Teknenin kıçında olabildiğince rahat, bir kürek olarak
dümen. Ama çok fazla göremedi. Sadece tekne başlığını tutabilirdi
aşağı akar ve daha büyük flütlerden kaçının. Sonra-yalvarır, yorulur, bilinçli
Başarısızlık, kalpte hasta-Tanrı'nın elinde de uykuya daldı.

Uyandığında Martin'in yanında çömeldiğini, geniş uyanık olduğunu gördü. .
Prens kürek almış ve direksiyon yapmıştı. Bulutların hepsi temizlenmişti
ve bir dolunay onların üstünde yüksekti. Şafak yukarıdaki gökyüzündeydi
seviye arazi. Şimdi bir ovadan geçiyorlardı, burada kırıldı
Ve orada pollarded ağaçlar, büyük bataklık alanları, büyük ile, büyük,
Hafif yükselen zeminde duran düşük çatılı çiftlikler. Oldu
neredeyse sabah.

Kosmaroff oturdu ve hemen titremeye başladı. Martin titriyordu
ve ona votka şişesini bir gülerek verdi. Ruhları
Başarısızlık ve umutsuz bir şafak ve acı soğuka karşı bile kanıt.

"Neredeyiz?" diye sordu.

Kosmaroff ayağa kalktı ve döndü. Harika bir seyahat ediyorlardı
Sayısız buzlu, bazıları karlı beyaz, bazıları
gri ve çamurlu.

"Nerede olduğumuzu biliyorum," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Geçtik
Wyszogrod. Plock'a yaklaşıyoruz. Biz çok uzaklaştık. Keşke
Dişlerim konuşmayacaktı. "

"Benimkini bir parça ekmek ile güvence altına aldım," diye mırıldandı Martin.

Kosmaroff gökyüzüne huzursuzca bakıyordu.

"Gün boyunca seyahat edemeyiz" dedi.
Doğu gökyüzünde çizgiler gibi asılı küçük bulutlar. "Yapacağız
Bu dolunay ile Thorn'daki sınırdan geçemiyorum ve ben
Korkarım güzel havalarımız olacak. Yakında bazılarına geleceğiz
Plock'ın bu tarafında büyük adalar. Orada bir çiftçi tanıyorum. Yapmalıysak
Geçecek uygun bir gece sözü verene kadar onunla bekleyin
Diken."

Gün ışığından önce adalara ulaştılar. Şimdi paket yoktu; .
Buz ayaktaydı ve ilerliyordu. Tüm Kosmaroff'un becerisi, hepsi küçük
her ikisinin de gücü, tekneyi flese yoluyla çalıştırmak için gerekiyordu.
arazi. Çiftçi onları isteyerek aldı ve övündü
Tüm Polonya'da daha güvenli bir saklanma yeri bulamadılar, ki
Gerçekten de yeterince doğru görünüyordu. Uzman ve pervasız kayıkçılardan başka hiçbiri için
şimdi nehri geçmeye çalışacaktı.

Bununla birlikte, Kosmaroff gün ortasından önce anakaraya geçti,
ve yaya yaya yola çıktı. İle iletişim kuracaktı
Varşova'daki prens ve ondan para veya kaçış araçları sağlamasını isteyin
Onları Dantzic'te bekle. İki gün içinde bir cevap geldi ve onlara
Kaçış düzenleniyordu, ancak daha fazla talimat beklemeleri gerekiyor
Saklanma yerini bırakmadan önce. Dört gün geçtikten sonra bunlar
Daha fazla sipariş, aynı kesin kanal tarafından geldi, bu da bağımsız
Rus post-offs.

Kaçaklar, Dantzic'e dikkatle ilerleyecekti.
O kasaba geceleri Neufahrwasser'ın altındaki demirlemeye. Burada yaparlardı
_Minnie_'de kaptan kablosunu bulun, dere için hazır
deniz. Talimatlar mutlaka kısaydı. Hiçbir açıklama yoktu
Her neyse. Haber yoktu.

Plock'ta Kosmaroff hiçbir şey öğrenemezdi, çünkü orada hiçbir şey bilinmiyordu.
Büyük arsanın hikayesi yetkililer tarafından susturulmuştu. Orada
Varşova'da yaşayan ve bugüne kadar bilmeyen kişilerdir. Orada
bunu bilen ve bunun var olduğunu inkar eden diğerleri. Kollar içeride
Orta Asya'da şu anda kullanın, ancak desenleri
Zaten antika olarak kabul edildi. Yürümeyi seçebilecek herhangi biri
Czerniakowska, sol tarafında günümüzde büyük bir
Bina, bir zamanlar demirden oluşan bir, şimdi terk edildi ve terkedilmişliğe düştü.
Akşam saati varsa, olası olmasa da, devriye ile buluşacak
Bu yolu ve
nehir tarafı.

Son talimatlarını aldıktan sonra, Kosmaroff ve Martin
Hava değişene kadar iki gün bekleyin-aya kadar, şimdi iyi
Wane, gece yarısından önce yükselmedi.

Sonunda, tam gün ışığında, yüksek bir nehirde hala kaplanmışlardı
buzla. Gün boyunca çok daha sıcaktı; Ama akşamları
soğuk ve genellikle bataklık topraklarından kalın bir sis ortaya çıktı. Bu yakında
onları sardı ve görünmeyen üzerine süpürüldüler. Hiçbiri onları takip edemezdi
Sisin içine, hiçbiri Kosmaroff'un nehir bilgisi yoktu.

Sınır çizgisi, antik Thorn şehrinin birkaç mil üzerinde. Öyle
gece gündüz kesinlikle korunur. Devriye tekneleri her birinde ayakta
saat. Kosmaroff, gecenin erken saatlerinde bu noktaya varmayı ayarlamıştı,
Sisler ayın gelişiyle ortadan kaldırılmadan önce.

O bile sadece pozisyonlarını tahmin edebilirdi. Bir kez yaklaşmaya cesaret ettiklerinde
Bir dönüm noktası keşfetmek için kıyı. Ama başlıca gezindiler
sesle. Uzak bir trenin düdüğü, kilise saatlerinin sesi,
Bir kasabanın sokak çığlıkları-bunlar Kosmaroff'un enlem dereceleriydi.

"Yaklaşıyoruz," dedi bir fısıltıdan biraz daha fazlası. "Nedir
Zaman? "

Saat neredeyse on biriydi. Eğer sınırdan geçerse
Gece ortasından önce Thorn'u süpürün. Nehir burada daralır ve gider
büyük bir hızda. Hala geniş bir genişlikte-en büyük nehirlerden biri
Avrupa'da.

Sis burada çok kalındı.

"Dinlemek!" Kosmaroff'u aniden fısıldadı. Ve düşük, normal duydular
kürek. Devriye teknesi idi.

Hemen hemen yakın bir ses, onları durdurmaya çağırdı.
Teknede alçak çömeldiler. Bir sisde bulmak çok zor
ses. Her yöne baktılar. Ses gibi görünüyordu
yukarıdan gel. Yine yetiştirildi ve onların arkasında görünüyordu
zaman.

"Dur ya da ateş ediyoruz!" dedi, Rusça. Sonra keskin bir düdük izledi,
iki ya da üç kişi tarafından cevaplandı. En az üç tane vardı
Tekneler kapanır, ateş etmeden önce birbirlerini bulmaya çalışırlar. Hemen ardından ateş başladı ve daha fazlası tarafından alındı
uzak tekneler. Kosmaroff'un arkasına yakın suya sıçrayan bir mermi
Kürek, kızgın bir kedininki gibi keskin bir tükürük ile. Martin verdi
Bastırılmış kahkaha. Kosmaroff sadece gülümsedi.

Sonra iki mermi aynı anda, biri sert direkte,
arkadan ateşlendi, diğeri Martin'in yan ortalarında dolu
Gizli yat.

İki adamın hiçbiri hareket etmedi ya da ses çıkarmadı. Kosmaroff öne doğru eğildi
ve sisin içine baktı. Devriye tekneleri şimdi geride kaldı ve
Memurlar birbirlerini arıyorlardı.

"Neydi-tekne mi, yüzen bir ağaç mı?" Her birine sorduklarını duydular
diğer.

Kosmaroff ileriye bakıyordu, ama Martin'in hızlı bir hareket yaptığını gördü
Teknenin dibini.

"Nedir?" Fısıldadı.

"Bir mermi," diye yanıtladı Martin. "Teknenin yanından geldi, alçak
aşağı. Beni arkaya vurdu-omurga. Bacaklarımı hareket ettiremem. Ama ben
suyun gelmesini durdurdu. Parmağımı deliğe aldım
Su çizgisinin altındaki mermi. Geçene kadar tutabilirim
Thorn aracılığıyla. "

Oldukça neşeyle doğal sesiyle konuştu. Dışı değildiler
Henüz tehlike. Kosmaroff direksiyon-OAR'ı bırakamadı. O baktı
Martin ve sonra tekrar huzursuzca baktı.

İlk konuşan Martin oldu. Kendini dirseğinde yetiştirdi ve
Bileğin pisliği ile Kosmaroff'a doğru bir şey attı. Bu bir
Zarf, kapalı ve iki katına çıktı.

"Bunu cebinize koy," dedi. Ve Kosmaroff itaat etti.

"Bayan Cahere'yi biliyorsun, Avrupa'da kimdi?" diye sordu Martin, aniden,
bir duraklamadan sonra.

Kosmaroff, yüzünü bir tarafa çeviren queer gülümsemesini gülümsedi.

"Evet, onu tanıyorum."

"Ona ver, ya da ona al," dedi Martin.

"Ancak--"

"Evet," dedi Martin, sorulmamış soruyu cevaplayarak, "Çok vuruldum,
Thorn'u geçtikten sonra benim için bir şeyler yapamazsan. "

Ve sesi hala neşeliydi.




Xxxvi

Kaptan Kablosu Ellerini Topraklar

Cartoner bir mektup aldığında St.Petersburg'dan ayrılmaya hazırlanıyordu.
Deulin'den. Fransız Cracow'dan yazdı ve daha ziyade
Wanda'nın o eski içinde bir akrabasıyla kaldığı başıboş mektup
şehir. Ayrıca İngiltere'de kalmasının muhtemel olduğunu düşündü
belirli aile işlerinin yerleşimini beklemede.

"Sanırım," diye yazdı Deulin, "yakında eve döneceksin.
Sanırım ikimiz de çok geçmeden Madrid'e gönderileceğiz. Hiç
Etkinlikler, umarım bir yerde buluşabiliriz. Dantzic'ten geçiyorsanız
Evde yolculuğunuzda, eski arkadaş kablosunu orada bulacaksınız. "

Bu son cümle kısmen tuhaf şekilli bir leke ile bozuldu.
Yazar, hepsi mürekkeple yüklü olan kalemini açıkça düşürmüştü.
Yazdığı gibi mektup. Ve Cartoner bunun çekirdek olduğunu biliyordu.
bu konuşkan mektuptan. Gitmeyi uygun kılmak için teklif edildi
Dantzic'e ve orada Kaptan Kablosu'nu görmek.

Sabah erkenden Dantzic'e geldi ve bir otele gitmedi.
Bagajını istasyonda bıraktı ve Lange Brucke'ya doğru yürüdü,
Neufahrwasser için nehir vapurları başlıyor.

Tekneler her saat koştu ve Cartoner'ın beklemesi uzun sürmedi. O değildi
Ancak, daha fazla olduğu için evsel yolculuğunda zaman için baskı yaptı veya
seyahat ederken kendi efendisi daha az ve yolculuğunu kırabilir
Dantzic Berlin'de olduğu kadar kolay.

Neufahrwasser, Dantzic'in ticaretini yavaşça emiyor ve hiçbiri dışında
Küçük gemiler nehre şimdi şehre gidiyor. Kaptan Cable derinden
Küçük olanı sağlayan deniz bilgisinin yollarında usta
Gemiler bu tekel günlerinde kendilerine sahip olacaklar.

Cartoner _minnie_ rıhtımda değil, bir tane bulacağını biliyordu
sadece daha ucuz olmayan, aynı zamanda daha fazla olan nehir demirlemelerinin
Kısa sürede denize gitmek isteyen bir gemi için uygun. Ve
Kaptan Cable kısa sürede denize gitme alışkanlığı vardı.

Kartoner çok yanlış değildi. Kendi vapuru için _minnie_ sadece
Nehrin geniş olduğu ve birçok geminin bulunduğu Neufahrwasser'ın üstünde
orta akışta. _Minnie_ derin yüklü ve demir atmıştı ve
Stern, hızlı gelgit zincirlerinin etrafında hışır. O hazırdı
deniz. Kartoner bunu görebiliyordu. Ama bluepeter uçmadı ve onu müjdeledi
Bazı kaptanlar ve özellikle yabancılar gibi kalkış yapmayı seviyor. BT
önem duygusuna katkıda bulunur ve bu modern bir kaliteydi
Kaptan Cable tarafından yetiştirildi. Buharı da agresif değildi
kanıt. _Minnie_ nehir tarafı avarasının gözünü yakalamadı,
ancak onun küçük, önemsiz bir zanaat olduğu izlenimini aktardı
Kendi işini düşünmek ve eğer algılaşırsanız çok zorunlu olur
senin.

Kartoner nehir tarafında geri yürümek ve sonra bir tekne almak zorunda kaldı
Ankrajın karşısındaki adımlar. Kayıkçının beklerken beklerken
Gemide kaplandı. Kaptan Cable yaklaşımı hakkında bilgilendirilmişti.
bir kıyı teknesi ve kendi demir ana güverte üzerinde duruyordu
Kartonlar bacağını raydan geçirdi.

"Aşağıya gel," dedi coşku olmadan. "Ben sen değilsin
Bekliyor. Bunu sana söylüyorum. "

Karton, kaptanı koklayan küçük, düşük kabine kadar takip etti
her zamanki gibi petrol. _Minnie_ misafirperver bir gemiydi,
tesislerine ve kaptanı bir bardak ile parlatarak başladı
masa kulübesinin köşesi. Sonra boş salıncak bankını belirtti
masanın uzak tarafında ve kartonun karşısında oturdu.

"Baltık yukarıdaydı," diye açıkladı. "Çukur sahne. Tam bir kargo var
pano. Zavallı Sailorman gibi bir teklif var
Dantzic'e gelip burada iki beyin gelene kadar beklemek için. Hepsi bu
Sana söyleyeceğim. "

"Bilmek istediğim tek şey bu," diye yanıtladı Cartoner.

"Ama, Dammy, bilmek istediğim tek şey bu değil!" bağırdı kablo, aniden,
Masaya küçük, kalın yumruğunun bir patlaması. "O zamandan beri düşünüyorum
Burada yattım-kötü uyuyordum ve çapa izlemesini gereği aldı-ne
Bilmek istiyorum, beyefendi muamele edilip edilmeyeceğim! "

"Ne şekilde?" Kartoner, nazikçe. Ve sesinin sesi
Kaptanı yatıştırıyor gibiydi.

"Tabii ki," diye itiraf etti, "Ben bir beyefendi değilim, biliyorum; ama içinde
Denizcilik şeyler bu şekilde davranılacağım. Gerçek şu ki, korkarım
Petersburg'un bu haberleriyle ilgili bir şey. Ve ben almıyorum
Gemimde bombalılar ve bu düz. "

"Sanırım o noktada sizi temin ederim," dedi Cartoner. "Kimse
Çar suikastı ile yapmak muhtemelen Dantzic'te olacaktır. Ancak
Burada kime götüreceğinizi bilmiyorum. "

"Tahmin edebileceğiniz gibi olabilir," diye önerdi kaptan.

"Evet, sanırım tahmin edebilirim," diye itiraf etti Cartoner, yavaş gülümsemesiyle.

"Ama bana söylemeyecek misin?"

"Hayır. Onları ne zaman bekliyorsun?"

"Buna cevap vereceğim ve sana bir tane daha soracağım," dedi Kaptan Cable,
Masanın altındaki bir dolaptan sarı bir sürahi. "Bu
PORT-SHIP-CHANDLER PORT. Bokay olduğunu söylemeyeceğim, zihin. "

Çünkü Kaptan Cable'ın misafirperverliği gösterişli veya kendi kendine yeterli değildi.

"Buna cevap vereceğim ve sana bir tane daha soracağım. Dün gece onları bekliyordum.
Geceye gece yarısından kısa bir süre sonra gelgitle birlikte gelecekler.
Ve şimdi sana soracağım, seni bu gemiye getiren şey, burada Dantzic'te
Nehir, Bay Cartoner? "

"Bir Fransız'dan tanıdığınız bir mektup benim yaptığım gibi-Paul Deulin. Gibi
okumak için? "

Ve karton, mektubu kaptan kablodan önce gülümsedi
aşağılayıcı bir şekilde. Bir beyefendiden ne beklendiğini daha iyi biliyordu
Hatta zarfında önünde uzanırken ona bakmak için bile.

"Hayır, yapmazdım," diye yanıtladı. Başını yansıtıcı bir şekilde çizdi,
ve karmaşık kaşlarının altına, sanki sanki bekliyormuş gibi
Ship-Chandler'ın limanının bir tür etkiye sahip olması.

"Bagajınızı birlikte teknede mi var?" Diye sordu.

"Hayır. İstasyonda."

"O zaman bunun için karaya bir el göndereyim. Üç Alman Furard var. Sen
Gemiye gel ve bu şeyi gör, umarım. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Cartoner. Kaptan kablosunu bileti verdi
onun bagajı.

"Mate'in makbuzu?" Kaptanı sordu.

Ve karton başını salladı. Kaptan sürahiyi misafirine doğru itti
Gitmek ve gerekli emirleri vermek için ayağa kalktı.

"Şarapın ipucu yok," dedi ve güverteye çıktı.

Geri döndüğünde tüm soruyu bir kenara bıraktı ve kendini adadı
misafirinin eğlencesine. İkisi de öğleden sonra uyudu. İçin
Kaptan bütün gece kalkmıştı ve tamamen yatak görmemesi bekleniyor
ertesi gece.

"Eğer gelgitle inerlerse aynı ebb'de denize gideceğiz" diye
dedi, devlet odası dolabına uzanırken ve
uyumak.

Ankrajı tutacağını söyleyerek saat onda elleri gönderdi.
kendini izle. Hanim dedikodu istemedi, dedi karoner ve
Üç gece saati tuttuğunu açıklamakta zorlanmadı
bu hesapta ardıllık. Karton ve güverte tarafında yürüdü
Yan, güverte altındaki travers uğruna yumuşak bir şekilde işleniyor. İçin
Aynı sebep, belki de sessiz kaldılar.

Bir zamanlar Kaptan Cable bir fısıltıdan biraz daha fazla konuştu.

"Umarım kendisinden memnun olur," dedi kıçta dururken
Demiryolu, nehre bakarak, olduğu gibi, Cracow'a doğru. "Çünkü
Onun yapıyor, sen ve ben bu soğuk gece burada emirlerini bekliyoruz. Onlar
Zor-Fransız. O zor bir adam. "

"Evet," diye itiraf etti Cartoner, kaptanın Deulin'den bahsettiğini bilen, "
zor bir adam. "

Bundan sonra bir saat boyunca ileri ve ileri doğru yürüdüler
konuşuyorum. Sonra Kaptan Cable aniden elini kaldırdı ve
gece.

"Bir tekne var," dedi, "
toprak. "

Dinleme durdular ve şu anda birlikte kullanılan küreklerin sesini duydular
Büyük Dikkat. Bir tekne şimdi nehri geçiyor ve doğru geliyor
onlara. Kaptan Cable öne çıktı ve bir ipi aldı. Kırıldı
zahmetli bir şekilde demiryoluna ve orada durdu, gölgeli şeklini izliyor
Şimdi dolu olan tekne. Gelgitte sallanıyordu
Mükemmel hesaplama ve en mükemmel beceri ile.

"Bekle," dedi Kaptan Cable, Gruffly ve ipinin bobinleri
Gökyüzüne karşı, teknenin karşısındaki düz bir çizgide düşmek.

Kartoner bir adamın ipi düzgün bir şekilde yakaladığını ve iki tane ile hızlı yaptığını görebilir
döner. Bir anda tekne, vapura karşı yumuşak bir şekilde yer aldı
Bir yavru kedi annesine karşı yuvalanabilir.

Tek kişi gibi görünen adam ayağa kalktı, elini dinlendirdi
_minnie_ rayında. Başı rayın üzerinden geldi ve
Kartonun yüzüne baktı.

"Sen!" diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı Cartoner, ellerini izledi, çünkü bir çeşit vardı
Kosmaroff'un sesinde, sanki kader ona bir şans sunmuş gibi
hiç beklemiyordu.

Kablo kıç geldi ve kartonun yanında durdu.

"Bu gelgit denize gitmek istiyorum" dedi. "Diğer adam nerede?"

"Diğer adam Prens Martin Bukaty," diye cevap verdi. "Bana yardım et
onu gemiye kaldır. "

"Neden gemiye gelemiyor?"

"Çünkü öldü," diye cevapladı Kosmaroff, sesinde bir ara vererek. Ve
Rayı karşısında ilerledi. Kartoner onu bir koldan yakaladı ve
onu tuttu.

"Çok zayıfım!" Diye mırıldandı, "Çok zayıf! Bence!"

Kartoner onu raydan bedensel olarak kaldırdı ve kablo onu yarısı aldı
bayılıyor, kollarında. Bir sonraki an karton teknede diz çöküyordu
yanında sürdü. Yavaşça Martin'i yetiştirdi ve bir çaba göstererek
Onu rayda ata binen kaptana doğru. Böylece
Onu gemiye aldı ve kabine taşıdı. İçinden geçtiler
Büyük ölçüde Kaptanın Devlet Odası olarak adlandırılan. Onu koydular
Bir yatak için servis edilen dolap, Kosmaroff, kendini destekliyor
Bulkhead'e karşı, onları sessizce izledi. Kaptan Martin'e baktı ve sonra Kosmaroff'un görüşünü yakaladı
yüz, kabine acele etti, kaçınılmaz olan bir dakika içinde geri dönmek için
Dahil, yaş ve paslı sarı.

"İşte," dedi, "İç. Biraz ye bisküvi. İşiniz bitti."

Kosmaroff söylendiği gibi yaptı. Gözleri belirgin bir parıltı vardı
açlık ve tükenme. Kartonun yüzüne sabitlendiler,
İçlerinde yüz sorulmamış soru.

"Nasıl oldu?" Diye sordu Cartoner, uzunluğunda.

"Bizi sınırdan geçip ona vurdular. Yazık değildi
Ben. O benim olması gerekenden çok daha büyük bir kayıp. Buydu
Son gece önce. Sabahtan önce öldü. "

"Tut! Tut!" açıklanamayan bir ifadeyle mırıldanmış kaptan kablosu
acımak. "İçinde bir adamın kazançları vardı," dedi-"
Bir adam! "

Ve Kaptan Cable, insan ismine layık tuttuğu şey o kadar yaygın değil
Kayıtsızlıkla dünyaya kaybolacak. Bir
Kosmaroff, geminin bisküvisini ona kapakta sunan bisküvi yerken an
bir kutu ve karton titreyen lambaya düşünceli bir şekilde baktı.

"Onu denize çıkaracağım ve oraya gömeceğim," dedi Cable uzunluğunda,
"Eğer öyleyse bu senin için uygun.
Deniz, ve zamanım geldiğinde daha iyi bir rıhtım istemem. "

"Yapılacak tek şey bu," dedi Cartoner.

Kosmaroff yatağa doğru baktı.

"Evet," dedi, "bu yapacak. Orada yeterince sessiz kalacak."

Ve üçü de, belki de altına gömülecekleri her şeyi düşündü
Bu son Bukatys ile deniz.

İlk hareket eden Kaptan Cable oldu. Döndü ve saate baktı.

"Elleri dışarı çıkaracağım," dedi, "ve ebb'de denize gireceğiz.
Ama bir pilot için karaya göndermem gerekecek. "

"Hayır," diye yanıtladı Kosmaroff, şarabını yükseltiyor ve bitiriyor, "
bunu yap. Seni denize çıkarabilirim. "

Kaptan başını salladı ve güverteye gitti, Kosmaroff ve
Sahip olan adamın sessiz varlığında kabinde tek başına karton
her ikisinin de arkadaşı oldu.

"Bana bir soruya cevap verecek misin?" diye sordu Kosmaroff, aniden.

"Yapabilirsem," diye yanıtladı, kelimelerin ekonomikti.

"13 Mart'ta neredeydin?"

Karton bir an için yansıtıldı ve sonra cevap verdi:

"St.Petersburg'da."

"O zaman seni anlamıyorum," dedi Kosmaroff. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Başarısız olduk. Başarısız olduğumuzu biliyorsunuz, sanırım? "

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Cartoner. "Ama başarısız olduğun sonucuna varıyorum
Sen burada olduğunuzdan beri-ve o orada. "

Ve Martin'e işaret etti.

"Sayfa."

"Hayır, bununla hiçbir ilgim yoktu," dedi Cartoner.

"Buna inanmamı bekleyemezsin."

"Umurumda değil," diye yanıtladı İngiliz diplomatı nazikçe, "
ister inanın ister inanmayın. "

Kosmaroff kapıya doğru hareket etti. Yakın geçmekten dikkatlice kaçtı
Karton, sanki çok yakın bir yakınlık onu unutabilir.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi sert, düşük bir sesle. "Olmayacak
Yüzünü Polonya'da göstermen için yap. Yapacağımı asla unutma
Seni öldürme şansım var! Senin ve benim için yer yok
Polonya!"

"Eğer oraya gönderilirsem gideceğim," diye yanıtladı Cartoner. Ve orada süründü
Kosmaroff'un yüzünün bir tarafı ona veriyor gibi görünen yavaş gülümseme
ağrı.

"Yapacağına inanıyorum."

Sonra kapıya gitti. Kaptan kablosu güvertede duyulabilir
Emirlerini veriyor ve zaten vinçler işteydi. Ama direk
Eşik üzerinde durdu ve geriye baktı. Sonra kabine geldi
Yine eli işçisinin ceketinin cebinde.

"Buraya bak," dedi katlanmış bir zarf ortaya çıkararak ve
Aralarındaki kabin masasında. "Ölü bir adamın dileği.
Cahere. Mesaj yok. "

Cartoner zarfı aldı ve cebine koydu.

“Onu görmeyeceğim, ama anladığını göreceğim” dedi.

_Minnie_ iskeleden geçmeden önce şafak gökyüzündeydi
Neufahrwasser'ın ışığı. Yavaşladığında neredeyse gün ışığıydı
Körfezi pilotunu düşürecek. Kosmaroff'un teknesi astern çekiyordu, atlıyor
ve vidanın yıkanmasında süzülme. Bunu altına çektiler
Çeyrek ve gelecek günün loş ışığında kablo ve kartona yaklaştı
Tekerleğe yeni çıkmış olan direğe.

Üç adam sessizce bir an birlikte durdu. Çok şey vardı
söylenebilir. Sorulacak ve cevaplanacak çok sayıda soru vardı.
Ancak üçünün hiçbiri bir ya da
diğer.

"Bir pasaj evi istiyorsan," dedi Cable, Gruffly, "Tekneni kesin
Adrift. Rica ederim."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi. "Tekrar denemek için Polonya'ya geri dönüyorum."

Kartoner'e döndü ve yarı ışıkta yüzüne baktı
Ondan korkmayan ilişkileri olan tek adam.
"Belki yakında tekrar buluşacağız," dedi, "Polonya'da."

"Henüz değil," diye yanıtladı Cartoner. "Madrid için emirler altındayım."

Kosmaroff bir an için demiryolunun yanında durdu, teknesine baktı.
Sonra aniden kartona döndü ve onu kısa, resmi bir yay yaptı.

"Güle güle," dedi.

Karton başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

Kosmaroff daha sonra elleriyle duran kabloya doğru döndü
Açık denize doğru bakarak ceket poklarına itin.

"Kaptan," dedi ve kablo yardım edemeyecek şekilde elini uzattı.
görmek. Kaptan tereddüt etti ve uzunluğunda elini çekti
cebinin barınağı.

"Güle güle, bay," dedi.

Sonra Kosmaroff teknesine indi. İpi kestiler ve
Küreklere oturdu.

Gökyüzünde Low Down Down Streak vardı ve Kosmaroff
Teknesini soğuk, yeşil suların karşısında ona doğru yöneldi. Üstünde
Fırtınalı bir günün sözü, asılı büyük bir yırtık bulut bankası üzerinde durdu
Polonya.




Xxxvii

Yolların ayrılması

Paul Deulin, Lady Orlay'ın çizim odasında, yaklaşık bir ay oldu
Daha sonra Bayan Cahere'nin adı duyurulduğunda. Bir yüz buruşturma yaptı ve
onun yerinde durdu.

Leydi Orlay, hatırlanabilir, denemeye çalışanlardan biriydi
tanıdıklarını doğru yerde tutun-yani,
hayatının arka planı. Bu nesne göz önüne alındığında, "evde" vardı
Gün, tanıdıklarının onu görmeye geleceğini umarak ve değil
Çok uzun kal. O gün o gün değildi.

"Bu öğleden sonra gelmemem gerektiğini biliyorum," diye açıkladı Netty,
El sıkışırken oldukça utangaç bir acele. "Ama bir sonrakie kadar bekleyemedim
Salı, çünkü o gün yelken açıyoruz. "

"O zaman tekrar eve mi gidiyorsun?"

Netty Deulin'i selamlamak için döndü ve renk çok güzel bir şekilde değiştirdi.

"Evet," dedi, yumuşak allık ile birinden diğerine bakarak hala
Yanaklarında-"Evet ve ben evlenmek için nişanlandım."

"Ah!" dedi Deulin. Ve sesi çok şey ifade ederken, gözleri
Hiçbir şey.

"-Centleman'ı biliyor muyuz?" diye sordu Lady Orlay nazikçe. O dikkat çekiyordu
Hızlı ve zeki gözleriyle, o netty mutlu görünüyordu ve
Zarif giyinmiş. Bununla gerçekten ilgilenmeye oldukça hazırdı
idyl.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Netty. "Londra'da bilinmiyor. Adı
Burris. "

"Ah!" dedi Lady Orlay, "Comp--"
Bir şirket destekçisi, bir şirket destekleyicisi neredeyse bir iftira. "
Milyoner? "Sonuç olarak, oldukça az.

"Çok zengin olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Netty, "tabii ki--"

"Hayır, tabii ki hayır," dedi Lady Orlay. "Seni tebrik ediyorum
Ve size her mutluluk diliyorum. "

Bir sonraki kelimeyi veriyormuş gibi aniden Deulin'e döndü
ona. Hemen aldı.

"Ve ben," dedi, eski dünya pruvası ve kullanımdan sürdürülmesiyle
Eller-"Sana tüm mutluluğu diliyorum-bu para satın alabilir."

Sonra şömineye doğru yürüdü ve orada omzuyla durdu
iki bayan olduğunu tartışırken onlara doğru döndü
Netty'nin gelecekteki hayatı. Kocası babası olacak kadar yaşlı olurdu,
Ama Londra ve New York'ta iki kez bir milyonerdi. O vardı
Dahası, bu büyük şehirlerin her birinde, detayları
Resimli aylık dergilerde zaman zaman ortaya çıktı.

"Bu yüzden her yıl Londra'da olmayı umuyorum," dedi Netty "ve görmek
Bize çok nazik olan tüm arkadaşlar-sen ve Lord Orlay ve Bay
Deulin. "

"Ve Reginald Cartoner," diye önerdi Deulin, ona bakmaya döndü
Netty'nin gözlerine geleceğini bildiği değişim için omuz. Ve
geldi.

"Evet," dedi. Bir soru sormak istiyormuş gibi görünüyordu, ama
cazibeye yol açmadı. O karonçiyi bilmiyordu
O anda evde ve Wanda da. Bunu bilmiyordu
Deulin, Wanda'yı Martin'e kadar Lady Orlay'da kalmak için Londra'ya getirmişti
kaçışını etkiledi ve kız kardeşine İngiltere'de katıldı. Sadece ne olduğunu biliyordu
Dünya şimdi biliyordu-bu fiyat Martin Bukaty öldü ve gömüldü
deniz. Çok üzücü, demişti, çok güzeldi.

Deulin tekrar konuşmaya katılmadı. O gibi görünüyordu
Ateşle ilgileniyor ve Lady Orlay ona bir veya iki kez baktı,
onu sosyal yükümlülükleri hakkında hatırlamaya çalışmak. Almıştı
Cebinden bir zarf ve ikiye yırtılmış, onu atmıştı
Ateşte, şimdi kömürlerde yanıyordu. Kirli biriydi
ve yıpranmış zarf, sanki zaferlerden geçmiş gibi; Orası
içinde yanan ve aromatik veren bir şey gibi görünüyordu
koku.

Netty yükseldiğinde ve ayrıldığında hala ateşi izliyordu. Ne zaman
Kapı tekrar kapandı Lady Orlay ateşe doğru gitti.

"Bu kadar derinden ilgilendiğin ne
Kibar olmayı mı unuttunuz? "Deulin'e dedi." Bu bir mektup mu? "

"Bu bir aşk-token," diye yanıtladı Fransız.

"Netty Cahere için?"

"Hayır. Biraz fakir aptalın onun olmasını gerektirdiği kadın için."

Leydi Orlay, zarfa bir terlik ayak parmağı ile dokundu
Hala temiz ve küçük, böylece parlayan merkeze düşecek
yangın ve orada tüketildi.

"Belki de büyük bir sorumluluk üstlendiniz" dedi.

"Ben var ve oraya varırsam onu ​​cennete hafifçe taşıyacağım."

"Bir menekşe kokusu var," dedi Lady Orlay,
ateş.

"Onlar menekşeler-Varşova'dan," diye itiraf etti Deulin. "Wanda içeride mi?" O
sordu, ağır bir şekilde.

"Evet; çalışmalarda. Onun için göndereceğim."

"Babasından bir mektup aldım," dedi Deulin, eliyle
zil üzerinde.

Wanda birkaç dakika sonra odaya geldi. Tabii ki,
Şimdi Martin ve Polonya için yas tutuyor. Ama hala taşıdı
Başı yüksek ve dünyaya gölgesiz gözlerle yüzleşti. Karton
Onu odaya kadar takip etti, düşünceli bir bakış Deulin'in yüzünü okudu.

"Haberlerin var mı?"

"Sonunda babandan duydum."

Fransız mektubu cebinden aldı ve
ortaya çıkarmak, gitmeyeceği niyetini aktarmış olmalı
Wanda'ya ver, ama yüksek sesle okumayı amaçladı, çünkü Lady Orlay yürüdü
Uzun odanın diğer ucuna, işitme dışında. Kartoner
Wanda dönüp ona baktığında onu takip et, kaldı.

"Mektup başlıyor," dedi Deulin, bilinçsizce bir
Profesyonel ön--

"'Cartoner'ın mektubu aldım.
Sonunda Martin ile birlikte olan adam. Kaptan kablosunu oldukça hatırlıyorum
Peki. Signal House'da, Northfleet'te tanıştığımızda küçük
Son dünyevi hizmeti sunması için çağrılacağını düşündüm
Oğluma. Yani son kelimeleri okuyan oydu. Ve Martin gömüldü
Baltık'ta. Sen, eski dostum, Polonya'ya verdiğim her şeyi biliyorsun.
Son hediye en zor olanı oldu. Bir gün umarım
Karton'a yazmak için, ama şimdi değil. O çok fazla ekleyecek bir adam değil
kelimeler için önem. Bence sessizliği anlayacak bir adam. -Den
Şimdiki yazamıyorum, çünkü neredeyse kendi evimde bir mahkum olduğum için. Yüksek bir çeyrekten, benim
İşler faydalı bir hükümdarın özel ilgisi altındadır ve
Merhametle affedilecek kadar uzak olduğumu, sürekli bir cümlenin
Varşova'nın engelleri içindeki hapsetme yeterli kabul edilecektir
için cezalandırma-öğrenilmedi. Ama en kötü düşmanlarım
Kendi partim. Artık hiçbir şey onları Martin ve ben olmadığımıza ikna edemez
arsaya ihanet edin. Dahası, Cartoner'ın adı bizimkiyle özgürce birleştirilir.
Yani inanıyorlar. Yani tarihe inecek ve biz hiçbir şey
Herhangi bir fark yaratacağını söyleyebiliriz. Kendimi şirkette bulduğumu
Bu hatadaki karton, sadece dostluk hissini güçlendirir,
ilk tanıştığımızda bilinçliydim. Ona kendi iyiliği için yalvar,
Bir daha asla bu sınırdan geçmem. Yapmaktan kaçınmak için ona benim için sor
Bana veya benimkine karşı herhangi bir dostluk belirtisi. ''


Kader hüküm sürdüğü gibi, mektup bu noktada dönmesini ve Deulin,
Hayatında ilk kez, belki de çok önemli bir hata yaptı
an. Sesinin bir sonraki kelimeyi kırmasına izin verdi ve duraklamak zorunda kaldı
Devam edebilmeden önce bir an için.

"O zaman takip et," dedi, huzursuz bir şekilde, "kendime bazı pasajlar
ki okumaya gerek yok. Ayrıca ilerliyor: 'Ben sağlıklıyım.
Gerçekten, seni en son gördüğümden daha iyi. Aslında ben çok zor
yaşlı adam ve henüz çok sorun çıkarmak için yaşayabilir. '"

Deulin ayrıldı ve bu kibirde yürekten güldü. Ama güldü
yalnız.

"Yani, görüyorsun, çok neşeli görünüyor" dedi, sanki mektupmuş gibi
Bu gülmüştü. Kağıdı katladı ve cebinde değiştirdi. "O
Sensiz çok iyi devam ediyor gibi görünüyorsun, "diye ekledi," diye ekledi
Wanda'da gülümsüyor. Ama mahkumiyetten yoksundu. Onun sesinde vardı ve
bilinçli olarak oynanan kaybeden oyunun loş bir öneri.

"Mektubu kendim okuyabilir miyim?" diye sordu Wanda, ince tutarak,
sabit el.

Bir an tereddütten sonra Deulin, katlanmış kağıdı ondan aldı
Cep ve ona verdi. Lady Orlay gruba geri döndü
Ateşin yakınında duruyor. Döndü ve gözleriyle tanıştı,
Kaşlarının algılanamaz hareketi,
deneme ve başarısız oldu. Wanda mektubu okurken sessizce beklediler,
Ve uzun süre ona geri verdi.

"Evet," dedi, "farklı okudum. Sadece dünya değil
İki farklı insan için farklı görünüyor, bir mektup bile iki tane olabilir
iki okuyucuya anlamlar. Bunun üzerine bir çeşit geyim döküyorsun ---- "

Hala elinde tuttuğu mektubu belirtti ve Deulin
Omuzların omuz silkmesiyle öneriyi kullanımdan kaldırdı.

"-hangisi gerçekten orada değil. Bana göre kırık kalpli bir mektup
Dostum, "Yavaşça ekledi. Wanda'da garip bir duraklama vardı
yansıtıyor gibiydi. Yolların ayrılmasındaydı. Deulin bile vardı
Söyleyecek bir şey yok. Yolu gösteremedi. Belki karton vardı
Zaten bunu kendi hayatıyla, hiç söz etmeden yapmıştı.

"Varşova gecesine gideceğim," dedi sonunda Lady Orlay'a, "
Görgüde istediğimi düşünmeyeceksin. İnan bana, eksik değilim
minnettarlık. Ama-anlıyor musun? "

"Evet canım, anlıyorum," diye yanıtladı mutluluğu bilen kadın.
Ve dudaklarını çabucak kapattı, sanki yapabileceğinden korkuyormuş gibi
titremek.

"Bu benim görevim çok açık ve görev en iyisi, değil mi?" dedi Wanda. Gibi
Kartoner'e döndüğünü konuştu. Soru başka hiçbir şeyden sorulmadı.
Davasına dava açtığı yargısına kadar; onun bilgeliğine
hayatının kararını verdi. Onu daha önce vermesini diledi
bu insanlar. Sanki onlara olduğunu göstermekle gurur duyuyormuş gibi
Ne olduğunu bildiği şey. Sevgilisinden emindi; ki belki de
Bu dünya için yeterince mutluluk.

"Görev en iyisi, değil mi?" Tekrar etti.

"Tek şey bu," diye yanıtladı.

İlk konuşan Deulin oldu. Son kelimeler hakkında güçlü görüşleri vardı ve
bölümler. Sadece bu tür şeylerin düşüncesi onu aniden enerjik hale getirdi
ve aktif. Elinde saati ile Wanda'ya döndü.

"Zihnin uyduruldu mu?" diye sordu. "Geceye mi gidiyorsun?"

"Evet."

"O zaman pasaportunuzu görmek ve düzenlemeler yapmak için hemen gitmeliyim
Yolculuk için. Seni Alexandrowo'ya kadar götürüyorum. Seni alamam
Sınırın karşısında anlıyor musun? "

Kartoner'e döndü.

"Peki sen? İspanya'ya ne zaman gidiyorsun?"

"Geceye," diye cevap verdi.

"O zaman güle güle." Fransız elini uzattı ve bir anda
kapıda. Leydi Orlay onu odadan çıkardı ve kapıyı kapattı
arkasında. Onu aşağı merdivenleri takip etti. Salonda durdular ve
Sessizce birbirlerine baktı. Kadının gözlerinde gözyaşları vardı.
Ama Deulin'in gülümsemesi daha üzücü idi.

"Ve bu son," dedi-"Son!"

"Hayır," dedi Lady Orlay; "Değil. Olamaz. Hiç bilmiyordum
Henüz başkalarının enkazına inşa edilmemiş büyük bir mutluluk
Mutluluklar. Bu yüzden mutlu insanlar asla eşcinsel değildir. Son değil
Paul. Cennet kibar. "

"Bazen," diye cevapladı Deulin, acımasızca. Kapı adımında durakladı,
Ve aniden onunla yüzleşerek, kendini gösteren bir jest yaptı,
Dikkatini uzun ömürüne ve hikayesine emretmek. "Bazen,
Milady. "





Projenin Sonu Gutenberg Vultures e -Kitabı, Henry Seton Merriman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VULTURES ***

***** This file should be named 3805.txt or 3805.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/3805/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
