*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays on Modern Novelists (Modern Romancılar Üzerine Denemeler)
Yazar: William Lyon Phelps
Yayın Tarihi: November 20, 2011 [EBook #38068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Essays on Modern Novelists, by William Lyon Phelps

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays on Modern Novelists

Author: William Lyon Phelps

Release Date: November 20, 2011 [EBook #38068]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON MODERN NOVELISTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MODERN
ROMAN
YAZARLARI
ÜZERİNE
DENEYLER

WILLIAM LYON PHELPS

MAKALELER (HARVARD), DOKTORA (YALE)

ÖNCE HARVARD'DA İNGİLİZCE ÖĞRETMENİ
YALE'DE İNGİLİZ EDEBİYATI LAMPSON PROFESÖRÜ

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1910

_Tüm hakları saklıdır_

ÖN SÖZ

Bu ciltteki denemelerin bazıları son zamanlarda çeşitli süreli yayınların sayılarında yer almıştır. "Mark Twain" ve "Thomas Hardy" hakkındaki denemeler
ilk olarak _North American Review_'da basılmıştır; "Mrs. Ward" ve "Rudyard Kipling" üzerine olanlar, _Forum_'da; "Alfred Ollivant",
"Bjoernstjerne Bjoernson" ve "Üniversite Çalışması Olarak Romanlar" üzerine olanlar, _Independent_'da. Aynı dergi, "Lorna Doone" üzerine mevcut makalenin bir kısmını içerirken, "Çağdaş Edebiyata Yönelik Öğretmen Tutumu" üzerine makale _Chicago Interior_ için yazılmıştır.
Yale Üniversitesi Referans Kütüphanecisi olan arkadaşım Bay Andrew Keogh, Yayınlar Listesini hazırlama nezaketini gösterdi ve böylece ona olan
önceki birçok iyiliği için borcumu artırdı.

W. L. P.

YALE ÜNİVERSİTESİ,
Salı, _5 Ekim 1909_.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

WILLIAM DE MORGAN 1

THOMAS HARDY 33

WILLIAM DEAN HOWELLS 56

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON 82

MARK TWAIN 99

HENRYK SIENKIEWICZ 115

HERMANN SUDERMANN 132

ALFRED OLLIVANT 159

ROBERT LOUIS STEVENSON 172

BAYAN HUMPHRY WARD 191

RUDYARD KIPLING 208

"LORNA DOONE" 229

EKLER 245

A. ÜNİVERSİTE ÇALIŞMASI OLARAK ROMANLAR 245

B. ÖĞRETMENİN ÇAĞDAŞ EDEBİYATA KARŞI TUTUM 252

C. İKİ ŞİİR 258

YAYIN LİSTESİ 261

MODERN ROMANCILAR ÜZERİNE DENEMELER

I

WILLIAM DE MORGAN

"Kırk bir yaşında başarılı olup olmadığınızı nasıl bilebilirsiniz? Birdenbire muazzam bir
başarıya ulaşamayacağınızı nasıl bilebilirsiniz?
Evet--belki on yıl sonra--ama _bir_ zaman! Ve sonra yirmi
yıl gerçek, mutlu bir çalışma. Bunların hepsi daha önce de oldu, bu tür şeyler.
Neden siz olmayasınız?" Umutlu Alice, umutsuz Charley'e böyle söyledi;
ve konuşmayı yazan ve konuşmacıları yaratan adam hakkında ilginç bir yorumda bulunuyor. Gerçekten de "daha önce de böyle şeyler oldu"; ancak son derece zeki bir kişi, arkadaşlarının her zaman bir ünlemle, bir soru işareti yerine "Neden bir roman yazmıyorsun!" dedikleri zaman... büyük doruk noktasını
geçene kadar bekler, kendisinden
çok İlahi Takdire daha fazla inanır. Bunların hepsi olması gerektiği gibidir. Keats yirmi beş yaşında öldü, ancak şu anda yazdığım yerden, neredeyse
sandalyemden kalkmadan Şiirsel Eserlerine ulaşabiliyorum; o İngiliz Şairleri arasındadır. Bay De Morgan yirmi beş yaşında mı ölmüştü? Cevap, ölmemiş olmasıdır. Ben dilsiz, şanssız Miltonlara pek inanmıyorum, ayrıca sokakta her gün potansiyel romancıların yanından geçtiğimi de düşünmüyorum. Hayat, sıklıkla gözlemlendiği gibi, Sanat'tan daha kısadır; ancak
Deha için yeterince uzun görünür. Deha, cinayete benzer çünkü
_son verir_; onun ifadesini engelleyemezsiniz
tıpkı ardıç kuşunun şarkısını iki kez söylemesini engelleyemeyeceğiniz gibi. Huysuz yaş ve gençliğin
kendilerine özgü aksanları vardır. Keats, tüm ihtişamıyla
_Joseph Vance_'i yazamazdı ve Bay De Morgan, seramikteki tüm becerisiyle
_Yunan Urnundaki Övgü_'yü şekillendiremezdi. Mucizeleri seven Sir Thomas Browne, büyük doruk noktasının varsayılan önemini kaba bir hata olarak sınıflandırmaktan çekinmedi; bu konu hakkında eski bir merak edebiyatı olan _Pseudodoxia Epidemica_'da ilginç bir bölüm bile yazdı. "Ve belki de 7 ve 9 sayılarına da aynı şey olmuştur ki bunlar kendi aralarında çoğaldıklarında 63'ü oluştururlar. Genellikle hayatlarımızın en büyük doruk noktası olarak kabul edilirler; çünkü insanların günleri genellikle yedili olarak belirlenir ve her yedinci yılın beden, zihin veya her ikisinde de bir miktar değişen karakter taşıdığı düşünülür; ancak diğerlerinin arasında en dikkat çekici olan üçü, yani 7 kere 7 veya kırk dokuz, 9 kere 9 veya seksen bir ve 7 kere 9 veya altmış üç yılıdır; ki bu, beraberinde en büyük felaketi getireceği düşünülen ve her ikisinden de oluşan diğer sayıların her ikisinin de erdemini içerdiği düşünülen, bu nedenle beklenen ve korkuyla karşılanan ve kaderin bir lütfu olarak kabul edilen bir şeydir; birçoklarının şüphelenmesine rağmen fakat bir Panik terörü olması ve insanların haklı olarak ne olduğunu bilmedikleri için korkmaları; ve kendi adıma, kayıtsızca konuşmak gerekirse, kabul edilen gerekçelerde mantıklı bir korku oluşturmak için hiçbir tatmin edicilik veya yeterlilik bulmuyorum."

Bu batıl inanca karşı çeşitli güçlü nedenler arasında, Dr. Browne, Patrikler tarafından gösterilen etkileyici argümanı sunar: "Atalarımızın tufandan hemen sonra ve özellikle ondan önce, 8. veya 900. yaşına ulaşan, Doruk Noktaları'nın rakamlarla veya bizim hesapladığımız şekilde hesaplanabilir olmadığı; çünkü büyük Doruk Noktası, çocuk sahibi olmadan veya erkekliklerine dair herhangi bir Tanıklık vermeden önce onlar için geçmişti, çünkü altmış beş yaşından önce hiç kimsenin çocuk sahibi olduğunu okumadık."

William De Morgan'ın garip vakası Sir Thomas'ı derinden ilgilendirirdi ve bunu hem tam hem de ayrıntılı olarak ele alırdı. Çünkü altmış üç yaşındaki doruk yılını güvenle geçtikten hemen sonra, artık ünlü romancımız, bizim için hayatının en önemli bölümü olan _Joseph Vance_'in ilk bölümüne başladı; ve, patriarklar gibi, ancak altmış beş yaşına geldikten sonra verimli oldu ve beyninin bugün her yerde bilinen ve sevilen o harika çocuklarını üretti. Şairler erken olgunlaşır; eğer bir adam yirmi beşinci yaş gününe bazı şeyleri son derece iyi yazmadan gelirse, çoğu durumda şarkıda ölümsüzlük umudunu terk edebilir; ancak her olası romancı için şu cesaretlendirici sözleri fısıldamak makuldür, "yaşam olduğu sürece umut vardır." En büyük İngiliz romancıları olarak sınıflandırılabilecek on yazardan yalnızca biri -Charles Dickens- otuz yaşından önce iyi bir roman yayınladı. Defoe'nun herhangi bir öneme sahip ilk kurgu eseri 1719'da basılan _Robinson Crusoe_ idi; o zamanlar elli sekiz yaşındaydı.
Richardson, ilk romanı yayınlanmadan önce elli yaşına girmişti. Ve
şu anda _Joseph Vance_'in yazarınınkiyle tam olarak karşılaştırılabilecek hiçbir durum düşünemesem de, deneyimin _esin kadar _katkıda bulunduğu bir kitaptır ve erken veya orta yaşta yazılmış olsaydı, daha aşağı olmasa bile, en azından çok farklı olurdu. Çünkü duvarları ilginç resimlerle dolu uzun bir galerinin yankılarıyla titreşir.

Son Romantik Canlanma, kısa ve gürültülü bir popülerlik kazanmış birçok roman üretti; en kötü etkileri, sürekli hızlı kurgu okumasıyla gereksiz yere
uyarılan
okuyucuların zihinlerinde fark edilir. Birçok kişi, daha önce birkaç kayıp vermediği sürece, dördüncü sayfadan sonrasını okumayacaktır. Biraz düşünerek başlayan her yazara bağırırlar, "Lanet suratlarınızı bırakın ve başlayın." Hemen tüketilmek üzere üreten yazarlar buna hazırdır; yayıncıların reklamlarını yazan daha zeki adamlar da öyle. Son derece moda bir romancının yeni eserinin duyurusu iştah açıcı bir satırla başlıyordu: "Bu kitap
hızla ilerliyor ve bir darbeyle bitiyor." Bu, _Clarissa Harlowe_, _Wilhelm Meister_ veya başka bir
klasik için pek de uygun bir tanım olmazdı. Son derece gergin ve sinirli bir şekilde sabırsız bir okuyucu kitlesine, edebiyatta ticari bir değeri olmayan bir adam, 1906'nın lütuf yılında iki yüz seksen bin kelimelik "kötü yazılmış bir otobiyografi" teklif etti! Eh, sonuç _beklenmeyen_ bir şeydi. Eğer bir iyimser inancının haklılığını hissetmek için bir nedene sahip olsaydı, Bay De Morgan bunu ilk romanına verilen tepkide görmüş olmalıydı.

Bay De Morgan'ın kitaplarının uzunluğuna ve yorumların ağır ağır geçişlerine ve oldukça alakasız ayrıntılara rağmen, asla _yavaş_
başlamaz. Hiçbir geçici çöp üreticisi, hiçbir sansasyon tüccarı daha hızlı bir şekilde yola koyulmamıştır veya aksiyonun tam kalbine daha hızlı bir başlangıç ​​yapmamıştır. 1873'te unutulmaz bir gün, Kont Tolstoy, on yaşındaki oğlunun aileden birine yüksek sesle okuduğu Puşkin'in küçük bir hikayesini aldı. Büyük Rus, ilk cümleye şöyle bir göz attı: "Konuklar, _şölenin_ bir önceki akşam toplanmaya başladı." Çok memnun olmuştu. "Bir hikayeye başlamanın yolu bu!" diye haykırdı. "Okur, aksiyonun tam ortasına tek bir hamlede sürüklenir. Başka bir yazar, konukları, odaları tarif ederek başlardı,
Puşkin ise doğrudan hedefine giderdi." Odadakilerden bazıları güldü ve Tolstoy'un kendisinin böyle bir başlangıcı benimsemesini ve bir roman yazmasını önerdi. Hemen emekli oldu ve _Anna Karenina_'nın ilk cümlelerini yazdı; ki bu tam olarak o şaheserin ortaya çıkış biçimidir.[1] Şimdi eğer biri Bay De Morgan'ın eserlerinden herhangi birini açarsa, Tolstoy'un övdüğü prosedürü bulacaktır.
Bir şey hemen olur - ajanların gerçek karakteri hakkında hiçbir fikrimiz olmadan ve nerede olduğumuzu bile bilmeden önce olur.
Gerçekten de, _Somehow Good_'un ilk bölümü bir romanın başlangıcı için sanatsal bir
model görevi görebilir. Olağanüstü bir
canlılık ve ruhla yazılmıştır. Ancak yazar eserlerine nasıl başlayacağını
sonlandıracağından daha iyi anlar. _Joseph Vance_'in sonu, çok çeşitli pasajlar aracılığıyla açık denize doğru akan Mississippi'nin ağzı gibidir. _Alice-for-Short_'un sonu yalnızca notlar, yorumlar ve alıntılarla tamamlanır. Ve _Somehow Good_, yoluna devam edebileceği düşünülürken basitçe kesilir. Dördüncü romanı başladığı gibi biten tek romandır.

[1] _Leon Tolstoi: Vie et OEuvres. Memoires par P. Birukov. Traduction
Francaise_, Tome III, s. 177.

Kitapları, bireyleri söyledikleri ilk kelimelere göre yargılayamayacağınız gibi yargılayamazsınız. Eğer bir yerlerde _Joseph Vance_'i okumamış bir erkek, kadın veya çocuk bulabilseydim, ona ilk bölümün özünü anlatmak ve nasıl bir hikayenin bende heyecan uyandırdığını tahmin etmesini isterdim. Browning'i hiç duymamış biri _Pauline_ ile karşılaşsa ve ilk üç satırı okusa:--

"Pauline, benimki, üzerime eğil--yumuşak göğsün
Benimkine doğru soluk soluğa kalacak--üzerime eğil--tatlı gözlerin,
Ve gevşek saçların, soluk dudakların ve kolların"

kişi okuyucunun yüzündeki keskin beklenti ifadesini görür ve kişi
kendisini neyin beklediğini düşünerek neredeyse yüksek sesle güler. Çok geçmeden şaşkınlık belirtileri gösterecek ve daha ikinci sayfayı
bitirmeden kitabı dindar bir hayal kırıklığı havasıyla bir kenara itecektir. Hiçbir gecekondu hikayesi _Joseph
Vance_'den daha umut verici bir şekilde başlamamıştır. En başta kirli bir rom dükkanına götürülüyoruz; orada hemen dışarıdaki karanlıkta iki yarı sarhoş aylak arasında bir kavga çıkıyor; bu, polis ve hastanenin iki kat zorunluluğuyla sonuçlanıyor; ve ölü bir kedinin yanında bulunan kırık bir şişe, bir insan gözünü yok etmek için kullanılan füzedir. _Alice-for-Short_'da, ilk bölüm bize altı yaşında, perişan bir kızın bir meyhaneden pis bir bodruma bir sürahi bira taşıdığını gösteriyor; burada babası ve annesi yaşıyor, ikisi de alkolün kurbanı. Yine polis. _Somehow
Good_'un üçüncü sayfasında, "Londra'nın bir gecekondu mahallesinde sözde yaşamın zengin bir damarına rastlama şansına" sahibiz. Kahraman sarhoş, katil bir alçağa "at tekmesi gibi bir darbe indirir, bu darbe göz çukuruna isabet eder ve kargaşanın üstünden duyulabilen bir
çatırtı sesi duyulur ve ardından erkek haşereden gelen bir zevk kükremesi gelir." Bir kez daha polis. _Bir Daha Asla Olamaz_ Londra'nın tarif edilemeyecek kadar iğrenç bir köşesinde başlar.

Zola ve Gorky en iyi ve en kötü halleriyle -çünkü bazen ayrım yapmak zordur- Bay De Morgan'ın dört romanının ilk bölümlerini pek geçememiştir. Hiçbir yazar bu çamura bu kadar yılmadan
dalmamıştır. Yine de bu kitapları karakterize etmek için en son kelime "gecekondu hikayeleri" olurdu. Bay De Morgan'ın eserinin temelleri, katedrallerin temelleri gibi, derin bir çamurdadır; ancak genel izlenim aşırı güzelliktir. Gerçekten de, romancılarımızın yaşam anlayışında, kötülüğün sadece var olmadığı, aynı zamanda gelişmede gerekli bir faktör olduğu, yüksek ve yüce bir şeye doğru bir ilerleme olarak,
gölgelerin karanlığı güneşin yoğun ışıltısını kanıtlar. Venüs gezegeni o kadar parlaktır ki, bazen bir gölge düşürdüğünü söylemeye alışkınız. Christopher Vance, canavarca bir düşüşten güç, etki ve yararlılık pozisyonuna yükselir; Heath ailesi, Alice'i kabul ederken, farkında olmadan bir meleği ağırlar; ve _Somehow Good_'un yürüyüşü cehennemden, araftan ve cennete gider.
Birden fazla yönden ilahi bir komedidir; ve bazen kötülüğün amacının başlangıçtan çok farklı olduğunu gösterir.

_Joseph Vance_'i çok fazla okumadan önce _Dickens
Redivivus!_ diye bağırırdık veya yerel dilde buna eşdeğer bir söz söylerdik. Bu haykırışı
değersizleştirmenin hiçbir izi olmadan ve
intihal avcısı tazının
havlaması olmadan yaptık. Dickens'a benzerliği gözlemlemek için pek fazla beceri gerekmiyor, bunu herkesin fark etmesiyle kanıtladı.
Genel olarak, haykırış sevinçli bir tanımaydı;
durgun bir sese verilen hoş geldindi.
Bir taklit değildi: bir reenkarnasyondu. Dickens'ın ruhu gerçekten William De Morgan'a girmişti; _Joseph Vance_'deki birçok bölüm
_Copperfield_ yazarının
hayaleti tarafından dikte edilmiş gibi geliyordu. 1870'ten beri hiçbir kitap, tüm İngiliz romancılarının
en sevileni hakkında bu kadar canlı bir izlenim vermemişti. Bunun büyük bir
övgü olması amaçlanmıştır. Walt Whitman büyük şairlere benzememesi nedeniyle yüceltildiğinde, aklı başında bir eleştirmen sessizce şöyle demişti: "Büyük şairlerden farklı olmak, onlara benzemekten daha kolaydır." Birçok modern romancı için "bize Dickens'ı hatırlatmak", bir köstebek tepeciğinin bize Matterhorn'u hatırlatması kadar zor olurdu.

Ancak, _Joseph Vance_ ve _It Never Can Happen Again_'in karakter ve ayrıntı olarak _Alice-for-Short_'tan daha çok Dickens'a benzediğini ve ikincisinin Dickens'a _Somehow Good_'dan daha yakın olduğunu söyleyebiliriz. Rahip Benaiah Capstick, Bayan Weller'ın manevi danışmanını kesinlikle akla getiriyor; ancak ikincisinin de ruhani olması dışında. Bu tür bir din, her iki romancıya da pek çekici gelmiyor; çünkü Bay Stiggins içkiye, Capstick ise akıl hastanesine yattı. Christopher Vance'in konuşmasında, yaşlı Weller'ın mizahi dünya bilgeliğini hatırlatan birçok şey var; ve eğer karlı olsaydı, bu şekilde devam edebilirdik. Bay ile arasındaki bir diğer büyük benzerlik noktası. De Morgan ve Dickens, her birinin seçtiği anlatım yönteminde görülür. Burada William De Morgan, romancının hikayenin metnini _düzenlemekten_ kaçınamadığı İngiliz kurgusunun ana yolunu takip ediyor. Olayların akışı, yazarın açıklamasıyla sürekli olarak kesintiye uğruyor. Şimdi, yazarın zihni özellikle ilginç olmadığında, yorum hoş olmayan bir kesintidir; hem küstahça hem de sıkıcıdır. Ancak, yazarın kendisi en iyi karakterlerinden bile daha derin, daha zeki ve daha eğlenceli olduğunda, ondan yeterince yararlanamayız. Bay De Morgan'ın her romanında iyi bir hikaye anlattığı doğrudur; ancak, hikayenin ünlerinin nedeni olmadığı da doğrudur. Bu kitapları keyifle okuyoruz çünkü karakterler çok çekici ve yazarın onlar ve olaylar hakkındaki yorumları çok
etkileyici. Bazılarının ima ettiği gibi, bu roman yazma yöntemi Bay De Morgan'ın, her neyse, bir edebi sanatçı olmadığını kanıtlıyorsa, Fielding, Dickens, Trollope ve Thackeray'ın sanatçı olmadığı yadsınamaz; bu da Euclid'in söyleyeceği gibi saçmadır. Büyük kitaplar her zaman bizim tanımlarımızdan daha büyüktür. Browning ve Wagner, oyunun kurallarına fazla dikkat etmeden büyük Sanat eserleri besteledi. Fielding'den De Morgan'a kadar olan İngiliz romanları, Fransız ve Rus kurgularıyla karşılaştırıldığında, şüphesiz samimiyetsiz bir notayla tınlamıştır. Bunun bir nedeni, Anglosakson zihniyetine göre, Ahlakın her zaman Sanattan sonsuz derecede daha önemli görünmesidir. Matthew Arnold hayatını Filistinlilerle savaşarak geçirdi; ancak davranışın hayatın dörtte üçü olduğunu söylediğinde, düşman kampında sevinç vardı. Zola, bir romanın betimlemelerinde bir fizyoloji ders kitabından daha fazla ahlaksız olarak adlandırılamayacağını ilan etti; romancı kötü kurulmuş bir cümle yazdığında günah işlemiş olur. Bu okulun bir müridi, doğru ve yanlış hakkında net bir fikre sahip olmaktan daha önemli olanın doğru bir renk duygusu olduğunu ileri sürdü. Neyse ki insanlığın gerçek büyüklüğü için, ortalama bir İngiliz veya Amerikalının böyle bir doktrini yutmasını asla sağlayamazsınız. Ancak aynı zamanda İngilizce konuşan halklar arasında Sanatın nadiren yeterli ciddiyetle ele alındığı kesindir. Yumruklarımızı iyi kullanırız; ancak onları gerçek veya kişisel mülk için kullandığımız gibi edebiyat adına kullandığımızı hayal edemezsiniz. Bildiğim kadarıyla, tiyatrodaki bir İngiliz izleyicisi, Kıta'da sıkça görülen bir konu olan salt sanatsal bir soruyla asla heyecanlanmamıştır. Sonuçta, Sanatın hayatın ciddi işlerinde yeri olmadığına inanıyoruz; Bu, para kazanma veya politik meselelerle aşırı gerilmiş bir zihni eğlendirmek için bir eğlencedir. Bunu, önemsiz şeyler için daha fazla boş zamanları olması gereken kadınlara bırakıyoruz. Bu nedenle, İngiliz romancıları genellikle halklarına yorgun bir annenin huzursuz bir çocuğa davrandığı gibi davranmak zorunda hissetmişlerdir. Romancılarımız, izleyicilerinin dikkatinin dağılmasından korkarak ölümcül bir korku
içindeydiler; ve çalışmalarını ve okuyucularını ciddiye almak yerine, bize sürekli olarak lolipop veriyorlar. Tutumları, aynı anda hem özür dileyen hem de hakaret edicidir. Kişisel yorum yapılmadan büyük bir Sanat eserinin kendi başına ahlaki bir büyüklüğe sahip olduğuna inanmaya cesaret edemezler ve izleyicilerin zekasına güvenmeye cesaret edemezler, ancak gerçekten de sürekli olarak yatıştırıcı veya açıklayıcı açıklamalarla yanılsamayı bozmaları gerekir. En büyük yazarlarımızda bunun genellikle mizah bakış açısıyla sunulması, yanılsamanın kaybolmasını engellemez; ve büyük olmayan yazarlarda ise okuyucu sadece
öfke hisseder. _Amelia_'nın üçüncü kitabının ilk bölümünde şu tavsiyeyi buluyoruz:--

"Daha sonra Bayan Matthews'un istediği gibi devam etti; ancak, tüm
okuyucularımızın onun fikrinde olmaması için, her zamanki
adetimize göre, kendimizi her zevke uydurmaya çalışacağız ve bu nedenle, bu sahneyi, sevmeyen veya belki de şefkatin zevkini
bilmeyen tüm okuyucularımızın atlamasını istediğimiz, kendi başına bir bölüme yerleştireceğiz; çünkü bunu, anlatının gidişatına hiçbir zarar vermeden yapabilirler."

_Shirley_'nin ilk bölümünde Charlotte Bronte şöyle bir kehanet yapar:--

"Eğer ... sizin için bir romantizme benzer bir şeyin
hazırlandığını düşünüyorsanız, okuyucu, hiç bu kadar yanılmamışsınızdır.... Beklentilerinizi
sakinleştirin; onları düşük bir standarda indirin. Önünüzde gerçek,
serin ve sağlam bir şey var;... Heyecan verici bir şeyin tadına bakmayacağınız kesin olarak doğrulanmamıştır, belki de yemeğin
ortalarına ve sonlarına doğru, ancak masaya konulan ilk yemeğin, bir Katolik'in -hatta bir Anglo-Katolik'in- Tutku Haftası'nda İyi Cuma günü yiyebileceği bir yemek olmasına karar verilmiştir; yağsız soğuk mercimek ve sirke olacak; acı otlarla
mayasız ekmek olacak ve kuzu kızartması olmayacak."

William Black bir zamanlar _Madcap Violet_ adlı bir roman yazmıştı, bu romanı bir trajedi olarak tasarlamıştı ve bu nedenle, bu romanda biraz sanatsal saygınlık bekleme hakkımız var. Kitabın ortalarında şunları buluyoruz:--

"Bu noktada ve okuyucularına karşı ortak nezaket gereği, bu sayfaların yazarı, aşağıdaki bölümün yalnızca ve tamamen merganser, çulluk, balıkçıl ve benzeri korkunç yabani kuşların avlanmasıyla ilgili olduğunu adil bir şekilde uyarmakla yükümlü olduğunu düşünmektedir;
bu nedenle, bu tür kaba aylaklıkları iğrenerek karşılayanlar ve hikayeye devam etmek isteyenler hemen yirmi üçüncü bölüme geçmelidir."

Trollope'un en iyi romanlarından biri olan _Dr. Thorne_'un ikinci bölümünün başında, şu şekilde okşanıyoruz:--

"Hikayemize dalmadan önce Bayan Mary hakkında birkaç söz daha söylenmeli; o zaman kabuk kırılmış olacak ve pasta misafirlere açılmış olacak."

Merhum Marion Crawford'un eğlenceli öyküsü _Prima Donna_'nın üç yüz yetmiş ikinci sayfasında, anlatının akışı şu şekilde kesilir:--

"Şimdi, öykümün bu aşamasında, okuyucularımın biraz merakı olduğunu varsayarsam, onları merakta bırakmak affedilemez olurdu. Bu nedenle, Cuma, Cumartesi ve Pazar günü neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatmayacağım, çünkü bunlar, dünyada golf, tenis veya kroket oynamaktan, bütün gün yazmaktan veya araba kullanmaktan ve bütün akşam briçte sıkı çalışmaktan başka yapılacak bir şeyin olmadığı bir sezonda, bir hafta sonu partisinde olması beklenen şeylerdi; çünkü olaylar buna geldi."

Son olarak, Bay Winston Churchill'in romanı _Coniston_'un ilk bölümünde yazar okuyucusuna şu üslupla yalvarır:--

"Okuyucuya, bu ilk aşk hikayesinin birkaç
bölümde sona ereceği ve mutlu bir son olmayacağı konusunda uyarıda bulunulur; aksi takdirde kitap olmazdı. Bu sayfaya geldiğinde kitabı atmasın diye, daha sonra okumaya devam ederse, hayal kırıklığına uğramayacağı umulan başka ve çok daha uzun bir aşk hikayesinin daha olduğunu söylemek adil olur."

Turgenyev veya Flaubert'in yukarıda alıntılanan eklemelere benzer bir şey karaladığını hayal edin! Büyük bir Fransız romancı okuyucusuyla konuşmaya tenezzül ettiğinde, bunu kendi sanatını küçümsemekten veya dinleyicisinin beklentisini yumuşatmaktan çok uzak, tam tersi bir etki yaratan bir tonda yapar. _Pere Goriot_'un ikinci sayfasında şunu buluyoruz:
aşağıdaki ciddi uyarı: -

     "Ainsi ferez-vous, vous qui tenez ce livre d'une main blanche, vous
     qui vous enfoncez dans a molleux fauteuil en vous disant:
     'Peut-etre ceci va-t-il m'amuser.' Apres avoir lu les secretes
     Goriot Baba'nın şansızlığı, iştahınızı kabartıyor.
     Yazarınızın hesabında duyarsız kalmayı tercih edin
     abartı, şiirin suçlayıcısı. Ah! sachez-le: ce drama
     ne bir kurgu ne de bir roman. _Hepsi doğru_, öyle
     gerçek, que chacun peut ve reconnaitre les elements soi,
     dans son coeur peut-etre."

Okuyucuya yöneltilen bu sürekli ifadelere yönelik başlıca itiraz, o kadar yaygın ki
Büyük İngiliz romanlarında, şu an için
yanılsama. Diyelim ki Ophelia'nın çılgın sahnesinin ortasında bir aktris
aniden durup kendi aksanıyla seyirciye şu şekilde hitap ediyor:
"Seyirciler arasında bazı kadınların ağladığını ve bazı erkeklerin
esnediğini görüyorum. Onlara şunu söylememe izin verin sahnedeki trajik
olaylardan hoşlanmayanlarınızdan, burada sadece birkaç dakika daha kalacağım,
ve söyleyecek fazla bir şeyim olmayacak; ve eğer sadece sabırlı olursanız,
mezar kazıcıları çok geçmeden gelecek ve "
Sohbetlerinin sizi eğlendirmesi muhtemeldir."

Yukarıda verilen iki neden, yazarın yorumuyla açıklanmayan bir romanın ahlaki olarak kendini haklı çıkarmayacağı korkusu ve nazik okuyucunun her türlü tehlikede yatıştırılması ve eğlendirilmesi gerektiği şüphesiz uzun bir
süreç İngiliz edebiyatının seyrinde gelenek. Fakat
genel olarak bu tür şeylere karşı çıksak da,
dahiyane adamlarımızı bulduğumuz gibi kabul etmemiz ve
herhangi bir ifade kanalını kullanmayı uygun gördükleri için sevinmemiz gerektiğini hatırlamak iyidir.
Birçok farklı tür vardır büyük romanların olduğu gibi, büyük
şiirlerin de olduğu gibi. Tennyson'ın şiirinin birinci sınıfa ait olması,
Browning'in tamamen farklı şiirinin
eşit derecede yüksek sıralarda yer almasını
engellemez. _Joseph Vance_, _The Return of the Native_, ancak ikisi de merakımızı ve
keyfimizi uyandırır. Sanatlarıyla bize ilham veren bazı kitaplar vardır ve
fikirleriyle bize ilham veren başkaları da vardır. Turgenev, Tolstoy'dan kesinlikle daha büyük bir
sanatçıydı, ancak _Anna Karenina_ gerçek bir hayat parçası.

William De Morgan'ın büyük bir sanatçı olmadığını söylemiyorum, çünkü
eğer söylersem, tam olarak ne demek istediğimi bilemem. Ama kitaplarının bana verdiği muazzam haz, _The Scarlet Letter_'dan aldığım hazdan
başka bir haz. _Joseph Vance_ güzel yazılmış veya mükemmel bir şekilde kurgulanmış bir romandan çok bir hayat ansiklopedisi. Gerçek insanlarla tanışıyoruz, keyifli
sohbet ve yazarın inanılmaz derecede ilginç kişiliği
her yerde belirgin. Birçok yazarın
ölümsüzlük hakkındaki görüşü dikkate değer değil; ancak Bay De Morgan'ın bu ilgi çekici konu hakkındaki görüşlerini çok merak ediyorum. Ve bu yüzden _Joseph Vance_'in
kırkıncı bölümünü büyük beklentilerle okudum. Okuyucunun
bu bölümü atlamasını tavsiye ederim, bu onun öneminin kesin bir göstergesidir.
Çünkü, tüm mizahçılar gibi, Bay De Morgan da
en derin şeylerden, en onu gerçekten en çok ilgilendiren şey. Dr. Thorpe'un Rahip Bay Capstick gibi konuşması kesinlikle işe yaramayacaktır, her ne kadar ikisi de bizim doğaüstü dediğimiz şeyi hevesle tartışsalar da. Capstick bir eşektir, ancak bizim bir dereceye kadar taklit edebileceğimiz bir özelliği vardır; harika konularda sohbet ettiği için özür dilemek veya böyle bir sohbeti utangaç bir kahkaha ile bölmek için hiçbir sebep görmüyor. Çoğumuz, en ufak bir tehlike olmadığında, dindar kişiler olarak görülmekten çok korkuyoruz. Arkadaşlarımızın da bizim kadar ciddi olduğunu ve Anglosakson sahte tevazumuzun bizi takmaya zorladığı küstahlık maskesinden pişmanlık duyduklarını keşfettiğimizde her zaman hoş bir şekilde şaşırırız. Ancak, birinin söylediği gibi, siz onları ciddiyetle ifade etmediğiniz sürece izleyicilerinizin sizin görüşlerinizi ciddiye almasını bekleyemezsiniz. Bay De Morgan, Robert Browning gibi, şüphesiz Dr. Thorpe'un yalnızca yazarın düşüncelerini dile getirdiğini inkar ederdi; ama tıpkı Browning'in sesini "benim değil, pek çok hayali kişinin ifadeleri" boyunca duyabildiğiniz gibi, bu büyüleyici konuşmanın kırkıncı bölümündeki tüm hafif şakalaşmalar arasında, Dr. Thorpe'un şu sözlerinin William De Morgan'ın felsefesini ve aynı zamanda bu romanın tamamının altında yatan temel ahlaki ilkeyi ifade ettiğinden eminim: "En büyük iyilik Ruhun büyümesidir ve en büyük insan Tanrı'nın iradesinin büyük bir şekilde yerine getirilmesinden en çok
sevinen kişidir."

Çünkü Bay De Morgan, Dickens gibi, doğru ile yanlış arasındaki muazzam farkın keskin bir şekilde bilincinde olsa da, dünyaya insan zayıflığı ve deliliği için nazik bir gülümsemeyle bakan büyük mizahçılara ait olsa da, esasen bir psikologdur. Tüm romanlarına, _Sordello_ yazarının şu sözlerini uygun bir şekilde öne almış olabilir:
"Benim vurgum bir ruhun gelişimindeki olaylara yöneliktir; başka pek az şey incelenmeye değer." Sevdiği tüm karakterler _ruhsal gelişim_ gösterir; sevimsiz olan birkaç karakterin ruhu ilerlemez. Joseph, Lossie, Janey, Alicia, Charles Heath, Rosalind,
Athelstan'ın iç insanı her geçen gün yenilenir; bu tür kişiliklerin fiziksel ölümde doğal olarak sonsuz bir ilerleme alanına ilerlediği hissedilir. Öte yandan, Joey'nin ruhu hareketsiz durur; Violet, Lavinia Straker, Bayan Vereker, Bayan Eldridge, Judith ve Bayan Craik'in ruhları da öyle. Neden sonsuza kadar yaşasınlar ki? Her zaman aynı olurlar. Bu, bu romanlardaki temelde iyi olan kişilerle temelde kötü olan kişiler arasındaki gerçek ayrımdır; Kötülükleri trajediye mi yoksa sadece sürekli bir rahatsızlığa mı sebep oluyor. Erdemi ahlaksızlıktan ayırmanın orijinal bir yoludur, ancak aydınlatıcıdır.

Bay De Morgan'ın kitaplarındaki olaylar olasılık dışıdır, ancak kişiler olasıdır. Aynısı Shakespeare için de söylenebilir. Christopher Vance'in tabelası aracılığıyla servet kazanmış olması veya Fenwick'in karısının kızının ayaklarının dibinde elektrik çarpmasıyla ölmesi
oldukça olasılık dışıdır. Ancak Christopher Vance, Fenwick ve Sally, gerçek hayattaki insanların bu tür acil durumlarda davranacağı gibi davranırlar. Birçok açıdan Christopher Vance'in tüm romanlardaki en ikna edici karakter olduğunu düşünüyorum; her neyse, diğerlerinden daha çok onun konuşmasını dinlemeyi tercih ederim. İçinde hiçbir kötülük izi yoktur ve sarhoşken bile
asla saldırgan veya iğrenç değildir. Tahkim Kurulu toplantısından sarhoş bir şekilde döndükten sonraki gün, tam
durumu hakkında oldukça meraklı görünüyor ve oğluna soruyor:--

"Ama şarkı söylemiyordum, Nipper, değil mi?" Kesinlikle hayır dedim!
"Fransa'nın bir ev sahibi, bir subayı seviyormuş, ne de
'üç sentlik bir turtanın ortasına tekrar sokmuşlar' değil mi?"

"İkisi de değil - oldukça eminim." Babam rahatlamış görünüyordu.
"Bu _bir şey_, her neyse," dedi. "Diğer Tahkimciler ikisini de söylüyordu. Aynı şekilde 'Rule Britannia'yı. Zayıf kafalı kartlar, ikisi de!"

Christopher Vance'in ölüm döşeğindeki sahne, Joseph'in sonunda Süpürge'nin gözüne cam parçasını atan çocuğun kimliğini ifşa ettiği sahne, gerçek acının derinliklerine dokunuyor. Kişi, kendisini savunan küçük oğluna karşı babanın sonsuz sevgisini
hissediyor.
Bu başarıdan, Nipper'ın sonraki öğrenimlerinden
daha çok gurur duyuyor. Bu romandaki hayali olaylar yazarın kendi hayatının koşullarıyla hiçbir şekilde ilişkili olmasa da, William De Morgan'ın babasının bir dereceye kadar Christopher Vance ve Dr. Thorpe'un bir karışımı olduğu varsayımını yapmaktan kendimi alamıyorum. Çünkü Augustus De Morgan yalnızca seçkin bir matematik bilgini değildi, aynı zamanda zekasının keskinliğiyle de tanınıyordu. Dr. Thorpe'un bilgisine ve inceliğine ve yaşlı Vance'in kurnaz, karşı konulamaz mizahına sahipti. Her durumda, romancıdaki bu çarpıcı kombinasyon daha olası bir kaynağa kadar izlenemez. İyi kadınların erkeklerin hayatları üzerindeki etkisi tekrar tekrar gösterilir; bu aslında üç kitapta önde gelen bir ilkedir. Kötümser bir _Weltanschauung_ yansıtan romanlar ile tersini gösteren romanlar arasındaki en belirgin farklardan biri tam burada görülebilir. Guy de Maupassant'ın eserlerinin tüm önemi, erdemi kişisel çekicilikle birleştiren birkaç kadını dahil etmiş olsaydı ne kadar da tamamen değişirdi! Dekker'ın oyunlarından birinde bir karakter, "Kadınlar olmasaydı, erkekler
tanrılar gibi yaşardı," demişti; modern kurguların çoğuna göre yargılandığında, insan bu deneyi denemek isterdi. Peki, Bay De Morgan'ın romanları ve bu romanların açıkça yansıttığı hayata karşı tutum, eğer hiç kadın içermiyorsa ne olurdu? Genç Joseph Vance, Lossie Thorpe ve Janey Spencer gibi iki karakterin hayatında güçlü bir etkiye sahip olduğu için gerçekten şanslıydı. Onlar, bir gemici için pusulanın olduğu gibiydiler, onu en karanlık fırtınalarda bile doğruca yoluna götürürlerdi. Lossie için tüm varoluşunun en büyük fedakarlığını yaptı; ve hiçbir şey büyük bir fedakarlıktan daha yüksek bir ahlaki değer
ödeyemez. Onu dünyanın kabalığından ruhsal dünyaya götüren Janey'di, Lossie'nin tüm güzelliğine rağmen yapamadığı bir şeydi bu. Her iki kadın da iyiliğin özünde sıkıcı bir şey olmadığını gösteriyor; buna biraz _esprit_ eşlik edebilir.
Savurgan Oğul hikayesindeki Büyük Kardeş gibi kişilerin ahlaki iyiliği temsil ettiğini düşünmeye çok meyilliyiz, oysa bu benzetme, tüm suçlarına rağmen küçük kardeşin aslında ikisinin arasında daha erdemli olduğunu gösteriyor. Bay De Morgan'ın Lossie gibi karşı konulamaz derecede iyi bir kadın yaratması, kahramanını çocukluğundan itibaren ona aşık etmesi, onu başka biriyle evlendirmesi ve sonra kalbi kırık kahramanı başka bir kızla birleştirmesi hiç de az bir beceri gerektirmiyordu; ve bu muazzam çalkantılar sayesinde her şeyin iyiye, okuyucunun tam memnuniyetine hizmet edecek şekilde birlikte işlemesini sağladı. Yazar, Lossie'den her bakımdan tamamen farklı olsa da, ruhsal olarak daha da çekici bir kadın
yaratmamış olsaydı, bu kesinlikle başarılamazdı. İki kızdan hangisinin yaratıcısının kalbinde daha büyük bir yeri olduğundan emin değilim; Lossie olduğundan şüpheleniyorum; ancak bana göre Janey sadece daha iyi bir kadın değil, ona karşı gerçekten daha güçlü bir sevgim var. _Alice-for-Short_'da, kahraman yine iki koruyucu melekle kutsanmıştır: kız kardeşi ve ikinci karısı. Bay De Morgan, en sevdiği erkeklere karşı son derece cömerttir ve ikinci tercihlerinin veya evlilikteki ikinci deneyimlerinin böylesine inanılmaz bir
başarıyı kanıtlamasına izin verir. Nispeten az sayıda romancı mutlu ikinci evlilikler sorununu ele almaya cesaret eder; konu, nedense romantizme kolayca yanaşmaz. Josh Billings, bir erkeği tembellikten kurtaracak hiçbir şey bilmediğini; ancak ikinci bir eşin bazen yardımcı olabileceğini söyledi. Bunu bir komedi ruhuyla söylese de, Bay De Morgan'ın kitaplarında olan tam olarak budur. Janey teknik olarak ikinci bir eş değildir, ancak ruhsal olarak öyledir; ve Joseph'i umutsuzluktan kurtarır, hırsını ve çalışma kapasitesini geri kazandırır ve ölümünden sonra bir yol gösterici yıldız gibidir. Alice, hem kocasının kalbinde hem de yasada ikinci bir eştir; ve Charles Heath üzerindeki etkisi, onu kendisinden kurtarmak için gereken
teşviği tam olarak sağlar. Fenwick ikinci kez evlenir ve karısı bir anlamda aynı kişi olsa da, bir diğer anlamda aynı kişi değildir; her şeyde oldukça farklıdır
ancak Hindistan'daki verandada hıçkırarak ağlarken bıraktığı sefil kızdan farklıdır. Ve olgun Rosalind olmadan Fenwick'in hali ne olurdu? Bay De Morgan'ın romanlarında Kurtuluş, sıklıkla kadınsı bir şekil alır. Bunlar _The Cloister and the Hearth_, _Trilby_ ve _Es War_ gibi Arkadaşlık kitapları değildir; tüm harika zekalarına ve zeka oyunlarına rağmen, kadınlar olmadan neredeyse çorak görünürler. Ve 
evlilikten sonraki aşkı tasvir etmede öncekinden çok daha başarılıdır.
Bu hikayelerin en büyüleyici özelliklerinden biri, dünyada bilinen en yüksek mutluluğun sık sık tasvir edilmesidir -- erken gençlik tutkusunda değil, yılların deneyimiyle neşe ve üzüntüyle birleşmiş iki kalbin birliğinde bulunur. Hiçbir romancı bize
iyi bir İngiliz evinin daha iyi resimlerini; ocağın işlerinin çekincesiz samimiyetine daha çekici bakışlar sunmamıştır.
Christopher Vance ile karısı, Sir Rupert ile Lady Johnson, Fenwick ile Rosalind arasındaki konuşmalar, kesinlikle "sevişme" sahnelerinden
üstündür. Gerçekten de, genç Dr. Vereker'in Sally'yi kesinlikle
yendiği yürüyüşün tasviri hayal kırıklığı yaratıyor.
Belki de Bay De Morgan'ın romanlarında ilhamdan
daha fazla çaba gösteren tek önemli bölümdür.

Bu kitaplardaki üslup, sürekli alıntı yapılmasına rağmen, hiç de edebi bir üslup değildir. Joseph Vance'e "kötü yazılmış bir otobiyografi" denir,
çünkü geleneksel tarzdan tamamen yoksundur. Birçok kurgu eseri,
sanatın terminolojisi denebilecek şekilde oluşturulmuştur; tıpkı
bilim ve spor alanındaki eserlerin sürekli olarak aynı sözcük biçimlerini tekrarlamaya zorlanması gibi. Bay De Morgan'ın yönteminin şaşırtıcı tazeliği ve çekiciliği kısmen edebi emsalleri terk etmesinden ve yalnızca gerçek gözlemlere bağlı kalmasından oluşur. Sanki sahnedeki bir aktör aniden vurgu ve jest tarzını bırakıp, histerik bir şekilde mutlu veya perişan olmak yerine gerçekte davranacağı gibi davranmalıymış gibi. Karakterler ve atmosfer bakımından Dickens'a benzemesine rağmen, _Joseph Vance_ sadece yazarının daha önce hiç roman yazmamış gibi değil, aynı zamanda hiç roman okumamış gibi de geliyor. Gerçekliğin tuhaflığına sahip. Bu devasa anlatılarda aksiyondan yoksunluk yok: erkekler ve kadınlar en heyecan verici olaylardan geçiyor ve insan zihninin katlanabileceği en büyük tutku, acı ve neşe uçlarını çekiyorlar. Üç boğulma vakası, bir muazzam yangın var; ve _Somehow Good_'da -sadece bir hikaye olarak bakıldığında bunların en iyisi- oldukça olaylı bir olay örgüsü; ve ruhsal olarak, karakterler bize kalbin kırılmadan ne kadar acıya dayanabileceğine dair bir fikir verir. Ancak çıplak olay örgüsü neredeyse melodram gibi görünse de,
üslup asla dik değildir. En korkunç krizlerde, dil gerçek koşulların mutlak sadeliğine sahiptir. Rosalind takside kocasını tanıdığında, neden bu kadar soğukkanlı davrandığını merak ederiz. Yaklaşık altmış sayfa sonra, şu paragrafa geliriz:--

"Yine de, bunlar o kadar mutlak değildi ki, tavrı taksici, 'elektrikli' adamı ilk gördüğünün tek tanığı olan kişi tarafından yorumlanamadı. Daha sonra ondan, Shepherd's Bush Yolu'ndan çıkan o kanlı küçük dönüşte çığlık atan parti olarak bahsetti, o kanlı galvanik şoku aldı."

Yazarımız, en önemli sonuçları olan olayları mütevazı ve kayıtsız gözlemcilerin dudaklarından sunmayı sever. Sadece taksi şoförünün şans eseri tanıklığı, Rosalind'in
mükemmel özdenetiminin bile gerçek kadınlıkla belirlenmiş bir sınırı olduğunu bize gösterir; ve _Joseph Vance_'de, Lossie'nin kötülenen eski sevgilisini ziyaret ettiği zamanki duygunun büyük doruk noktası, o sahnede hizmet eden meleklerden tamamen habersiz olan bir hizmetçinin "sürtük"ünün hatalı yerel diliyle bilinçsiz bir güçle verilir; ve sonra da ilahi varlığa eşit derecede kör olan Alman satranç oyuncusunun bozuk İngilizcesiyle. Falstaff'ın ölümünün o harikulade anlatımında Hostes'in yaptığı gülünç hataları ortaya çıkaran bu iki kaba tanıklığı karşılaştırın, İnciller arasında gerçek bir uyum görürsünüz. Bazı
romancılar sıradan olayları anlatmak için sıra dışı bir üslup kullanır; Bay De
Morgan sıra dışı olayları anlatmak için sıradan bir üslup kullanır.

En son kitabı _It Never Can Happen Again_[2]'de bile, tüm yapımları arasında en az neşeli olanı, başlığın Charles Reade'in _It Is Never Too Late to Mend_ başlığı kadar rahatlatıcı olması amaçlanmıştır. Bu hikayede, Bay De Morgan cehenneme iner. Delirium tremens, çılgın herifin cinayet işlemeye kararlı olduğu korkunç gecede olduğundan daha korkunç bir dehşetle tasvir edilmemiştir. Hiçbir natüralist
romandaki sahne canlı ayrıntılarda bundan daha iyi değildir. Aslında, Bay De Morgan'ın tüm kitapları alkol karşıtı broşürler olarak dağıtılabilir; trajedilerindeki gerçek kötü adam İçki'dir. Sarhoşluk belirli bir açıdan _Joseph Vance_'de komedi sağlasa da, içki sonuçta eski Christopher'ın
yıkımıdır ve bunun böyle olduğuna dair hiçbir şüphemiz yoktur. Bay De Morgan'ın tartışmasız iyimserliği, Browning'inkinden daha fazla hayatın korkunç yönlerini göz ardı etmiyor. Tırnaksız parmakların lastik eldivenin içindeki güçlü eli kavradığı hastanedeki sahne, hastalık kayıtlarında bulunabilecek her şey kadar iğrenç ve korkunç. Ve ilahi kökeninden ve kaderinden tamamen habersiz olan Kör Jim'in kariyeri, bir dizi korkunç felakettir. Korkunç bir kazada görme yetisini kaybetmiştir; bir vagon tarafından ezilir ve bacağını kaybeder; bir otomobil tarafından ezilir ve hayatını kaybeder. Ayrıca, bilmese de, gözlerinden, bacaklarından veya hayatından çok daha değerli olan şeyi, küçük kızını kaybetmiştir. Ve yine de her şeyin yolunda olduğuna dair bize güvence vermek için ölü çocuğun ruh sesine ihtiyacımız yoktur. Gerçekten de, Jim ve Lizarann'ın trajik tarihi, Bay ve Bayan Challis arasındaki melankolik kavganın sıkıcı anlatımı kadar iç karartıcı değildir. Yazar, önceki romanlarında bize aile içi mutluluğu göstermekten mutluluk duymuştur; burada ise sürekli anlaşmazlıkların kasvetli döngüsünü görüyoruz. Elbette, Bay De Morgan'ın bu konudaki tercihinden dolayı kimse şikayet edemez; tüm evliliklerin mutlu olmadığı kesinlikle doğrudur, çoğu (benim inandığım gibi) mutlu olsa da. Zorluk, bu kitaptaki üçgenin -koca, karı ve güzel genç bayan- gerçek bir ilgi köşesinin olmamasıdır. Ayrılmaları tamamen Bay veya Bayan Challis'in hatası değildir; her iki taraf için de söylenecek çok şey vardır. İtiraz ettiğimiz şey, ikisiyle de sempati duymanın imkansız olmasıdır; bunun nedeni her ikisinin de suçlu olması değil, ikisinin de ilginç olmamasıdır. Onların başına ne geleceğini pek umursamıyoruz. Ve tüm bu belaya
neden olan teknik bakire Judith'e gelince, o çok
sıkıcı bir insan. Beyinsiz kadın güzelliğinin
sıradan bir adamı büyülediğini öğrenmek için bu kitaba ihtiyacımız yok. En iyi sahneler, Kör Jim ve Lizarann'ın göründüğü sahnelerdir; Dickens'ın en iyi
zamanına tamamen layık bir çifttirler. Ne yazık ki, bize uyacak kadar sık ​​görünmüyorlar ve ikisi de ölüyor. Bay ve Bayan Challis'i, ikincisinin iğrenç çay dedikodusu arkadaşı ve o eski ikiyüzlü kaplan-kedi, Bayan Challis'in annesini daha kolay kurtarabilirdik. Bay De Morgan
yaşlı kadınları bu kadar iğrenç derecede çirkin mi yapıyor? Hayata olan sempatisi onu burada terk ediyor mu? İlişki ve yakınlık uyduları da dahil olmak üzere tüm Challis hanesi, yazarın becerisine veya okuyucunun dikkatine pek değmez. Challis gibi zeki bir romancının, Judith gibi bir kuyrukluyıldız tarafından yerel yörüngeden çekilip bir süre ilginç, hatta öğretici bir konumda olacağını varsayabilirdi; ama öyle değil. Belki de Bay De Morgan, gerçek bir yaşam tarihçisinin tarafsızlığıyla, evli bir adamın, kendi şehvetiyle sürüklenip baştan çıkarıldığında, günahta olduğu kadar erdemde de sıkıcı olabileceğini göstermek istiyor. Yine de uzun, kasvetli aile fırtınası güneşle sona eriyor; uyumsuz çift, bu hikayenin gerçek motivasyon gücü olan Aşk tarafından kurtarılıyor ve bunun bir daha asla olamayacağını hissediyor insan. Bay De Morgan'ın inançlara yönelik sürekli saldırısına rağmen, Havarilerin İnancı'nın tamamına inanan Athelstan Taylor, Challis'le çok iyi karşılaştırılabilir. Challis, yalnızca ilk yedi ve son dört kelimeye, görünüşe göre Bay De Morgan'ın kabul ettiği kısma inanıyor: ve onları meyvelerinden tanıyacaksınız. Kesinlikle romancımızın tarafsızlığının bir kanıtıdır ki, Lossie'nin kocası ve Athelstan Taylor gibi ortodoks inananlar yaratmış, ikisi de iri yarı, sağlıklı adamlar; ve ikisini de bilerek karşı konulamaz derecede çekici hale getirmiştir. Modern romanlarda profesyonel papaz sıklıkla alay konusu olur; bu hikayede, tüm eserde zekayı erdemle birleştiren tek önemli karakterin Rahip Athelstan Taylor olduğunu belirtmekte fayda var. [2] Baylar Henry Holt ve Co.'nun nezaketi sayesinde, bu romanı prova sayfalarında okuma ayrıcalığına eriştim.

Nadiren hiçbir kitap bu dünyanın krallığı hakkında bu kadar samimi bir bilgi gösterir ve aynı zamanda cennetin krallığını bu kadar parlak bir şekilde yansıtır. Görülen ve geçici şeyleri bu kadar mizahi bir kesinlikle tasvir eden bir adamın, görülmeyen ve ebedi olan şeylere bu kadar sağlam bir inanç sergilemesi dikkat çekici ve cesaret vericidir.
_Joseph Vance_'de ruhun yoksulluk ve suç ortamından asaletin ve özverinin en yüksek zirvelerine doğru büyümesini görüyoruz;
ve Waldstein Sonatı'ndaki tema, ölümü bir engel olarak değil, bir geçit olarak gören Dr. Thorpe'un güvenini muzaffer bir şekilde tekrarlar. _Alice-for-Short_'da, ruh dünyasının gizemi günlük döngüyü, önemsiz görevi oluşturan sıradan tutarsızlıkları tamamen sarar; bu belki de "hayaletlerde" pek görülmez, çünkü onlar geçmişten bahseder; ancak kalbi Güneş'in etrafındaki gezegen gibi Sığınma Evi'nin etrafında dönen yaşlı Verrinder figürü ve yaşlı Jane'in uzun uykusundan uyanması, Zaman'ın Aşk'ın ilahi kıvılcımını söndürmedeki acizliğini sembolize ediyor gibi görünüyor. Bu hikayeye "dikronizm" denir; ancak buna _dikroizm_ de denebilirdi, çünkü bir bakış açısından yalnızca yeryüzünün bulutlu rengini yansıtırken, bir başka bakış açısından göksel bir ihtişam. _Somehow Good_'da en çirkin trajedi, yaşamın görünmeyen düzeninde yerini alır. Kötülüğe rağmen sonunda iyiliğin hüküm sürmesi değildir; Son gerçek şu ki
bir şekilde iyilik, kötülüğün ta kendisidir. Ayrılığın acısı
karakterin saf metalini sınamıştır; ve iki hayatın birleşmesi korkunç acının korkunç sıcağında
kalıcı hale gelir. İtici bir
günahın meyvesi, bir gübre yığınından fışkıran bir çiçek gibi Güzellik olabilir. "Bebeğe
ne oldu?... _Bebek_--_bebeği--_korkunç_bebeği!"
"Gerry canım! Gerry _canım_! düşün..."

II

THOMAS HARDY

Thomas Hardy'nin babası oğlunun kiliseye girmesini istiyordu ve bu amaç onun erken eğitiminin uzak hedefiydi. Çocuğun zihinsel gelişiminde Hristiyanlığın tam olarak ne zaman
anlamsız bir masal biçimine büründüğünü belki de asla bilemeyeceğiz; ama bir süre sonra
hardal tanesi kadar bile inancı kalmadı. Bu dinsel inanç eksikliği, her kiliseye gidenin bildiği gibi, Hıristiyan bakanlığı için başka birçok adaya engel teşkil etmemiştir; ya da Belial'in herhangi bir oğlunun yaz teoloji okullarının prospektüslerini okuyarak keşfedebileceği gibi. Ancak, Bay Hardy'nin düşünce tarzında, onu kürsüde, maaş karşılığı bireysel inançlarının tam tersini içeren ikna edici makaleler yazan bir editör koltuğunda olduğu kadar rahatsız edecek, her zaman belirli bir soğuk, matematiksel kesinlik olmuştur. Ancak, kutsallığın güzelliği zihnini etkilemese de, kutsal alanın güzelliği Sanat anlayışı için yeterince belirgindi. Bir kilise mimarı oldu ve birkaç yıl boyunca zevki Rab'bin avlularındaydı. Vaazlarını mürekkeple yazmak yerine, taşlarla vaazlar verdi ve
çürüyen birçok yapıya, asırlardır vizyonunda gördüğü orijinal
inşaatçının ana hatlarını geri kazandırdı. Çünkü hiç kimse eski kiliselere Bay Hardy'den daha fazla sempati ve saygıyla bakmamıştır. Bugün hiç kimse Tanrı'ya daha az saygı ve O'nun evine daha fazla bağlılık duymaz.

Bay Hardy'nin mimar olarak mesleki kariyeri, on yedi yaşındaki çocuğun stajyer olduğu günden, kalemi bırakıp kaleme geçtiği 1870'e kadar yaklaşık on üç yıllık bir süreyi kapsıyordu.
Bir mimar olarak aldığı sıkı eğitim, romanlarının inşasında ona muazzam bir hizmet sağladı, çünkü yapıcı çizimdeki beceri edebiyatta değerini tekrar tekrar kanıtladı. Rossetti bir sanatçı ve şair olarak olumlu bir büyüklüğe ulaştı. Stevenson'ın mühendislik alanındaki çalışmaları
kaybedilmiş zaman değildi ve Bay De Morgan aynı gerçeğin başka bir güzel örneğini sunuyor. Thackeray karikatürler çizerken farkında olmadan romancının sanatını öğreniyordu ve daha sonraki bir dönemin daha az önemli Thackeray'i -George du Maurier- bir sanattan diğerine geçişi doğal bir ilerleme olarak buldu. Hopkinson Smith ve Frederic Remington, daha düşük ama onurlu bir düzlemde, aynı gerçeğe tanıklık ediyor. Gerçekten de,
hayal gücü olan yazarların çalışmalarının başlangıcını dikkatlice incelediğinizde, bir sanatçının veya bir çizerin kalemini
elinde tutmuş olanların sayısının çokluğuna şaşırırsınız. Günümüzün önde gelen ve başarılı bir oyun yazarı, oyun yazmıyorsa kitap yazmayı hayal etmemesi gerektiğini, köprüler inşa edeceğini söylemiştir.

Bay Hardy'nin bir kilise mimarı olarak yaptığı çalışma, bir romancı olarak başarısının gerçek temellerini atmıştır; çünkü ona Wessex'in eski anıtları ve kırsal yaşamıyla samimi bir
yakınlık kazandırdı ve aynı zamanda tüm kitaplarında çok belirgin olan biçim hassasiyetine dair o gözü verdi. Gerçekten de hiç mimar olmaktan vazgeçmedi. Mimarlık, hikayelerinin konusuna ve tarzına büyük ölçüde katkıda bulundu. İlk romanında iki mimar yer alıyor. _Bir Çift Mavi Göz_
Stephen Smith profesyonel bir mimardır ve eski Batı Kilisesi'ni restore etmeye geldiğinde sadece yaratıcısının deneyimini tekrarlıyordu. Bay Hardy'nin romanlarından hiçbiri kendi hayatından _Bir Laodikean_'dan daha fazla gerçek içermez; bu roman o zamanlar yazarın ölüm döşeğinde olduğuna inandığı yerde yazılmıştı; esas olarak dikte edilmişti ve bence bu, diğer hikayelerden tarzdaki farklılığını kısmen açıklıyor. 
Kahraman Somerset, gelecekteki eşiyle ilk karşılaşması, kaleyle ilgili mesleki merakı sayesinde gerçekleşen bir mimardır;
ve erken bölümlerin önemli bir kısmı mimari detaylarla ve
restorasyon planında bir rakiple zorunlu rekabetiyle
geçiyor. Bay Hardy'nin bilimsel mesleği yalnızca karakterlerinin ağzından konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda eski ve
güzel binalar da sevdiği manzara gibi sayfalarını süslüyor. _Two on a Tower_'da antik yapı hikayede orada burada, mahalledeki bir yayaya olduğu kadar doğal ve tesadüfen belirir; _A Pair of Blue Eyes_'da kilise kulesi heyecan verici bir bölümde önemli bir rol oynar ve yıkılışı bir Kutsal Kitap metnini şeytani bir şekilde vurgular. Weatherbury'deki eski kilise, _Far from the Madding Crowd_'daki erkek ve kadınların yaşam tarihiyle o kadar yakından ilişkilidir ki, bugün önünde durduğunuzda insanlar tekrar kapısının etrafında toplanıyormuş gibi görünür....

Ancak Bay Hardy, romanları için canlı ve cansız malzeme sağlarken mimari bilgisinden özgürce yararlanmış olsa da, gençlik eğitiminin büyük sonuçları daha incelikli ve daha derin bir etkiyle görülür. Kitaplarını okurken aldığımız entelektüel haz, bazen bizi daha zayıf yazarların çalışmalarına karşı sabırsızlandıran bir hazdır, büyük ölçüde edebi yapılarının mimarisinden gelir. Mimar Hardy'yi asla gözden kaçırmayız. Tamamen yapıcı becerisiyle tüm çağdaşlarını geride bırakmıştır. Romanları - _Desperate Remedies_ ve _Jude the
Obscure_ hariç - bir heykeltıraşın başyapıtı kadar eksiksiz ve güzeldir. Tamamlanmış ve asil sanat eserleridir ve zihne herhangi bir mükemmel taslak kadar aynı tür hazzı verir. Bay Hardy'nin kendisi bile romanın her şeyden önce bir hikaye olması gerektiğine inanır: bir tez, anılar veya _obiter dicta_ koleksiyonu olmamalıdır. Bir romanın, tüm parçaların - olay örgüsü, diyalog, karakter ve manzara - uygun şekilde bir araya getirildiği, tamamen uyumlu bir yapının tek bir izlenimini veren canlı bir organizma kadar bir bütün olması gerektiğinde ısrar ediyor. Onu, kesinlikle hiçbir orantı duygusu olmayan bir Alman romancı gibi yazarken hayal etmek mümkün değil; ne de Sanatı Gerçekliğin sunağında sürekli feda eden güçlü Tolstoy gibi; ne de cazibesi okuyucuyla yakınlıklarında yatan Thackeray, Dickens, Trollope ve De Morgan tarafından temsil edilen büyük İngiliz okulu gibi; onlar, anlatıyı sürekli olarak kesip en sıradan seyirciyle konuşarak, böylece onun sevgisini kazanırken yanılsamayı yok ederler. Bay Hardy'nin eseri, sanatının onurunu hisseden ve onun kendi adına konuşmasına izin vermeye oldukça istekli olan gerçek sanatçının asil sadeliğini, hüzünlü bir samimiyeti gösterir. En eski romanı _Desperate Remedies_, eksiksiz ve detaylı bir çizimden ziyade bir mimarın ilk kaba taslağına daha çok benziyor. Güç,
özgünlük ve tamamen akıllı bir tasarım mükemmel bir şekilde açık;
ürünün arkasındaki itici zihni hissediyor insan. Fakat bir romanın kendisinden ziyade
iyi bir romanın _planına_ benziyor. Çizgiler sert;
sık sık tekrarlanması gereken bir makine gibi sarsıntılarla ilerleyen olay örgüsünün hareketinde tuhaf bir katılık var.
El yazması, ilginçtir ki, profesyonel okuyucuları George Meredith'e teslim eden bir yayın şirketine gönderildi.
Bay Meredith genç yazara eserinin umut vaat ettiğini söyledi; ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki iki adam hayat boyu arkadaş oldular, aralarında Tennyson ve Browning arasındaki kıskançlıktan daha fazla bir şey yoktu. Yıllar sonra Bay Meredith, Bay Hardy'yi çağdaş İngiliz romancılarının gerçek lideri olarak gördüğünü söyledi; ve genç adam
edebiyat danışmanına karşı her zaman samimi bir saygı tavrı takınırdı, seksenlik adamın ölümü üzerine yazdığı şiir de bunun güzel bir ifadesiydi. Kalabalığın üzerinden birbirlerini içtenlikle tanıyan ve taraftarlarının şiddetli kıskançlığından sakin bir şekilde etkilenmeyen iki devin dürüst dostluğunda ve karşılıklı hayranlığında güzel bir şey vardır. Bu durumda, edebi tarzda tamamen farklılığa rağmen, gerçek bir entelektüel akrabalık vardı.
Bay Meredith ve Bay Hardy her ikisi de Pagandı ve dünyayı ve erkekleri ve kadınları Pagan bakış açısından görüyordu, ancak bir durumda çıkarım iyimserlik, diğerinde ise kötümserlikti. Öncüller göz önüne alındığında, daha genç yazarın sonuçları daha mantıklı görünüyor; ve zihninin süreçleri her zaman zeki ve düzensiz kıdemli yazarınkinden daha düzenliydi. Sanatın inceliğinin kesinlikle bir şey ifade ettiği İngiliz kurgu tarihinde, ikisinden hangisinin daha üst sıralarda yer alması gerektiği konusunda çok az şüphe var (sanırım). Bay Hardy büyük bir romancıdır; oysa Arnold'un Emerson'a uyguladığı bir ifadeyi uyarlamak gerekirse, Bay Meredith'in büyük bir romancı olmadığını; romanlar yazan büyük bir adam olduğunu söylemeliyim. _Desperate Remedies_'in yayınlanmasından hemen sonra, ona, _Endymion_'un Keats'e öğrettiği gibi, sanatının en büyük gizemlerini öğretmiş gibi görünen Bay Hardy, parlak ve görkemli bir üretim dönemine girdi. Üç ardışık yılda, 1872, 1873 ve 1874'te üç başyapıt üretti: _Under the Greenwood Tree_, _A Pair of Blue Eyes_ ve _Far from the Madding Crowd_; dört yıl sonra, belki de edebiyata en büyük katkısı olan _The Return of the Native_ geldi. Uzun süren edebi kariyerlerde bile, ilhamın engellerle engellenmediği altın günler oluyor gibi görünüyor. Scott'ın uzun roman dizisini düşünmek ve sonra _The Heart of Midlothian_, _The Bride of Lammermoor_ ve _Ivanhoe_'nun üç ardışık yılda yayınlandığını hatırlamak; aynı kısa sürenin George Eliot'ın eserinde _Scenes of Clerical Life_, _Adam Bede_ ve _The Mill on the Floss_'un yapımını kapsadığını hatırlamak; ve
Bay Kipling'in 1888, 1889 ve 1890'da başardıklarını, Metodistlerin "özgürlük" dediği şeye ne zaman sahip olduğunu keşfetmek için başka üç yılda bir yapılanlarla karşılaştırmak yeterlidir. Bay Hardy'nin yazar olarak kariyeri yaklaşık
kırk yılı kapsıyor; kısa öykü koleksiyonlarını saymazsak,
on dört roman yazmış; 1870'ten 1880'e kadar, dahil, yedi romanı yayımlanmış;
1881'den 1891'e kadar, beş romanı; 1892'den 1902'ye kadar, iki romanı; 1897'den beri
hiç roman yayımlamamış. Yazarların en zayıf çocuklarıyla gurur duymalarına neden olan o tekil ve talihsiz
sapkınlıkla, Bay Hardy görünüşe göre romanı terk edip şiir ve şiirsel
drama yazmış. Sanırım şiirlerinin övgüsü, kurgusunun övgüsünden daha tatlı geliyor ona; ancak, şiirleri fikirleri açısından ilginç olsa da,
ve hepimiz büyük _Dynasts_'ı ilk gördüğümüzden daha çok sevsek de, ekonomik açıdan bakıldığında, aynı dilde başkalarından daha iyi roman yazabilen bir adamın, en iyi halinde ancak ikinci sınıf olduğu başka bir şey yazmayı kasten seçmesi büyük bir yazık. Dünya, Milton'ın hayatının yirmi yılını düzyazı yazarak geçirdiğinde ve Tolstoy'un teoloji uğruna romanları terk ettiği
zaman yaşadığı türden (sadece derece olarak daha az) ekonomik kayıp yaşıyor.

Muhtemelen Bay Hardy'nin roman yazmayı bırakmasının bir nedeni de _Jude the Obscure_'u karşılayan
düşmanca karşılamaydı. Tennyson hariç her büyük yazar, ister Pope ve Byron gibi karşılık versin, ister sessizce yoluna devam etsin, olumsuz eleştirilere dayanabilmiştir.
Ancak hiç kimse yanlış tanıtımdan hoşlanmamıştır ve hoşlanmayacaktır; ve _Jude_'un yazarının acımasızca yanlış anlaşıldığını hissettiğine şüphe yok. Bence bu, hem ahlaki hem de sanatsal açıdan
şimdiye kadar yazdığı en kötü roman; ancak romancı, daha önceki kitapları yazdığı zamanki kadar niyetinde samimiydi. Zorluk, Bjoernson'ınkinde çok belirgin olan aynı değişimin onun eserinde de gerçekleşmiş olmasıydı; saf bir sanatçı olmaktan çıkıp bir
propagandacı olmuştu. Muhteşem roman _Tess of the D'Urbervilles_'i gölgeleyen hata, _Jude the Obscure_'u mahvetti. Bay Hardy, _Tess_'in
başlık sayfasına "Saf Bir Kadın Sadık Bir Şekilde Sunuldu" sözlerini yazdı,
hikayenin (buna rağmen harika) savunmayı amaçladığı bir tezin adını meydan okurcasına ortaya koydu. Bir dereceye kadar, argümana olan ilgisi sanatsal duygusunu kör etti; aksi takdirde asla kahramanını asma
hatasını işlemezdi. Bir kahramanın asılması başlı başına sanatsal bir gaf olmayabilir, çünkü Shakespeare
Cordelia'yı astı. Ancak Bay Hardy, Tess'i idam etti çünkü tezini sonuna kadar götürmek zorundaydı. Yazar, sonraki baskıların önsözlerinde eleştirmenlerine döndü ve onlara "çabayı yeminli caydıranlar" dedi, şüphesiz bazılarının hak ettiği bir ifade; ve sonra, kendine inanan birçok başka adam gibi, hem eleştirmenleri hem de halkı Rehoboam yöntemiyle _Jude the Obscure_'u yayınlayarak cezalandırdı. _Yerlinin Dönüşü_ gibi bir umutsuzluk başyapıtı olmak yerine, bu kitap bir öfke çığlığıdır. Daha önceki yazılarının asil bir temel niteliği olan karamsarlık, _Jude_'da sadece histerik ve tamamen
ikna edici değildir. Yazar, işleri yanlış çıkarmak için bariz çabalar sarf eder; melodramlarda ve çocuksu aşk romanlarında olduğu gibi, nedensellik yasası kahramanın refahı için askıya alınır. _Tess_'i kısmen çirkinleştiren hayvancılık, _Jude_'da kaba ve iğrenç hale geldi; ve
evliliğin ve erkeklerle kadınlar arasındaki ilişkilerin temsili, bir yaşam resmi olmak yerine, bir karikatüre benziyordu. Bay Hardy'nin roman yazmayı bırakması samimi bir pişmanlık meselesidir, ancak
artık _Jude_ istemiyoruz. Didaktik karamsarlık roman için iyi değildir.

1897'de yayınlanan _The Well-Beloved_, aslında daha önceki bir hikayenin revizyonu, bir bakıma Sanatın bir zaferidir. Konusu tamamen saçmadır, _Alice Harikalar Diyarında_'daki her şey kadar tuhaftır. Bir adam genç bir kıza evlenme teklif eder ve reddedilir; kızı büyüdüğünde, ikinci neslin temsilcisine evlenme teklif eder ve aynı talihsizlikle. _Kızı_ olgunluğa eriştiğinde, üçüncü kadını dener ve başarısız olur. Azmi, Bay Hardy'nin hikayelerinde sıklıkla olduğu gibi, sadece talihsizliğiyle eşitlenmiştir. Ve yine de, diğer romancıları mahvedecek bir olay örgüsüyle, yazar güçlü ve güzel yazılmış bir roman inşa etmiştir. Sanki mimar berbat bir plan almış ve yine de bir şekilde onun yanlış çizgileri üzerine güzel bir bina inşa etmeyi başarmıştır. Kitap doğal olarak itibarına hiçbir şey katmamıştır, ancak bir _tur de force_ olarak onu aşmak zordur.

Bir adamın kendi eserine dair görüşünün nihai başarısıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve en iyi eserlerinin en kötü eserleri tarafından
zarar göremeyeceğini hatırlamak hoştur. Tolstoy _Anna
Karenina_'yı yazmış olmaktan utanıyor olabilir ve sosyolojik incelemelerinin üstün eserler olduğunu iddia ediyor olabilir, ancak biz daha iyisini biliyoruz; ve kendi şaheserlerini
silme konusundaki güçsüzlüğüne seviniyoruz. Dürüstçe _Little Dorrit_ gibi şeylere kendi adlarımızı koymaktan utanmamız gerektiğini düşünebiliriz, ancak bu, _David Copperfield_ ve _Great Expectations_'ı üreten muhteşem dehaya hayran olmamızı engellemez. Bay Hardy _Jude the Obscure_'un bir romancı olarak zirvesini temsil ettiğine ve şiirlerinin daha da büyük bir edebiyat olduğuna inanıyor olabilir; ancak _Jude_'u bir kez okumak yeterlidir, _Far from the Madding Crowd_ ve _The
Return of the Native_'i tekrar tekrar okumaktan asla bıkmayız. Muhtemelen bugün dünyada hiçbir yayıncının duyurusu, Thomas Hardy'nin tanıdık karakterlere sahip bir Wessex romanı üzerinde çalıştığı duyurusundan daha fazla İngilizce konuşan insanlara zevk vermez.

Çünkü Avrupa haritasını kapsayan, gökyüzünü aşan ve dünya fatihleriyle ilgilenen _The Dynasts_, küçük bir adanın küçük bir köşesine hapsedilmiş ve yalnızca sıradan insanlardan oluşan küçük bir grubu ele alan _A Pair of Blue Eyes_ kadar büyük bir dünya draması değildir. Edebiyat, Wessex'te Viyana'dakiyle aynı olan sabit bir insan doğasıyla ilgilenir. Merhum Bay Clyde Fitch'in söylediği gibi, büyük şeyler büyük yazarların başına gelmez; büyük şeyler, tasvir ettikleri sıradan insanların başına gelir. Bay Hardy, İngiltere'nin güneybatı ilçelerinden birkaçını düzyazı dramaları için sahne olarak seçti; bu bölgeye ilk kez, _Far from the Madding Crowd_ adlı eserinde, artık tamamen kurgusal olan Wessex adını verdi, ancak yaratıcı hayal gücü bu adı o kadar gerçek hale getirdi ki, sürekli ve ciddi bir şekilde sanki İngiliz coğrafyasıymış gibi konuşuluyor. Bu gülümseyen vadilerde ve sessiz kırsal sahnelerde, "dünya korkunç sakinliğini korurken", çiftçiler ve sütçü kızlar korkunç bir tutkuyla mücadele ederken bizi büyülediler. Dramanın yazarı, karakterlerini ayartma, delilik ve felaketten korumak için hiçbir çaba göstermeden, seyircilere hiçbir açıklama sunmadan, acıma ve korkuyla heyecanlanan seyircilere karşı mesafeli durur. Ancak, onun çocuklarını bizim kadar sevdiğini ve onlardan nefret ettiğini ve onların ahlaki değerlerini doğru bir şekilde ölçtüğünü hissederiz. Sahnenin darlığı bile oyunun yoğunluğunu artırır.
Burg'unun
kırsal kahkahası dünyanın mırıltısını bastırır.

Bay Hardy'nin doğaya dair bilgisi ve sempatisi elbette tüm okuyucular için açıktır, ancak birçok kez okuduğumuz kitapları tekrar açtığımızda yine de etkileyicidir. Bu arada, tekrar tekrar okunanlara bu kadar zengin bir şekilde karşılık veren çok az romancı vardır. Doğanın kendisi kadar
tükenmez görünür ve mevsimlerin tekrarından daha hızlı bayatlamaz. Belki de doğayı bu kadar
kesinlikle amansız ve insan acısına karşı kayıtsız bulan bir adamın onu bu kadar
sevmesi oldukça ilginçtir. Ancak her insan kendinden daha büyük bir şeyi sevmelidir ve
Bay Hardy'nin Tanrısı olmadığı için
ağaçlar, ovalar
ve nehirler dünyasına yaklaşmıştır. Doğayla olan yakınlığı neredeyse ürkütücüdür. Doğa,
sadece hikayelerinde bir arka plan değildir, sıklıkla aktif bir etkendir. _Yerlinin Dönüşü_'nde
çarpıcı karakterler vardır, ancak kitaptaki
en büyük karakter Egdon Heath'tir. Heath'in meşhur resmini veren açılış bölümü, büyük bir
müzik-dramanın uvertürü gibidir. _Heath-motifi_ hikayede tekrar tekrar tekrarlanır.
Kendine özgü bir kişiliği vardır ve yakınında yaşayan tüm insanların
talihlerini ve kalplerini etkiler. Bugün, alacakaranlıkta, tam da
Karanlığın
Işığı fethettiği anda, Bay Hardy'nin
ilk bölüm için seçtiği anda, bu Heath'in kenarında durursanız, onun önemini ve olanaklarını fark edersiniz.
_Tess of the D'Urbervilles_'de insan ve doğa arasındaki ilişki
inanılmaz bir güçle ortaya konur. Farklı mevsimler, insan trajedisinin
korosu gibi davranır. _The Woodlanders_'da ağaçlar ayrı
bireysellikler gibi görünür. Bana göre, bu özel romanı ilk okuduğumdan beri bir ağaç farklı bir şeye dönüştü.

Bay Hardy'nin mimarlık çalışmalarına başlamasından önce bile, bir romancı olarak bilinçsiz eğitimi başladı. Küçük bir çocukken,
Dorchester kızları onu, o güvenilir çocuk Samuel Richardson'ın hizmetlerini anımsatan bir şekilde yararlı buldular. Bu köy hizmetçileri, çok sayıda özel yazışma gerektiren çeşitli aşk ilişkilerinde, genç Hardy'yi katip olarak işe aldılar. Büyük selefi gibi, mektuplarını o yazmadı; ancak kalemi tuttu ve tutkulu gençliğin dudaklarından sıcakça akan Aşk ilhamını sadakatle kaydetti. Bu şekilde, neredeyse cinsiyetsiz çocuk, titreyen genç kadınlığın tam kalbine net gözlerle bakabildi ve en nazik ve en fırtınalı duygularını doğru bir şekilde ifade edebildi; tıpkı bir koro çocuğunun beyaz sesinin dini tutkunun heyecan verici notalarını kesin bir şekilde tekrarlaması gibi. Bu erken deneyimler şüphesiz daha sonraki yıllarda en yüksek değere sahipti;
aslında, çocuk biraz daha büyüdükçe, izlenimin
derinleşmiş olması muhtemeldir. Bay Hardy, bir çocuğun güzel bir kadının yakınında olma konusundaki belirsiz, yarı bilinçli özlemini tasvir etmeyi sever; herkes
Eustacia ile genç hayranı arasındaki, onun belirli bir süre boyunca elini tutmasını öngören
anlaşmayı hatırlayacaktır. Bay Hardy'nin kadınları şefkat ve kapris doludur; ve kadın
okuyucular onlar hakkında ne düşünürse düşünsün, genellikle erkeksi zihinler için karşı konulamazdırlar. Aslında, onun öncelikle bir erkek romancısı olduğu, Bayan Ward'un belki de bir kadın romancısı olduğu söylenmiştir; kadınlarını entelektüel ihtişamın harikaları veya içinde bulundukları toplum üzerinde kraliçece bir hakimiyet
içinde tasvir etmez. Kendi şefkatli kalplerinin kurbanı olmaya daha yatkındırlar. Portrelerin bu ardışıklığından bıkan bir kadın okuyucu, Bay Hardy'nin dolaşımdaki bir kütüphaneden aldığı romanlarından birinin kenarına "Ah, Thomas Hardy'den nasıl da nefret ediyorum!" diye yazmış. Resmin gerçekliğine tanıklık ettiğini küçümseyerek söylemesek bile, bu ilginç bir yorum. Elfride, Bathsheba, Eustacia, Lady Constantine, Marty South ve Tess çeşitli sosyal sınıf ve zenginliklere sahipler; ancak hepsi sevdikleri adamın önünde alçakgönüllülükle secde ediyorlar. Bay Hardy, onları aniden ve sürekli değişen kaprislerle hareket ederken tasvir etmekten özel bir zevk alıyor; sadece büyüleyici Bathsheba Everdene'i ve ona hayran olan üç adama -Troy, Boldwood ve Gabriel Oak- karşı çeşitli tavırlarını hatırlamak yeterli. Bay Hardy'nin kahramanları, kıyafetlerini değiştirdikleri kadar fikirlerini değiştirmiyorlar; ancak maddi veya zihinsel sunumları ne olursa olsun, asla çekicilikten yoksun kalmazlar. Ve hepsi
yaratıcılarına bir açıdan benzerler; özünde her biri bir Pagandır.
Sabitlik ve genel karakter gücü bakımından büyük ölçüde farklılık gösterirler; ancak
yaşamlarının ana kaynağı din değil, insan tutkusudur. Browning'in Pompilia'sı gibi
gerçekten ruhani bir kadını hiç çizmemiştir.
En iyi adamları, ahlaki açıdan, toprağa en yakın olanlardır.
Far from the Madding Crowd'daki Gabriel Oak ve The Return of the Native'deki Venn, genel olarak, onun en asil karakterleridir. Oak bir
çobandır ve Venn bir reddleman'dır; samimiyetleri, hayırseverlikleri ve ince
şefkatleri, nazik toplum denen şey tarafından asla zedelenmemiştir. Ve karakterlerine karşı en cimri yazar olan Bay Hardy, bu ikisinden
ödülü tamamen esirgememiştir. Henry Knight ve Angel
Clare, medeniyetin sağlaması gereken tüm avantajlara sahip olan kişiler,
kesinlikle kötü adamlar değiller; onlar en yüce ideallere sahip adamlar; ancak
her biri kasıtlı olarak kötü kalpli bir kötü adam olsaydı,
kendisini seven masum kadına daha çirkin bir zulümle davranamazdı.
Oak ve Venn ile karşılaştırıldığında, bu değerli ukala ikilinin
sadece Kâtipler ve Ferisilerin doğruluğuna sahip olduğu görülüyor; bu doğruluk,
hayatın acımasız acil durumlarında pek işe yaramıyor.
Onların yanında,
ahlaki teorinin bir başka kölesi olan ve
doğal olarak günlerini gezgin bir vaiz olarak
sonlandıran Clym Yeobright da olmalı.
Bay Hardy'nin romanlarındaki gerçek kötü adamlar, Çavuş Troy, genç Dare ve Alec D'Urberville,
tüm karakterlerinin en az doğal ve en makine yapımı olanları gibi görünüyor.

Bay Hardy'nin karamsarlığı, modern kurguya
güzel ve muhteşem bir katkıdır. Bu alanda Schopenhauer'a metafizik alanında olduğu kadar minnettar olmalıyız. Ben kendim kötümser değilim,
ama diğer tüm filozofları, Platon hariç, bir araya getirmektense Schopenhauer'ı okumayı tercih ederim. Bay Hardy'nin kötümserliği Schopenhauer'ınkine benzer, kesinlikle kapsamlı ve kesinlikle açık sözlüdür; dünyayı bir Yunan draması kadar karanlık bir şekilde muhteşem ve korkunç derecede ilginç hale getirir. Bu bakış açısını edinmek tamamen değerlidir; ve eğer kişi pratik hayatta buna gerçekten inanmıyorsa, çok fazla zevk verebilir. Bay Hardy'nin romanlarından birini bitirdikten sonra, etkileyici ama korkunç bir rüyadan uyanmanın ve dağılan vizyon aracılığıyla iyi eski dünyanın gerçek dostluğunu hissetmenin tüm zevkine sahip olursunuz. Bu, hiçbir şey için kaçırmayacağımız _Kral Lear_'ın yeterli bir performansından eve dönmek gibidir. O kadar çok hayal ürünü kötümser var ki, o kadar çok kişinin kötümserliği bir aldatmaca ve pozdur ki, gerçek bir krizde bir an bile duramazlar ki, Bay Hardy'ninki gibi temel ve samimi olan bu kötümserliğe hayranlığımızı gizleyemeyiz. Ona göre Hıristiyan dini ve Tanrı'nın lütfu dediğimiz şey en ufak bir anlam ifade etmiyor; sanki İsa'dan dört bin yıl önce yazmış gibi mutlak bir Pagan. Bu neredeyse ferahlatıcı bir şey,
çünkü modern yazarların eserlerinde bize çok tanıdık gelen ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükten,
karamsarlık iddiasından tamamen farklı;
ve günlük yaşamlarıyla çok tutarsız. Bay Hardy'nin karamsarlığı,
tüm entelektüel sürecinin tek köklü inancıdır.

Bir keresinde, çağdaş bir Dresden sanatçısı olan
Herr Sascha Schneider tarafından çizilmiş bir karikatürün baskısını görmüştüm. Adı "İnsanın Kadere Karşı Çaresizliği"ydi. Sırtı bize dönük, oldukça çıplak bir adam görüyoruz; başı umutsuz bir teslimiyetle eğilmiş; bileklerinde ağır kelepçeler var ve bunlara, yere bir tür tutturma sağlayan zincirler takılmış. Tam önünde, şimdi neredeyse tamamen umutsuzluk içinde durduğu küçük daireyi çevreleyen iğrenç elleriyle, savunmasız insan avına dikilmiş korkunç dar gözleriyle, devasa, biçimsiz bir canavar düz bir şekilde ona doğru sürünüyor. Ve adam, iplerinin o kadar farkında ki, tarif edilemeyecek kadar korkunç nesnenin varlığında bile _zincirler_ gevşek duruyor! Bir kez denemiş olabilir ama o zamandan beri vazgeçti. Canavar Kader'dir; ve resmin gerçek anlamı, iğrenç canavarın gözlerinde, burnunda ve ağzında görülür. Orada sadece sempati ve zeka yoktur; açıkça yutma arzusundan çok daha korkunç bir ifade vardır; bu iğrenç yüzde açıkça _mizah duygusu_ vardır. Canavarın sınırsız gücü ile adamın mutlak zayıflığı arasındaki tezat, Kader'in aptallığına mizahın tadıyla tat katar. Şimdi bu, Bay Hardy'nin gördüğü hayatın doğru bir resmidir. Onun Tanrısı, en değerli nesneleri yok ederken aptalca kıkırdayan bir tür deli çocuktur. Birkaç yıl önce tamamen kör bir adamla tanıştım. Hayatının erken dönemlerinde bir kaza sonucu bir gözünü kaybettiğini ve yıllar sonra, kucağında küçük bir çocuğu tutarken, bebeğin, nadir görülen bir neşeyle, makasın ucunu diğer gözüne şakayla
soktuğunu ve böylece görme yetisini sonsuza dek yok ettiğini söyledi. Bu ikinci ve son felaketten bu yana o kadar uzun bir süre geçmişti ki, adam bundan en ufak bir heyecan veya kızgınlık duymadan bahsediyordu. Makaslı çocuk, Hardy'nin Tanrı anlayışını temsil ediyor olabilir. Kader, kesinlikle kötü niyetli olmaktan ziyade kaprislidir; çünkü Kader, sistematik olarak kötü olmak için bile yeterli zekaya sahip değildir. Setebos üzerine incelemesini yazarken, Caliban'ın doğal teolojisine gülümsüyoruz; ama
Tanrısı, romancımızın hikayelerinde insanın önerilerini elden çıkaranla aynıdır.

"Hangi başarıda, eğer bacağı kırılırsa, kırılgan kil,
Ve aptal gibi yatarsa,--neden, gülerim;
Ve eğer beni gözetleyerek, ağlamaya başlarsa,
Benden iyi olmamı, yanlışını düzeltmemi,
Zavallı bacağının daha az acımasını veya tekrar büyümesini istemesini isterse,--
Eh, şans eseri, bu işe yarayabilirdi veya başka türlü
Benim hayal gücümü etkilemezdi....
'Düşün, böyle şeyler O'nda ne doğru ne de yanlış,
Ne nazik ne de zalim: O güçlü ve Rab."

Bay. Hardy, ahlaki olarak, erkeklerin ve kadınların Tanrı'dan çok daha üstün olduğuna inanır; çünkü duada O'na atfettiğimiz tüm iyi nitelikler insanidir, ilahi değildir. Yalnızlığında, doğru ve yanlış duygusundan tamamen yoksundur ve ne adaleti ne de merhameti bilir. Şiiri _Yeni Yıl Arifesi_[3] teolojisini açıkça ifade eder.

[3] Ek'e bakın.

Bay Hardy'nin karamsarlığı en ufak bir şekilde kişisel değildir ve kendi hayatındaki herhangi bir üzüntüden veya hayal kırıklığından kaynaklanmamıştır. Hem felsefi hem de mizaçlıdır. Doğayı başka türlü göremez. Bir tahminde bulunmak gerekirse, karamsarlığının esas olarak insan ve hayvan yaşamının tüm biçimlerine karşı derin, erkeksi şefkatinden ve neredeyse anormal bir sempatiden kaynaklandığını düşünüyorum. Kuşlara ve hayvanlara olan yoğun sevgisi iyi bilinir;
birçok sokak kedisi ve yaralı köpek onda bir koruyucu ve bir sığınak bulmuştur. Atıcılık sporunun kötü olduğuna kesinlikle inanıyor ve bu konuda kamu vicdanını uyandırmak için defalarca pratik önlemlere katıldı. İnsanlık tarihinin bir izleyicisi olarak, hayatı, erkeklerin ve kadınların hiçlikten çıkıp, şiddetli fiziksel ve zihinsel acı çektikleri ve sonra tekrar hiçliğe geçtikleri büyük bir trajedi olarak görüyor. Onun sempatik zihnine göre, iyimserlik inancı insanlığın acısına karşı kaba bir hakaret ve dindar dindarlık sadece saçma. Bu acı çeken erkek ve kadınların adanmışlık duaları etmelerini ve tüm ızdıraplarının geldiği Güce hayranlık ilahileri söylemelerini duymak, ona göre gerçek bir akıl ve sağduyudan vazgeçmektir. Tanrı bunu hak etmiyor ve bunu söyleme cesaretine sahip olacak. İnsanlığın bu kadar kalpsiz bir tirana bu kadar uysalca boyun eğmesini kenarda durup izlemeyecek. Çünkü Bay Hardy bir kötümser olmasına rağmen, en ufak bir alaycılık belirtisi bile göstermiyor. Kişi romanlarını dikkatlice incelerse, karakterlerine karşı nadiren küçümseme gösterdiğini görecektir; küçümsemesi neredeyse tamamen Tanrı'ya adanmıştır. Bazen karakterlerinin başına gelen kötü kader, _Bir Çift Mavi Göz_'de görüldüğü gibi, zihinlerinin bileşiminden kaynaklanır; yine bu olumlu bir insan eylemi değil, _Yerlinin Dönüşü_'nde olduğu gibi gizli güçlerin AEschylean bir anlayışıdır;
ancak her iki durumda da suçlanacak olan insanlık değildir.

Bu karamsarlığın, yazarımızın daha önce hiç okumadığı bir romanını ele aldığında okuyucunun ilgisini büyük ölçüde artıran ilginç bir etkisi vardır. Kurgu eserlerinin çoğu mutlu bir şekilde sonlanır; aslında birçoğu o kadar kötü yazılmıştır ki herhangi bir son talihsiz olarak kabul edilemez. Ancak çoğu romancıda bir güvenlik duygusu vardır. Kahraman ve kahramanın karşılaştığı zorluklar ne olursa olsun, yaratıcılarının görünmeyen elinin onları sonunda hoşluk ve barış yollarına yönlendireceğini biliyoruz. Bay Hardy böyle bir güven uyandırmıyor. Trollope'u okurken, bir tehlike bulutuna gülümseriz, yakında geçeceğini biliriz; ancak _Bir Çift Mavi Göz_ veya _Tess_'i okuduktan sonra, _Bir Laodikya_'daki genç Somerset'in talihini, sürekli zayıf umut ve gerçek dehşet dalgalanmalarıyla takip ederiz; çünkü Bay Hardy ile en kötüsünün her an olabileceğini biliyoruz.

Hayat anlayışı ne kadar karanlık olursa olsun, Bay Hardy'nin mizah anlayışı, çağdaşları tarafından duygu inceliği ve ifade çekiciliğiyle eşsizdir. Uzun zamandır "Shakespear" sıfatını alan ve hak eden köylüleri, her okuyucuda zararsız ve sağlıklı bir zevk uyandırır. Bu harika sayfalarda trajedinin gölgesi kalkıyor, çünkü
Bay Hardy'nin kahkahası, Carlyle'ın Shakespeare'inki için söylediklerini hatırlatıyor:
Derin denizdeki güneş ışığı gibi. Bu çoban çiftçilerin çocukça samimiyeti, nüktedanlıkları ve nazik insanları değerlendirmeleri, sabırları ve sakin mizaçları kadar karşı konulamaz.
Topluluktaki herkes kendi uygun zihinsel ve ahlaki seviyesini
bulmuş gibi görünüyor. Ve seyrek sinirlenme nöbetleri, daha ciddi ruh halleri kadar
hoş. Hepimiz Joseph Poorgrass'ın umutsuzluğuna sempati duyabiliriz (umarım): "Efesliler'i ararken evde oturmuştum ve kendi kendime dedim ki, Bu lanet Ahit'te Korintliler ve Selanikliler'den başka bir şey yok!"

III

WILLIAM DEAN HOWELLS

Yetmiş yıl önce Ohio'daki küçük bir köyde doğan ve küçük bir Latince ve daha az Yunanca ile büyüyen Bay Howells, kendi kendini eğitmiş bir adam olarak adlandırılabilir. "Kendi kendini yetiştirmiş" sıfatının iş hayatında başarılı olan üniversite mezunu olmayanlara uygulanması ve şiir ve kurguda başarılı olanlardan saklanmasının nedeni tam olarak açık değil.
Belki de sanayi kaptanları olanların ilahi yardım olmadan öne çıktıkları örtük bir şekilde varsayılıyor; oysa edebiyatçıların, erken yaşta avantajları olsun veya olmasın, minnettar olsun veya olmasın, gizli güçlerle bilinçsiz bir iletişimleri var. Her ne olursa olsun, çocuk
Howells çok az eğitim aldı ve üniversiteye gitmedi. Ancak dünyadaki tüm kamu kurumları, iyi bir ev eğitiminin yokluğunda sadece zavallı bir geçici çözümdür; ve geleceğin romancısının babası doğru türden bir adamdı ve zeki ve hırslı bir oğlu teşvik etmek için doğru türden bir mesleğe sahipti. Büyük Howells, bir taşra gazetesinin editörüydü; bu gazete, bir taşra doktoru gibi, etki yayılımında kaybettiğini bilgi çeşitliliğiyle telafi ediyordu. Çocuk, Richardson'dan bu yana birçok edebiyatçı gibi, besteci olmadan önce bir besteciydi; şarkı sözleri, haber öğeleri, yerel dedikodular, komik köşeler ve patentli ilaç reklamları düzenlemeye yardımcı oldu. Mekanikten orijinal çalışmaya geçti; hem babasının ofisinde hem de devletle ilgili diğer kutsal yerlerde; bazen sadece katkıda bulunan biri olarak değil, aynı zamanda editör koltuğundan "kamuoyunu şekillendiriyordu". Ve aslında editörlük rolünden hiç tamamen çıkmadı. Romancı, oyun yazarı, şair ve yabancı diplomat olarak inanılmaz derecede yoğun bir yaşam süren Bay Howells, _Nation_, _Atlantic_, _Cosmopolitan_ Dergisi ve _Harper's Monthly_ dergilerinde editör olarak görev yaptı. Sanırım bazen yazdığı yalnızca "zamanında" makalelerin muazzam miktarı karşısında dehşete düşerdi, uzun kariyeri boyunca utanması gereken tek bir satır bile yayınlamamış olması dışında.

Dizgiciler ve matbaacılar genellikle fikir sahibi, ilginç zihinlere sahip ve sohbet etmesi keyifli insanlardır. Bay Howells kesinlikle bu kuralın bir istisnası değildi ve bir dizgici ve gazeteci olarak erken eğitiminin temeline Venedik'in hoş ortamında dört yıllık İtalyan dili ve edebiyatı çalışması ekledi.
Her zaman barışçıl bir adam olmuştur; ve şunu hatırlamak ilginçtir ki, dört yıllık çalkantılı ve kanlı iç savaş sırasında Bay Howells, ülkesine İtalya'da Birleşik Devletler Konsolosu olarak hizmet ediyordu ve aynı zamanda onun en çok ihtiyaç duyduğu şöhrete
katılmaya hazırlanıyordu. "Kadın ülkesi" onun için Browning için ifade ettiği anlamı asla ifade etmedi; ancak her zaman bir ilham kaynağı oldu ve bu yabancı etki olmadan o farklı bir kişi olurdu. İtalyan edebiyatı üzerine bazı eleştirel ve akademik çalışmaların yanı sıra, sonraki yazılarının çoğu Alpler'in ötesinde yapıldı ve en önemli romanlarından birinin konusu Floransa sokaklarında gelişir. Ve bir başka ve tamamen keyifli hikayede, İtalyan yaşamını ve toplumunu Lydia Blood'ın gözünden görmenin büyük zevkini yaşıyoruz.

Blackmore, Hardy, Meredith ve diğer birçok romancının uygun gördüğü gibi, bir şiir kitabı yazarak edebi kariyerine resmen başladı. Bugün bir şair olarak yaygın olarak tanınmıyor, ancak hayatı boyunca
az çok şiir yazmış ama bir ayrıcalık elde edememiş; çünkü o
esasında bir _prosateur_. ​​1872'de, şiir kitabının
çıkmasından on iki yıl sonra, ilk başarılı romanı _Their Wedding
Journey_ geldi. Bu hikaye, yazarının ününden ve popülaritesinden sorumlu olan üslupla yazılmıştır; romanının ilk bölümünün tümüyle tipiktir. Bay Howells'ın tüm okuyucularının adıyla ilişkilendirdiği o sessiz, iğneleyici olmayan mizah,
zeki diyalog ve sağlıklı çekiciliğe sahiptir. Başka bir deyişle, kendi kişiliğinin açık bir tezahürüdür. Şimdi, bu Amerikan romanlarının edebiyattaki kalıcı değeri ve nihai yeri konusunda eleştirmenler farklı düşünebilir; ancak bunları
yazan adam hakkında yalnızca bir görüş olabilir.

Bay Howells'ın kişiliği, hem nesnel romanlarında hem de öznel edebi itiraflarında gösterildiği gibi, karşı konulamaz bir şekilde en yüksek saygımızı ve en sıcak sevgimizi emreder. Basit,
demokratik, yapmacıksız, mütevazı, nazik, esprili, sağlıklı bir ruh, sert erkeklik ve aşırı inceliğin nadir bir
kombinasyonu. Amerika için böyle bir adamın uzun yıllardır hem yurtiçinde hem de yurtdışında ortak mutabakatla Amerikan Edebiyatı Dekanı olarak kabul edilmesi son derece şanslı bir durumdur. Amerika'daki kurgu eserlerinin üretimi üzerinde yaşayan diğer insanlardan daha fazla etkisi olmuştur. Bu etki hem ahlak hem de Sanat açısından tamamen sağlıklı olmuştur. Sürekli olarak Ketum Gerçekçiliği savunmuştur. "Romantik çürüme" olarak adlandırmayı sevdiği şeyle alay etmiştir ve kendi romanları "anlatılamaz olandan bahsetmeye" karşı sessiz ama kesin bir protesto olmuştur. Arada sırada liderliğine karşı şiddetli bir isyan çıkmıştır, en son açık sözlü saldırı seçkin bir romancı olan Gertrude Atherton'dan gelmiştir. 1907 yılında Bay Howells'ın yatılı okul kızları için bir yazar olduğunu ve olmaya devam ettiğini; hayata asla derinlemesine nüfuz etmediğini söyleyerek içini rahatlatmıştır; ve sadece kendi
korkaklığının onu cesurca erkeklerin ve kadınların kalplerini açığa çıkarmaktan alıkoymadığını, aynı zamanda güç ve nüfuz pozisyonunun Amerikan kurgusuna bir leke
bıraktığını söylüyor. Onun sayesinde, Amerikan romanlarının soluk ve renksiz yapımlar olduğunu ve tüm dünyada uysallıkları ve tatsızlıklarıyla
bilindiğini söylüyor. Bayan Atherton bu isyanda, onun bilgeliğinden ve deneyiminden yoksun olan ve Bay Howells'a karşı en büyük hoşnutsuzluğunun, sonunda analiz edildiğinde, onun yoğun etik ciddiyetine yönelik olduğu görünen çok genç edebiyat
adayları tarafından desteklendi.
Çünkü, özünde, Bay Howells ahlakçı olması bakımından çoğu Anglosakson romancıya benziyor.

Amerikan romancılarının ve oyun yazarlarının çağdaş Kıta yazarlarına kıyasla büyük bir dezavantaja sahip oldukları doğrudur. Kamu vicdanı nedeniyle, sınırlı bir alanda çalışmak zorunda kalıyorlar. Tıbbi uzmanlara ve akıl sağlığı uzmanlarına bıraktığımız şeyler, yüksek sınıf Fransız ve Alman kurgu eserlerinin temel konularıdır. Bir Avrupa sözlüğünde "rezerv" diye bir kelime yoktur. Brieux gibi Fransız yazarlar, Amerikan Fransız ahlak anlayışının, yazarları Paris'te hiçbir itibarı olmayan ve isimleri bile kendi vatandaşları tarafından bilinmeyen Fransız kitaplarının okunmasına dayandığını ileri sürerler. Ancak bu itiraz, gerçekler karşısında kaybolur. Gerçekler, en yüksek edebi ve sosyal ayrıcalığa sahip, ulusal ödüllerle ödüllendirilen, Fransız Akademisi'ne kabul edilen ve her türlü kamu onurunu alan Parisli romancı ve oyun yazarlarının, eğer bir Amerikalı tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilirse, onu birçok iyi insanın evinden ve topluluğundan men edecek ve tutuklanmasına neden olabilecek kitaplar yazıp yayınladıklarıdır. Her halükarda, bir kahramandan ziyade bir suçlu olarak kabul edilirdi. Aklımda, yakın zamanda Fransız Akademisi'ne seçilen Donnay'ın oyunları var; Capus'un oyunları,
kamuoyunda yüksek itibara sahip;
her türlü onuru almış Regnier'in romanları. Bu adamlar kesinlikle dördüncü ve
beşinci sınıf yazarlar değiller; onlar Paris edebiyat zevkinin tamamen temsilcisi. Regnier tereddüt etmeden yazdı ve editörler de her yerde aile çevrelerine giren _L'Illustration_ adlı süreli yayın için, Amerika'daki saygın bir dergide yayınlanması mümkün olmayan bir romanı kabul etmekte tereddüt etmediler. Amerikalıların Fransızlardan bir basamak daha ahlaklı olduğunu söylemiyorum; belki de ikiyüzlüyüz ve Fransızlar erdemin örnekleri; ancak ortalama bir Amerikan oyunu veya romanı ile Paris'te üretilen arasındaki ahlaki ton farkı çok büyük. Modern Alman romanı Fransızlardan daha iyi değil. Dün gece Sudermann'ın uzun ve güçlü hikayesi _Das hohe Lied_'i bitirdim. Konusu, karakterleri, sahneleri ve atmosferi bakımından ortalama bir Amerikan romanından ne kadar farklı olduğunu düşünmeden edemedim. Elbette, genç ve yaşlı, masum ve suçlu tüm insanların en çok ilgisini çeken konu seks konusudur. Çok sayıda modern başarılı Fransız ve Alman romanı ve oyunu gerçek bir öneme sahip başka bir konu içermez ve cinsel suçlarla ilgilenmeselerdi dayanılmaz derecede sıkıcı olurlardı. Kıta yazarı hiçbir kısıtlamayla engellenmez; söyleyecek bir şeyi olmadığında, ki bu sıklıkla olur, sadece kozunu oynar. Ancak Amerikalı, terbiye sınırlarının ötesine geçmesine izin verilmez; bu da onu Avrupalı ​​yazarların yaşadığı başlıca alandan uzaklaştırır. Bir şekilde romanını okuyucuları için ilginç hale getirmelidir, tıpkı bir adamın sosyal sohbette, şehvet düşkünlüğüne veya müstehcenliğe başvurmadan, kendisini ilginç hale getirmesinin beklenmesi gibi. Sanatın ahlaki yönünü bir an için tartışmanın dışında bırakarak, cinsellik sorularına serbestçe dalan romanların, iyi zevkin sınırlarını gözetenlerden daha sadık bir yaşam temsili olduğu zorunlu olarak doğru mudur? Bence hayır. Birçok Kıta
öyküsünde yer alan erkek ve kadınların, tutkularını tatmin etmekten başka yapacak bir şeyleri yok gibi görünüyor. Ortalama bir insanın günlük rutinini oluşturan bin bir ayrıntı, tek bir şeyi vurgulamak için feda ediliyor; ancak bu, en aşağılık Şehvetlilerde bile, gerçek faaliyetlerinin yalnızca bir parçası olurdu. _A Modern Instance_'ın _Bel-Ami_ kadar hayata sadık olduğuna inanıyorum. _Mrs. Atherton'ın istediği olsaydı bu gerçekten bir talihsizlik olurdu; çünkü o zaman Amerikalı romancılar, Avrupalı ​​yazarların erdemleri yerine kusurlarını kopyalarlardı. Fransız oyunlarının ve Fransız romanlarının genellikle Amerikan oyunlarından üstün olmasının nedeni, uygunsuz olmaları değildir; ve biz, yalnızca yabancı ahlaksızlığı kopyalayarak asla standartlarımızı yükseltemeyiz. Fransızların üstünlüğü entelektüel ve sanatsal bir üstünlüktür; edebi üslupta bizden üstündürler. Onları taklit edeceksek, kusurlarını değil erdemlerini taklit edelim, bu durumda görev
sonsuz derecede daha zor olsa bile.

Ve Bayan Atherton'ın söylediğini kabul edersek, Amerikan kurgusunun çekingenliği büyük ölçüde Bay Howells'ın etkisinden kaynaklanıyor, ona minnettar olmak için her türlü nedenimiz yok mu? Modern romanın eğitimde muazzam bir etkisi yok mu ve genç erkek ve kadınların, oğlan ve kızların çoğunlukla seksle ilgili hikayeler okumasını gerçekten istiyor muyuz? Dickens, Thackeray ve Stevenson'ı bırakıp Kıta'da revaçta olan romanı tercih etmeleri iyi mi? Fransız kurgusunun yalnızca deneyimli okuyucular için tasarlandığı ve gençlikten dikkatlice saklandığı sıklıkla söylenir. Ancak bu bir kumar ve yalnızca aşırı cahil olanları kandırmalıdır. Sanki günümüzde gençlikten her şey saklanabilirmiş gibi! Çok sıkı bir şekilde yetiştirilen kızlar hariç, Avrupa'daki gençler okumada en büyük özgürlüğe sahiptir. Regnier'in otobiyografik olduğu iddia edilen romanlarından birinde, ergenlik çağındaki bir çocuğun en sevdiği başucu kitabı _Mademoiselle de Maupin_'dir. Rus bir derginin yakın zamanda yaptığı gizli oylamada, Rusya'daki liseli kız ve erkek çocukları arasında en popüler romancıların kimler olduğunu bulmak için, tüm yabancı yazarlar arasında Guy de Maupassant'ın ilk sırada yer aldığı ortaya çıktı. Bu gerçekten de arzu edilen bir durum mu? Ortalama bir Rus, Alman veya Fransız çocuğunun, muhtemelen olduğu gibi, on yedi yaşında, İngiliz veya Amerikalı çağdaşlarından entelektüel olarak daha olgun olduğu varsayılırsa, sadece zihinsel ilerleme için fiziksel ve ahlaki fedakarlık yapmaya istekli miyiz? Çocuklarımızın futbol oynaması ve _Treasure Island_'ı okuması, Regnier'in tarif ettiği şekilde boş zamanlarını geçirmelerinden daha iyi değil mi? Bay Howells'ın Sanat'taki inancı, Etik'teki inancından belki de eleştiriye daha açıktır. Sanatsal inancı dar, katı ve kesindir. Bunu denemelerinde ifade etmiş ve romanlarında örneklemiştir. İki doktrinel eseri, _Eleştiri ve Kurgu_ ve _Edebi Tutkularım_, Zola'nın _Le Roman Experimental_ adlı eserine dogmatik sınırlamalar açısından benzer. Bay Howells'ın inancı, sadece yaratıcı çalışmalarında sadakatle takip etmekle kalmayıp, aynı zamanda hem yaşayan hem de ölmüş diğer romancıların değerini ölçmek için bir standart olarak kullandığı gerçekçiliktir. Deha her zaman herhangi bir standartla ölçülmeyi reddettiği ve genellikle sınıflandırmaya meydan okuduğu için, Bay Howells'ın diğer insanların çalışmalarına ilişkin edebi tahminleri, yeterli bir değerlendirme olmaktan çok, kendini ifşa etme olarak çok daha değerlidir. Gerçekten de, eleştirilerinden bazıları tuhaf görünüyor. Kurgu eserleri edebi dogmalarına aykırı olmadığında, fazlasıyla sempatik ve cömerttir; birçok mücadeleci genç yazar, güçlü yardımı için onu kutsamak için bir nedene sahiptir; görünüşe göre Amerikalı dekanımızın zihninde hiçbir zaman
bir parça kıskançlık, haset veya bayağılık olmamış. Ancak, genel olarak konuşursak, Bay Howells, eleştirilen yazarın zihinsel
tutumunda kendini bir an için konumlandıran gerçek eleştirel
zihne sahip değil; o, eleştirel bir yazar olmaktan
çok yaratıcı. Burada, arkadaşı ve çağdaşı Henry James'e
karşı ilginç bir muhalefet içinde. Bay James, doğuştan bir eleştirmen, Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği en iyilerden biri. Balzac üzerine yazdığı deneme bir
başyapıttı. Entelektüel gücü, yaratıcı olmaktan çok daha eleştirel;
bir romancı olarak, Bay Howells'tan oldukça aşağı görünüyor. Ve en iyi
hikayesi, küçük taslak, _Daisy Miller_, yazarı tarafından haklı olarak bir "çalışma" olarak adlandırılmıştı.

Bay Howells'ın edebi kariyerinin iki belirgin dönemi vardır. Bu kopuş büyük ölçüde Tolstoy'un etkisinden kaynaklanmıştır. Daha önceki romanlar
daha saf bir şekilde sanatsaldır; bunlar Amerikan karakterlerinin doğru temsilleridir, çoğunlukla neşeli bir ruh hali, gerçek bir mizah ve doğal bir çekicilikle doludur. Yazarı bildiğimiz haliyle kesinlikle ifade eden bir hikaye _Aroostook Hanımı_'dır. Yeni İngiltere kırsalındaki bir kızın sempatik ve keyifli bir tasviri olarak bu kitap onun en iyi yapımlarından biridir. Atlantik'i aşan yolculuk; Lydia'nın adı ve
görünüşünün ve samimi sohbetin yarattığı şaşkınlık. "Bilmek istiyorum!" diye haykırdı Lydia. İkinci şaşkınlık onun muhteşem
şarkı
sesinin yarattığı şaşkınlık. Üçüncü şaşkınlık ise sofistike genç beyefendinin ona aşık olduğunu keşfetmesiyle yaşadığı şaşkınlık. Sarhoş
sefil kadını boğulmaktan kurtararak elde ettiği muhteşem şansa duyduğu coşku,
böylece hanımının gözleri önünde kahraman gibi davranması; İtalya'daki bakire deneyimleri; son mutlu son--tüm bunlar Bay Howells'ın en iyi
damarında, otuz yıl önceki Howells'lar. Hikaye gözlem,
zihinsellik ve insan sevgisiyle dolu. Profesör Beers'ın belirttiği gibi, Bay Howells vatandaşlarını Henry James'ten daha yakından tanımıyorsa, en azından onları daha çok seviyor. Bu büyüleyici romanı, sonraki birkaç yıl içinde, hem okunması iyi hem de Amerikan yaşamı, tavırları ve ahlakının yansımaları olarak kalıcı değere sahip bir dizi kitap takip etti. Bunlar _Modern Bir Örnek_, _Bir Kadının Aklı_,
_Silas Lapham'ın Yükselişi_ ve _Kızılderili Yazı_ idi; sadece yazarlarının değil, tüm Amerikalıların haklı olarak
gurur duyması için sebepleri olan edebi bir hasat oluşturuyorlardı.

Seksenlerin bir yerinde Bay Howells, Tolstoy'un kudretli etkisinin tamamen farkına vardı; bu etki, bazı yönlerden ne kadar yararlı olursa olsun, yabancı müritleri için
karmaşık bir lütuf olmamıştır. Amerikalının büyük Rus'a ne borçlu olduğunu ve bunun için ne kadar
sıcak bir minnettarlık duyduğunu, herkes
_Edebi Tutkularım_'ı okuyarak kendi gözleriyle görebilir. _Anna Karenina_'nın yaratıcısını fazlasıyla övmek gerçekten zordur; ancak hiç kimse Bay Howells'ın daha az bir Tolstoy olmasını istemedi. Tolstoy'u okumak istediğimizde, onu
nerede bulacağımızı biliyoruz; Bay Howells'ın kendi halinde, kurnazca gözlemci ve
nazik bir şekilde esprili kalmasını istiyoruz. Amerikan'ın son romanları, Bjoernson'da gerçekleşen ve Bourget'yi de karakterize eden aynı türden
değişimi gösteriyor;
bu, romanın bir sanat formu olarak kısmen terk edilmesi ve
sosyal, politik veya dini bir risale olarak kullanılmasıdır. Bay Howells'ın
kurtarıcı mizah anlayışı onu sıkıcı uçlardan uzak tutmuştur; ancak _Yeni Bir Servet Tehlikesi_ ortaya çıktığında, başlıkta yazarın amaçladığından daha fazlası olduğunu biliyorduk; eski dostumuz Saul'un zırhını giymişti.
Yukarıda önerildiği gibi, bu değişim tamamen bireysel bir değişim değildi; modern romanın tüm dünyada gelişiminin bir belirtisiydi.
Ancak bu durumda özellikle üzücü görünüyordu.
Günlük gazetede grevlerden ve işçi sorunlarından bıktık,
ama bunları roman yazarımıza sormadan. Tek bir istisna dışında, Bay Howells'ın son yirmi yılda yayınlanan romanlarından tek bir tanesinin, sanatsal ve edebi açıdan, 1889'dan önce ürettiği takdire şayan eser kadar iyi olmaması muhtemeldir. Tek istisna, daha önceki tarzına, yeteneğini kaybetmediğini gösteren muzaffer bir şekilde geri döndüğü _The Kentons_ (1902)'dır. Gerçekten de, son yıllarındaki diğer kitaplarında hiçbir bozulma izi yoktur; yalnızca bir çekicilik kaybı vardır.

Yayınlandığı dönemdeki muazzam popülaritesine rağmen _Indian Summer_'ın gerçekten hak ettiği yüksek övgüyü asla almadığını düşünüyorum.
Sanatsal yaratıcılığın olumlu bir parıltısıyla yazılmıştır. Yazarın tüm eserleri arasında, kompozisyonundan en çok keyif aldığı eserin bu olduğuna inanıyorum. Hikayelerinin her zaman önemli bir özelliği olan konuşmalar
son derece akıllıcadır; Bunları yazarken sık sık kendi ilhamına hoş bir şekilde şaşırdığından şüpheleniyorum. Orta yaşlı erkek ve kadın ile romantik genç kız olmak üzere üç karakter hayranlık uyandırıcı bir şekilde öne çıkarılmış; hiç kimse, gerçekten hayal gücünden uzakken birinin kendini aşık olarak hayal etmesinin mümkün olduğunu daha iyi gösterememiştir. İki kadın arasındaki samimi konuşmalardaki kıskançlığın narin tonları mükemmel bir şekilde işlenmiştir; yetişkin kadının deneyimi, genç kızın hayal gücüyle ince bir şekilde tezat oluşturmaktadır. Burada ağır bir trajedide değil, günlük insan ilişkilerinin sayısız, ikna edici ayrıntılarında gösterilen kırk yaşında bir erkek ile yirmi yaşında bir kadın arasındaki fark, ince bir şekilde vurgulanmıştır; ve nişan bozulduğunda her ikisinin de büyük rahatlamasını hissedebiliriz. Bu hikaye kendi tarzında bir başyapıttır; ve yazarına karşı coşkusu olmayan herkes onu tekrar okumalıdır.

Muhtemelen en güçlü romanı _A Modern Instance_'dır. Bu, birçok Amerikan ve İngiliz kurgusu gibi, ilk olarak seri halinde ortaya çıktı - eleştiriye girmeden önce bilinmesi gereken bir gerçek. Bu yönteme yönelik eski itiraz, yazarın her bölümü dramatik bir şekilde bitirmeye çalışmasına yol açması ve okuyucuda daha fazlası için keskin bir iştah bırakmasıydı. Kitap nihayet bir bütün olarak yayınlandığında, anlatının hareketi bir dizi sıçramaya benziyordu. Birisi, _Far from the Madding Crowd_ gibi güzel bir romanın bile bir dizi parlak sıçramadan oluştuğunu söylemişti; bunun orijinal seri basımından kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmiyorum. Bu zorluk Bay Howells'da asla ortaya çıkmazdı; çünkü hikayeleri bizi özel dramatik sahneleriyle veya yüce anlarıyla değil, daha ziyade bütünlükleriyle etkiler. Ancak diğer itirazın burada bir miktar etkisi vardır: Ayrıntıların, ayrı taksitlere karşı gelmeyen, ancak kitabın tamamını bozan bir şekilde, sanatsal oranlarının ötesine uzatılabilmesi. _A Modern Instance_'daki orman kampı olayı bir hataya kadar uzatılmıştır. Oran, gerçekçiliğe feda edilmiştir. Bu bakış açısından, _The Newcomes_'un tek sayılar halinde yayınlandığını, _Henry Esmond_'ın ise başlangıçta tamamlanmış bir eser olarak yayınlandığını hatırlamak iyi olur. Ancak bu küçük kusur, karakter tasvirinde gösterilen güçle fazlasıyla telafi ediliyor. Bu, uzak tarihi durumlardaki
uzak karakterlerle ilgilenmeyen, ancak kapımıza kadar getirilen bir yozlaşma çalışmasıdır. Kişi bu korkunç kaderin komşularının başına gelebileceğini, hatta kendisinin başına gelebileceğini hisseder. Bana göre her bakımdan _Romola_'dan daha büyük bir kitap, ancak Bay Howells'ın George Eliot'tan daha büyük bir romancı olduğunu söylemeye hazır değilim. Tito Melema ile Bartley Hubbard arasında, süslü bir resimle bir portre arasındaki kadar fark vardır. Bay Howells başlık olarak Shakespeare alıntıları kullanmayı sever; buna tanık olun _Sahte
Sunum_, _Keşfedilmemiş Ülke_, _Merhametin Niteliği_ ve _Modern Bir Örnek_. Şimdi, Shakespeare'in her öğrencisinin bildiği gibi, "modern" kelimesi şairin eserlerinde bugün ifade ettiği şeyin neredeyse tam tersini ifade eder. "Akıllıca sözler ve modern örneklerle dolu" ifadesi, düzyazıyla "özlü atasözleri ve eski, basmakalıp çizimlerle dolu" demeye eşdeğerdir. Shakespeare anlamında, Bay Howells'ın başlığı "Tanıdık Bir Örnek" olarak çevrilebilirdi - çünkü bu sadece modern Amerikan yaşamının bir hikayesi değil, ne yazık ki fazlasıyla tanıdık bir örneği tasvir ediyor. Bartley Hubbard, "zeki" genç Amerikalının tipik temsilcisidir. İlk tanıştığımızda en ufak bir şekilde iğrenç değildir. Hitap etme becerisi ve topluma uyum sağlama becerisi, anında popüler olmasını sağlar; ve özünde iyi bir adamdır, plan yapan bir kötü adamdan oldukça farklıdır. Her ikisi de eşit derecede uygun olduğu sürece, doğru olanı yapmayı yanlış yapmaktan daha çok tercih eder. O sadece en az dirençli çizgiyi izler. Doğası gereği bir Bohem de değildir; Marcia'yı sever,
taze güzelliğiyle gurur duyar ve ev hayatının tadını çıkarır. Sonra gerçek mizahın büyüleyici
özelliğine sahiptir. Karısıyla, endişeden uzak olduğunda yaptığı konuşmalar, kişisel olmayan dinleyiciler için aşırı derecede çekicidir. O,
binlerce zeki genç Amerikalı gazeteci gibidir - zeki,
girişimci, enerjik, haberlere karşı kesin bir burnu vardır; aslında,
Bartley'nin tek bir sorunu vardır. Hayat eşit şekilde akıp gittiğinde,
eksikliğini fark etmese de, aslında kalbinde hiçbir ahlaki ilke, hiçbir etik anlayış, hiçbir onur yoktur. Böyle bir adamın kariyeri
tamamen koşullara bağlı olacaktır; çünkü erdem standardı
olması gerektiği yerde, kendi zihninin içinde değil, dışındadır. Diğer birçok
erkek gibi, o da ayartmadan başka her şeye karşı koyabilir.
İyi bir vatandaş mı yoksa bir hain mi olacağı, en ufak şekilde kendisine değil,
tamamen içinde hareket ettiği olaylara bağlıdır. Tam olarak doğru türden bir kızla evlenmiş olsaydı ve zengin bir amca genç çifte bir servet bırakmış olsaydı, ne arkadaşlarının, ne karısının, ne de kendisinin onun kötülük kapasitesini tahmin etmesi olasıydı. Toplumda popüler olmaya devam edecek ve hem yas tutularak hem de saygı duyularak ölecekti. Ancak zorluk, akıllıca evlenmemesi ve daha sonra nakit sıkıntısı çekmesiydi. Şimdi, bazı yazarların söylediği gibi, bir adamın bilgelikle mi yoksa tam tersi şekilde mi evlendiği, ya da diğer acil durumlarda ihtiyatlı mı yoksa aptalca mı davrandığı o kadar da önemli değildir; asıl önemli olan, evlilikten _sonra_ veya
aptalca bir seçim yapmış olabileceği
herhangi bir krizden sonra nasıl davrandığıdır. Fakat Bartley, diğer birçok rahat genç gibi, olumsuz koşullara tahammülü olmayan bir adamdı.
İlk başta neredeyse fark edilmeyecek şekilde yozlaşması başlar; yakışıklı
figüründe bir miktar kabalık görülür; yüzündeki zarafet
bulanıklaşır; içki içmek bir zevk olmaktan çıkar ve bir alışkanlık haline gelir.
Bu arada, onun kötü şansı dediği şey arttıkça, karısıyla kavgaları daha sık hale gelir; ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ay sonunda her zaman bir deste ödenmemiş fatura olur; evi cazibesini kaybeder.
Adamın zihinsel ve ruhsal çöküşü, fiziksel
görünümüyle itici bir şekilde gösterilir. Kitabı okuyan hiç kimse, mahkeme salonunda otururken geniş sırtını ve yakasından sarkan korkunç yağ halkasını unutamaz. Şeytan işini öyle bir teknikle yapmıştır ki, Bartley'i ilk gördüğümüzde ve Bartley'i son gördüğümüzde, tamamen farklı ve belirgin iki kişi ve kişilik gibi görünür; bu kaba, şişman ayyaşın, tüm tanıdıklarını rahat tavırları ve sevimli sohbetiyle büyüleyen, ince, zarif bir genç adam olduğu zamanı hatırladığımızda bastırılamaz bir ürperti duyarız. Yine de, hayatına geri dönüp baktığımızda, geçişteki her aşama açık, mantıklı ve tamamen doğaldır. Başka bir bakış açısından, bu roman kıskançlık tutkusunun bir incelemesidir. Bildiğim kadarıyla başka hiçbir Amerikan romanı, bu duygunun ürettiği kademeli ve incelikli zehirlenmenin bu kadar doğru bir resmini vermemiştir ve yalnızca bir Amerikan oyunu, Clyde Fitch'in düşünceli ve güçlü draması, _Yeşil Gözlü Kız_. Karakter üzerindeki etkileriyle bu kadar uğursuz ve korkunç olan kıskançlığın genellikle sahnede ve kurguda komik olarak ortaya çıkması ilginçtir. Shakespeare olasılıklarını göstermiş olsa da, trajedide nadiren önde gelen bir motif olarak kullanılır; ancak kişi bunu sıklıkla geniş bir komedide görür. Tüm tutkular arasında kıskançlıktan daha az neşeye sahip olan yoktur. Temelde trajiktir; ve _Modern Bir Örnek_'te, Marcia'da yarattığı kötü dönüşümü ve kocasının yozlaşmasını hızlandırmadaki gücünü görürüz. Marcia, Keats'in arzusunun bir örneğidir; düşüncelerden ziyade hislerle dolu bir hayat yaşar; ve kıskançlık
sadece zihinsel güçle yenilebilir, asla duygusal güçle yenilemez. Marcia'nın
entelektüel kaynakları yoktur; kocasına olan aşkı onun tüm varlığıdır.
Yatılı okuldan eve gelen birçok Amerikalı kırsal kızdan daha fazla
aklı yoktur. Bir eleştirmenin belirttiği gibi, "henüz kadınlığın temel durumundan
çıkmamıştır." Kıskançlık,
elbette, bir "hayvansal niteliktir" ve Marcia, bunu bilmeden, sadece evcilleştirilmiş, güzel, şefkatli genç bir hayvandır. Kıskançlığı tamamen
temelsizdir, ancak ona en dayanılmaz işkenceyi yaşatır ve
sürekli olarak kendisi ile sevdiği adam arasındaki uçurumu genişletir. Keşke
Halleck ile evlenseydi! Onunla asla kıskanmazdı. Ancak kıskançlık, güzel bir bahçedeki çirkin bir ot gibidir;
sadece sevginin olduğu yerde vardır. Ve Marcia gibi bir kız, Halleck gibi
ağır bir adamın sevgisine asla karşılık veremezdi. Kişi mutluluğunun yıkıntılarını düşünürken ve nedenini
gördüğünde üç boş soru sormadan edemez. Bartley ile hiç tanışmamış ve Halleck ile evlenmiş olsaydı,
daha iyi durumda olur muydu? Halleck tarafından
sonunda kurtarıldığını mı anlamamız gerekir? Ve eğer öyleyse, kurtuluşunun doğası nedir?

Marcia'nın babası olan yaşlı şüpheci avukat, Bay Howells'ın çizdiği en ikna edici
karakterlerden biridir. New England'da yaşamış olanlar bu adamı tanır, çünkü onu sık sık görmüşlerdir. O kurnaz, sessiz, pratik, duygusuzdur, ancak kızına duyduğu dile getirilmeyen sevgi neredeyse korkunç yoğunluktadır ve sonunda onu mezara götürür. Genç Bartley'nin zekasına hayran olsa da, daha az
zeki olsaydı ona daha çok hayran olurdu. Genç adama karşı başından beri kesin bir içgüdüsü vardır ve böyle bir evliliğin tek bir sonucu olabileceğini bilir; çünkü karı kocanın gerçek karakterini, kendileriyle olduğundan daha iyi tanır. Squire Gaylord, kurgu tarihindeki herhangi bir romancının
gurur duyabileceği bir kişidir.

_A Modern Instance_ ilk yayınlandığında, çağdaş bir inceleme ona "herkesin övdüğü ama hiç kimsenin beğenmediği bir kitap" demişti. Her okuyucuda uyandırdığı
hoş olmayan hislerin, Bay Barrie'nin _Sentimental Tommy_'sinin uyandırdıklarına benzediğini düşünüyorum. Resim, hoş olmak için fazla sadık. Herkes kendi kusurlarını ve eğilimlerini açıkça tasvir edilmiş olarak görür ve sonuç güven verici olmaktan çok uzaktır. Kitap hepimizi evde bulur. Ancak, büyük Rus Gogol'un eski bir Slav atasözünü alıntılayarak söylediği gibi, "Yüz çirkin görünüyorsa aynayı suçlamamalıyız." Bu romanın etkisini temsili bir grup Amerikan üniversite öğrencisi üzerinde denemek hem öğretici hem de eğlencelidir. New England köylerinde yaşayan ve anlatılan sahnelere aşina olanlar, arka planı ve Gaylord ailesini yüksek sesle övüyorlardı. Genç bir adam -Yale'deydi- "Geçen yıl Harvard'da olan ve aynı şekilde
şeytan olacak genç bir gazeteci tanıyorum." dedi. Bir diğeri, yıllarıyla pek de uyuşmayan bir deneyimle, Marcia kadar kıskanç kadınlar tanıdığını söyledi. Ancak çoğu, onun kıskançlığının aşırı
abartılı olduğuna inanıyordu; Aşkın tutkusundan henüz etkilenmemiş olanlara bu çok çılgınca görünüyor. Başka bir dürüst ve mütevazı genç, acıklı bir şekilde, "Bu kitabı takdir etmek için çok gencim," dedi. Bir diğeri ise nadir görülen bir açıklık ve kesinlik ile, "Bu hikayeyi okurken bir şekilde
bir şey beni olumsuz etkiledi," dedi. Romandaki küçük olasılıksızlıklar en büyük şoku yarattı - sıcak viski bölümü oldukça
imkansız görünüyordu ve Bay Howells'ın viskinin etkileri konusunda
kötü bir yargıç olduğu düşünülüyordu. Ancak en çok hoşuma giden eleştiri, tüm samimiyetiyle, "Bence bu, genç hanımların evlenmeden önce okuması için çok iyi bir
kitap," diyen lisans öğrencisinden geldi. Gerçekten de öyle.

1902 yılında, _The Kentons_'ın yayınlanmasıyla, Bay Howells bize
çok hoş bir sürpriz yaptı. Uzak bir yolculuktan eski bir dostun dönüşü gibiydi. Edebiyatta sanki Bjoernson _A Happy Boy_ gibi bir hikaye yayınlamalıymış gibi ya da Bay Hardy bize _Under the Greenwood Tree_ gibi bir masal vermeliymiş gibi. _The Kentons_, _Aroostook_ tarzında yazılmış, mizahla dolu, sempati ve şefkatle dolu, okyanus gemisinde ve Avrupa'da bir Ohio ailesinin keyifli maceralarını içeren, tamamen büyüleyici bir uluslararası romandır.
Politik, sosyal ve etik sorunlar belirgin şekilde yoktur ve
yazarın kullandığı tek malzeme insan doğasıdır. Bu, onun şimdiye kadar yazdığı en iyi kitaplardan biridir; _Their Wedding Journey_'in tüm cazibesine, ayrıca yıllarla gelen bilgeliğe ve gözleme sahiptir.
Sağlıklı, sağlıklı, gerçekçidir; bir ustanın elinden çıkmış tamamen temsili bir Amerikan
romanıdır. Bir Fransız _roman_ında, Bittredge elbette bir sefih olurdu ve onun tarafından mahvedilen kızlardan biri olurdu. _Kentons_'da, o sadece _taze_ ve biraz sorun çıkarsa da,
sonunda herkes deneyimden daha iyi yararlanıyor. Bay Howells, özellikle genç erkeklerde _Frechheit_'tan hoşlanmıyor gibi görünüyor ve Bittredge'in kabalığını ve güvenini hem saldırgan hem de saçma hale getirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde çok fazla Bittredge var; ve bazıları ilerleyen yıllara rağmen
bittredgidliklerini kaybetmiyor. Kenton ailesinin beş üyesi harika bir şekilde çizilmiş ve
her gün şans eseri karşılaştığımız kişilerden biri. Evliliğin ve aile hayatının saflığı ve tatlılığı burada güzel bir şekilde örneklendirilmiş;
tam olarak binlerce Amerikan evinde gördüğümüz gibiler ve
karı koca ilişkisine yönelik modern saldırılara gerçek cevabı oluşturuyorlar.
Yargıç ve karısı, birlikte sadelik ve masumiyet içinde yaşlanan, en gerçek anlamda mutlu iki arkadaştır - birbirlerini gençliklerinden çok daha fazla severler, bu kurguda olmasa da hayatta tamamen doğaldır; çünkü her geçen gün birbirlerine daha da ihtiyaç duyarlar
ve uzun yıllara yayılan ortak ilgi alanlarına sahiptirler.
Yatak odalarında, uykudan önce konuştukları ve yaşlı Yargıç saatini
kurarken gördükleri sahne, Sanatın gerçek bir zaferidir.

Küçük kızı Lottie, tipik bir Amerikan liseli kızının canlı bir portresidir, argo, yüzeysel, cilveli, tam olarak kaba değil,
ve genç erkeklerle her acil durumda kendine bakabilecek kapasitede. Çeşitli genç hayranlarıyla neşeli, kalpsiz ve masum yakınlaşmalardan sonra, sonunda hayranlık uyandıran bir eş
ve ev hanımı olur. Kız kardeşi Ellen ise tam tersi bir mizaca sahiptir, soluk,
hafif ve atletik değildir. Booth
Tarkington veya Richard Harding Davis'in kahramanından tamamen farklıdır ve saflığı,
zarafeti ve inceliğiyle bizi eski moda kurguya geri götürür. Vapurdaki bir seyircinin onun için söylediği gibi, "o soluk kız çok sevimli." Utangaçlığı ve olağanüstü güzelliğiyle bize Turgenev'in
manevi Lisa'sını hatırlatır. Gece sahnesi, küçük kardeşinin yatağına gizlice
girdiği ve tüm sıkıntılı tutkuyu,
ve üzüntüyü, hassas çocuk kalbinin tüm utancını ve acısını sempatik kulaklarına döktüğü sahne, aşırı güzel ve şefkatlidir. _Onun_ anlayacağını bilir. Ve sonunda, Lottie değil, Ellen modaya uygun, aristokrat, New York'lu kadın olur ve zengin
çevresinde ruhun tüm meyvelerini korur.

Küçük çocuk, "küçük kardeş" Boyne, Bay Howells'ın karakteristik özelliği olan insanlığa olan coşkunun güzel bir örneğidir. Bu küçük adamı Daisy Miller'ın küçük kardeşiyle karşılaştırmak öğreticidir. İkisi de büyüklerine karşı en çok çabalayan yaştadır ve ikisi de sadakatle tasvir edilmiştir; ancak Randolph C. Miller özellikle itici, hatta iğrenç hale getirilirken, Boyne'u sevmekten başka bir şey yapılamaz. Aradaki
fark, birinin alaycı bir parmakla, diğerinin ise sempatik bir anlayışla çizilmesidir. Bay Howells, Boyne'u "bilmediği halde
çaresiz bir tatlılık yığını" olarak adlandırır. Hollanda'nın genç kraliçesine olan romantik aşkı ve bundan dolayı yaşadığı yakıcı aşağılanma,
anlaşılması yeterince kolaydır. Kendisini aldığı yüksek ciddiyet ile başkaları üzerinde bıraktığı izlenim arasındaki karşıtlık, geriye bakan her insanın hatırlayacağı bir şeydir. Romancının
söylediği gibi, "O, yalnızca kahramanca bir dondurmayken, kendini bir buzdağı sanıyordu."

Bay Howells'ın diğer bazı romanları gibi _Kentons_ da birçok okuyucuya yüzeysel görünebilir, çünkü günlük yaşamın önemsiz ayrıntılarıyla çok fazla meşguldür. Gerçekten de, yalnızca kafanın bilgeliğine değil, kalbin daha derin bilgeliğine sahip bir sanatçı tarafından yapılmış, yaşamın derinlemesine bir incelemesidir.

IV

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

Bu entelektüel atlet yarım yüzyıldan fazla bir süredir dünyanın en
meşgul adamlarından biri olmuştur. Partizan bir savaşçı olarak doğup büyüdü, her siyasi İskandinav mücadelesinde aktif oldu; dini konularda önce bir tarafta sonra diğer tarafta savaştı, sadece dürüst bir inançla değişti ve her seferinde tüm gücüyle vurdu; ona göre "eğitim" kelimesi bir boğaya atılan kırmızı bir bez gibidir, çünkü eğitimin çoğunlukla kötü olduğuna ve insanlar sadece dinlerse onu çoğunlukla iyi hale getirebileceğine inanır; şövalyelik tutkusuyla kalemini Kadın davasına çekti, "küresini" değiştirmeyi umduğu - daireyi kareleştirmeye yönelik tüm boşuna girişimlerin en modern ve en popüler olanı; güçlü sesi sadece kendi sevgili ülkesinde değil, tüm Avrupa ve Amerika'da konferans kürsüsünde duyuldu; tiyatro yönetmeni olarak yıllarca hizmet verdi, oyun evini, dokunduğu her şey gibi, muazzam bir ahlaki güce dönüştürme kararlılığıyla. Savaşarak geçen bir hayatın tüm heyecanına ek olarak, salt edebi faaliyeti nicelik olarak muazzam ve kapsam olarak şaşırtıcı olmuştur. Sayısız draması, eski Sagalardan modern boşanma yasalarına kadar tüm olası temaları ele alır; ve tüm dünyevi materyalleri tükettikten sonra, doğaüstü alemde cesurca ilerlemiştir; muhteşem oyunu _Beyond Human Power_ çoğu Avrupa şehrinde tahtaları tutar ve modern drama üzerinde derin bir etki yaratmıştır. Romanları, bir adamın romanları için mümkün olabilecek kadar farklı bir üslup ve amaçtır; ve bazıları zaten klasikleşmiştir. Böyle bir yeteneğe, böylesine muazzam inançlara, neşeli iyimserliğe ve müthiş bir enerjiye sahip bir adam dünyada küçük bir karışıklık yaratmamıştır ve Bjoernstjerne Bjoernson'ın adının unutulması uzun zaman alacaktır.

İyi bir zihne ve muhteşem bir fiziksel yapıya sahip olmasaydı, onu bu kadar derinden ilgilendiren o ruhsal dünyada çoktan kaybolup gitmiş olurdu. Ancak bir İskandinav tanrısının fiziğine sahip. Bedensel gücü ve dayanıklılığına dair birçok örnek verilmiştir; saç yelesi tamamen gri olduktan sonra bile düzenli olarak bir dağ şelalesinin altında çıplak durarak banyo yaptığını hatırlamak yeterlidir. Çoğumuz için bunun bir denemesi yeterli olacaktır. Norveç'te ıssız bir dağ yamacında doğduğu için sağlığı ve canlılığıyla dürüstçe geldi. Bu güçlü bebek, 1832 kışında özgürlük için ilk çığlığını attı, babası bir köy papazıydı ve sürüsü kelimenin tam anlamıyla dik ve ıssız kayaların arasına dağılmıştı ve yılın dokuz ayı boyunca manzaranın en belirgin özelliği kardı. İyi çoban birden fazla kez kaybolanı aramak ve kurtarmak zorunda kaldı. Toplum için, küçük çocuğun birkaç evcil hayvanı vardı
ve yüce yalnızlığın yarattığı hayaller. Fakat altı yaşındayken, babası şans eseri batı kıyısındaki güzel bir vadide, asil ve ilham verici manzaralarla çevrili bir papazlığa çağrıldı, bunun etkisi tüm erken hikayelerinde açıkça görülüyor.
Bjoernson'ın çocukluğunun üzerinde ihtişam bulutları
sürükleyen bu güzellik vadisini, çocuk Sudermann'ı çok fazla ezen ve Dame Care'i çok gri gösteren Doğu Prusya'nın düz, ıslak, kasvetli karanlığıyla karşılaştırmadan edemiyoruz.

İlkokulda, lisede ve üniversitede müfredata çok az ilgi gösterdi ve çalışmaya özel bir yeteneği yoktu; fakat üniversiteden ayrılmadan önce orijinal kompozisyona başlamıştı ve yirmi dört yaşında bir şaheser yayınladı. Bu, üslup ve atmosferin güzelliği açısından asla geçemediği pastoral romans _Synnoeve Solbakken_ idi. Ortaya çıkışından önceki birkaç yıl boyunca Norveç'te edebi faaliyetlerde bir durgunluk olmuştu. Bu önsezili sessizlikten, tonlarının yeniliği ve tazeliğiyle anında ilgi uyandıran güzel bir ses çıktı. Herkes garip uyumdan büyülenerek dinledi. İnsanlar İsrail'de yeni bir peygamberin ortaya çıktığını gördüler. Tarzın mutlak sadeliği, hikayenin saflığı, karakterlerin doğallığı, Sagalar'daki gibi kısa, tutkulu cümleler, lirik şiirsel atmosfer, Norveçlilerin kalbine hemen hitap etti. Neden kitaplarda ve oyunlarda basit dil ve doğal karakterlerle şaşırıyoruz? Gerçek hayattan uzak edebi geleneklere o kadar alışmış olmalıyız ki, gerçek insanları gördüğümüzde ve sanat eserlerinde doğal konuşmalar duyduğumuzda ilk duygumuz sevinçli bir şaşkınlık oluyor. Aynı sebepten dolayı, bazı kişileri sağduyu dediğimiz şeyi sergiledikleri için övüyoruz. Her ne olursa olsun, hiç kimse pastoral bir romantizmin bu kadar canlı, bu kadar taze ve bu kadar gerçek olabileceğine inanmıyordu. Tüm edebiyat biçimleri arasında, ister şiir ister düzyazı olsun, pastoral hikayeler genellikle en yapay ve en tatsız olanlardı; ama burada hayat nefesi vardı. Modern natüralizmin yakınlığından bıkmış ruhlar için Bjoernson'ın erken dönem eserlerini okumaktan daha iyi bir şey öneremem.

Bu ilk başarının ardından üç güzel düzyazı
şiiri daha geldi: _Arne_, _A Happy Boy_ ve _The Fisher Maiden_. Bu hikayeler _Synnoeve
Solbakken_'de çarpıcı bir şekilde sergilenen aynı nitelikleri sergiliyor. Bjoernson tüm bu sanatsal üretimde bir
izlenimcidir, hem madde hem de ruh dünyasında gördüklerini mutlak bir sadakatle yeniden üretir. İster doğal manzaraları, ister kırsal gelenekleri veya köylü karakterini tasvir etsinler, bu resimlerin doğruluğuna sadakatle güvenebiliriz. Norveç'i içimize çekiyoruz.
Çamları koklayabiliyoruz. Keskin ve istekli hava, koyu yeşil reçineli
ormanlar--bunları sanki Geceyarısı Güneşi Ülkesi'nde fiziksel olarak bulunuyormuşuz gibi açıkça hissediyoruz. Köylülerin nazik sadeliği, düğün ve cenazelerdeki köy törenleri, dağ merasındaki koyunlarla neşeli yalnızlık ve derin kırsal dindarlığın bastırılmış ama evrensel notası, sanki tüm topluluk Tanrı'nın ayaklarına altın zincirlerle bağlanmış gibi hissettiriyor. Bjoernson, "Kilise, Norveç köylü yaşamının ön planındadır." diyor. Ve gerçekten de her şey Tanrı'nın dönümü etrafında toplanmış gibi görünüyor ve toplantı evinin sivri ucu hikayelerin kendisiyle aynı yöne işaret ediyor. Birçok güzel pasaj bizi asil bir müzik gibi etkiliyor; gözlerimiz mutlu gözyaşlarıyla doluyor.

Yazarın güçlü ve ateşli kişiliği göz önüne alındığında, bu erken dönem aşklarının gerçekten nesnel olması ilginç. Kişi, Turgenev'in kişiliğini hissettiği gibi, onun kişiliğini genel olarak hissediyor;
ama genç yazar kendini hikayenin gidişatından tamamen ayırıyor; hiçbir yerde müdahale etmiyor. Karakterler görünüşe göre onun yardımı olmadan gelişiyor, çünkü olaylar hiçbir manipülasyon olmadan gerçekleşiyor. Nesnel bir sanat eseri olarak _Synnoeve Solbakken_ kusursuz mükemmelliğe
yaklaşıyor. Tek bir yöne doğru ilerleyen bir olay örgüsü var: İleri.
Kişiler yoğun bir şekilde Norveçli, ancak benzerlikleri burada sona eriyor.
Her biri bireyselleştirilmiş. Hikayenin sadeliği o kadar dikkat çekici ki
bazı yüzeysel ve dikkatsiz okuyuculara çocukça gelmiş.
Sanatın zirvesi doğaya o kadar yakın ki bazen hiç sanatla karıştırılıyor, tıpkı Garrick'in oyunculuğu veya Jane Austen'in tarzı gibi. Olumsuz eleştiriler en büyük iltifatlardır. Dil, derin düşünceleri bir çocuğun anlayabileceği kelimelerle ifade ettiğinde iyi yönetilir.

Bu anlatıdaki aşk sahneleri pastoral; aslında, tüm kitap bir pastoral. Güneş ışığıyla ışıldıyor gibi görünüyor. Bir dağ gölü kadar saf ve ferahlatıcı. Ve eserin sanatsal birliğinin yanı sıra, kişinin standartlarını tam olarak karşılayan,
tanımlanması zor, zarif bir şey var; bir hayal oyunu, hikayenin üzerinde asılı kalan şiirsel bir güzellik perdesi, kitabı kapattığımızda sanki berrak bir kış gün batımına bakıyormuşuz gibi hissetmemizi sağlıyor.

Bjoernson gerçek bir şairin yaratıcı hayal gücüne sahip. _Arne_'nin harikulade önsözünde ağaçlara ayrı kişilikler veriyor, neredeyse Thomas Hardy'nin kıskançlığını uyandıracak bir şekilde. Gerçekten de, _The Woodlanders_'ın yazarı ağaçları Norveçli romancıdan daha yoğun bir şekilde hiç hissetmemiştir. Düzyazı tarzı, zaman zaman doğal zarafet ve şarkı söyleyen bir kuşun rahatlığıyla, farkında olmadan şiir biçimine bürünüyor. Bjoernson'ın romanlarındaki en az büyüleyici olaylardan biri, otlaktaki çuha çiçeği gibi
bitip biten sık sık söylenen sözlerdir.

"Bahar mevsimi kadar dakikler, onlar."

* * * * *

Bjoernson'ın ikinci dönemindeki romanlar, az önce düşündüklerimizden o kadar farklı ki, eğer tüm eserleri anonim olarak yayınlanmış olsaydı, hiç kimse aynı adamın _A Happy Boy_ ve _In God's Way_'i yazdığını söylemeye cesaret edemezdi. Yaratıcı faaliyetinde bir duraklama oldu. Çok az hayal gücü ürünü edebiyat yazdı ve birçok kişi ilham kuyusunun kuruduğunu düşündü. Gerçekten de gecikmiş bir _Sturm und Drang_'dan geçiyordu; muazzam bir entelektüel mücadele
ve mayalanma başlamıştı, bundan zihinsel olarak değişmiş bir adam olarak, yeni bir fikir ve görüş kıyafetiyle çıktı. Neredeyse aynı zamanlarda
büyük çağdaşı Tolstoi de Umutsuzluk Bataklığındaydı, ama o
diğer tarafa tırmandı ve yüzünü Göksel Şehre doğru çevirdi. Bjoernson'ın çırpınışları sonunda onu tam
ters yöne sürükledi. Tolstoi Yeni Ahit'i incelerken,
Bjoernson kendini Darwin, Mill ve Spencer'a adadı ve
gençliğinin Hristiyanlığından tamamen döndü. Birçok zihin
böyle bir sonuçla geçici olarak felç olurdu ve
sonunda ya karamsar ya da soğuk bir şekilde eleştirel olurdu. Ancak Bjoernson, memleketi Ibsen gibi, hayatın kasvetli, alaycı bir izleyicisi olmaya dayanamazdı, tıpkı memleketini terk edip Münih veya Roma'nın rahat ortamından
sakin bir şekilde çıplaklığını seyredemeyeceği gibi. Bjoernson, dengede kalamayan bir
zekâya sahiptir. Her zaman bir savaşçıydı ve savaşacak bir şey olmadan yaşayamazdı. Ibsen'in boş umutsuzluğuna her şekilde zıt olan mizacının doğal iyimserliği, ona yeni görüşlerinde kurtuluş yolunu görmesini sağladı. Tam tersi görüşlere sahip olduğu zamanki kadar şimdi de doğru olduğundan emin. Neşeli bir şevkle siyasette demokrasinin ve dinde özgür düşüncenin şampiyonu ve propagandacısı oldu; görünüşe göre Spencer'ın "Gerçek reformcu için hiçbir kurum kutsal değildir, hiçbir inanç eleştirinin üstünde değildir" sözünü benimsedi. Çünkü "reformcu" kelimesi tam olarak Bjoernson'ı tanımlıyor; Sonraki romanlarındaki baş karakterler gibi, o da bir reform havarisi, gayretli, yorulmak bilmez ve yorucu. Lowell, Gray hakkındaki güzel denemesinde, on sekizinci yüzyılın bu kadar rahat olmasının bir nedeninin "evren için sorumluluğun henüz icat edilmemiş olması" olduğunu söyledi. Şimdi Bjoernson bu sorumluluğu tüm doğasının gücüyle hissediyor ve ahlaki bir özellik olarak ne kadar takdire şayan olursa olsun, sanatsal kariyerini bozdu. Agnostisizm için Hıristiyanlığı terk ettiği gibi, gerçekçilik için romantizmi de terk etti. 1875'ten beri yazdığı romanlar, edebi üslup bakımından erken dönem pastoral romanslarından farklı olmakla kalmıyor; ton, ruh ve niyet bakımından tamamen farklı yapımlar. Ve, sanat açısından, bence, gençliğindeki çalışmalarından Hawthorne'un _Life of Pierce_ kampanyasının _The Scarlet Letter_'dan
aşağı olduğu kadar aşağıdırlar. Bjoernson her bakımdan çocukken olduğundan
cennetten daha uzaktadır.

Birçok kısa taslağa ek olarak, sonraki döneminde üç
gerçekçi roman yer alır. Bunlar şunlardır: _Flags Are Flying in Town and Harbour_, _The Heritage of the Kurts_ başlığıyla İngilizceye çevrilmiştir, çünkü
bir kalıtım çalışmasıdır; _In God's Way_,[4] yüksek sesle onun başyapıtı olarak ilan edilmiştir ve _Mary_. İlk ikisi başlangıçta yurt dışında yurt içinde olduğundan daha fazla ilgi görmüştür. _Bayraklar_ Norveç'te boş yere asılıydı ve ortodokslar Tanrı'nın yoluna çıkmak için istekli değillerdi. Ancak ikinci kitap İngiltere'de önemli bir heyecan yarattı ve bu heyecan sonunda
Christiania ve Kopenhag'da yankı buldu; hala hararetle tartışılıyor. Bu üç
romanda yazar sanatçı rolünden çıkıp bir tür pedagoji profesörü oldu, uzmanlık alanı kadınların eğitimiydi. _Bayraklar_'da hikayenin ana kısmı bir kız okuluyla geçiyor ve bu romancıya kalıtımın karmaşık bir çalışmasını dahil etme ve her türlü eğitim teorisini ortaya koyma fırsatı veriyor.
En önemlisi, genç kızlar için müfredatta "ana" dersin fizyoloji olması gerektiği gibi görünüyor. Şu anda pek çok şaşkın kişinin İncil yerine kabul ettiği hijyen, Bjoernson'ın sonraki çalışmalarında önemli bir rol oynuyor. _Flags_'daki spor salonu _Synnoeve_'deki kilisenin yerini alır; ve bedenin akrobatik hareketleri ruhun dini özlemlerinden daha
sağlıklı kabul edilir. _In God's Way_ hikayesinin önemli bir karakteri olan Kallem, genellikle
elleri üzerinde yürürken görünür, bu onun baş aşağı durduğu tek biçim değildir. _Flags_ kitabı, açıkçası, tahammül edilemez derecede sıkıcıdır. Sonraki romanda da görünen kahraman,
Rendalen, yazarın yeni görüşlerinin sözcüsüdür; beceriksizce de olsa kullanışlı bir araçtır, çünkü
Bjoernson eğitim, hijyen veya din hakkındaki görüşlerini açıklamak istediğinde, Rendalen'e bir ders verdirir. Didaktik romanlar
genel olarak öğrenmenin veya kurgunun yerini tutamaz,
ancak yazar bilim fikirlerinde ve sanat kavramlarında kafası karışık olduğunda iki kat daha kötüdür. Bu kitabın jargonundan genel bir "ders" ortaya çıkıyor: Erkekler ahlaksızlıktan kadınlar kadar acı çekmelidir, ne yeni ne de uygulanabilir bir doktrin. Zorluk şu ki, Bjoernson'da, bu fermanı haykıran diğer bazılarında olduğu gibi, cezanın eşitlenmesi, erkekleri oldukları gibi bırakmak ve kadınlara genel bir af çıkarmak şeklinde gerçekleşiyor. Okulun müdürü Rendalen, bu konuyu sürekli gündeme getiriyor ve bunu kızların tartışma topluluğunda başlıca tartışma konusu haline getiriyor! Bu kadınlar özgürleştirilecek. Bu romana, yazarın derinden ilgilendiği konular olan hipnotik etki ve hipnotik etki eklenerek de yarı bilimsel bir hava veriliyor. Bize, çok sayıda kadının her yıl ahlaki inanç ve irade eksikliğinden değil, sadece erkeklerin hipnotik etkisinden dolayı mahvolduğu anlatılıyor. Kişi belki de bu harika fikrin, özellikle genç kızların gittiği bir ilahiyat okulunda, geniş çapta yayılmasının nihai değerinden makul bir şekilde şüphe duyabilir. İlgisiz okuyucu için, tüm bu karmaşada onu ayakta tutacak tek soru pedagojiyle ilgili değildir; kitabın neden bu garip başlığı taşıdığını keşfetmeye yönelik dürüst bir girişimdir. Ne yazık ki son sayfaya kadar öğrenemeyecektir. Sonra, "olay örgüsüyle bağlantısı görülür." [4] Orijinalde başlık "Tanrı'nın Yollarında"dır. _Tanrı'nın Yolunda_ kitabını ele almak hoştur, çünkü genç Bjoernson'ı tanıyanlar için ne kadar hayal kırıklığı yaratsa da, _Bayraklar_'dan çok daha üstündür. Günümüzde "güçlü" bir roman olarak adlandırılan bu kitap, doğal olarak en geniş yorum çeşitliliğini uyandırmıştır. Birçok kişi tarafından coşkulu bir hayranlıkla, birçok kişi tarafından da açık sözlü bir iğrenmeyle karşılanmıştır. Psikolojik olarak, gerçekten güçlüdür. Karakterler ilginçtir ve Tanrı'nın
olabilecek veya olmayabilecek bir şekilde gelişirler, ancak gizemli olmaları bakımından O'na benzerler. İlk bölümlerde _dramatis personae_'ye ne olacağını veya
onlardan herhangi birine karşı nihai tavrımızın ne olacağını öngöremeyiz. Josephine, veya
Kallem, veya Ragni veya Ole ile ilk tanışmamızın üzerimizde bıraktığı izlenimi düşünün; ve sonra bunu sona yaklaşırken
duygularımızın durumuyla karşılaştırın. Bu karakterlerden hiçbiri aynı kalmıyor; her biri gelişiyor ve gerçek hayatta olabileceği gibi gelişiyor.
Bjoernson, erkeklerine ve kadınlarına rahat bir sandalyeden, betimleyici bir şekilde yaklaşmıyor; bir kez yaratıldıktan sonra, onun yardımı olmadan büyüyeceklerini hissediyoruz.

Sanatın bu özel zaferine rağmen, _Tanrı'nın Yolunda_ açıkça didaktik bir romandır ve yazar baştan sona vaaz verir. Romancıdaki "mücadele" niteliği, edebi
dehasına üstün gelir. Son derece gerçekçi bir üslupla yazılmış, ara sıra büyük güzellik ve güç sahneleriyle işaretlenmiş bir hikayemiz var; ancak doktrinin açıklaması biraz belirsiz ve karışık ve tüm eserin inşası kesinlikle sanatsal değil. Bununla birlikte, iki genel nokta açıklığa kavuşturulur: Birincisi, Tanrı'ya inanmadan Tanrı'nın yolunda yürüyebilir.
Din, davranışla karşılaştırıldığında hiçbir öneme sahip değildir ve bu iki şeyin hayati veya gerekli bir bağlantısı yoktur. Bu modern bir bakış açısıdır ve belki de Bjoernson'ın çocukluk eğitiminin katılığından kaynaklanan doğal bir tepkidir. İkincisi, erdemin tamamen kalple ilgili bir konu olduğu ve tüzük kitabıyla hiçbir ilgisi olmadığıdır. Bir kadın yasal olarak zina yapmış olabilir ve yine de tamamen saf olabilir. Bu, modern oyun yazarlarının ve romancıların sayfalarında bize oldukça tanıdıktır. Bjoernson, tezini kanıtlamak için olağanüstü bir örnek kullanmıştır; belki de vurgulanmaya gerek olmayan bir tezdir, çünkü insan doğası ahlaki inancını bedensel içgüdüleriyle örtüştürmeye fazlasıyla yatkındır. Aynı tema - fiziksel kadın iffetine karşı zihinsel iffet- Norveç ve Almanya'da önemli bir başarı elde etmiş ancak bu yıl İngilizceye çevrilmiş olan _Mary_ adlı romanın önde gelen fikridir. Yaşlılığının bu eserinde en ufak bir çürüme izi yoktur. Kısa ve güçlü cümlelerle yazılmış, bir kızın kalbinin ilginç ve güçlü bir analizi. Mary, düşünmek için bolca zaman ayırdıktan sonra ve hiçbir talepte bulunmadan, Maupassant'ın _Notre Coeur_ adlı romanındaki bir sahneye benzer bir şekilde, kendini bilerek sevgilisine verir. Nişanlısı doğal olarak şaşırır, çünkü buna yol açan hiçbir şey yoktur; ona kendi özgür iradesiyle gelir. Davranış teorisi (Bjoernson'ın teorisini örnekleyen) bir kadının kendi bedeninin egemen efendisi olduğu ve istediğini yapabileceğidir. Bir kadının sevgilisine kendisini özgürce hediye etmesinde ahlaka aykırı hiçbir şey yoktur, yeter ki bunu kraliyet cömertliğinden yapsın ve zayıf bir şekilde erkeksi bir arayışa boyun eğmesin. Ertesi gün Mary, beklediği saygı ve tapınma yerine, eski çekingen sevgilinin sahip olma duygusuyla övündüğünü keşfederek büyük bir hayal kırıklığına uğrar. Böyle bir kocayla kesinlikle bağımsız bir hayat yaşayamayacağından korkuyor ve
Bjoernson'ın müjdesi, elbette, kadının sınırsız özgürlüğüdür. Bu yüzden,
anne olmak üzere olmasına rağmen, kasıtlı olarak çocuğun babasıyla nişanını iptal eder; bu, onu daha önceki davranışlarından daha fazla şaşırtır, ancak kabul etmeye zorlanır. Sonra,
intihar etmek üzereyken, umutsuzluğun son bir aşamasında, aşkı güve ile yıldız arasındaki aşka benzeyen bir adam tarafından
kurtarılır - ona ne yapmış olursa olsun, dünyadaki en asil, en saf kadın olduğunu ve kalbinin iffetli kraliçesi olduğunu söyler. Böylece, hikayede kaçınılmaz olan herhangi bir şeyden ziyade, iyi bir talih eseri, kitap Mary ve ikinci hayran sevgilisinin tam bir sevinç çılgınlığında olduğu bir şekilde
mutlu bir şekilde sona erer. Romanın bir _Tendenz-Roman_'dan başka bir şey olmadığı açıktır; Bjoernson, kahramanının davranışlarını baştan sona onaylamamızı istiyor:
erdeminin tamamen gereksiz fedakarlığını,
itibarının ardından gelen fedakarlığını ve
başka bir adamın kollarında duyduğu amansız sevinci. Cinsiyet eşitliği doktrini böyle olmalı; erkekler daha erdemli hale getirilmemeli, ancak kadınların özgürlüğü sadece affedilmemeli, aynı zamanda onaylanmalıdır. Üç geç dönem romanını dört erken dönem romanıyla karşılaştırdığımızda, en çarpıcı değişiklik _Synnoeve
Solbakken_'i okuyan ve ardından _In God's Way_'i açan herkes için anında belirginleşir. Bu, dağlardan hasta odasına ani ve iç karartıcı bir hava değişimidir. Sonraki romandaki tıbbi ayrıntıların bolluğu neredeyse mide bulandırıcıdır ve
saçma olmasaydı tamamen öyle olurdu. _Synnoeve_'deki canlandırıcı manzarayı ve basit aşk sahnelerini diğer kitaptaki Ragni'nin tükürüğünün (tüberküloz için) ayrıntılı incelemesiyle karşılaştırmak yeterlidir - ama yeterince şey söylendi. Bjoernson'un seks ve hastalık sorunlarıyla başa çıkmadaki "cesaretini" öven her şeye rağmen, 1879'da arkadaşının haykırışına sempati duyuyorum:--

"Tekrar gel, sevgili Bjoernson, geri dön!"

Modern İngiliz şüpheciliğinin etkisinin Norveçlilerin zihnindeki ve sanatındaki devrimi tamamen açıklayamayacağını görmek kolaydır. Bu parlak yıldızı rotasından bu kadar uzağa çeken çok daha yakın bir çekimi açıkça gözlemleyebiliriz. Bu, kudretli Ibsen'den başkası değildir. Ibsen'in hastalık analizi, evlilik sorunlarının incelenmesi, medeni toplumun mevcut yapısına yönelik İsmaili saldırıları - bunların hepsi çağdaşı ve vatandaşı üzerinde etki yaratmıştır. Yıkıcı bir güç olarak Ibsen, Bjoernson'dan daha güçlüydü çünkü acımasızdı. Ancak biri umutsuzluğun cesaretine sahipken, diğeri umudun cesaretine sahipti. Bjoernson Kader'e inanmaz ve ondan korkmaz. İnsanlığı sever ve inanır. En kasvetli kitapları bir
vizyonla biter. Bulutlarda her zaman bir yarık vardır. Tüm kariyeri boyunca yüzünü gerçek ışık olarak gördüğü şeye kararlılıkla çevirdi. Bu tür adamlar, hangi renkleri taşırlarsa taşısınlar, hayranlık uyandırırlar.
Ve onun şu anki gidişatını ne kadar kınarsak kınayalım, artık arkadaşının
a yankı yapıp, "Geri dön!" diyemeyiz. Şairin dili,
tutumumuzu daha iyi ifade eder:--

"Hayatın gecesi başlıyor: bize asla geri dönmesin!
Şüphe, tereddüt ve acı olacak,
Bizim tarafımızdan zorla övgüler--alacakaranlığın parıltısı,
Bir daha asla mutlu ve kendine güvenen bir sabah olmayacak!
En iyisi iyi mücadele et, çünkü ona öğrettik--cesaretle vur,
Kendi kalbini ele geçirmeden önce bizim kalbimizi tehdit et;
O zaman yeni bilgiyi alsın ve bizi beklesin,
Cennette affedilmiş, tahtın ilki!"

V

MARK TWAIN

Son yirmi yılda, Mark Twain'e karşı okuyucu kitlesinin tutumunda derin bir değişiklik meydana geldi. Onun sadece bir mizahçı olarak görüldüğü ve birinin kitaplarını
öngörülü bir sırıtışla açtığı zamanları çok iyi hatırlıyorum. Çok az kişi onun edebiyata ait olduğunu varsayıyordu; ve onun _Eserlerinin_ tam, tek tip bir baskısı belki de 1616'da Ben
Jonson'ın foliosunu karşılayan alaycılığa benzer bir şekilde karşılanırdı. Profesör Richardson'ın _Amerikan Edebiyatı_, ki hala standart bir eserdir, ilk olarak 1886'da ortaya çıktı. 1892 tarihini taşıyan benim kopyam, Mark Twain'e sadece iki referans içerirken, örneğin Bay Cable on referans alıyor; ve tüm cilt tam olarak dokuz yüz doksan sayfayı dolduruyor. İki referanstan birine baktığımızda şu görüşü buluyoruz:--

"Ancak Irving veya Lowell'ın altında yer alan ve daha büyük mizahçıların daha yüksek sanatsal veya ahlaki amacından yoksun olan, bir nesli eğlendiren ve sonra gözden kaybolan bir yazar sınıfı var.
Her dönem, mevcut modaya göre yeni bir şaka tarzı talep ediyor... Günün hüküm süren favorileri Frank R.
Stockton, Joel Chandler Harris, çeşitli gazete şakacıları ve
'Mark Twain.' Ancak 'Pomona' ve 'Rudder Grange'in,
'Uncle Remus and his Folk-lore Stories' ve 'Innocents Abroad'un yaratıcıları, ne kadar zeki olsalar da, güneş parıldarken saman yapmak zorundalar. Yirmi yıl sonra, zekâlarını daha yüksek bir edebi başarıya
gömme şansları olmazsa, bilinmeyen halefleri cumhuriyetin ayrıcalıklı komedyenleri olacaktır. Mizah tek başına ustalarına edebiyatta asla yer vermez; edebi niteliklerle birlikte var olmalı ve genellikle Lamb, Hood, Irving veya Holmes'da bulunan türden bir acıma duygusuyla birleştirilmelidir."

Bu bildiri yayınlanmadan önce _Tom Sawyer_ ve _Huckleberry Finn_'in binlerce kişi tarafından okunduğunu hatırlamak ilginçtir. Profesör Richardson devam etti: "Amerikan mizahının iki veya üç bölümü biraz daha saygılı bir muameleyi hak ediyor" ve Petroleum V. Nasby'ye tam bir sayfa, Artemus Ward'a bir sayfa ve Josh Billings'e iki buçuk sayfa verirken, Mark Twain dört satırdan daha azını almıştır. Mark Twain gibi yazarlar söz konusu olduğunda "edebi ürün değil, geçici eğlencenin aranıp verildiğini" belirttikten sonra Profesör Richardson kurgu bölümünün daha sonra ele alınacağını duyurur. Bu "bölümde" Mark Twain hiç anılmaz, ancak Julian Hawthorne üç sayfadan fazla
aldı!

Profesör Richardson'dan uzun uzun alıntı yaptım çünkü o haklı olarak yüksek bir otorite ve Mark Twain'e karşı seksenler boyunca yaygın olan bir tavrı iyi temsil ediyor. Günümüzde en iyi yaşayan Amerikalı eleştirmenlerden biri olan bir başka üniversite profesörü, _Initial
Studies in American Letters_ (1895) adlı eserinde şöyle diyor: "Bu yazarlardan herhangi birinin [Artemus Ward ve Mark Twain] Lowell ve Holmes ile aynı seviyede olduğunu iddia etmek saçma olsa da ... onları sadece soytarılar olarak görmezden gelmek veya mizah anlayışlarının yakında unutulacağını tahmin etmek doğru olmaz." Kitabında _Tom Sawyer_ veya _Huckleberry Finn_'e hiçbir gönderme yok ve eleştirmen yaratıcılarını hiçbir şekilde bir romancı olarak görmüyor gibi görünüyor. Başka bir yazar, Mark Twain'e atıf yaparak, "Yazılarının yalnızca çok küçük bir kısmının edebiyat olarak bir yeri vardır." der.

Zaman ilerledikçe edebi görüşler değişir; ve hiç kimse, büyük ulusal mizahçımızın yetmişinci doğum günündeki dikkat çekici gösteriyi, çağdaşlarının çoğunun onu akranları olarak değil, Şefleri olarak gördüklerini hissetmeden gözlemleyemezdi.
Hiçbir
kötü karşılaştırma yapmak istemeden, Mark Twain'in Oliver Wendell Holmes ile aynı seviyede olduğunu iddia etmenin "gülünç" olacağı ifadesi hakkında yorum yapmaktan kendimi alamıyorum. Elbette, geleceği tahmin etmek kesinlikle imkansızdır; bir kitabın değerinin tek gerçek testi Zaman'dır. Şimdi Cowley'i kim okuyor? Zaman, o kadar çok çağdaş yargıya
güldü ki, bundan yüz yıl sonra edebi stok alıntıları hakkında olumlu iddialarda bulunmak aptallık olur.
Yine de, tahminler yasak değil; ve Mark Twain'in isminin Holmes'un isminden daha uzun süre yaşayacağını düşünüyorum. Amerikan Edebiyatı, büyük Boston Brahmin'i zengin mizahı, parlak zekası ve samimi acısıyla canlandırmamış olsaydı kesinlikle daha fakir olurdu; ancak eserinin tüm içeriği, günümüz insanının büyük Amerikan düzyazı destanlarından daha önemsiz görünüyor.

Gerçekten de bana öyle geliyor ki Mark Twain, yaşayan en önde gelen Amerikalı
yazarımız. Henry James'in inceliğine veya Bay Howells'ın harikulade cazibesine sahip değil; _Daisy Miller_, _A Modern
Instance_, _Indian Summer_ veya _The Kentons_ gibi son derece yüksek düzeyde edebi kalite sergileyen kitapları yazmış olamazdı. Bunları sürekli artan bir fayda ve zevkle tekrar tekrar okudum. Keşke
Bay Howells sonsuza dek yaşasa ve her nesle bizimkine verdiği
saf entelektüel sevinci verse. Ancak
Mark Twain'in doğal yeteneği daha da büyüktür. Bay Howells kendinden en iyi şekilde yararlanmıştır;
Tanrı Mark Twain için her şeyi yapmıştır. Eğer gerçek dehayla dokunmuş, kitapları ilahi ateşle parlayan yaşayan bir Amerikalı yazar varsa, o da odur. O her zaman vicdanlı bir sanatçıydı; ancak hiçbir miktarda çalışkanlık
bir _Huckleberry Finn_ üretemezdi.

Hartford'daki West Middle Grammar School'da çocukken, unutulmaz bir Nisan gününde, Mark Twain mezun olan sınıfa hitap etti.
On üç yaşındaydım, ancak söylediklerini
unutmanın imkansız olduğunu gördüm. "Sözlerinin" konusu Methuselah'tı. Bize Methuselah'ın
dokuz yüz altmış dokuz yaşına kadar yaşadığını bildirdi. Ancak
birkaç bin yaşına kadar da yaşayabilirdi--hiçbir şey olmadı.
Konuşmacı bize hepimizin Methuselah'tan daha uzun yaşamamız gerektiğini söyledi.
Avrupa'da elli yıl, bir Cathay döngüsünden daha iyidir ve modern Amerikan yaşamının yirmi yılı, yaşlı patriğin bin yılından daha uzun ve içerik olarak daha zengindir. Bizimki, atalarımızın düz varoluşunun bir yılında olduğundan daha fazlasının bir günde gerçekleşeceği
gerçek yaşam çağı olacak. Sözlerini hatırlayamıyorum; ama bir konuşma dinlemek ve bir fikri
taşımak ne güzel bir şey!

O zamandan beri bu fikrin edebi çalışmalarının çoğunda yer aldığını gözlemledim.
Yaşam felsefesi, en geniş kapsamlı hicivinin altında yatar -- çünkü _Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankeesi_ basitçe
"iyi eski zamanların" bir ifşasıdır. Mark Twain, Şimdiki Zaman'a, insan ilerlemesine inanır.
Orta Çağ'ı çok sık Spenser ve Walter Scott'ın parıldayan sayfalarından anlarız; sadece ölü hanımların ve
güzel şövalyelerin ışıltılı alaylarını görürüz. Mark Twain bize sıradan insanların sefil durumunu, onların mutlak cehaletini ve aşağılanmasını, teknik şövalyeliğin kabalığını ve ahlaksızlığını, zalim ve vicdansız kilise tiranlığını ve baronların kaprisli küstahlığını gösteriyor. Kişi, Malory'nin _Morte d'Arthur_ adlı kitabında dinamikleri tersine çevirdiği için pişmanlık duyabilir, ancak zırhlı şövalyelerin gömüldüğü tüm soytarılıklar ve kükreyen neşeye rağmen hicivcinin sanatsal ve ahlaki amacı açıktır. Onu doğru anladıysam, _bizim_ çağımızın, onların değil, "iyi zaman" olduğuna inanmamızı isterdi; hayır, bizimki sihir ve harikalar çağıdır. Geçmiş günlerin pitoreskliğinden melankolik duygusallıkla pişmanlık duymamıza gerek yok, çünkü bizler maddi ve sıradan bir nesilde değil, mucizelerin ve romantizmin tam ortasında yaşıyoruz. Merlin ve Fay Morgana, bir telefon veya fonograf kullanabilmek veya hareketli bir resim izleyebilmek için tüm önemsiz becerilerini verirlerdi. Uyuyan prenses ve şatosu bir öpücükle uyandı; ancak yirminci yüzyılda Washington'daki bir adam bir düğmeye bastı ve yüzlerce mil uzakta tonlarca makine hareket etmeye başladı, çeşmeler çalmaya başladı ve hava tekerleklerin vızıltısıyla yankılandı. Bugünle karşılaştırıldığında, şövalyelik çağı sıkıcı ve yoksul görünüyor. Şövalyeliğin kendisinde bile yazarımız Lancelot'tan daha şövalye; çünkü Mark Twain'in Harriet Shelley hakkındaki makalesinden veya Jeanne d'Arc'a yazdığı edebi anıttan daha gerçek bir şövalyelik performansı var mıydı? Bu samimi sayfalarda, ulusal mizahçımız
gerçek şövalye olarak görünüyor.

Mark Twain'in mizahı tamamen Amerikandır. Addison ve Thackeray'inkine benzeyen
Washington Irving'in mizahı değildir; hassas ve dolaylı değildir.
Neşeli, bazen aşırı,
neşelidir--gülüş her iki yanını da tutar. Onu bir kütüphanede veya tramvayda okumayı zor buldum, çünkü
birikmiş neşe patlamaları veya çarpık bir yüz, bu tür
kamusal alanlarda hoş olmayan ilgi çekmeye meyillidir. Mark Twain'in mizahı gürültülü, gürültülü,
muazzam, ezicidir. Sık sık belirtildiği gibi, Amerikalılar Fransızlar gibi doğal olarak eşcinsel bir halk değildir; İrlandalılar ve Zenciler gibi de
hafif yürekli ve umursamaz değiliz. Özümüzde, yoğun bir şekilde
ciddi, gergin, melankoliktir. Bu nedenle mizah için, hayatın gerginliğine ve stresine karşı bir tepki olarak doğal olarak soytarılığa ve şaklabanlığa yöneliyoruz. Bizim tutumumuz, Magdalen Köprüsü'nün korkuluğuna yaslanan ve mavnacıların müstehcen şakalarına neşeyle titreyen _Anatomy of Melancholy_ adlı eserin yalnız yazarının tutumuna benzer. Mark Twain'in mizahını severiz, çünkü biz ciddiyetsiz değiliz,
tam tersiyiz. Mark Twain'i gerçekten seven veya takdir eden ciddiyetsiz bir insan tanımadım.

Mark Twain'in mizahının özü Uyumsuzluktur. Zıplayan kurbağanın adı Daniel Webster'dır; ve gerçekten de, bir kurbağanın yüzünün yoğun ciddiyeti,
ağız köşelerindeki sarkıklıkla birlikte, birçok Amerikan senatörü tarafından kıskanılabilir. Vurulan kurbağa boşuna dünyayı terk etmeye çalıştığında, "bir Fransız gibi" omuzlarını silkti. Bilgewater ve saldaki Yunus, grotesk bir şekilde uyumsuz figürlerdir. Jim'in hapishane hücresinden kurtarılması en tutarsız fikirlerle doludur, tüm
işlemle ilgili sağduyulu tutumu romantik Tom'unkiyle garip bir şekilde çelişir. Sürekli tutarsızlığın yanında, Profesör Beers'ın da iyi belirttiği gibi,
şaşırtıcı bir unsur da vardır.
Bir kişi, görünürde ciddi bir tartışmada bir cümleye başladığında,
nasıl biteceğini asla bilemez.
Dini inanca eşlik eden huzuru tartışırken, Mark Twain, dört aslı bir Hristiyan'ın sakin özgüveninden
sık sık etkilendiğini söyler.
Abartma -kasıtlı, muazzam abartma- bir diğer özelliktir.
Mark Twain'den derinden etkilenen ve ondan çok şey öğrenen Rudyard Kipling, sıklıkla aynı yöntemi kullanır, tıpkı _Brugglesmith_'de olduğu gibi. Saygısızlık da dikkate değer bir özelliktir. Seyahat kitaplarında, Eski Dünya'nın harikalarına ve kutsal kalıntılarına karşı tipik bir Amerikan Filistinlinin tavrı verilir, tüm bunlar Baedeker döneminden önce çok revaçta olan duygusal rehber kitaplara dair devasa bir hicivdir. Bu kadar sürekli eğlence ve neşe, hiciv ve hicivle, Mark Twain'in her zaman en iyi durumda olmaması şaşırtıcı değildir. Şüphesiz Rabelais'den beri tüm mizahçılar gibi o da bazen düz, bazen kaba. Şaşırtıcı olan, seviyesinin bu kadar yüksek olması. _Following the Equator_'un ortaya çıkmasından hemen önce, Mark Twain'in ilhamının sonunda kaybolduğu ve denese bile komik olamayacağı söylenmişti. Bunu test etmek için yeni kitabı açtım ve ilk sayfada şunu buldum:--

"Amerika'ya yelken açtık ve orada bazı hazırlıklar yaptık. Bu çok az zaman aldı. Ailemden iki kişi benimle gitmeyi seçti. Ayrıca bir çıban. Sözlük, çıbanın bir tür
mücevher olduğunu söylüyor. Mizah, bir sözlükte yersizdir."

Mark Twain gerçek bir mizahçının sahip olması gereken harika özelliklere sahip olsa da -sağduyu, insan sempatisi ve orantıya dikkat- o bir mizahçıdan çok daha fazlasıdır. Eserleri, birinci sınıf romanlarda görülen yüksek edebi kaliteyi gösterir. Kendisinin gerçek bir
sanatçı olduğunu göstermiştir. Birçok popüler romancının belirgin bir şekilde başaramadığı bir şeyi yapmıştır -gerçek karakterler yaratmıştır. İki harika oğlu, Tom Sawyer ve Huckleberry Finn, oldukça farklı şekillerde harikadır. Tom'un yaratıcısı dikkat çekici bir gözlem sergilemiştir; Huck'ın yaratıcısı ise ilahi bir hayal gücü dokunuşu göstermiştir. Tom Amerikalı bir çocuktur - "zeki"dir. Çitini beyaza boyatarak, tam psikolojik anda bir
Sabat okulu bileti havuzunu kontrol ederek, iş hayatında gelecekte başarılı olma konusunda bolca umut vaat ediyor. Huck ise, doğanın çocuğudur, zararsız, samimi ve kaba bir şekilde hayal gücü kuvvetlidir. Jim'le doğa ve Tanrı hakkında yaptığı akıl yürütmeler, Browning'in _Caliban_'ında tasvir edilenle aynı doğal teoloji bölümüne aittir. Jim'le salda geçirdiği gece, bu iki yaratığın yıldızlara baktığı ve Jim'in ayın onları _yerleştirdiğini_ düşündüğü gece buna bir örnektir. "Gökyüzü oradaydı, yıldızlarla benek benekti ve sırtüstü uzanıp onlara bakardık ve
yapılmışlar mıydı yoksa sadece
olmuşlar mıydı diye tartışırdık. Jim, yapıldıklarını kabul etti ama ben
olmuş olduklarını kabul ettim; bu kadar çok _yapmanın_ çok uzun süreceğine karar verdim. Jim, ayın onları _yapabileceğini_ söyledi; yani, bu
biraz makul görünüyordu, bu yüzden buna karşı hiçbir şey söylemedim,
çünkü bir kurbağanın en çok _yaptığını_ gördüm, bu yüzden elbette yapılabilirdi. Eskiden düşen yıldızları da izlerdik ve
aşağı doğru hızla
gittiklerini görürdük. Jim, bozulduklarını ve yuvadan
çıktıklarını kabul etti."

Tekrar ediyorum, Mark Twain'in o kadar dramatik bir gücü var ki, edebi kariyeri
kapanmak yerine başlasaydı, bizim için hala beklediğimiz
harika Amerikan oyununu yazabilirdi. Grangerford'lar ile Shepherdson'lar arasındaki kan davasının hikayesi heyecan verici derecede dramatiktir ve trajik doruk noktası kalbi ele geçirir. Sarhoş Boggs'un vurulması, kalabalığın toplanması ve tek bir usta kişilik tarafından kontrol edilmesi, esasen gerçek dramaya aittir ve güç ve içgörüyle yazılmıştır. Bu sahnelerin acısı asla sahte, asla duygusal veya abartılı değildir; hayatın kendisinin acısı budur. Mark Twain'in betimleyici pasajlardaki olağanüstü becerisi, yalnızca keskin gözlemi değil, aynı zamanda belirli kelimeye yönelik içgüdüyü de gösterir - her zaman eşanlamlılarından daha iyi olan tek kelime, çünkü resmi gerçek kılar - tüm edebi sanatın özü olan yanılsamayı yaratır. Fırtına, örneğin:--

"Aşağıda on ikiye kadar nöbet tutuyordum, ama yatağım
olsaydı yine de yatmazdım, çünkü bir insan böyle bir fırtınayı
haftada her gün, uzun vadede göremez. Ruhlarım, rüzgar nasıl da
çığlık atıyordu! Ve her iki saniyede bir,
yarım mil boyunca beyaz köpükleri aydınlatan bir parıltı
gelirdi ve
yağmurda tozlu görünen adaları ve
rüzgarda savrulan ağaçları görürdünüz; sonra bir _h-wach_!--bum! bum!
bumble-umble-umbum-bum-bum-bum-bum--ve gök gürültüsü gürleyerek
ve homurdanarak gider ve dururdu--ve sonra _rip_ başka bir şimşek
ve başka bir çorap dolusu gelir. Dalgalar bazen beni neredeyse saldan
sürüklerdi, ama üzerimde hiç kıyafet yoktu ve aldırış etmedim. Biz "Hiçbir
sorun yaşamadı; şimşekler göz kamaştırıcıydı ve sürekli etrafta uçuşuyordu, bu yüzden onları yeterince çabuk görebiliyorduk, kafasını bu tarafa veya o tarafa doğru fırlatıp kaçırabiliyorduk."

_Tom Sawyer_ ve _Huckleberry Finn_ Amerikan yaşamının düzyazı destanlarıdır.
İlki, _Hac Yolculuğu_, _Gulliver'in Seyahatleri_ ve _Robinson Crusoe_ gibi kitapların en iyi örnekleri olan, kişinin hayatının farklı dönemlerinde çok farklı bakış açılarından okunan kitaplardan biridir; bu yüzden bunlardan en çok ne zaman keyif aldığını söylemek kolay değildir -- gerçek önemlerini anlamadan önce mi yoksa sonra mı. Neredeyse
tüm sağlıklı çocuklar _Tom Sawyer_ okumaktan zevk alır, çünkü hikayenin içsel ilgisi çok büyüktür ve kahramanın çeşitli maceraları büyük bir coşkuyla
anlatılır. Yine de bu kitaptan
bırakmak imkansızdır. Ebedi Çocuk oradadır ve kişi çocuk olmaktan çıkana kadar çocukluğun doğasını tam olarak takdir edemez. Diğer başyapıt, _Huckleberry Finn_, aslında hiç de bir çocuk kitabı değildir.
Çocuklar onu yutarlar, ama hazmetmezler. Amerikan tarihinin belirli bir döneminin kalıcı bir resmidir ve bu resim, devasa tuvale yerleştirilen bireylerin çarpıcı portrelerinden çok, tüm kompozisyonun canlı birliğiyle tamamlanır. Eğer kişi Mississippi'deki yaşamın gerçekte ne olduğunu bilmek, o son derece heyecan verici dönemin tuhaf toplumsal koşullarını bilmek ve anlamak istiyorsa,
sadece bu güçlü anlatıyı okuması yeterlidir ve kesin, tutarlı, canlı bir izlenim kalır. Orada yaşamış ve zihinleri önyargılardan nispeten uzak olanlar tarafından, Mark Twain'in savaş öncesi Güney'deki yaşam resimleri, genel olarak, diğer sanatçıların sunduklarından gerçeğe daha yakın olarak kabul edilir. Bunun bir nedeni yazarın amacıdır; o, herhangi bir teoriyi desteklemeye veya savunmaya çalışmıyordu - hayır, amacı tamamen ve tamamen sanatsaldı. _Uncle Tom's Cabin_ adlı, edebi sanattan kesinlikle yoksun bir kitapta, yazarın kızgın öfkesi, gerçeği söyleme konusundaki belirgin arzusunu büyük ölçüde ortadan kaldırdı. Kişi herhangi bir şey hakkında gerçeği söylemeyi başarırsa, gerçeği söyleme _arzusundan_ daha fazlasına sahip olmalıdır; bunu nasıl yapacağını bilmelidir. Yanlış izlenimler her zaman, muhtemelen de genellikle, kasıtlı yalancılardan gelmez. Bayan Stowe'un şaşırtıcı eseri aslında köleliğin tarihi değildir; köleliğin kaldırılması duygusunun tarihidir. Öte yandan, Bay Page ve Bay Hopkinson Smith gibi zarif, yetenekli ve zeki yazarlar, savaştan önceki gerçek durumu yerel olarak hariç, her zaman doğru şekilde temsil eden resimler vermezler; çünkü bu beyefendilerin aklında _Amca Tom'un Kulübesi_ var gibi görünüyor. Mark Twain bize her iki bakış açısını da verir; bize köleliğin güzel tarafını gösterir, çünkü harikulade güzellikte, ataerkil bir tarafı vardı ve ayrıca bize bunun dehşetini de gösterir. Zencinin nehrin aşağısına satılacağı korkusu, _Pudd'nhead Wilson_'daki zavallı kadının suyun engele karşı döndüğünü gördüğünde ve yanlış yöne bağlı olduğunu fark ettiğinde olduğundan daha canlı bir şekilde temsil edilmemiştir. Bu sahne okuyucunun zihninde silinmez bir etki bırakır ve tonlarca polemiğe karşı koyar. Jim'in tuhaf zararsızlığı
düşünülmesi gereken güzel bir şeydir. Her ne kadar o ve Huck salın gerçek sahipleri olsalar ve tüm riski almış olsalar da, kendilerine Duke ve King diyen iki serserinin emirlerine dolaylı olarak itaat ederler. Eğer bu Connecticut Nehri'nde bir sal olsaydı ve Huck ile Jim Yankees olsaydı, davetsiz misafirlere "Bu sal kimin?" derlerdi.

Mark Twain'in gerçeği söyleyeceğine güvenilebilir; çünkü doğuştan
karikatür sanatçısının gözü her zaman önemli noktayı görür. Karikatürler genellikle bize bir fotoğraftan daha iyi bir fikir verir; çünkü abartılı olan şeyler, ister büyük bir burun, ister uzun bir boyun olsun, sonuçta bu belirli bireyi kitleden ayıran şeylerdir.
Herkes Tweed'in Nast'ın karikatürlerinden birine nasıl kapıldığını hatırlar.

Mark Twain baştan aşağı Amerikalıdır. Yabancılar gerçekten Amerikan ruhunu bilmek istiyorlarsa, Mark Twain okusunlar. O, onların en
sevdikleri örnek olan Walt Whitman'dan çok daha Amerikalı. Sağduyu, enerji, girişimcilik, iyi mizah ve
Filistinizm gibi temelde
Amerikan nitelikleri sayfalarından çığlık çığlığa duyuluyor. Bizi,
kısıtlılıklarımızda, bazı güzel şeyleri takdir etmememizde,
tamamıyla ortaya koyuyor,
bizi daha kaba ama daha muzaffer yönlerden resmettiği gibi.
Elbette Amerikalıların diğer insanlardan
tamamen farklı olduğunu söylemek saçma; sağduyu ve iyi mizahın tekelinde değiliz, ayrıca hepimiz dar görüşlü Filistinliler değiliz. Ancak Amerikan karakterinde belirgin bir şey var ve Mark Twain'in kitapları bunu ortaya koyuyor. Ayrıca birden fazla kez değerli ve
etkili bir şampiyon oldu. Saldırgan ve açık bir Jingo olmadan, bence Amerikalı olmaktan
memnun.

Mark Twain bizim büyük Demokratımız. Demokrasi onun politik,
sosyal ve
ahlaki inancıdır. Onun züppelik, yapmacıklık ve varsayılan üstünlük nefreti tamdır. Demokrasisinin sınırları yoktur; dipsiz ve geniş kapsamlıdır. Ona göre hiçbir şey gerçekten kutsal görünmez, her bireyin tam olarak istediğini yapma hakkı dışında; bu da, elbette, hiç kimsenin bir başkasının hakkına müdahale edemeyeceği anlamına gelir, çünkü o zaman demokrasi birkaç kişinin ayrıcalığı olur ve kendini aptallaştırırdı. Demokrasi ruhu sadece onun tüm büyük kitaplarından değil, aynı zamanda _Bir Reformcuyla Seyahat_ gibi belirli örneklerde de gösterilir; ve Mark Twain, kaleme başvurmadan, inancını birden fazla kez kanıtlamıştır.

Yaşayan ve ölmüş tüm Amerikan romancılarının başında, yaklaşılmamış, muhtemelen yaklaşılamaz olan Nathaniel
Hawthorne vardır. Onun ince ve zarif
sanatı, güçlü, demokratik, ulusal mizahçımızın sanatından tamamen farklı bir şeydir. Ancak Edebiyat, içeriğinde harika bir şekilde çeşitlidir; ve Amerikan Edebiyatı tarihçisi, uzak gelecekte,
muhtemelen Mark Twain'in adını atlamayı imkansız bulacaktır.

VI

HENRYK SIENKIEWICZ

1896'da bir arkadaşına yazdığı özel bir mektupta, merhum Bay Charles
Dudley Warner şöyle diyordu: "Londra'da yelken açmadan önce aldığım _Toprağın Çocukları_'nı okuyorum. Onun hakkındaki çok yüksek fikrimi doğruluyor. Geçen gün, hem kapsam, hem tarihsel bir durumu kavrama, sezgi ve insan doğası bilgisi açısından yaşayan romancıların başında geldiğini
düşündüğümü söylemiştim. Karşılaştırmalar her zaman tehlikelidir, ancak ondan daha üstün veya karakter yaratmada daha başarılı
olan hiçbir tarihsel romancı bilmiyorum. Tuvali çok geniş ve tarihsel romanlarının başlangıcında okuyucunun sabra ihtiyacı var, ancak resim
sonunda canlı bir şekilde ortaya çıkıyor ve büyük hikayedeki bölümler
mükemmel derecede büyüleyici. Modern yaşam romanları hakkında fazla
övünemem. Analizinin inceliği harika ve karakter tonları hafif ama her zaman anlamlı vuruşlarla çizilmiş.
Romanlarında olanla aynı gerçeklik onlarda da var. Gücünün sırrına gelince, kim söyleyebilir? Bu bir dehadır (hala bu kelimeye inanıyorum) ancak çok
zorlu çalışma ve çalışma, çok okuma ve keskin
gözlemle güçlendirilmiştir."

Bu mektup, 1890'da adını bilmediğimiz ve 1895'te tüm dünyanın konuştuğu bir yazar hakkındaki birçok zeki Amerikalı eleştirmenin görüşlerinin mükemmel bir özeti olarak hizmet edebilir.[5] Polonya Üçlemesi'nin Byronvari
bir ün kazanmasının içsel mükemmelliklerinin dışında bir nedeni de, ortaya çıkışının psikolojik
fırsatıydı. İngiltere'de ve Amerika'da yakın zamandaki Romantik Canlanma sel gibi akıyordu; hepimiz tarihi aşk romanları okuyorduk ve daha fazlasını istiyorduk. Sienkiewicz, tam olarak aradığımızı sağlayarak bizi tatmin etti. Kendi ülkesinde, tek kalemi Polonya'yı Avrupa haritasına geri koymak için uzun yıllar süren çalkantılı tartışmalardan daha fazlasını yaptığı için putlaştırıldı. Egzersizler
Krakow Üniversitesi'nin beş yüzüncü yıl dönümünü anan

Amerika üniversiteleri adına konuşma onuruna erişen merhum Cumhurbaşkanı Gilman, şunları söyledi: "Amerika, Polonya'ya üç büyük isim için teşekkür ediyor: Tüm dünyanın borçlu olduğu Kopernik;
Amerikan bağımsızlığı için kanını döken Kosciuszko; ve
Sienkiewicz, ismi binlerce Amerikan evinde bilinen bir isimdir ve Polonya'yı Amerikan halkına tanıtmıştır."[6]

[5] Adı 1893 veya 1894'e ait standart İngilizce biyografik sözlüklerde veya edebi referans kitaplarında görünmemektedir.

[6] 3 Ağustos 1901 tarihli _Outlook_ dergisinde L. E. Van Norman'ın _Sienkiewicz'e Bir
Ziyaret_ başlıklı ilginç makalesine bakın.

Sienkiewicz 1845'te doğdu. Varşova'daki öğrencilik yıllarından sonra, 1876-1877'de Madame Modjeska'nın da dahil olduğu bir partiyle Kaliforniya'ya geldi.
Geriye dönüp bakıldığında Brook Çiftliği'ne belli bir benzerlik taşıyan bir tür sosyalist topluluk kurmaya çalıştılar. Neyse ki, dünyanın sosyalizmden daha çok ihtiyaç duyduğu sanat davası için, girişim başarısız oldu. Sienkiewicz Polonya'ya döndü ve edebi kariyerine başladı; Madame Modjeska çeyrek yüzyıl boyunca İngiliz sahnesinin başlıca süslerinden biri oldu. Külleri şimdi, Başkan Gilman'ın gençliğinin arkadaşına güzel övgüsünü dile getirdiği antik Polonya şehrinde yatıyor. Üç büyük Polonya romanı da seksenlerde yazılmıştır; ve yaklaşık olarak aynı zamanlarda yazar, güçlerini oldukça farklı bir sanat biçiminde sergileyen ve edebi üretiminin en özgün -ancak en popüler- kısmını oluşturan tamamen gerçekçi bir eser bestelemekle de meşguldü. Polonya'daki seçkinlerden bazılarının başyapıtı olarak gördüğü _Toprağın Çocukları_, gerçekçiliğin en katı üslubuyla oluşturulmuş ve icra edilmiş bir romandır; _Dogma Olmadan_ ise psikolojik analitik bir iç gözlem hikayesi olduğu için Romantik tarzdan daha da uzaktır. Sienkiewicz'in kendisi _Toprağın Çocukları_'nı en sevdiği eser olarak görmektedir, ancak "nedenini söylemeye hazır değildir." Ve _Dogma Olmadan_'ın "birçok açıdan en güçlü eserim" olduğunu düşünmektedir. Kendisini öncelikle heyecan verici tarihi romantizmin yaratıcısı olarak görmediği açıktır. Ancak doksanlarda bu kurgu biçimine geri döndü ve _Quo Vadis_ adlı Roma panoramasını üretti; bu, tüm kitapları arasında en çok ses getireni olmasına rağmen belki de en değersiz olanıdır. _Ben Hur_ gibi,
son derece başarılı bir melodrama haline getirildi ve
son parodi iltifatını aldı.[7] Yüzyılın sonuna doğru, Sienkiewicz, bol aksiyon, çarpıcı karakterizasyon ve büyüleyici mizahıyla Üçleme'yi anımsatan bir başka büyük tarihi roman olan _The
Knights of the Cross_'u tamamladı; bunu _On the Field of Glory_ izledi ve daha fazlasını güvenle bekleyebiliriz,
ama asla çok fazla değil; denese bile sıkıcı olamazdı.

[7] Amerikan sahnesinde şimdiye kadar görülen en grotesk ve gülünç burlesklerden biri, kahraman Lithia'nın kumun üzerine bir ıstakoz çizdiği _Quo Vadis_ parodisiydi: Güçlü adam Zero, vahşi bir boraksın boynunu kopardı.

Edebi tabloidlerin sağlıklı zihinsel gıdanın yerini aldığı, birçok başarılı romanın oturarak veya yatarak okunabildiği -ruh veya bedenin hiçbir çabasını gerektirmeyen- bizimki gibi bir zamanda, bu Polonya hikayelerinin muazzam boyutu muhteşem bir meydan okumadır. Bazı kitaplar tadılacaksa, diğerleri yutulacaksa ve birkaçı çiğnenip sindirilecekse, Sienkiewicz'le ne yapacağız? Bay Curtin'in takdire şayan çevirisiyle, Üçleme iki bin beş yüzden fazla sıkı basılmış sayfayı kapsıyor; _Haç Şövalyeleri_ yedi yüz elliden fazla,
_Toprağın Çocukları_ altı yüz elliden fazla; _Dogmasız_
(başka bir el tarafından İngilizceye çevrilmiştir) sessizce çeviride o kadar kısaltılmıştır ki gerçek uzunluğunun ne olduğunu bilmiyoruz. İsyan etmiyoruz, çünkü bir sonraki bölüm her zaman bir görev değil, bir
baştan çıkarmadır; ancak _Bitişe_ çağrıldığımızda, bu sihirli kelime bizi on yedinci yüzyıldan yirminci yüzyıla taşır,
ve rüyamızın engin dokusunu tefekkür ettiğimizde,
bu kadar çok malzeme gerektiren bir yapıda herhangi bir yasa olup olmadığını sormaktan kendimizi alamayız.
Gogol, Sienkiewicz'in her sevgilisinin okuması gereken şaşırtıcı romanı _Taras Bulba_'da bize aynı Enginlik izlenimini, Lilliputian boyutunda bir kitapta verir. Polonya anlatılarının son sayfada durması veya hiç durmaması için görünürde hiçbir neden yoktur.
Çatışma, karmaşanın ortasında, Gösterinin Efendisi zamanı çağırdığında, çatışmayı takip eder. Sahneyi kapatan, kaçınılmaz bir olay dizisi değil, onun keyfi iradesidir: adamlar hala
kavga ediyor olabilir. Bu ayrıntı tutkusu, _Ateş ve Kılıçla_'nın ilk bölümünü gölgeler; ağaçlardan ormanı göremez.

Bu muazzamlığın bir nedeni, yazarın tarihsel olarak doğru olma arzusudur; bu, birçok son drama ve romanın en büyük günahıdır. Sienkiewicz, yazmaya başlamadan önce
bulabildiği tüm otoriteleri ve
belgesel kanıtları okur. Sonuç, _Ateş ve Kılıçla_ adlı eserin ilk sayfalarında açıkça görülebilir, bu eser bir kurgu eserinden çok bir tarih eserine benzer - _Pan Michael_!'daki çarpıcı karşıtlığa dikkat edin! _Haç Şövalyeleri_ haritalarla ortaya çıktı. _Quo Vadis_'in topografyası o kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı ki neredeyse antik Roma'ya bir rehber kitap görevi görüyordu. Şimdi Tarihin Kurgu ile ilişkisi Lessing'den daha iyi ifade edilmemiştir: "Drama yazarı tarihi,
olduğu için değil, öyle olduğu için kullanır ki
amacına daha uygun başka bir şey bulmak neredeyse imkânsızdır." Hiçbir kurgu eseri tarihsel doğruluğuyla ölümsüzlük kazanmamıştır.

Herkes Sienkiewicz'in eserlerinin Romanlardan ziyade Destanlar olduğunu fark eder. Fielding'i açıkça akılda tutsak bile, edebiyat tarihinde bundan daha iyi bir örnek bulunamaz. Üçleme, İlyada'nın Truva'daki mücadeleyle aynı ilişkiye sahip Polonya savaşlarıyla aynı ilişkiye sahiptir. Anlatının kapsamı ve akışı, sahnelerin gücü, geniş perspektif, bireysel kahramanların portreleri, üslubun tutkulu şiirselliği - tüm bu nitelikler Epik'indir. Yoğun vatanseverlik heyecan vericidir ve yerli okuyucuların hislerini kıskandırır. Yine de Polonya'nın çöküşünün nedenleri açıkça belirtilmiştir. _Romantik_ Sienkiewicz özgün bir yazar mıdır? Kelimenin dar ve katı anlamıyla, bence hayır. Özgün olmaktan çok eklektiktir. Shakespeare gibi, malzemeyi ustaca bir şekilde birleştirir. Her neyse, en belirgin meziyeti özgünlük değildir. Muazzam bir güce, görkemli bir hayal gücüne, şaşırtıcı bir yeteneğe ve hem panoramada hem de minyatürde resim yapma konusunda dikkate değer bir güce sahiptir; ancak eseri sürekli olarak sadece tarihsel otoritelerin değil, önceki şairlerin ve romancıların da ilhamını gösteriyor. Homeros, Shakespeare, Scott ve Dumas'ın yazılarıyla gerçekten aşina olanlar, bu noktada daha fazla yorum yapmaya ihtiyaç duymayacaklardır. Homeros'un etkisi, sürekli benzetmelerde, "benzersiz okçu" gibi sıfatlarda ve bireysel kahramanların eylemlerine verilen vurguda görülür; Homeros'un savaşlarında oldukça doğal bir şey, ancak kötü niyetli güherçile günlerinde oldukça rahatsız edicidir. _Ateş ve Kılıçla_ adlı eserdeki üç kılıç ustası -Pan
Yan, Pan Podbienta ve Pan Michael- bize Dumas'ın üç muhafızını kesinlikle hatırlatır; ve aynı hikayedeki ve _Haç Şövalyeleri_'ndeki büyük düello sahneleri, Fransız'ın tarzındadır. Keşke diğer yazarlar da anılarını bu kadar avantajlı bir şekilde kullanabilselerdi! Yüksek renklendirmede, tarihi olayların yönetiminde ve vatansever coşkuda Scott'ı düşünmeden edemiyoruz. Ancak Dumas'a ve Scott'a olan borcumuz ne kadar büyük olursa olsun, Polonyalının aşk hikayelerini onun iki büyük selefinin veya her ikisininkinden daha büyüleyici bulduğumu kabul etmekte özgürüm.

Zagloba'nın çok tartışılan karakterine atıfta bulunarak, onu "edebiyatta yeni bir yaratım" olarak ilan eden ortak karara katılamayacağımı itiraf ediyorum.
Bu hoş kişinin yeni ve orijinal bir şey olduğuna inananlar, Falstaff'ı unutmuşlardır. Eğer kişi her şeye yeniden başlarsa ve _IV. Henry_'nin iki bölümünü okursa ve sonra Zagloba'ya bakarsa, onun varlığının yazarı hemen belli olur. Zagloba, gerçek şeyin şaşırtıcı derecede akıllıca bir taklidi olan Polonyalı bir Falstaff'tır. Yaşlı, beyaz saçlı, şişman, becerikli bir zekâ ve mizahçı, savaşlarda olduğundan daha iyi
şişelerde ve yine de politika gerektirdiğinde cesur: vücudunun ve zihninin her temel özelliğiyle Shakespeare'in ölümsüz
yaratığına benziyor. Sienkiewicz onu ince bir beceri ve şefkatli bir ilgiyle _geliştiriyor_, tıpkı Dickens'ın Bay Pickwick'i geliştirmesi gibi; _Pan Michael_'ın _Zagloba'sı, Üçlemenin ilk cildinde tanıştığımızdan çok daha tatlı ve daha yumuşak; ancak bu karakter için son kelime "özgün" kelimesidir. "Sienkiewicz'in soytarının tasvirindeki gerçek zaferi, Falstaff'ı bozmadan taklit edebilmesidir, çünkü başka hiçbir yaşayan yazar bunu
yapamazdı. Orijinalin yanına güvenle yerleştirilebilen bir kopya,
çok yüksek bir sınıftaki sanatı ima eder. Zagloba'yı görmek, Falstaff'ın şu sözünün gerçeğini fark etmektir: "Sadece kendimde değil, aynı zamanda
zekanın diğer insanlarda da olması nedeniyle zekiyim."

Sienkiewicz'in kendisi belki de Shakespeare'e ne kadar borçlu olduğunu takdir etmiyordur veya belki de bu konuda biraz hassastır, çünkü şöyle açıklar: "Bir karşılaştırma yapmama izin verilirse, Zagloba'nın Falstaff'tan daha iyi bir karakter olduğunu düşünüyorum. Özünde eski asilzade
iyi bir adamdı. Gerektiğinde cesurca savaşırdı, oysa
Shakespeare, Falstaff'ı bir korkak ve korkak yapar."[8] Eğer son iki
lakap Falstaff'ın gerçekten doğru bir tanımı olsaydı, asla
bu kadar çok
milyonlarca okuyucuyu fethedemezdi.[9]

[8] Bay Van Norman'ın makalesine bakın.

[9] Sienkiewicz'in (ve diğerlerinin) Bay Birrell'in _Obiter Dicta_ adlı eserinin Birinci Serisinde "başka bir el tarafından" yayınlanan muhteşem denemeyi okuması iyi olurdu.

Büyük ölçekte betimleme gücüyle, Sienkiewicz dünyanın en büyük kurgu ustaları arasında yer alıyor gibi görünüyor. Tuval ne kadar büyükse, o kadar etkileyici oluyor. Gündüz ve gece, ve yılın farklı mevsimlerinde çizdiği sınırsız bozkır resimleri, zihinde kalıcı
görüntüler bırakıyor. Özellikle devasa savaş sahnelerinde dehası
göz kamaştırıyor. Sanki tüm dramayı izliyormuşuz gibi kanın
uygun bir dağ zirvesinden. Korkunç kargaşa bir
iğrenç fırtına gibi toplanıp
kırılıyor. Bildiğim kadarıyla hiçbir yazar bu Verestchagin'i Tolstoy dışında geçemedi--ve Tolstoy'un gücü daha çok savaşın dehşetlerinin öznel tarafında yatıyor. Rus'un becerisi daha
entelektüel, daha psikolojik, gerçekten daha yüksek bir sanat düzeyinde. Çünkü
resmi canlı kılma çabasında, Sienkiewicz zaman zaman
sadece sansasyonel oluyor. Sık sık iğrenç ve korkunç ayrıntılara inmesinin hiçbir mazereti yok. İnsan bağırsaklarının kolye olarak kullanılması tarihsel olarak doğru olabilir, ancak bir sanat eserinde yersizdir. Kazığın kullanımının ayrıntılı açıklaması aynı eğilimin başka bir örneğidir ve _Pan Michael_'daki Azya'nın tarif edilemeyecek kadar korkunç işkencesi, aksi takdirde muhteşem bir romantizmin üzerinde üzücü bir lekedir. Fiziksel olarak korkunç olana duyulan sevgi, Polonyalı romancının talihsiz bir özelliğidir, çünkü _Quo Vadis_'te ve Üçleme'de de yer alır. En büyük eserler duyulardan ziyade zihne hitap eder. _Pan Michael_ harika bir kitaptır, çünkü kan koktuğu ve cehennemin acı yaratıcılığıyla dolu olduğu için değil, ıstırapla mükemmelleştirilmiş bir kahramanın karakterini sunduğu için; her kılıç darbesi
ruhunu ve kolunu geliştirir. Diğer eserlerde çok sık görülen gereksiz olaylar burada atlanmıştır; hikaye istikrarlı bir şekilde ilerler; Üçleme'deki en yoğun ve en insani kitaptır. Yine, _The Deluge_'da yazarın en büyük becerisi, sel ve tarlada meydana gelen hareketli kazaların tasvirinde değil, Kmita'nın yeniden doğuşunda gösterilir. Uzun bir yavaş ahlaki gelişim döneminden geçer ve bu da
sonunda onu karanlıktan aydınlığa çıkarır.

Sienkiewicz ile Üçleme aracılığıyla tanışan Slav olmayan okuyucular için, onun evde de modern gerçekçiliğin bir temsilcisi olarak eşit derecede seçkin olduğunu keşfetmek bir sürprizdi. Kaleminden her şeye yönelik keskin talep, _Polanyetski Ailesi_'nin İngilizce'de (nedenini pek kimse bilmiyor) _Toprağın Çocukları_ olarak yeniden adlandırılmasına yol açtı; bundan önce ilginç psikolojik çalışma _Dogma Olmadan_ geldi. Bu iki eserin İngiliz okuyucular için erişilebilir hale getirilmiş olması son derece şanslı bir durumdur, çünkü aksi takdirde şüphelenilmeyecek güçler sergiliyorlar. İngiliz romancıların hem gerçekçilikte hem de romantizmde parladığı doğrudur: sadece Defoe, Dickens ve Thackeray'ı hatırlamamız gerekir. Ancak hepimizin Sienkiewicz'i Scott veya Dumas'ın reenkarnasyonu olarak düşündüğümüz anda, onun pozisyonu ve yeteneklerine dair önceki tahminlerimizi gözden geçirmek zorunda kaldık. Deha her zaman sınıflandırılmayı, fişlenmeyi veya envantere alınmayı reddeder; tıpkı adamınızı "yerleştirdiğiniz" veya şekli değiştirmek gerekirse, onu ciddi ve kesin bir şekilde üst kattaki ikinci sıraya oturttuğunuz gibi, onun sizin tanımınızdan çok daha büyük veya oldukça farklı olduğunu keşfedersiniz. Sienkiewicz şüphesiz gerçekçi romanın yaşayan en büyük ustalarından biridir. Yukarıda belirtilen iki hikayede, insan ilişkilerindeki en küçük önemsizlikler asla önemsiz olmayan bir üslupla ortaya konur. Dışsal betimlemede psikolojik analizde olduğu kadar iyidir. Tüm insan doğasını kendi bölgesi olarak alır. Sadece Zola'yla birlikte romancıların "hissetme" okuluna değil, Turgenyev'le birlikte "düşünce" okuluna aittir. Her türlü güdü, hırs ve tutkuyla yönlendirilen insan zihninin işleyişi, incelemesinin konusunu oluşturur. Üçleme'de devasa bir tuval alır ve üzerine sayısız figür serpiştirir; _Dogma Olmadan_ adlı eserinde bir adamın ruhunu mikroskop altına alır. Bu adamın hayatındaki olaylar, esas olarak "bir ruhsal deneyim durumundan diğerine geçişlerdir." Doğal olarak seçilen ayna bir günlüktür, çünkü _Dogma Olmadan_, _Werther'in Üzüntüleri_ ve _Amiel'in Günlüğü_ gibi örneklerle örneklendirilen bir edebiyat okuluna aittir. Burada esas olarak Slav karakterinin bir incelemesi olduğunu unutmamak gerekir. Kahraman kendi semptomlarını zekice _Köle Üretken Olmayan_ olarak teşhis eder.
Belki de pratik Filistinli Anglosakson için kafa karıştırıcıdır: ama
Turgenev, Dostoyevski veya Gorki okunmuşsa değil. Turgenev'in Rudin'e dair parlak analizi, her zaman için eğitimli Slav'ın, Mugwump'un esprili tanımını yerine getiren bir kişinin, "kapasitesinin ötesinde eğitimli" bir kişinin mükemmel bir portresi olarak ayakta kalmalıdır.
Burada benzer bir karaktere sahibiz, Hamlet'in geleneksel anlayışı, akıl yürütme gücü iradesinin gücünden daha ağır basan bir adam. Her türlü entelektüel konuda zekice konuşabilir, ama bir şeyleri gerçekleştiremez. Kötü bir _köle
üretken olmayan_ vakası var. _Dogma
Olmadan_ başlığı bile kahramanı nihayetinde mahveden inanç eksikliğini ortaya koyuyor. Kesinlikle hiçbir itici gücü yok; ifade ettiği gibi, _bilmiyor_. Eğer biri Polonyalıların ve Rusların üst sınıfları arasında son derece yaygın olan bu tür bir zihni incelemek isterse, bu kitabı dikkatlice okumaktan daha iyisini yapamaz. Her boş dürtü, her boş özlem, her boş hayal açıkça yansıtılır. Bu hüzünlü bir
görüntü, ancak büyüleyici ve son derece öğreticidir. Çünkü sadece bir birey değil, aynı zamanda ulusal Slav karakteri de ortaya çıkar.

Sienkiewicz sadece bir Romantik ve Gerçekçi değil, aynı zamanda bir Ahlakçıdır. Sanatının temelleri ahlaki fikirlerin temeline derinlemesine yerleştirilmiştir. Tolstoy'un söyleyeceği gibi, karakterlerine karşı doğru tutuma sahiptir. Romanın hayatı güçlendirmesi gerektiğine inanır, onu zayıflatmaması gerektiğine; onu yüceltmesi gerektiğine inanır, onu kirletmemesi gerektiğine; çünkü o iyi bir haberdir, kötü değil. "Söylediğim kelimenin hoşuna gidip gitmemesi umurumda değil, çünkü
insanlığın ruhunun büyük acil ihtiyacını yansıttığıma inanıyorum, ki bu da bir değişim için ağlıyor. İnsanlar mantık yasalarına göre düşünmeli.
Ve yaşamak zorunda oldukları için, hayat yolunda biraz teselliye ihtiyaç duyuyorlar. Zola tarzındaki ustalar onlara sadece dağılma,
kaos, hayata karşı bir iğrenme ve umutsuzluk veriyor."[10] Bu, güçlü ve sağlıklı bir ruhun işaretidir. Gerçek şu ki, Sienkiewicz özünde Tolstoy kadar
sert bir ahlakçıdır ve aynı şevkle
Hristiyanlığı dünyanın en iyi standardı ve en büyük ihtiyacı olarak kabul eder. _Toprağın Çocukları_ adlı romanın temeli tamamen Hristiyandır. Saf kalpli Marynia, Slav kurgularında sıklıkla olduğu gibi, zihinsel yetenek ve eğitimde kendisinden çok daha üstün bir adamla evlidir; onun entelektüel uçuşlarını takip edemez ve zihninin süreçlerini bile anlayamaz. Metafizik tartışma konusunda hiçbir yeteneği yoktur ve modern bilim hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Ancak eğitimi kocasınınkiyle kıyaslanamaz olsa da, şüphelenmeden, yaşam sanatında tamamen ustalaşmıştır; çünkü dindar ve samimi bir Hristiyandır, uysal ve alçakgönüllüdür. Sonunda, kendisi daha fazla bilgi sahibiyken, karısının daha fazla bilgeliğe sahip olduğunu fark eder; ve kitap kapandığında, onu karısının ayaklarının dibinde bir öğrenci olarak görürüz. Tüm boş spekülasyonları, karısının günlük hayatının saflığında, huzurunda ve memnuniyetinde kendini gösteren dinin gücüyle yıkılır. Ve şimdi o da--

"Kadınla birlikte oraya götürür.
Yaşamak ve onun öğrenmesini görmek ve onunla öğrenmek,
Alçak, belirsiz ve önemsiz dünyadan....
Sadece gerçekle,
İyi, ebedi olanla--ve bunlar, yalnız değil,
Genel yaşamın ana akışında,
Ama her günün küçük deneyimleri,
Özel ocağın ve evin kaygıları:
Sadece bir kuyruklu yıldızın hücumuyla değil,
Ama bir gülün doğuşuyla öğrenmek,--görkemle değil, Tanrı--Ama teselli, Mesih."

Bu fikir _Toprağın Çocukları_'nda olumlu olarak ve _Dogma Olmadan_'da olumsuz olarak ortaya çıkar. İki kadın, Marynia ve Aniela,
çok benzerdir. Aniela'nın zekası, parlak sevgilisi Leon Ploszowski'ninkiyle karşılaştırıldığında temeldir. Ancak onun Hristiyan inancı, onun metafizik akışından çok daha iyi bir davranış rehberi olarak ortaya çıkar. O iyi bir kadındır ve doğru ile yanlış arasındaki farkı bir kitapta aramadan bilir. Onu bir _ilişkiye_ çağırdığında ve itirazlarını modern diyalektiğin güzel bir gösterisiyle bastırdığında, o tartışmayı "Seninle tartışamam, çünkü sen benden çok daha zekisin; ama benden yapmamı istediğin şeyin yanlış olduğunu biliyorum ve bunu yapmayacağım." diyerek sonlandırır.

[10] Zola hakkındaki makalesinden burada ve orada alınmıştır.

Tarihi romansa _Quo Vadis_ baktığımızda da tam olarak aynı vurguyu buluruz. Tüm hikaye Hristiyanlığın, Hristiyan ahlakının ve Hristiyan inancının yüceltilmesidir. Aşağılanan Hristiyanlar, Petronius kültürünün boşuna aradığı hayatın sırrını
keşfetmişlerdir. Bu sır bilge ve ihtiyatlılardan gizlenmiş ve bebeklere ifşa edilmiştir. Lygia'nın Vinicius üzerindeki etkisi, tamamen farklı bir
çevreyle, Marynia'nın Pan
Stanislav üzerindeki etkisiyle aynıdır.

Sienkiewicz, Browning'in birçok şekilde gösterdiğiyle aynı Hıristiyan Aşk anlayışına sahip gibi görünüyor.
Aşk _en yüce iyiliktir_ ve
her tezahüründe ilahi bir şey vardır. Aşk, Browning'de olduğu gibi, bu Polonya romanlarında da her biçimiyle, en temel şehvetli arzudan en saf özveriye kadar görünür. Sienkiewicz'de gerçekten de bir hayvancılık çizgisi vardır ve bu tüm eserlerinde görülür; ancak ona inanabilirsek, bu, hayatı ve davranışı büyük ölçüde kontrol eden büyük tutkunun yalnızca bir temsilidir. Sienkiewicz, belki de açıklık yerine daha güçlü bir şekilde, aşkın tüm edebiyatın temeli olması gerektiğini söyler. "L'amour-c'est un droit sonsuz, une power vitale, c'est le
genie--bienfaiteur de notre Globe: l'harmonie. Sienkiewicz croit que
aşk, polonez edebiyatının temelidir - ve
que cet amour devrait l'etre pour toute laliterature."[11] Biraz ışık
Pan Michael'ın dikkatli bir şekilde okunması bu ifadeyi doğrulayabilir.

[11] Bana Dr. Glabisz tarafından gönderildi.

Sienkiewicz gerçekten de kudretli bir adam; birisi ona ironik bir şekilde "
edebi demirci. Onun tabiatında yozlaşmış hiçbir şey yoktur. Birçok İngiliz, Alman ve Fransız yazarla karşılaştırıldığında, zaman zaman kansız ve tükenmiş bir medeniyeti ifade ediyor gibi görünseler de, o, gücün coşkusuna ve sonsuz bir maddi zenginliğe sahiptir. Sanki dünya taze ve yeniymiş gibi. Ve o, sadece şövalyelik gösterişiyle ve karmaşık modern medeniyetimizin tasviriyle bizi büyülemekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir ahlaki gücün teşvik edici etkisine de sahip.

VII

HERMANN SUDERMANN

Güzel bir günde Chicago'daki Michigan Caddesi'nde yürürken, yakın zamanda tamamlanan müziğe ayrılmış salonun önünde durdum. Bu binanın cephesine, dünyanın bugüne kadar gördüğü en büyük beş besteciyi temsil ettiği varsayılan beş isim yerleştirilmişti. Bir an durup, o beş adamın hepsinin Alman olduğunu düşünmeye değerdi. Almanya'nın müziğe katkısı yalnızca diğer herhangi bir ulustan daha büyük değil, muhtemelen dünyadaki diğer tüm ülkelerin toplamından daha büyüktür ve birkaç kez katlanmıştır. Edebi sanatın birçok biçiminde, özellikle de belki de drama ve lirik şiirde, Almanya seçkin olmuştur; ve Shakespeare'den bu yana en büyük edebi dehayı yetiştirmiştir. Bugün Anavatan dünyanın entelektüel atölyesi olmaya devam ediyor; erkekler ve kadınlar Teoloji, Kimya, Matematik ve Müzik gibi çeşitli konuları incelemek için oraya akın ediyor. Bilim ve kültürdeki tüm bu muhteşem başarılar, düzyazı kurgu alanındaki yoksulluğu daha da dikkat çekici hale getiriyor. Çünkü gerçek şu ki, Alman dilinde yazılmış gerçekten büyük dünya romanlarının toplam sayısı, tüm tarihi boyunca bir elin parmaklarıyla sayılabilir. Kurgu yapımında, yalnızca kalite açısından, Almanya, dört büyük romancısıyla dünyayı muazzam şekilde zenginleştiren Rusya ile bir an bile karşılaştırılamaz; yaklaşık iki yüz yıldır başyapıtların üretildiği Büyük Britanya ile de; önemli romanların isimlerinin hafızalara
dolduğu Fransa ile de; hatta edebiyat ve gerçek kültür açısından çok fakir olan Amerika bile, Ren Nehri'nin ötesinden gelen her şeyden daha yüksekte duran en azından bir romantizm gösterebilir. Almanya'nın kurgudaki kısırlığından utanmak için hiçbir nedeni yok, oysa birçok başka ve belki de daha asil sanat biçiminde o kadar önde geliyor. Ancak bu olgunun olası nedenlerini bir anlığına araştırmak ve Cermen kurgusunun neden nispeten
bu kadar kötü olduğunu keşfedip keşfedemeyeceğimizi görmek ilginçtir.

Çoğu Alman romanındaki baskın bir kusur, gerçek orantı eksikliğidir. Bir resmi bir fotoğraftan ayıran ve sanatçıyı bir Kaydedici yerine bir Yorumcu yapan seçme ilkesi unutulmuş veya göz ardı edilmiştir. İhmalin yüce ve kutsal erdemi daha titizlikle geliştirilmelidir. Dışarıda bırakma sanatı, gerçek yanılsamayı üreten sanattır; burada, önemsiz ayrıntıların ihmal edilmesiyle, belirgin olan şeyler uygun şekilde vurgulanabilir. Ve Alman romanlarının
eksik olduğu şey vurgudur. Bu, yalnızca
açıklamalarda ve konuşmalarda harfleri aralıklı olarak yerleştirmekle elde edilemez; ancak düzyazı kurgunun bir Sonat kadar gerçek bir sanat biçimi olduğunu
hatırlayarak elde edilebilir. Yorgun okuyucu, romanlar yerine, oldukça önemsiz kişilerin uzun ve yorucu biyografilerini alır; gerçek hayatta en ufak bir şekilde tanımamız
gerekmeyen kişiler. Onları beşikten mezara kadar umutsuzca takip ederiz. Okuyucu, kahraman veya olay örgüsünün gidişatı açısından dünyevi bir önemi olmayan konulara, büyük olaylar kadar önem verilir. _Joern Uhl_'da, yakın tarihli bir örnek vermek gerekirse, roman kesinlikle önemsiz ayrıntılarla boğulmuştur. Bu hikayenin muazzam
modasına rağmen, yaşamaya mahkum gibi görünmüyor. Kendi ağırlığıyla
düşecek.

Bir diğer büyük kusur da aşırı duygusallıktır. Almanlar, insanlığın eski inançlarını yok etmekten zevk alan ve tarihte ve dinde ibadet ettiğimiz tapınakları acımasızca döven, ikonoklazmlarına rağmen, dünyanın en duygusal insanlarıdır. Birçok ikinci ve üçüncü sınıf Alman romanı, bu kadar entelektüel ve şüpheci bir ırkta tuhaf bir leke olan duygusal coşkunun bolluğuyla bir Anglosakson okuyucu için mahvolmuştur. Bu yumuşak malzemenin fazlalığı çeşitli biçimlerde ortaya çıkar; ancak bunun ortak bir tezahürünü ele almak gerekirse, Alman kurgusunu zayıflatmak ve yok etmek için her şeyden daha fazla şey yapan tek nesnenin Ay olduğunu söylemeliyim. Almanlar, doğaları ve eğitimleri gereği bilimseldir; ve romanlarının ihtiyacı olan şey edebiyat eleştirmenlerinin incelemesi değil, astronomların düşünceli ilgisidir. Ay aşırı çalışmıştır ve uzun bir dinlenmeye ihtiyacı vardır. Muazzam sayıda sayfa onun
iffetli ışınlarıyla aydınlatılır, çünkü bu uydu hem aktif hem de her yerdedir.
İtiraf etmek gerekir ki, dramatik bir şekilde davranır, ancak bir şekilde
uygusal ve düzenli benliğiyle umutsuzca çelişir. Başka bir deyişle, Alman kurgusunda Ay astronomik değil, dekoratiftir.
Neredeyse her sayfada yükseldiği ve
her zaman dolu olduğu bazı hikayeler okudum. Stevenson, _Prens Otto_'da Ay'da sıkıntıya girdiğinde, bir dahaki sefere bir roman yazdığında
bir almanak kullanması gerektiğini ilan etti. Alman kurgusunda farkında olmadan
zayıf bir noktaya parmak bastı. Sonuçta, almanak en çok ihtiyaç duyulan şeydir.
En büyük saygıyı beslediğimiz Herr Sudermann bile, _Es War_'da doğu gökyüzüne genç bir hilal Ay yerleştirir! Ancak ay küresi en ağır rolünü onun _Der Katzensteg_ adlı öyküsünde oynar. O kadar sürekli yükselir ki bir süre sonra "_der Mond_" sözcükleri bile insanın sinirlerine dokunur. Doruk noktasında, aşık aşağı dereye baktığında,
sevgilisinin cansız bedenini görür. "Benim bilmediğim ve 'bilmem gereken' bilimsel bir işlemle," o sırtüstü suda yüzerken, Ay yüzünü aydınlatır ve kalan kalıntılarını karanlıkta bırakır. Bu çarpıcı bir tablo oluşturur;
ve ayrıca erkeğin kızın yerini bulmasında maddi bir yardımdır. Aşağı iner, onu selden kurtarır ve
gömmek için bir mezar kazar. Ay bu emeğe aktif ve dramatik bir şekilde katılır. Sonunda, cesedi boşluğun dibine indirmiştir. Ay şimdi mezara öyle bir şekilde parlıyor ki, ölü kadının yüzü ışınlarıyla parlıyor, oysa vücudunun geri kalanı ve mezarın duvarları karanlıkta. Bu fenomen doğal olarak yas tutanın zihninde güçlü bir etki bırakıyor.

Eğer Sudermann gibi bir yazarın eserlerinde böyle şeyler olabiliyorsa, kişi
Alman kurgu eserlerinde Ay'ın pervasız davranışlarını kolayca hayal edebilir. Aslında Ay, Alman romanlarında Amerikan melodramında kalsiyum ışığının olduğu şeydir. Birisi, diyelim ki, _No Wedding Bells for Her_ adlı bir performansta "yardımcı" olursa ve gözünü bir an sahneden ayırabilirse, arka galeride kalsiyum ışığını çalıştıran ve güçlü ışınlarını öyle bir şekilde yönlendiren bir kişi görebilir ki, kahraman nereye giderse gitsin, bu ışınlar sadece onun yüzünde durur, böylece onun yüz hatlarını duyguyla sarsılmış bir şekilde seyredebiliriz. Şimdi _Der Katzensteg_'de sabırlı Ay, kahramanı aynı titizlikle ve hedef doğruluğuyla takip ediyor. Muhtemelen Herr Sudermann, o eserin yazılmasından bu yana,
gerçekten bir takvime başvurmuş; çünkü _Das hohe Lied_'de Ay neredeyse
göz ardı ediliyor ve asla adil bir başlangıç ​​elde edemiyor. Sonlara doğru, ortaya çıkacağından emin oldum ve sonunda, "Yorgun dolunay diski (_matte Vollmondscheibe_) karanlık gökyüzünde bir yerlerde asılı duruyordu," sözlerine geldiğimde, "Orada mısın, truepenny?" diye haykırdım - ama bir sonraki cümle, yazarın eski arkadaşıyla hızlı ve gevşek oynadığını gösteriyordu. "Bir tren istasyonunun aydınlatılmış saatiydi." Sudermann ay ışığına tutulmuş seçmenleri için bilerek bir tuzak mı kurmuştu?

Astronomi açısından, _Der Katzensteg_ kadar çok ay ışığı içeren bir romanı nadiren okudum ve _Das hohe Lied_ kadar az ay ışığı içeren bir romanı hiç okumadım. Belki de Sudermann şimdi sessizce kendisinin ulusal bir felaket olarak gördüğü şeye karşı protesto ediyordur, çünkü bundan biraz daha azı. Öyle olsa bile, orantısızlık ve aşırı duygusallık, Alman kurgusunun nihai başarısına karşı çıkan iki büyük kötülüktür.

Hermann Sudermann, Doğu Prusya'da, Rus sınırına yakın küçük bir köyde doğdu. Doğum yeri manzarası donuk, iç karartıcı, kasvetli ve
gökyüzü alçak ve tehdit edici. Yağmurdan sonra bulutlar geri dönüyor. Dame Care gri kanatlarını düz dünyanın üzerine açmış ve ne manzara ne de havanın kalitesi umut ve canlılık
verecek türden değil. Çocuğun ebeveynleri umutsuzca fakirdi ve romanlarında sıkça anlatılan yoksullukla acı mücadeleler erken deneyimlerini hatırlatıyor. Babasına ve annesine ithafını oluşturan ve _Frau Sorge_'nin başına yerleştirilen güzel ve şefkatli dizelerde, Sudermann ailesinin bu yoksunlukları sevgi dolu bir şefkatle ele alınıyor. Çocuk on dört yaşındayken okulu bırakmak zorunda kalmış ve bir kimyagerin yanına çırak olarak verilmiş; bu Keats ve Ibsen'in hayatlarındaki bölümleri hatırlatıyor. Ancak, iyi bir eğitim için gerçekten özlem duyan çoğu çocuk gibi, Sudermann da bunu elde etti; çalışmalarına özel olarak devam etti ve daha sonra Tilsit'teki okula geri döndü. 1875'te Koenigsberg Üniversitesi'ne gitti ve 1877'de Berlin Üniversitesi'ne göç etti. İlk dürtüsü öğretmen olmaktı ve birkaç yılını felsefe ve edebiyat alanında geniş bir yelpazede çalışmalar yaparak geçirdi. Sonra gazeteciliğe yöneldi ve siyasi bir haftalık derginin editörlüğünü yaptı. Sonunda gazeteciliği bırakıp edebiyata yöneldi ve son yirmi yıldır entelektüel dünyanın her yerinde tanınıyordu.

Bay J. M. Barrie, Signor D'Annunzio ve diğer çağdaşları gibi,
Sudermann da hem romancı hem de oyun yazarı olarak yüksek bir üne kavuştu. Gerçekten de, zamanın işaretlerinden biri de düzyazı kurgu alanında eğitimli uzmanların saflarından oyun yazarlarının işe alınmasıdır. Bu, belki de birçok edebi peygamberin önceden haber verdiği Drama'nın yaklaşan üstünlüğünün bir kanıtı olarak kabul edilebilir. "Zwanglose Geschichten" adlı küçük bir koleksiyonu _Im
Zwielicht_ adıyla yayınladıktan sonra Sudermann ilk gerçek romanı _Dame Care_'i (_Frau
Sorge_) yayınladı. Bunu _Geschwister_ başlığı altında bir araya getirilen iki hikaye izledi, bunlardan biri de hastalıklı derecede güçlü hikaye _The Wish_ (_Der Wunsch_) idi. Kısa bir süre sonra _Der Katzensteg_ geldi ve _Regina_ başlığıyla İngilizceye çevrildi. Ardından, şaşırtıcı derecede kısa bir aradan sonra, rakibi Hauptmann'ın ilk draması _Vor Sonnenaufgang_ ile aynı yıl çıkan ilk oyunu _Die Ehre_ (1889) geldi. _Die Ehre_ muazzam bir sansasyon yarattı ve Sudermann memleketinin sınırlarının çok ötesinde heyecanla okundu ve tartışıldı. Birkaç yıl sonra, dünyanın en büyük aktrisleri tarafından sunulan ve herkesin bildiği _Heimat_ (İngilizce versiyonu _Magda_) adlı oyunuyla çılgın bir popülerlik zirvesine ulaştı. 1894'te yayınlanan uzun romanı _Es War_ (İngilizce çevirisi, _The Undying Past_) hariç, Sudermann neredeyse yirmi yıl boyunca kendini tamamen sahneye adadı ve çoğumuz onun roman yazmayı kesinlikle terk ettiğine inandık. 1889'dan 1909'a kadar, neredeyse hepsi başarılı olan on dokuz oyun üretti. Sonra geçen yıl, _Das hohe Lied_ adlı altı yüz sayfadan fazla sıkı basılmış bir roman yayınlayarak herkesi şaşırttı ve bu roman İngilizceye _The Song of Songs_ olarak çevrildi. Bu, muazzam bir başarıya ulaşmış ve 1908-1909 yılları arasında Almanya'nın büyük şehirlerinde en çok satan kurgu eseri olmuştur.

Erken dönem oyunlarının muazzam modası, daha önce yayınlanmış romanlarının geniş tirajıyla çok alakalıydı. _Frau Sorge_'nin artık evrensel olarak kabul görmüş mükemmelliğine rağmen,
ortaya çıktığı dönemde çok az ilgi görmüştü. Bir Alman eleştirmenin "baskıdan ölü doğmuş olarak düştüğünü" söylemek gerçeklerin ötesine geçmek olur; ancak yazara hak ettiği şöhreti
vermemiştir. _Die Ehre_'nin ilk gecesinden sonra halk meraklı hale geldi. Yeni yazarın yazdığı her şey için bir arama yapıldı ve _Frau Sorge_ adlı iki roman ve çok yakın zamanda çıkan _Katzensteg_ oldukça fazla ilgi gördü. Eldeki küçük stok hemen tükendi ve baskılar baskı üstüne baskı yaptı. İlk başlarda _Der Katzensteg_ daha yüksek sesle övgü aldı; birçok aklı başında eleştirmen tarafından Almanya'nın ürettiği en büyük kurgu eseri olarak selamlandı. Ancak kargaşa ve bağırışlar bittikten sonra, insanlar eski romanın üstünlüğünü kabul etti. Bugün _Der Katzensteg_, karşılaştırmalı olarak, çok az okunuyor
ve nadiren bahsedildiğini duyuyoruz. Öte yandan _Frau Sorge_, yazarının oyun veya roman türündeki diğer tüm eserlerinden daha fazla baskıya ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda bir klasiği işaret eden işaretleri de taşıyor. Gerçekten harika olan çok az Alman romanından biri ve bu erken yazılmış hikayenin Sudermann'ın o zamandan beri ürettiği her şeyden
sağ çıkması mümkün, ki bu da çok şey ifade ediyor. Sabit bir yıldız gibi görünüyor.

Sudermann'ın dört romanı, _Frau Sorge_, _Der Katzensteg_, _Es War_ ve _Das hohe Lied_, Uzayda ve Zamanda istikrarlı bir ilerleme gösterir.
İlk roman en kısadır; ikincisi daha büyüktür; üçüncüsü uzun bir
kitaptır; dördüncüsü bir leviathandır. Romancılar çok
konuştukları için duyulsaydı, bu çıktıdaki değer sırasının yoruma ihtiyacı olmazdı. Ancak
bunların ilki, boyut olarak aşağı olduğu kadar kalite olarak da neredeyse üstündür. Yazar, baskıya hazırladığında, kesinlikle
tanınmayan bir adamdı. Muhtemelen diğer kitaplara harcadığından daha fazla emek harcamıştır, çünkü görünüşe göre dikkatli bir
revizyonun izlerini taşımaktadır. Gereksiz ve tıkayıcı ayrıntılardan tamamen uzak olmasıyla, sıradan Alman romanları serisine göre büyük bir istisnadır. Turgenev hikayelerini başlangıçta uzun uzun yazardı ve sonra onları halka sunmadan önce orijinal hacimlerinin küçük bir kısmına indirgerdi. Böylece düşüncesinin ve sanatının özünü elde ederiz. Şimdi _Frau
Sorge_ görünüşe göre böyle bir sürece tabi tutulmuş. Alman ağır su çekimi düzenlemeli yük romanı tarafından taşınan fikir, düşünce, yorum ve spekülasyonların büyük ve çeşitli kargosunun çoğu burada
terkedilmiş. Sonra zanaatın kendisi tamamen yeniden
modellenmiş ve nihai sonuç zarafet ve güzellikle dolu bir şey.

_Frau Sorge_ mutlak birliği, uyumlu gelişimi ve doğal sonucuyla hayranlık uyandıran bir hikaye. Daha
çekici bir taslağa sahip başka bir Alman romanı bilmiyorum. Yazarının vatandaşlarına bir örnek teşkil etmelidir.

Bir bakıma melankolinin anatomisidir. Baştan sona minör tonda yazılmıştır ve melankoli atmosferi onu güzel bir müzik parçasıymış gibi doğal bir çekicilikle sarar. Kitap
derinden hüzünlüdür, hiçbir sahte duygu ve iğrenç
kabalık içermez. Töton kurgusunda yaygın olan aptalca duygusallıktan, Zola veya Gorki'nin pisliğinden olduğu kadar uzaktır.
Hikayenin derin melankolisi, bulutlu bir gökyüzü kadar doğaldır.
Karakterler bu gri ortamda yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürürler,
onlara bir giysi gibi uyar; tıpkı Bjoernson'ın ilk hikayelerinde
güçlü güneş ışığını ve keskin havayı hissettiğimiz gibi. Genç yazarın erken çevresi, çocukluğunun iç karartıcı manzarası, babasının evindeki kasvetli yoksullukla günlük mücadelesi - tüm bu unsurlar burada sadakatle yansıtılmış ve anlatıya renk katmıştır. Ve bu çevreleyen melankoli, tüm kitabı gölgede bıraksa da, sanatsal bir amaca hizmet etmek için yapılmıştır. Ibsen'in sert
acısıyla, Gorky'nin duygusal kasvetiyle ve hayatı Schopenhauer'ın güçlü omuzlarından görmeye çalışan mankenlerin histerik karamsarlık patlamalarıyla olumlu bir tezat oluşturur. Eserin tam kalbinde, hayata karşı bir isyan duygusu veya umutsuzluk çığlığı değil, gerçek bir şefkat ve geniş bir sempati buluruz. Zengin, sıcak bir doğanın açık ifadesidir. Hikaye gerçekçidir ve bir Romantizm perdesi vardır. Hikayenin çeşitli sahneleri neredeyse fotoğrafik olarak gerçek görünür. Çiftlikteki günlük yaşam, tarım makinesiyle mücadeleler, turba bataklıkları, okuldaki çocukça deneyimler, oğlanların vahşeti, cenaze töreninin grafiksel resmi, bunlar gerçek bir deneysel romanda yersiz olmazdı. Ama her şeyi hayal gücüne dayalı bir ortamda görüyoruz,
tıpkı Andrea del Sarto'nun resimlerindeki elle tutulamayan gümüş grisi sis gibi. _Frau Sorge_'nin zor kavramsallaştırılmasının -kısmen kadın, kısmen belirsiz soyutlama- yönetilme biçimi, karanlık doğasıyla Nathaniel Hawthorne'u hatırlatıyor. Bu, kaba bir masaldaki gibi beceriksizce yapılmış olabilir,
ama en incelikli sanatı sergiliyor. Annesinin Frau Sorge'yi ilk kez tasvir etmesi, çocuğun doğaüstü kadını ilk görüşü, babasının paltosu, kilisedeki Magdalene, Frau Sorge'nin kanatlarının çırpınışı, tüm bunlar bize gerçekçi bir hikaye sunar ve yine de bizi gerçekle bilinmeyen arasındaki sınır bölgesine götürür. Bir bakış açısından yalın bir olgu anlatımı; bir diğerinden hayal ürünü bir şiir ve sonunda ikisinin de harikulade bir şekilde harmanlandığını hissederiz. Üslubun sadeliği romana Alman düzyazısında yüksek bir rütbe kazandırır. Almanların diğer dillerdeki yazarlardan çok daha üstün olduğu o naif niteliğe sahiptir. Yabancılar için zorluklarla dolu ve sıklıkla çok karışık ve karmaşık görünen bu dilin, bir ustanın elinde küçük bir çocuk gibi konuşabilmesi şaşırtıcı bir gerçektir. _Frau Sorge_'nin edebi üslubu, önemsiz veya saçma olmadan naiftir. Bu arada, bu kitabın bir ölçüde Amerikan eğitim programlarında _L'Abbe Constantin_'in uzun zamandır Fransızca'nın erken dönem çalışmalarında işgal ettiği yeri doldurduğunu gözlemlemek hoş. Her iki roman da sadeliğin başyapıtları.

Ancak bu hikayeyi bitirdikten yıllar sonra en canlı şekilde hatırladığımız şey, onun manzaralı arka planı, doğaüstü cazibesi veya üslubunun zarafeti değil; çocuk kahramanın karakteri ve mizacı.
Bu, Sudermann'ın dikkat çekici psikolojik çalışmalarının ilki ve muhtemelen en iyisidir. Tüm ilgi genç Paul'e odaklanmıştır. O, tam olarak normal büyüyen çocuk tipi değildir -onu Tom Sawyer ile karşılaştırın!- ancak sıradan olmadığı için doğal olmadığı anlamına gelmez. Birçok son derece saygın Filistinli okuyucuya, sadece anormal değil, aynı zamanda imkansız görünebilir; ancak kitap Filistinliler için tasarlanmamıştır. Bu çocuğun kesinlikle hayata sadık olduğuna inanıyorum,
ancak şu anda bu özel gençliğin sahnenin merkezini işgal ettiği başka bir roman hatırlamıyorum.

Çünkü _Frau Sorge_ _utanç_ üzerine dikkatli bir çalışma ve analizdir, birçok erkek ve kız çocuğuna
genel olarak kabul edilenden daha fazla
zorluk çektiren bir özelliktir. Çoğumuz, bir çocuğun utangaçlığına güldüğümüzde, sadece şaka yapmak istediğimizde acımasız oluruz. Paul
çok
kendinden emindir. Sağlıklı, pratik,
nesnel bir çocuk gibi değildir, kalabalık bir ailede büyümüştür ve komşularının gürültücü çocuklarıyla çevrilidir. Hayatı zorunlu olarak büyük ölçüde özneldir. Okul arkadaşlarıyla, popüler bir çocuğun hoş karşılanacağından emin olmasını sağlayan rahatlıkla ilişki kurabilseydi her şeyi verirdi. Lanetli çekingenliği, her zaman en beceriksiz ve çekici olmayan tarafını göstermesine neden olur. O, en azından bir _Weltkind_ değildir. Hiçbir kabalığa ve
iş ve çalışmadan akıllıca kaçmaya sahip değildir. Görevini _hiçbir çekince olmadan_ ve
nedenini anlamadan yapar. Zihinsel yaşamının anlatısı son derece
acıklıdır. Kitabı boğazında bir yumru olmadan okumak imkansızdır.

Paul, sonunda sevginin kurtarıcı gücü sayesinde kendinden kurtulur. Küçük kahraman Elsbeth, gölgelidir; saç, ten rengi ve gözlerin sadece geleneksel bir resmidir; ancak o, sonuçta, _das Ewigweibliche_'dir ve Paul'ü yukarı ve ileriye doğru çeker. Onu Umutsuzluk Bataklığından kurtarır. Burada hiçbir alaycılık yok. Sudermann bize iyi bir kadının kalbinin
iyileştirici gücünü gösteriyor.

Bir sonraki roman, _Der Katzensteg_, _Frau Sorge_'dan daha iddialı,
ama o kadar da iyi bir kitap değil. Dramatik sahnelerle dolu ve
şiddetli bir tutkuyla parlıyor. Bir hikayeden çok bir melodrama benziyor ve
yazarının sahne için dehasını hemen keşfetmesi şaşırtıcı değil --belki de bu romanın
tam da kompozisyonunda. Bu tarihi bir roman, ama Sudermann'daki başlıca ilgi her zaman olduğu gibi
psikolojik. Gerçek drama için çok önemli olan ve
_Die Ehre_, _Sodoms Ende_, _Heimat_,
ve _Johannes_'da çarpıcı bir şekilde kullanılan Kontrast öğesi _Der Katzensteg_'in ana kaynağıdır. Burada yapay ve doğal arasındaki bastırılamaz çatışmayı görüyoruz. Hikayenin
kahramanı, tamamen temel tutkulara sahip, vahşi bir hayvan kadar medeniyetten tamamen uzak, gerçek bir doğa çocuğudur. Eskiden kahramanın babasının metresiydi ve uzun süre oğlu tarafından doğal olarak nefretle karşılandı. Ancak köpek gibi sadakatini ölü ebeveynden evin hastalıklı
varisine aktardı. Genç adam ona ne kadar zalimce davranırsa, ona olan
sevgisi o kadar derinleşir. İlk başta onun kalbindeki etkisinden de şüphelenmez. Kendisini köydeki papazın kızına aşık olarak hayal eder; kız sera bitkisi gibi yetiştirilmiştir. Tüm dikkatli bakım ve eğitim avantajlarına sahip olan bu yapmacık, yapmacık kız, hikaye boyunca vahşi çiçek Regina ile karşılaştırılır. Karşıtlık kapsamlıdır - zihinsel, ahlaki, fiziksel. Eğitimli
kızın gerçek bir zihni yoktur; onun sadece başarıları vardır. Onun
ahlakının kalple hiçbir ilgisi yoktur; bir
gelenek yumağıdır. Ve son olarak, Regina muhteşem, şehvetli bir
fiziğe sahipken, kahraman ay ışığında hayallerindeki
kadının çok zayıf olduğunu keşfeder! Bu dayanılmazdır. Kasabadan
yalnız yaşadığı
yükseklere doğru aceleyle uzaklaşır, tutkulu kızın
harika cazibesine ve bağlılığına bu kadar uzun süre kör kaldığı için
kendisine lanet eder, emin olduğu üzere onu beklemektedir.
Aşkın kanatlarında, yeni bulduğu mutlulukla çılgınca koşar.
Ancak doğanın çocuğunun sadakati onun ölümüne neden olmuştur.
Sevgilisini tehlike konusunda uyarmak için köprüde--_der Katzensteg_--dikilir. Orada sarhoş babası tarafından vurulur ve sabırsız sevgili
aşağıdaki derede onun cansız bedenini görür.

Şimdi ne kadar aptal olduğunu düşünmek için boş vakti var. Doğal tutkuların yapay geleneklerden ne kadar daha asil olduğunu görüyor. Regina, toplumun standartlarını bilmeden ve umursamadan, "iyi ve kötünün diğer tarafında" yaşamıştı. Romanın tüm önemi şu paragrafta özetlenmiştir:--

"Ve düşündükçe ve kafa yorarken, ona sanki insan varlığının temellerini insan bilincinden ayıran bulutlar" (yani, bizim kavramlarımızdan olduğu gibi şeyler,--_den Boden des menschlichen Seins vom menschlichen
Bewusstsein_) "dağılmış gibi geldi ve insanların genelde gördüklerinden daha derin bir alan gördü, bilinçaltının derinliklerine. İnsanların İyi ve Kötü dediği şey, yüzeyin etrafındaki bulutlarda huzursuzca hareket ediyordu;
aşağıda, rüya gücüyle, _Doğal_ (_das Natuerliche_) yatıyordu.
'Doğa kimi kutsadıysa,' dedi kendi kendine, 'onu karanlık derinliklerinde güvenle
büyütür ve Bilgelik ve Yanılgı bulutları onu çevreleyip
şaşırtmadan
ışığa doğru cesurca mücadele etmesine izin verir.'"

Ancak bu doktrinde yeni veya orijinal hiçbir şey yoktur, ne kadar cüretkar olursa olsun. Bunların hepsini Nietzsche ve Rousseau'da bulabilirsiniz. Romanın en iyi yanı, Sudermann'ın dışlanmışlara ve hor görülenlere olan sempatisini bir kez daha göstermesidir.

Kısa öykülerinden biri olan _Der Wunsch_'ta hastalıklı psikoloji üzerine olağanüstü güçlü bir çalışma gösterilir. Hikaye geriye doğru anlatılır.
Korkunç bir intiharın keşfedilmesiyle başlar ve bunun açıklaması,
ölen kadının el yazması tarafından yere serilmiş sevgiliye verilir.
Başlarda mutlu bir şekilde evli olan bir adam ve karısı,
yoksulluk ve hastalığın korkunç engelleriyle karşılaşır; karısının ölümcül hastalığı
kocayı sert, acı bir melankoliye sürükler. Bundan, karısının küçük kız kardeşinin sahneye çıkmasıyla kısmen kurtulur ve kız kardeş hasta kadına bakmaya gelir.
Daha önce birbirlerine düşkün olan ve şimdi hastaya bakmakla her gün birleşen ikilinin yakın arkadaşlığı, aşka dönüşür; ancak ikisi de acı çeken
karıya kesinlikle sadıktır. Ancak, erkek özgür olsaydı, kendilerinin olabilecek harika
mutluluğu düşünmeden edemezler; yine de, büyük bir şefkat duydukları kadının son saatlerini teselli etmek için ellerinden geleni yaparlar. Bir gece, kız kardeş yatağın başında beklerken ve kız kardeşinin yüzüne bakarken, aniden kontrol edilemeyen ve ölümcül _isteği_ hisseder: "Keşke ölebilseydi!" O kadar pişmanlık duyar ki, hasta kişinin ölümünden sonra
intihar eder. Çünkü isteğinin bu olayla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, yine de kendini bir katil olarak görür ve kendini infaz etmeye gider.
Doktor, bu psikolojik _isteğin_ nadir olmadığını belirtir;
mesleki hizmetleri sırasında bunu sık sık yatağın başındaki akrabaların yüzlerine okunaklı bir şekilde yazılmış olarak gördüğünü söyler - bazen açgözlülükle, bazen de başka kişisel açgözlülük biçimleriyle harekete geçirilir.

Bir sonraki düzenli roman, _Es War_, bir adamın karakteri, mizacı ve davranışları üzerindeki geçmiş bir günahın incelenmesidir. Kahraman Leo, huysuz bir kocanın karısıyla zina yapmıştır ve kocası tarafından düelloya
meydana getirildiğinde onu öldürmüştür. Böylece iki emri çiğnedikten sonra Güney Amerika'ya doğru yola çıkar ve orada dört yıl boyunca cinayet ve şehvetin günlük işinin düzenli bir parçası olduğu neşeli, kaygısız, vahşi bir hayat yaşar. Leo'nun orada böyle bir özgürlük içinde yaşayabilmesi ve Almanya'ya kanunun kolundan
zarar görmeden dönebilmesi Güney Amerika için belki biraz zordur; ancak bu hikaye için önemlidir. Muhteşem sağlığının tadını çıkaran ve hiçbir şeyden
kesinlikle pişmanlık duymayan bir tür Süperman olarak geri döner. Geçmişin mutluluğunu
karıştırmasına izin vermeyecektir. Fakat ne yazık ki çocukluğundan beri kadın sevgisini aşan bir sevgiyle
sevdiği arkadaşı Ulrich, arkadaşının suçluluğunun
mutlu bir şekilde farkında olmadan
suçlu dulla evlenmiştir. Ve hikaye burada başlar. Uzun, depresif ama yoğun bir şekilde
ilginç bir hikayedir. Çok yakın bir zamanda, toptan trajedi kaçınılmaz gibi göründüğünde, bulutlar dağılır ve Geçmişi kendisinden
daha güçlü bulan Leo, anlatıdaki ilk
görünümünü karakterize eden neşelilikten bir şeyler geri kazanır. Yine de _es
war_; Geçmiş kolayca bir kenara atılamaz veya unutulamaz. Romandaki her önemli karakterin hayatını mahvedebilir. Yine de
sondaki fikir, günahın korkutucu bir cezayı gerektirmesine ve yaraların asla silinememesine rağmen, bunun üstesinden gelmenin ve bir kez daha mutluluğu bulmanın mümkün olduğudur. _Es War_'daki en güzel ve
etkileyici şey, mizaçları çok farklı ve birbirlerine tutkuyla bağlı olan iki adam arasındaki dostluktur. Büyük bir karakter grubu muhteşem bir şekilde kontrol altında tutulur ve her biri
bireysel ve açıkça çizilmiştir. Obur, şarap içen Papaz'ı asla unutamayız. O, yiyip içmeye gelir ama meyhanecilere ve günahkarlara
korku verir.

Geçtiğimiz yıl, Sudermann'ın eserlerinin çoğundaki hastalıklı dehşetten yoksun olsa da, yazdığı en karamsar kitap olan _Das hohe Lied_ ortaya çıktı. Başlığın ironisi, tüm romanın amacıdır.
Bu kalın cildin kapakları arasında bir kadının tüm ayrıntılı yaşam öyküsünü buluyoruz. Çok fazla sefahatten geçiyor ve gerçek hayatta nüfuz etmekte tereddüt etmemiz gereken birçok yere
onu takip ediyoruz. Ancak onun aşağılanmasındaki adımlar, Guy de Maupassant'ta sıklıkla olduğu gibi, yalnızca anlatıya baharat katmak için eklenmemiştir;
her olayın kahramanın karakteri üzerinde kesin bir etkisi vardır.
Hikaye, çok uzun olmasına rağmen, yakın zamanda başarılı olan bir Amerikan oyunu olan _The Easiest Way_'dekine çarpıcı biçimde benziyor. Lilly Czepanek doğal olarak
aşağılık veya sapkın değildir. Çocukluğundan koşullara son teslimiyetine kadar yanında taşıdığı ve bedenini
intihardan kurtaran ama ruhunu ölümden kurtarmayan babasının müzik bestesi _Das hohe Lied_'in el yazması rulosu, kalbindeki _elan_'ın simgesidir. Dünyadaki en iyi niyetlerle,
asil, romantik duygularla, tanıştığı erkekler ve kadınlar için bir kurtarıcı
melek olma tutkusuyla, sonunda durumu umutsuz olana kadar yavaş yavaş
bataklığa gömülür. Çaresizce
mücadele eder, ancak her mücadelede direnç stokunun azaldığını görür.
Her zaman en kolay yolu seçerek sona erer. Bataklıktaki bir insan gibi,
kaçmak için her çaba bedeni daha da derine batırır; veya boğulan bir adam gibi,
ellerini göğe ne kadar çok kaldırırsa,
yok oluşu o kadar hızlı olur. Lilly'nin aşağılanmasının çoğu, onun yüceltici bir fedakarlık dürtüsü olduğuna inandığı şeyden kaynaklanır. Ve sonunda, tüm kariyeri boyunca ona kalbinden saygı duyan, ona gerçekten iyi niyetli olan ve kendi kurtuluşuyla birlikte onun kurtuluşunu başarabileceği tek adamla tanıştığında, en iyi niyetlerle ve daha yüksek bir düzeye doğru samimi bir çabayla başladığı tek bir akşam, tam bir lanetle sonuçlanır. Sonra, _En Kolay Yol_'daki kahraman gibi, intihar etmeye karar verir ve bunu gerçekten yapmak ister. Ancak, ciddi engelleri aşmasını şimdiye kadar imkansız kılan aynı zayıflık, bu son kararlı adımı atmasını engeller. Soğuk, karanlık suda tılsımının sıçramasını duyduğunda, ne hayatta ne de ölümde, kahramanların yapıldığı malzemeden olmadığını fark eder. "Ve o sesi duyduğunda, o anda bunu asla
yapmayacağını biliyordu.--Hayır, kesinlikle! Lilly Czepanek _bir_ Kahraman değildi.
Lilly Czepanek aşkının _hiç_ şehidi değildi.
Olmama kararlılığında en yüksek benliği gören Isolde değildi. O sadece
zavallı, kırılgan, ezilmiş, kırılmış bir şeydi, günlerini
elinden geldiğince en iyi şekilde
sürüklemek zorundaydı."

Ve bu farkındalıkla, hayatını kurtarırken artık onu sonsuza dek
kaybettiğini bilerek, kesinlikle terk ettiği zengin bir sevgiliye yorgun bir şekilde geri döner. Bu hikayenin son sayfası, ancak ne yazık ki burada bitmiyor. Herr Sudermann, "_Schluss_" kelimesinden sonra bir paragraf eklemeyi seçmiş. Bundan, ertesi yılın baharında, yukarıda adı geçen zengin sevgilinin Lilly ile _evlendiğini_ ve onu, tüm hayatı boyunca rüyalarında gördüğü göksel ülke olan
İtalya'ya bir gelin gezisine çıkardığını öğreniyoruz. Böylece, kitap boyunca uzaktan tehdit edici bir şekilde beliren sokakların korkunç kaderinden kurtuluyor. Ancak bu
son bizi tamamen şaşkın ve depresif bırakıyor. Bu, sonuçta, ahlaki çöküşteki bu ardışık adımların, bir şekilde veya başka şekilde pek bir fark yaratmadığı anlamına geliyor; çünkü kariyerinin en başında bundan daha iyi bir maddi kader
umamazdı. Okuyucu sadece aldatılmış hissetmiyor; Yazar, hikayedeki ahlaki öğenin, tüm ahlaksızlık sahneleri boyunca açıkça ortaya konmuş olmasına rağmen, şimdi onunla alay edildiğini hissediyor. Bu yüzden kitabı Sudermann'ın yazılarının en kötümser olanı olarak adlandırıyorum. Bir roman bizi keder ve günahtan geçirebilir ve yine de hiçbir alaycılık izlenimi yaratmayabilir; ancak altı yüz sayfadan fazla süren ince ahlaki çöküşü dikkatli ve ciddi bir şekilde inceleyen ve ardından sonunda ahlaksızlık ile erdem arasındaki ayrımın sonuçta hiçbir sonuçsuz
olduğunu ima eden, meşhur "ağızda kötü tat" ifadesinin tarif etmeye tamamen yetersiz kaldığı bir izlenim bırakan bir roman. Birkaç yıl önce, Profesör Heller, Modern Alman Edebiyatı üzerine hayranlık uyandıran bir kitapta, Hauptmann ile Sudermann arasında yaptığı bir karşılaştırmada, birincisinin ikincisinin sahip olduğu işe yarar bir yaşam teorisine sahip olmadığını belirtti. Hauptmann'ın dramlarının hiçbir çözüm sunmadığını, yalnızca iğrenç bir sefalet sunduğunu; Sudermann, karakterle çevrenin fethini gösterirken. Ya da Bay Heller'in söylediği gibi, "sürüş ve sürüklenme" arasında bir karşıtlık vardır. Bence bu ayrım, bu iki olağanüstü adamın çalışmalarını düşünceli bir şekilde karşılaştıran
herkes için kendini haklı çıkaracaktır. Sudermann'ın değersizleştirilmesine ve Hauptmann'ın putlaştırılmasına rağmen, şu anda Alman eleştirmenler arasında çok moda olan bir tutum, birincisinin çalışmalarının hayata daha güçlü bir
kavrayış gösterdiğine inanıyorum. Ancak _Das hohe Lied_'in son paragrafı, Sudermann'ın bir tür _Weltanschauung_'a sahip olduğunu hisseden bizler için
şaşırtıcı bir darbedir. Chopin'in büyük Sonat'ındaki son bölüm gibidir; alaycı kahkahalar Cenaze Marşı'nın ciddi tonlarını takip eder. Bu son kötü işe kadar, _Das hohe Lied_ Sudermann'dan beklediğimiz
olağanüstü psikolojik analiz gücünü sergiliyor. Lilly, kişisel güzelliğinin dışında,
sonuçta, ilginç bir kız değil; zihni tamamen sığ ve
sıradan. İçinden geçtiği sayısız macera da özellikle ilginç değil. Ve yine de uzun kitap kesinlikle sıkıcı değil ve
insan onu sürekli bir dikkatle okuyor. Bunun nedeni, biraz düşündükten sonra
açıklığa kavuşuyor. Sadece böylesine ustaca bir zihinsel analizin tefekkürüne dalmakla kalmıyoruz, aynı zamanda bizi en çok ilgilendiren şey Lilly'nin kendini analiz etmeye yönelik sürekli çabası. İnsanların kendilerine nasıl
göründüklerini sık sık merak ediyoruz. Lilly ile kendi ruhu arasındaki söylenmemiş diyaloglar inanılmaz derecede iyi yapılmış. Sürekli olarak kendisi tarafından şaşırıyor, bir dizi sebep olduğunu düşündüğü şeyin aslında tamamen farklı çıkmasıyla sürekli olarak şaşkına dönüyor. Bütün bunlar, gece geç saatlerde önce bir mektup, sonra bir mektup daha yazdığı sahnede büyük bir doruk noktasına ulaşır; her biri gerçekten itiraf niteliğindedir. Her mektup, gerçek karakterinin tamamen doğru bir tasviriyle hayatının kesinlikle sadık bir hesabını vermelidir. Şimdi iki mektup o kadar farklıdır ki, birinde düşük yaşamlı bir maceracı, diğerinde ise en asil olan şeyle aldatılmış asil bir kadın gibi görünür. Sonunda ikisini de yırtar, çünkü her harfin gerçekleri vermesine rağmen, ikisinin de gerçeği söylemediğini fark eder. Ve sonra gerçeğin söylenemeyeceğini; hayatın dile getirilemeyecek kadar karmaşık olduğunu görür.

Alman eleştirmenlerin yıllar önce Sudermann'ı "sınıflandırma" girişimlerinde, o genellikle şu üç gruptan birine yerleştirilirdi. Birçoğu onun sadece bir Dekadan olduğunu, sağlıksız toplumsal sorunlarla uğraşmaktan zevk aldığını
iddia ediyordu. İnsanlığa olan ilgisinin patolojik olduğunu
düşünüyordu. Diğerleri ise onun ateşli bir toplumsal Reformcu, modern toplumu daha iyi çizgilerde yeniden inşa etmek isteyen ve bu nedenle toplumun kendi çürümüşlüğünü fark etmesini sağlamaya kararlı bir tür Vaftizci olduğunu ileri sürüyordu. O öncelikle bir Dekadan değil, bir Hicivciydi. Profesör Calvin Thomas, Sudermann'ın "doğuştan bir hicivci olduğunu, sadece gıdıklayıp tırmalayan evcil bir
türden olmadığını, Juvenal'in damgasını taşıyan, kamçısını sert bir memnuniyetle sallayan, böylece kanın yumuşak, şehvetli etten
çıktığını" söyleyen Bonn'lu Profesör Litzmann'dan (onaylama olmaksızın) alıntı yaptı. _Das hohe Lied_'i okumak, Sudermann'ın nerede olursa olsun peygamberler arasında olmadığına herkesi ikna edecektir. Son olarak, Sudermann'ı en başından itibaren öncelikle bir sanatçı olarak tanıyan, hayatın kendisini ilgilendiren yönlerini resmetmeyi seçen birçok eleştirmen vardı. Bu şüphesiz doğru bakış açısıdır. İnsan karakterlerini hastalıklı ve anormal gelişim içinde analiz etmeyi tercih etmesine üzülebiliriz, ancak sonuçta bu onun işidir ve istemediğimiz sürece onu okumak zorunda değiliz. Profesör Thomas, 1895'te New York _Nation_'a katkıda bulunan _Das Glueck im Winkel_ hakkındaki hayranlık uyandırıcı bir makalesinde şöyle demiştir: "Sudermann dünya adamı, bir psikolog ve bir sanatçıdır, çölde haykıran bir ses değil. Juvenal veya Jeremiah'ın ölümsüzlüğü onun zevkine uygun olmazdı." Dehanın izlediği istikametle tartışmak boşunadır; gidişatını ne kadar kınarsak kınayalım. Sudermann, Almanya'nın yaşayan yazarlarının en büyüklerinden biridir, hatta en büyüğüdür ve onun kaleminden çıkan her oyun veya roman ciddi bir şekilde düşünülmesi gereken çok sayıda malzeme içerir.

VIII

ALFRED OLLIVANT

Eylül 1898'de Amerika'da _Bob, Son of Battle_ adlı çekici bir roman çıktı. Yazarın şöhreti veya reklamların gürültüsüyle duyurulmadan, ilk başta fark edilmedi; ama yaklaşık bir yıl
içinde herkes bundan bahsediyordu. "En çok satanlar"dan biri oldu; diğerlerinin aksine, geçmişin karlarıyla birlikte kaybolmadı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde okunuyor ve tekrar okunuyor. Ülkemizde kitabın bilinmediği veya ona yapılan bir göndermenin zeki insanların yüzlerinde hayal dünyasında geçirilen mutlu saatlerin anısıyla uyandırılan anımsatıcı bir zevkin parıltısını yaratmadığı tek bir büyük kasaba olduğunu sanmıyorum. Sıradan yeni romanlardan o kadar muazzam derecede üstün görünüyordu ki, başlık sayfasındaki alışılmadık imzaya affedilebilir bir merakla baktık. Köpeklerin ve insanların doğası hakkında bu kadar çok şey bilen bu yazar kimdi? Bu olağanüstü canlı stili nerede bulmuştu ve ona karaktere dair ince bir anlayış kazandıran hangi deneyimlerden geçmişti? Ama sonra keşfedebildiğimiz tek şey Alfred Ollivant'ın bir İngiliz olduğu ve _Bob_'un onun ilk
romanı olduğuydu. Uzun yaşamış, her türden
köpeği ve çok çeşitli erkek, kadın ve çocuğu gözlemlemiş olması gerektiğine karar verdik; ve kendisinin en iyi bildiği
bir sebepten dolayı yılların vadisine inene kadar hiçbir şey basmamayı seçmişti. Çünkü daha geçen gün _Joseph Vance_'in neredeyse yetmiş yaşında bir adamın kış meyvesi olduğunu
öğrendiğimizde şaşırmadık; o kitap her halükarda
hayat sürmüş ve bolca yaşamış bir adamın ifadesiydi.

_Bob_'un yazarının henüz ergenlik çağından yeni çıkmış bir çocuk olduğunu ve harika kitabını yatay acılar ve zayıflık içinde yazdığını öğrendiğimizde şaşkınlığımız gerçekten büyüktü. Orduya katılmış, 1893'te süvari subayı olarak görev almıştı; bu olaydan birkaç hafta sonra, atından düşerek omurgasını yaralamıştı, daha önce gizemli bir hastalıktan etkilenmişti; bu kaza, seçtiği askeri kariyeri aniden durdurdu ve onu bir edebiyatçı yaptı. Edebiyat, yazar hasta veya hapiste olsun, zorunlu tembelliğe çok şey borçludur. Rüzgâr dilediği yerde eser; ve bir kez daha, dehanın her zaman iyi sağlık, olgunluk veya hırsla birlikte gelmediğini fark ettik; konuştuğu kişileri mutlak bir kaprisle seçiyor gibi görünüyor. Ve böylece beynin bu ilk çocuğu, insan bebekleri gibi, bir acı yatağında doğdu; benzetmeyi tamamlamak gerekirse, bu nedenle yine de sağlıklıydı. Kitap, yazarın yirmi yaşında olduğu 1894'te başladı; 1895 ve 1896'daki
fiziksel kapasite aralıklarında devam ettirildi ve
1897'de yayıncılara sunuldu.

Sonbaharda yayınlanması gerekiyordu, ancak Londra firması
bir yıl ertelemeye karar verdi. Yazar bu ayları
_Owd Bob_ adını verdiği hikayeyi
tamamen yeniden yazmakla geçirdi. Bu arada,
orijinal el yazmasının bir kopyasına sahip olan New York yayıncıları,
_Owd Bob_ başlığının çekicilikten yoksun olduğundan korkarak
ona akıllıca
_Bob, Son of Battle_ adını verdiler. Ve böylece, Eylül 1898'de roman ilk haliyle, ancak yeni bir adla Amerika'da basıldı; aynı anda
İngiltere'de yeni bir biçimde, ancak eski adla çıktı. Başka bir deyişle, Londra'daki ilk baskı, _Owd Bob_, aynı anda yayınlanmış olmalarına rağmen, Amerikan ilk baskısı _Bob, Son of Battle_'ın tamamen revize edilmiş bir versiyonudur. Yazarın, bizi olduğu gibi tamamen tatmin eden bir kitabı daha iyi hale getirebileceği gibi görünmüyor; ve _Owd Bob_'u tanımayan Amerikalılar, bunun _Bob, Son of Battle_'dan daha üstün olabileceğine inanmayabilir. Yine de öyle. İki versiyon da elbette genel olarak olay örgüsü ve taslak özellikleri bakımından birbirine benziyor; ancak her ikisini de okuyan hiç kimse bir an bile tereddüt edemez. Kişinin, Red Wull'un Amerika'da _ilk çıkışını_ yaptığı şekli, İngilizce baskıda ilk kez (tamamen farklı bir şekilde) göründüğü bölümle karşılaştırması yeterlidir; böylece ikinci düşüncelerin ne kadar açık bir şekilde daha iyi olduğunu görebilir. Ve yine de, _Bob, Son of Battle_'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muazzam popülaritesine ve İngilizlerin hikayeyi daha da iyi bir biçimde okuma fırsatına sahip olmalarına rağmen, çok yakın zamana kadar İngiliz okuyucular veya Londra eleştirmenleri üzerinde herhangi bir etki yaratmadı. Bir kitabın, tıpkı bir köpek gibi, kötü bir isim yüzünden öldürülmesi mümkün müdür? Roman bir İngiliz tarafından yazılmıştır, sahneler Britanya'da geçmektedir, özellikle İngilizlere özgü görgü ve geleneklerle ilgilidir ve doğrudan İngiliz halkına yöneliktir. Ve yine de, yayınlanmasından sonraki yaklaşık on yıl boyunca _Owd Bob_ karanlıkta kalmıştır.[12] Fakat günü geliyor ve peygamber kendi ülkesinde hala onur kazanacaktır. 1908'de yedi penilik bir baskıyla yeniden basılmıştır ve bunun elli bin kopyası
şimdiden gün ışığına çıkmıştır. Bu, Amerikan tirajı için hiçbir şey ifade etmemektedir; fakat umut vericidir. Edebi kehanetin
boşluğunu akılda tutarak, _Owd Bob_'un
genel olarak İngiliz edebiyatına ait olarak tanınacağı günün geleceğine hâlâ inanıyorum.

[12] Bir veya iki yıl önce, önde gelen İngiliz oyun yazarlarından, önde gelen İngiliz romancılarından ve önde gelen İngiliz eleştirmenlerinden birine, isimleri Amerika'nın her yerinde bilinen adamlara, _Bob_'u okuyup okumadıklarını sordum; hiçbiri kitabı hiç duymamıştı.

Köpeğin efendisine olan muhteşem sadakati ve bağlılığı,
dünya tarihinin her aşamasındaki edebiyatçılar tarafından kesinlikle kısmen ödenmiştir. Köpeğin edebiyata katkıları hakkında değerli bir deneme yazılabilir; Doğu şiirinde, İsa'dan yüzlerce yıl önce, zavallı Kızılderili dört ayaklı arkadaşının kendisine sonsuzluğa kadar eşlik etmesi konusunda ısrar etti. Bu Doğu acıklılığının Papa'yı etkilediğini biliyoruz:--

"Ama o eşit gökyüzüne kabul edildiğini düşünüyor,
Sadık köpeği ona eşlik edecek."

_Odysseia_'daki en derinden etkileyici olaylardan biri, asil yaşlı köpeğin
sevinçten ölen perişan Ulysses'i tanımasıdır.

Dr. John Brown'ın _Rab and his Friends_ (1858) adlı eserinin yayınlanmasından bu yana geçen yarım yüzyıl boyunca, köpek bir tanrılaştırmaya yaklaştı.
Köpek kahramanların yer aldığı sayısız taslak ve hikaye arasında
Bret Harte'ın _Boonder_'ın muhteşem portresi; Maeterlinck'in
köpekler üzerine denemesi; Richard Harding Davis'in _The Bar Sinister_; Stevenson'ın _The Character of Dogs_ hakkındaki tuhaf yorumları; Kipling'in _Garm_; ve
Jack London'ın ilk başarısı _The Call of the Wild_.[13] Fakat tüm bu
sonraki broşürler, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, _Bob, Son of Battle_'ın mükemmelliğine ulaşamıyor. Bu şimdiye kadar yazılmış en iyi köpek hikayesi ve
köpeklerin okuyamamasından dolayı pişmanlık uyandırıyor.

[13] Merhum Senatör Vest'in gençliğinde bir mahkeme salonunda köpekler hakkında yaptığı dikkat çekici konuşmayı bu edebiyatla eşitlemek adil olabilir.
Konuşma, delillere karşı davayı kazandı.

Bay Ollivant'ın hikayesini bilen hiç kimse, Kenmuir'in Gri Köpeği'ni -mükemmel, nazik şövalye- veya kupa için verdiği başarılı mücadelelerin heyecan verici heyecanını unutamaz. Gerçekten de asil ve güzel bir karakter, yılan ve güvercinin Hıristiyan birleşimine sahip. Ancak Owd Bob, ahlaki mükemmelliğe yaklaşan tüm varlıkların kaderini biraz da olsa paylaşıyor. Bize zaman zaman Tennyson'ın _İdil Kral_'daki Arthur'unu hatırlatıyor, ancak neyse ki hiçbir ders vermiyor. Lancelot kötüydü ve Arthur iyiydi; ancak Lancelot'un onu ilginç kılan bir toprak dokunuşu var ve Arthur'un biraz sıkıcılığı var. _Kayıp Cennet_'te lekesiz Raphael, Tanrı ve İnsanın Düşmanı'nın pitoresk hali ile çekicilikte kıyaslanamaz. Şairin çok iyi bildiğinden şüphelendiğim gibi Milton'daki gerçek kahraman Şeytan'dır; ve Bay Ollivant hem İngiliz hem de Amerikan vaftiz babalarını görmezden gelip romanına _Kuyruksuz Çocuk_ adını vermiş olsaydı, hiçbir okuyucu itiraz edemezdi. Red Wull, bu köpek destanının Şeytanı'dır; Bizim için hem korkunç hem de karşı konulamaz bir hayranlığı var. Yazar, Gri Köpeğin gölgede kaldığını hissetmiş gibi görünüyor; ve onu ne kadar sevdiğimizi fark ettiğimizde onu bir anda tehlikeli bir şekilde hasta ederek ve sonunda onu korkunç bir şüphe altına sokarak, ona karşı aktif sempatimizi kurtardı; böylece onu suçsuz görmenin muazzam rahatlamasını deneyimleyebiliriz. Ancak en iyi içgüdülerimize rağmen, Red Wull başkahramandır. Köpek ve efendisi, Adam McAdam ve Kuyruksuz Çocuk'tan daha
uğursuz bir şekilde asla eşleştirilmemiştir. Bill Sikes ve arkadaşı onun yanında hiçbir şey değildir ve köpeklerin ebedi utancı olan Bill Sikes'ın son arkadaşının onu terk ettiğini hatırlamaktan kendimizi alamayız. Red Wull ile karşılaştırıldığında, Baskerville Tazısı evcil bir kucak köpeğidir. Adam ve Wullie sahneye çıktığında, erdemli düşmanlarının yapmak zorunda kaldığı gibi, biz de canlı görünüyoruz, çünkü bir şeylerin olacağını biliyoruz. Küçük adam bir yuhalama ve alay konseriyle karşılandığında, tüy kafalı Gratiano'nun gürültülü alayları altında sessiz ve yalnız kalan katil Shylock'a duyduğumuz hislere benzer şekilde, ona karşı bir miktar sempati duyamayız. Bu acı ve yalnız sefil gerçek bir karakterdir ve garip kişiliği olağanüstü bir beceriyle sunulmuştur. Baştan sona tek bir yanlış dokunuş yoktur; ve büyük köpeği olan küçük adam hafızamızda kalır. Red Wull yüzlerce dövüşün kahramanıdır; muazzam ve korkunç maceraları korsan romantizminin özüdür. McAdam, şovmenin iki devasa canavarını öldürdükten sonra, babalık gururuyla hıçkırarak "Çok sert oynuyorsun, Wullie!" diye haykırır.

Ve Kuyruksuz Yavru'nun ölümü kesinlikle Homeros'tur. Diğer köpekler, tüm acımasız düşmanları, birbirlerine fısıldar ve sessizce odadan
çıkarlar. Saatin geldiğini ve bunun
son dövüş olacağını bilirler. Tüm sürü ona saldırır, her biri öldürülen bir akrabanın
anısı veya aşağılayıcı bir yara iziyle kışkırtılır. Kırmızı
Wull, hepsiyle karşılaşmaktan daha iyi bir şey istemez; ve eşit olmayan mücadele
korkunç bir katliama dönüşür. En sonunda, öldürmenin emeğinden olduğu kadar kendi yaralarından da bitkin olan büyük köpek -şimdi gerçekten kırmızıdır- efendisinin tanıdık haykırışını duyar, "Wullie, bana!" ve
süper-köpeksi bir çabayla ölmekte olan bedenini kıvranan kütlenin altından kaldırır, hayatta kalan düşmanları silkeler ve yavaşça McAdam'ın ayaklarına doğru sendeler. Samson gibi, ölümünde öldürdüğü ölüler,
hayatı boyunca öldürdüğünden daha fazlaydı.

Bay Ollivant'ın bir sonraki kitabı, _Danny_, yine bir köpek hikayesi, neredeyse o kadar
etkili değildi. İnsan karakterler en fazla ilgiyi çekiyor, ancak
ağlayan gözlü yaşlı adam biraz sıkıcı oluyor.
Saf doğa tasvirlerinin pasajları genellikle mükemmel bir şekilde yazılmıştır ve yazarın özünde bir şair olduğunu
kanıtlar. Ancak anlatı bölümlerinde hikayenin önemsizliğini üsluptaki abartı ve yapmacıklıkla gizlemek için talihsiz bir girişim vardır. Çünkü basit gerçek şu ki _Danny_'de anlatmaya değer hiçbir hikaye yoktur. Genç ve güzel karısını ve onun kasvetli, zırhlı kocasını net bir şekilde hatırlıyoruz, ancak kitabın kapakları arasında neler olduğunu
anlayamıyoruz. Bay Ollivant, popüler olmamasına rağmen veya bu yüzden _Danny_'ye inansa da,
Amerikan baskısından o kadar memnun değildi ki, onu bastırdı.
Böyle bir hareket, kendisi için belirlediği yüksek sanatsal standardın bir göstergesidir; hırslı olmasına rağmen, şöhrete sahip olmaktansa onu hak etmeyi tercih eder.

_Bob_ ve _Danny_'nin okuyucuları, genç yazarın bir sonraki romanı için ne tür bir köpek seçeceğini tahmin ederken, o, kaninik olmayan bir eser yazarak hepimizi şaşırttı. Mutlu resimlerle süslenmiş ve sanki çocukların gözleri içinmiş gibi büyük puntolarla basılmış bu hikayeye _Kırmızı Ceketli Kaptan_ adı verildi ve gizemli bir şekilde "O Ülke"de yer alıyordu. El yazması sunulan her Amerikalı yayıncı, bunun saçmalık olduğunu kesin bir dille söyleyerek reddetti; ve eğer şirketin Başkanı'nda bir idealizm akımı olmasaydı, kitabı yeniden gözden geçirip sonunda
basmış olsaydı, kitap muhtemelen
baskıyı asla hissetmezdi. Bay Ollivant, hikayenin ilk başta yalnızca çok az kişiye hitap edeceğinden emindi ve yayıncıdan yalnızca herhangi bir reklam yayınlamaktan kaçınmasını değil, aynı zamanda tüm ilk baskının yalnızca üç kopyadan oluşmasını istedi: Biri Meclis arşivleri için, biri yazar için ve biri de inanan bir arkadaşı için. Bu dünyanın çocukları, kendi nesillerinde, ışığın çocuklarından daha bilgedir; ve
kurnaz iş adamı dilekçeyi pek ciddiye almadı.
Karar Saçmalık, birçok eleştirmen ve okuyucu tarafından yüksek sesle onaylandı;
birkaç kişi için bilgelik, çoğu içinse aptallıktı. Çünkü, yıllar önce belirli bir şiir için söylendiği gibi, "Böyle bir eseri anlama kapasitesi
ruhsal olmalıdır." Kişinin ne kadar zeki olduğu, ne kadar iyi okuduğu,
sanatsal güzelliklere ve kusurlara ne kadar duyarlı olduğu önemli değil; tamamen farklı bir doğanın nitelikleri mevcut olmalı ve o zaman bile, eğer kişi _Kırmızı Ceketli Kaptan_'ın içsel anlamını kavrayacaksa, zaman ve mekan doğru olmalı. _Kırmızı Ceketli Kaptan_ gibi bir hikayenin içsel anlamını söylemek üzereydim, ama buna benzer hiçbir hikayenin
daha önce yayınlanmadığı ve belki de asla yayınlanmayacağı düşüncesiyle durduruldum. Hem kavram hem de ifade son derece özgün ve bazı ifade
başarısızlıklarına rağmen, eser güçlü bir şekilde dehayla işaretlenmiş. Bu, onbirinci ve onikinci emirlere dayanan bir alegoridir ve bunların hepsinin bir araya getirilmiş on emirle eşit olduğuna inanmak için sağlam bir
yetkimiz var. Bir bakış açısına göre bu bir çocuk kitabıdır; hikayenin gizemli ortamı, hayal gücü kuvvetli bazı erkek ve kız çocuklarına kesinlikle hitap edecektir. Ancak, güzel kur yapma ve balayı ile ilgili olan ilk bölümler, yalnızca birkaç yılını veya başka bir şeyini yaşayanlar tarafından tam olarak takdir edilecektir. Bu hikayede tarif edilemez bir çekicilik ve saflığın kokusu vardır. Yazarının bahçesindeki zambaktır.

Bay Ollivant'ın son romanı, dört romanın en geleneksel olanıdır ve
öncekilerinden tamamen farklıdır. Napolyon savaşlarının sıkıntılı zamanlarına yerleştirilen, sarsıcı, gürültülü bir aşk romanıdır. Nelson'ın güçlü gölgesi anlatıya karanlık bir şekilde düşer, ancak yazar tarihi romanlarda çok yaygın olan tarihi bir karakteri _dramatis personae_'nin şefi yapma günahını işlememiştir. Başrol _The Gentleman_ tarafından oynanır ve Cooper veya Stevenson'a layık bir kahramandır. Pervasız cüretkarlıkla işaretlenmiş, kılıç oyununda ve binicilikte parlak, konuşmada zeki, Devrim öncesi bir Dük'ün tavrıyla donatılmış - bir okuyucu kahramanlık çizgisinde bundan daha ne isteyebilir? Romanın mimarisi ve kesik kesik paragraflar kesinlikle Victor Hugo'yu hatırlatır, ancak Bay Ollivant onu tanımaz. Stevenson'ın eserleri dışında, aşktan yoksun bir hikayeyi hiç bu kadar ilgi çekici görmedik. Bu amfibi bir kitap ve karada ve denizde savaşmayı sevenler doyabilir. Ölüm oranı yüksektir; askerler ve denizciler çok sayıda ölür
ve ölümün iğrenç detayları _La Debacle_'a layıktır; bir
kan
karmaşası vardır. Eğer söylenebilecek tek şey bu olsaydı, bu romantizmin
büyüleyiciliği tamamen kalabalık aksiyona bağlı olsaydı, her yıl yayınlanan yüzlercesine eklenen heyecan verici bir hikaye olurdu;
tren ve türbinde okumak iyidir, ancak ciddi bir ilgi veya eleştiriye değmez. Ancak olaylar, sık ve heyecan verici olsa da, en azından seçici okuyucu için, Almanların söylediği gibi, asıl mesele değildir.
Ne yeterince akıllıca bir yapı, ne de karakterler, oldukları gibi gerçektir; asıl mesele, önceki kitaplarındakinden oldukça farklı olan
ancak yine de tamamen kendisine ait olan üsluptur. Üslup, kelimenin en iyi anlamıyla, resimseldir; geçmişi bugüne dönüştürür. Olayların ardışıklığı, parlayan bir
panoramik gibi akar. Belki de birçok eleştirmenin _The Gentleman_'ı Bay Ollivant'ın diğer tüm eserlerinden daha fazla övmesi doğaldır; ancak,
geniş kitlelere hitap etmesine rağmen, _Bob_'un ve (sanırım) _Red-Coat Captain_'ın kalıcı niteliklerinden yoksundur, çünkü bunlar orijinaldir.

Bay Ollivant'ın artık fiziksel sağlığa kavuşma yolunda olması iyi bir haber olacaktır. Başka hiç kimsenin yapamayacağı işleri çoktan yaptı ve onu esirgeyemeyiz. Dört romanı çok yönlülüğün yanı sıra çok daha büyük yeteneklere de işaret ediyor; çağdaş edebiyatla ilgilenen ve geleceğin geçmiş kadar zengin olduğuna inanan herkes tarafından izlenmelidir. _Bob_ 1891'de _Tess of the D'Urbervilles_ ve 1906'da _Joseph Vance_ arasında çıkan
en iyi İngilizce roman gibi görünüyor.
Yazarının uzağa gitmesini engelleyebilecek tek şey bedensel engellerdir.

IX

ROBERT LOUIS STEVENSON

Stevenson, tek ve yalnız bir çocuk gibi hayatını kendisiyle oyunlar oynayarak geçirdi. Roman okuyan çoğu erkek çocuğunda dramatik bir içgüdü vardır; okudukları anıları hemen canlandırmalıdırlar ve bir _mise en scene_ için her şey işe yarar. Çamur birikintisi, korsan gemisinin suya indirildiği bir okyanusa dönüşür; çalılık bir elma ağacının
sonsuz olasılıkları vardır. Tahta bir kılıçla silahlanmış çocuk,
yağmurda ileri atılır ve vahşice sığırkuyruğu saplarını keser; onu ancak
görülmeden görebilseydik, gözlerindeki vahşi ışığı,
alnındaki savaş ifadesini fark edebilirdik. Pusuya düşürülen düşmanı şaşırtmak için çalılıklarda dikkatli bir şekilde yürür; ve mutfak kapısından altı metre uzakta kurulmuş bir çadırda uykuya dalarken coşkuyla gider. Bu macera ruhu, bazı insanların
kafalarında kalır, saçları ağardıktan veya döküldükten sonra bile; vahşi doğanın çağrısını duyarlar,
masalarını kilitlerler, ormana giderler ve orada medeniyetsizleşme sürecinin tadını çıkarırlar.

Hayatın tadını çıkarmak için onu sevmek gerekir; ve hiç kimse hayatı Stevenson'dan
daha çok sevmemiştir. "Aptal olmak, ölmekten daha iyidir," demiştir. Ona göre dünya her zaman pitoreskti, ister Edinburgh'un sisleri arasından, ister Davos'un karları arasında, ister Samoa'nın tropikal
sıcağında görsün. "Samoa nerede?" diye sordu bir arkadaşı. "Altın Kapı'dan çık," diye cevapladı Stevenson, "ve sola doğru ilk dönüşü yap." Bu öğüt, enlem ve boylamda eksik olanı neşeli bir hayal gücüyle telafi eder. Stevenson'ın bedensel ve zihinsel yaşamındaki her şey, pervasız bir coşku ruhuyla başlatılması gereken bir maceraydı. Eşekle yaptığı seyahatlerde, yol kenarındaki tanıdıkları kıskanılacak sevilen bir serseriydi; sağlık arayışındaki zorunlu seferlerde, gömülü bir hazinenin peşindeymiş gibi aynı şevkle yola çıktı; her şey bir maceraydı ve evliliği en büyük maceraydı. Kitapları, bir kanoda yürüdüğü veya kürek çektiği aynı coşkuyla okurdu; her yeni romanı bir kaşifin ruhuyla açardı, çünkü sayfalarında kim bilir hangi insanlarla karşılaşılabilirdi? William Archer ona Bernard Shaw'un _Cashel
Byron's Profession_ adlı öyküsünün bir kopyasını gönderdi ve Stevenson Saranac Lake'ten cevaben şöyle yazdı:
"Bashville'deki uşak için alay ve zevkle uluyordum; Bashville'e bayılıyorum - sonsuza kadar onun hakkında okuyabilirim; _de Bashville je suis le
fervent_ - sadece bir Bashville var ve ben onun sadık kölesiyim....
Hepsi çılgınca, çılgınca ve çılgınca keyifli.... KORKUNÇ EĞLENCE....
(Diyorum ki, Archer, Tanrım, ne kadınlar!)" Yazarlar böyle bir
okuma topluluğu için ne verirlerdi?

Yatakta yüzüstü yatarken, dikkati bir kanama tarafından dağılmadığında, beyninin
sahnesinde sunulan muhteşem gündüz düşlerinin gösterişinde yaşıyordu. Ben Jonson'ın Romalıları ve Kartacalıları ayak başparmağının üzerinden savaşırken, yürürken ve karşı yürüyüş yaparken gördüğünü biliyoruz. Stevenson bunu mükemmel bir şekilde anlamış olurdu. Hiçbir acı veya hastalık onu asla yıldırmadı veya esir almadı; zihni her zaman pitoresk veya son derece ilginç bir yerdeydi. Kompozisyonda, çifte bir bilince sahipmiş gibi görünüyordu; cümlelerini büyük bir sanatçının titiz özeniyle şekillendiriyordu; aynı anda artan deniz esintisini hissediyordu ve
kahramanının çok yakında yelkenlerini kısaltmak zorunda kalacağını biliyordu.

Dostluk konusunda böylesine bir dehaya sahip, çağdaşlarının edebi eserlerine cömertçe hayranlık duyan ve azizler ve günahkarlar dünyasını seven bir adamın karşılığında böylesine yaygın bir saygı gördüğünü hatırlamak hoş. Bir edebiyatçı olarak kariyeri yirmi yılı aştı; ve son sekiz yıl boyunca adı aslında herkesin bildiği bir
kelimeydi. Elbette, bir duruşma bile almadan
yüksek düzeyde çok sayıda eser yayınladı; _İç Yolculuk_,
_Eşekle Seyahatler_, _Virginibus Puerisque_, _Tanıdık Çalışmalar_,
_Yeni Binbir Gece Masalları_ ve hatta _Hazine Adası_ çok az ilgi gördü; bilinmezlikte kaldı. Fakat 1886 yılında,
_Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası_ ortaya çıktığında, kendini
ünlü buldu; hikayenin heyecan verici heyecanı, güçlü ahlaki çekiciliğiyle birleşince, dünyayı fethetti. Ve kendi oyunları
başarısız olsa da, tiyatrolardaki binlerce
insanın romanından yapılmış modern Ahlak'a büyülenmiş olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşadı. Çok az yazar bu kadar kısa sürede "klasik" olmuştur; Geriye kalan
yıllarda, _Tüm Eserleri_'nin mükemmel bir
baskısını hazırlamak zorunda kaldı. İnsanlığın hayvan doğasına hiç başvurmadan, eğitimsiz okuyucuların kalplerinde hüküm sürmenin ve rafine eleştirmenlerin neredeyse evrensel övgüsünü almanın keskin memnuniyetini yaşadı. Kitap kurdu bir azınlığın zevki olan yazarlar olduğu gibi, muazzam bir kitleye sahip ve itibarı olmayan yazarlar da vardır. Donne gibi şairler ve Browne gibi nesir ustaları vardır, soylu zevke sahip erkekler ve kadınlar için değerlidir; ve diğer türden bazı tanıdık örnekler vardır, isimlerini anmaya gerek yok. Stevenson hepimizi memnun eder; çünkü her zaman iyi bir hikayesi vardır ve sanatının inceliği, anlatısına ölümsüz bir güzellik verir.

Stevenson'ın bir romancı olarak ortaya çıkışı kendi başına bir maceraydı. İlk başta bir talih askeri kadar modası geçmiş görünüyordu. Çağdaş kurgu yazarları arasında, modern bir oturma odasındaki Elizabeth dönemi şövalyesi kadar beklenmedik ve pitoreskti. _Hazine
Adasını_ edebiyat haritasına yerleştirdiğinde, Gerçekçilik bazı yerlerde zirvedeydi ve diğerlerinde ise en derin noktasındaydı. Ancak genç yazarların vizyonlarını somutlaştırmaya çalıştıkları her yerde standart biçimdi. Zola, Walter Scott'un öldüğünü ve tarzının modasının geçtiğini belirttiği bir konuşma yapmıştı. Deneysel roman, bilimsel düşüncenin ilerlemesiyle el ele gidecekti. Ve Zola'nın gerçeği söylediğine inanan birçok kişi vardı. Bu durum Stevenson için muazzam bir meydan okumaydı ve bunu şövalyelik ruhuyla kabul etti. İlk romanının adı olan _Hazine Adası_, bir bayrağın dalgalanması gibiydi. Bunu gören eleştirmenler gülümsemiş ve bilgece başlarını sallamış olmalılar, çünkü böyle çılgınlıklar için zaman geçmemiş miydi? Stevenson ne yaptığının tamamen farkındaydı; Çağdaş kurgunun ortasında, kendisini, yaşlıların arasında hapsolmuş ve onların sohbetleriyle hiç ilgilenmeyen bir çocuk kadar sabırsız ve huzursuz hissediyordu. Duyguları, _Treasure Island_'ın ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra merhum Bay Henley'e yazdığı bir mektupta açıkça gösterilmiştir ve bu, bir şekilde tam olarak alıntılanacak kadar önemlidir:--

"Bir macera kitabı istiyorum - bir aşk romanı - ve hiç kimse bana bir tane
almayacak veya yazmayacak. Dumas'ı çok sık okudum ve tekrar okudum; Scott'ı da,
ve ben kısayım. Kılıçların çarpışmasını duymak istiyorum. İyi bir şekilde
başlayacak bir kitap istiyorum; sanırım, _Treasure Island_ gibi, ne yazık ki!
Hiç okumadığım ve doksan yaşına kadar yaşasam da okuyamayacağım bir kitap. Keşke
başka biri yazsaydı! Öğrenebildiğim kadarıyla, bu tam da şikayetim için olan kitap. Açılışını duyma biçimini seviyorum; ve
John Silver'ın çok eğlenceli olduğunu söylüyorlar. Ve bana göre bu, gerçekleşmemiş bir rüya, yazılmamış bir kitap. Ah, aşk romanı veya hatta Skeltery'den sonraki iç çekişlerim ve Ah! yorgun yaş ki
beni de üretmeyecek!

BÖLÜM I

Gece nemli ve bulutluydu, yollar pis. Willesden Common'dan yolunu takip eden pelerinli ve çizmeli tek atlı,
bir yolcuyla karşılaşmamıştı ki, tekerleklerin sesi--

BÖLÜM I

'Evet, efendim,' dedi yaşlı pilot, 'şafaktan biraz önce koya inmiş olmalı.

Garip bir tekneye benziyor.'

'Hiçbir renk göstermiyor,' diye karşılık verdi genç beyefendi düşünceli bir şekilde.

'Bir çeyrek bot indiriyorlar, Bay Mark,' diye devam etti yaşlı tuz. 'Yakında onun hakkında daha çok şey öğreneceğiz.'

'Evet,' diye cevapladı Mark adlı genç beyefendi, 've işte, Bay Seadrift, tatlı kızınız Nancy uçurumdan aşağı tökezleyerek geliyor.'

'Tanrı onun iyi kalbini korusun, efendim,' diye haykırdı yaşlı Seadrift.

BÖLÜM I

Noter Jean Rossignol, vasiyetname yapmak üzere St. Louis Adası'ndaki büyük bir evin tepesine çağrılmıştı; ve şimdi, görevi
tamamlanmış, sıcak bir roquelaure'e sarılmış ve bir elinde bir fener sallanarak, malikaneden ayrılıp evine doğru yola koyuldu. Başına ne garip maceralar geleceğini hiç düşünmemişti!--

Hikayeler böyle başlamalı. Ve bana bunun yerine HUSKS teklif ediliyor.

Ne olmalı: Ne var:
Filibuster'ın Gizli Deposu. Teyze Anne'in Çaydanlık Örtüsü.
Jerry Abershaw. Bayan Brierly'nin Yeğeni.
Kan Parası: Bir Hikaye. Toplum: Bir Roman."

Zaman uyumsuzdu; ancak Stevenson bunu düzeltmek için doğmuştu. Bu mektubun yayınlanmasından yedi yıl sonra bile, yakın zamandaki Romantik
Uyanış başlamıştı. Ölüm yılı olan 1894'te, tam gaz devam ediyordu;
herkes sadece Stevenson'ı değil, _Zenda Tutsağı_, _Fransa'nın Bir Beyefendisi_, _Kırmızı Cübbenin Altında_ vb.'yi okuyordu. O zamanlar popüler olan bu hikayelerin bazılarının edebi niteliği hakkında ne düşünürsek düşünelim,
bu değişimin birçok yönden yararlı olduğu ve Stevenson'ın etkisinin bunda herhangi bir başka kişiden daha fazla sorumlu olduğu konusunda şüphe yoktur. Bu her yerde kabul ediliyordu: 22 Aralık 1894'teki _Athenaeum_'da bir eleştirmen, "Günümüz İngiliz romanındaki Romantik Uyanışın lideri ondaydı.... Ama onun için Howells ve James gibi genç adamlar olabilirlerdi." diye belirtti. Tohum yazarı Stevenson, İngiliz düzyazı edebiyatının tarihinde her zaman önemli bir yer işgal edecektir. Ve nadiren bir adam misyonunun bu kadar bilincinde olmuştur.

Stevenson'ın bir İngiliz klasiği olarak yüksek itibarı büyük ölçüde edebi tarzının mükemmelliğine bağlıdır, ancak Scott ve Cooper onsuz ölümsüzlüğü kazandılar. (Bugün bunu başarabilmişler mi acaba?) Yaklaşık on beş yıl önce birkaç eleştirmen onun bu değerli kişilerle eşit, hatta daha üstün olduğunu öne sürme cüretini gösterdiğinde, bu küfür gibi duyuldu;
ancak böyle bir görüş artık nadir değildir ve makul bir şekilde savunulabilir.
Stevenson, Scott'ın sahip olduğu erkeklikten ve şaşırtıcı icat verimliliğinden bir dereceye kadar yoksundu; ancak büyük selefinin hayal bile edemeyeceği bir teknik beceri sergiledi. _Treasure Island_'ın önsöz dizelerinden Cooper'a hayran olduğunu biliyoruz; ve Sir Walter'ı severdi, onun kusurlarına karşı en ufak bir körlük göstermeden. "Scott'ın gelişigüzel ve kalitesiz olana olan sevgisinin
başarı ile büyüdüğü yadsınamaz." "Sadece muhteşem romantik değil, aynı zamanda muhteşem trajik
hediyeleri de vardı. Öyleyse, nasıl oluyor da bizi sık sık uyuşuk, anlaşılmaz gevezeliklerle
oyalayabiliyordu?... O büyük bir hayalperestti, uygun, güzel ve mizahi vizyonların
bir kahiniydi, ama büyük bir sanatçı değildi;
erkeksi anlamda, hiç de bir sanatçı değildi." Stevenson, Scott'ın üsluptaki eksikliklerinin yalnızca sanatsal değil, aynı zamanda ahlaki olduğunu hissetmiş gibi görünüyor; gereken sabırdan ve özel türden çalışkanlıktan yoksundu. Scott iyi bir hikaye anlatmayı severdi, ama hikayeyi anlatmaktan daha çok severdi; diğer yandan Stevenson,
anlatının kendisi kadar anlatım tarzına da tamamen kapılmıştı. Stevenson, romantik roman yazarlarının 
bir üslup gerekliliğini hissetmediği gerçeğinin farkındaydı; oysa hiçbir şeyin olmadığı
romanları yazanlar, iyi bir üslubun hem olay eksikliğini hem de fikir eksikliğini telafi ettiğini düşünüyorlardı. Stevenson'ın edebi inanç makaleleri, görünüşe göre gizemli, kan donduran bir romantizmin, su altında kalmışların sıkıcı, sıradan hayatının ayrıntılı bir incelemesi kadar saygınlığa sahip olduğu dogmasını içeriyordu; ve birincisinin bir usta sanatçının bağışı ve çalışkanlığı üzerinde aynı derecede yüksek bir talepte bulunduğu. Kafasında bir fikir olmasaydı, bundan daha fazla zarafetle yazamazdı.

Stevenson'ın yalnızca bir üslup ustası değil, aynı zamanda bir üslupçu olduğu suçlamasında elbette biraz doğruluk payı var. Gerçekten de kelimelerle bir tür makarna; ara sıra biraz çalım atıyor ve parlak tüylerini göstermeyi seviyor. Zor bir enstrüman çalan bir müzisyen gibi, dille ustaca numaralar yapıyordu. O, stilin kendisi için olmasını severdi ve tekniğini sergilemekten çekinmezdi. Hafif bir şekilde, onun tutumu ve salt kompozisyondaki etkisi, üç yüz yıl önceki John Lyly'ninkine benzer. Lyly, okuyucularını beklenmedik nükteler ve özlü sözlerle, fantastik bir retorik gösterisiyle memnun etti; kendisinden önce hiç kimsenin yapmadığı gibi, İngiliz nesrinin olası esnekliğini gösterdi. Stevenson'da bir miktar Euphuizm var; asla samimiyetsiz değildi, ancak bilinçli olarak iyiydi. Birçok kişi, taklit ederek yazmayı öğrendiği ifadesini tuzsuzca yuttu; büyük modellerin yorulmak bilmez bir şekilde incelenmesiyle kullanılan "çalışkan maymun" yöntemiyle, kendisi başarılı bir yazar oldu. Dahi insanlara, güçlerinin kökeni ve gelişimi hakkında tartışırken asla güvenilmemelidir; Stevenson'ın Browne'u taklit ederek büyük bir yazar olmayı öğrendiğine, _The Raven_'ın Poe tarafından çok ayrıntılı bir şekilde
tanımlandığı şekilde gerçekten mükemmelliğine ulaştığına inanılmamalıdır. Kompozisyonun sadık uygulaması şüphesiz her hırslı genç adama veya kadına yardımcı olacaktır. Ancak Stevensonlar bu şekilde yaratılmaz. Eğer yaratılmış olsalardı, bolca zamanı ve sabrı olan herkes büyük bir yazar olabilirdi. Stevenson'ın bu "maymun" ifadesinin ilginç bir etkisi olmuştur; eğer başkalarını taklit ettiyse, kendisi de şiddetle taklit edilmiştir. Muhtemelen hiçbir yakın dönem İngiliz yazarı retorik amaçlar için bu kadar
sürekli kullanılmamıştır ve üslup üzerindeki etkisi çağdaş adayların kurgu eserlerinde bu kadar belirgin olan başka biri yoktur.

Stevenson'ın hikayeleri, nadir olduğu kadar hayranlık uyandırıcı bir ikili birliktelik sergiler. Muhteşem materyalin dildeki en hassas beceriyle birleşmesini sergilerler; ve heyecan verici olayların psikolojik analizin dikkate değer
gücüyle birleşmesini sergilerler. Her düşünceli okuyucu bu kombinasyonları fark etmiştir; ancak bazen Silver, Alan, Henry ve Master'ın Henry James'in eserlerinde bulunabilecek karakter tasvirinin en iyi örnekleri olduğunu unutuyoruz. Stevenson'ın Fenimore Cooper'dan çok daha üstün olmasının nedeni bu bakış açısıdır; tıpkı edebi
üslupta Scott'ı çok geride bırakması gibi. _Treasure Island_, _The Red Rover_ veya _The Pirate_'dan çok daha iyidir; yazarı aslında Scott ve Cooper'ı kendi oyunlarında yenmiştir. _Henry Esmond_ hariç, Stevenson'ın belki de İngilizce dilindeki en iyi aşk romanlarını
yazdığı söylenebilir; kitaplarının herhangi birinin bu şaheserden
şüphesiz aşağılığı, üzerinde düşünülmesi gereken ilginç bir konu olabilir.

Scott'ın Stevenson'ı gerçekten geride bıraktığı tek şey, kadınların tasviriydi. İkincisi bize Diana Vernon veya Jeannie Deans'i vermedi. Stevenson'ın aşk romanları çoğunlukla Havva'nın yaratılmasından önceki Cennet'tir. Yılan orada, ama kadın yok. Bu
olağanüstü cinsel ilgi eksikliği dikkat çekici bir özellik ve bunun için birçok
neden
belirtilmiştir. Hiç denememiş olsaydı, küçük bir çocuk gibi kızların
yolunda olduğunu hissettiğini ve oyunlarını
bozmalarını istemediğini söylemekte
güvenli olurduk. Belki bunda biraz doğruluk payı vardır; çünkü bir kızın varlığı
_Deniz Kurdu_nu mahvettiği gibi
_Hazine Adası_nı da mahvedebilirdi. Onun telaşı ve tüyleri
korsanlar, cinayetler ve saklı hazinelerle
iyi vakit geçirmeye kararlı bir romancının dikkatini dağıtacak her türlü rahatsız edici sorunu beraberinde getirir.
Ne yazık ki bu açıklamanın tam olarak tatmin edici olmaması için
Stevenson _Prens Otto_yu yazdı ve gerçek bir kadın çizmeye çalıştı. Sonuç ününe hiçbir şey katmadı ve aslında tüm kitap
ateşten uzaktı. _David Balfour_'da şüphesiz daha başarılıydı,
ama, her şey söylendiğinde, Stevenson'ın birkaç romanındaki kadınların varlığı, çoğundaki yoklukları kadar etkileyici değil. Sadece
İngiliz edebiyatının en büyük romanlarından biri olma vaadini veren
o bitmemiş eser _Weir of Hermiston_'da, usta tutkuyla başa çıkmada tam bir güç olgunluğuna ulaşmış gibi görünüyor. Stevenson'ın cinsellik konularındaki çekingenliğinin en iyi nedeni muhtemelen hassaslığıydı; bu özel hayvansal dürtüyü, açgözlülük, hırs, cesaret, korkaklık ve gururu resmettiği aynı canlı gerçeklikle temsil etmek istemiyordu; ve böylece vicdan tarafından engellendiği için, onu tamamen ihmal etmenin en iyisi olduğunu düşündü. En azından, bu konuda hissettiği şey buydu, bunu _Vailima Mektupları_'ndan öğrenebiliriz:--

"Bu, romantikler için zehirli ve kötü bir dünya, bu Anglosakson
dünyası; ben genellikle hiçbir kadına sahip olmayarak bundan
kurtuluyorum." (Şubat 1892.)

"Korkarım ki bir aşk hikayesinde dokunuşum biraz geniş; bir şeyi kastedip başka bir şey yazamam. Kadınlara gelince, artık onlardan hiç korkmuyorum; bir tür yapabilirim; yaş beni bir etekten daha az korkutuyor, ancak kaba olmaktan biraz korkuyorum. Ancak,
David Balfour'un bu aşk ilişkisi, sorun değil--bir anneler toplantısında--veya bir kız toplantısında okunabilir.
Aşk üzerine yoğunlaşan bir aşk hikayesindeki zorluk, tek bir
telde yoğunlaşmasıdır; çok yönlüdür, kabul ediyorum, ancak temel gerçek oradadır
değişmez ve duygu çok yoğun ve zaten mektuplarda çok fazla işlendiği için, kesinlikle biraz pençeleme ve
zevklendirme gerektirir. Benim gibi düzyazısal gerçekçiliğe ve bakış açısının yerindeliğine sahip bir yazarla, bunların hepsi kabalığa doğru itilir--kesinlikle çok daha lanetli olana doğru _yakınlık_. Bu beni şimdiye kadar
duygusallıktan uzak tuttu ve şimdi deneyeceğim: Tanrım! Elbette Meredith
bunu yapabilir ve Shakespeare de yapabilirdi; ancak tüm romantizmimle birlikte,
bir gerçekçiyim ve bir nesir yazarıyım ve
açıkça ve açıkça ifade edilen yalın fiziksel hislerin en fanatik aşığıyım; bu yüzden
tehlikelerim var. (Örneğin) yaptığım gibi aynı ruhla sevmek D.
Balfour'un fundalıktaki yorgunluğu; sevgili efendim,
bir kabalık vardı--hazır! Ve bu nedenle, nasıl şekerlenir?" (Mayıs, 1892.)

Genel olarak, _Weir of Hermiston_ parçasının çıkarılmasıyla Stevenson'ın en iyi romanının
ilk kitabı--_Treasure Island_ olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bunu kendine özgü bir şevkle yazdı; her şeyden önce, şakacı adanmışlığa rağmen, kendini memnun etmek için; ikinci olarak,
Romantizme olan kamu iştahının bir kez daha canlandırılıp canlandırılamayacağını görmek için. Daha sonra
hiçbir zaman bu kadar gelişigüzel, bu kadar kendiliğinden bir şey yapmadı.
Daha olgun kitapları, ne kadar parlak olurlarsa olsunlar,
_Treasure Island_'ın kendine özgü _parlaklığından_ yoksundur. _The Master of Ballantrae_'dan daha fazla bütünlüğe sahiptir; ve
_Kidnapped_'dan daha büyük bir karakter grubuna sahiptir.

Stevenson bu hikayeyi birinci şahıs olarak anlattı, ancak akıllıca bir düzenekle,
bu anlatım yönteminin başlıca zorluğundan kaçındı. Konuşmacı
başlıca Hikayedeki karakterler, en heyecan verici maceraları paylaşsa da. Böylece doğrudan söylemin tüm avantajlarına, gerçeklikteki tüm kazanımlara sahibiz - başrol oyuncularının kaderinin ne olacağına dair hiçbir ipucu olmadan. Stevenson, _Vailima Mektupları_'ndan birinde, birinci şahıs hikayelerinin kendi mizacına daha uygun olduğunu söyledi. Bu romanın tamamen nesnel karakteri, tamamen normal bir çocuktan geldiği için dikkat çekici ve tamamen yerinde. _Denemeler_, Stevenson'ın isterse yeterince içgözlemci olabileceğini ve _Dr. Jekyll_'ın gerçekten de içgözlemci bir roman olduğunu, _Treasure Island_'dan her bakımdan farklı olduğunu gösteriyor. Ancak burada, tehlikeyle boğuşarak her gün cesaret ve öz güveni artan anlatıcının ruhunda bilinçsiz refleks
etkilerini üreten, çocukluğun taze gözleriyle görülen romantik maceralar var. Henry James, Stevenson hakkında yazdığı güzel ve etkileyici denemede bu kitap hakkında şöyle diyor: "Bu kitapta gördüğümüz şey sadece ideal bir masal değil, aynı zamanda genç okuyucunun kendisi ve onun zihin durumudur: Sanki onu omzunun üzerinden, boynuna bir kol dolanmış bir şekilde okuyoruz." "Bu özel yorum çok övüldü; ancak bir bakıma bir adamın hikayeye olan ilgisinden yarı yarıya özür dilemek ve bunu bir çocuğun oyununa karşı şefkatli bir amcanın sempatik ilgisi gibi açıklamak gibi görünüyor,
çocuğun coşkusundan büyük ölçüde zevk alan. Şimdi şunu söylemeye cesaret ediyorum ki hiç kimse _Hazine Adası_'ndan _Robinson
Crusoe_'dan daha fazla büyüyemez. Hikayedeki olaylar çocukları eğlendiriyor; ancak bu kitap olgunluk yıllarında giderek artan bir memnuniyetle ve kazançla tekrar tekrar okunabilir. Hiç kimse bu romana olan ilgisinden pişmanlık duymak veya bunu açıklamak zorunda değil; üzülecek bir şey değil ve düşük bir edebi zevki de göstermiyor. Birçok ciddi kişi _Hazine Adası_'nı okumaktan aldıkları zevkten biraz endişe duymuş ve ona kurguda yüksek bir yer vermekten çekinmiştir. Bazıları, sonuçta bunun sadece bir korsan hikayesi olduğunu, Sleuths ve Harkaways'ten sadece farklı olduğunu söylemiştir Daha iyi
yazılması
için. Ancak eleştiride tam olarak bu nokta ve çok
önemli bir noktadır. Sanatta, konu nispeten
küçük öneme sahiptir, oysa muamele mutlak ayırt edici özelliktir. _Hazine
Ada_ ile ucuz bir kan ve gök gürültüsü hikayesi arasında çok az fark olduğunu iddia etmek, Sistine Madonna ile Meryem'in bir
kır evi kromosu arasında çok az fark olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

Pew korkutucu bir şahsiyettir ve zihnin en ciddi fiziksel engellerin
üzerindeki zaferinin dikkate değer bir örneğidir. Teorik olarak,
sağlam vücutlu bireylerin taş gibi kör bir adamdan korkması garip görünüyor. Ancak Pew'in görünümü, herhangi birini
onun peşinden gitmeye
yeterlidir. O, otorite ve liderliğin ta kendisidir.
Ay ışığında bastonunun tık tık sesi insanın kanını
dondurur. Kör insanları nazik, tatlı, saf ve
kutsal olarak düşünmeye meyilliyiz; talihsizlik tarafından itaatkar ve şefkatli hale getirilmiş, başkalarının nezaketine bağımlı. Yaşlı Pew gözlerini kaybetmiş, ama cesaretini kaybetmemiş.
Bu kadar kara yürekli ve vicdansız bir kötü adamı, sanki Tanrı'nın eliyle gözleri alınmış gibi, ve yine de sadece umutsuz kötülükte kararlı görmek,
ahlaki düzeni altüst ediyor; ürkütücü bir canavara dönüşüyor;
doğaüstü bir şeytanın rengini alıyor. John Silver bir bacağını kaybetmiş, ama
zihninin hızıyla başkalarını atlatıyor; algısı
inanılmaz derecede hızlı, en zeki politikacı, hiçbir ahlaki ilke veya merhamet dokunuşuyla ihanet veya cinayetten tutuklanmamış, yılmaz bir ahlaksızlığın karanlık ihtişamına sahip. O bir Laodikyalı değil. Asla
beklemeye cesaret edemememe izin vermiyor. Yolu kararsız ve değişken görünüyor, ama
aslında o, kendi çıkarının pusulasıyla istikrarlı bir şekilde ilerliyor. O
zeki, şefkatli, sempatik, arkadaş canlısı, itaatkar, pohpohlayıcı
ve ayrıca şeytani bir canavar olabilir. O, suçun tam bir bukalemunudur. Stevenson
kötülükte bu kadar usta bir sanatçıyı öldürmeye cesaret edemedi.
Pew ve Silver gibi iki uğursuz kahraman yaratmak ve birinin görme yetisini, diğerininse bacağını kaybetmek hiç de kolay bir başarı değildi.
Biri, baş karakterin devasa boyutlarda ve güzel orantılı bir adam olduğu, böylece çeşitli
serserilere karşı kazandığı zaferlerin aslında sadece atletik rekorlar olduğu sıradan aşk romanlarından bıkmıştı. _Treasure
Island_'da vurgu doğru yere konmuş, liderlik oradan geliyor; herkes Long John'dan korkuyor ve hiç kimse Ben Gunn'ı, ölü veya diri, umursamıyor.[14]

[14] Sakat şair W. E. Henley'nin Silver'ın orijinali olduğunu hatırlamak ilginçtir. Stevenson, Mayıs 1883'te Henley'e yazdığı mektupta, "Şimdi bir itirafta bulunacağım. John Silver'ı doğuran şey, senin sakatlanmış gücün ve ustalığının görüntüsüydü." dedi.

Bu hikayede, o kadar dramatik bir güçle ve o kadar şaşırtıcı bir
diksiyon mutluluğuyla sunulan sahneler var ki, bir kez okunduğunda,
okuyucunun aklından asla çıkmıyor. Silver'ın Tom'la bataklıkta konuşurkenki yüz ifadesi, önce yaltakçı bir şekilde dostça, sonra
şüpheci, sonra da kötü kader kadar amansız. Koltuk değneğinin fırlatılması; bıçağın iki müthiş darbesi. "Darbeleri
vururken yüksek sesle soluduğunu duyabiliyordum." Çocuğun yelkenlide Israel Hands ile mücadelesi; Flint'in topçusunun "uzun dokuz"u ona doğrulttuğu ve yolcuların düşmanın becerisinin sonucunu beklemekten başka bir şey yapamadığı küçük teknedeki korkunç an; birinin dua okuyabileceğini düşündüğünü söyleyen sadık eski hizmetkar Redruth'un ölümü.

Stevenson'ın kişiliğinin büyüleyiciliği hakkında hem düzyazı hem de şiirde çok şey yazılmıştır. Farklı ruh hallerinde o kadar farklıydı ki,
hiçbir arkadaşı onun gerçekte nasıl bir adam olduğu konusunda
birlikte olmamıştı. Dehasını çoğunlukla nesnel romanslarda ifade etmeyi seçtiği için,
gelecek nesiller eserlerinin çoğunda yazarın karakterine dair hiçbir ipucu bulamayacaklardır. Bu açıdan, bir an için _The Master of Ballantrae_ ile _Joseph Vance_'i karşılaştırın! Ama neyse ki,
Stevenson kişisel denemeler yazmayı seçti; ve daha da şanslı olanı,
en samimi mektuplarının yüzlercesi dizgi olarak korunmuştur. Bazıları
bu _Mektupların_ onun en büyük edebi eserini oluşturduğunu ve
romanlarından, oyunlarından, şiirlerinden ve denemelerinden daha uzun süre var olacağını düşünüyor. Çünkü Stevenson'ı dünyada gören son kişi öldükten çok sonra bile
derin bir ilgiye sahip olacaklar. Bunlar, yarattığı harika karakterlerden daha da ilginç bir adamın ifşalarıdır; Philip Sidney gibi adamların 19. yüzyılda olduğu kadar Elizabeth'in parlak çağında da mümkün olduğunu gösteriyorlar. Stevenson'ın hayatı mutluluğumuza ve dünyadan aldığımız zevke muazzam bir şekilde katkıda bulunmuştur ve yakın zamanlarda hiçbir edebi figür ondan daha fazla ışıltı ve sağlıklı bir çekiciliğe sahip olmamıştır. Onun iyimserliği kronik bir fiziksel acı ve zayıflık deneyimine dayanıyordu; ona göre bu iyi bir dünyaydı ve varlığıyla onu belirgin şekilde daha iyi hale getirmişti. O, Bohem ve Antlaşmacının bir karışımıydı; birinin tüm zarafetine, diğerinin ise temel ahlaki ciddiyetine sahipti. "Dünya bir gün 'görev' kelimesine geri dönmeli," dedi, "ve 'ödül' kelimesiyle işi bitmeli." O, erdem ve canlılığın mutlu birliğinin enkarnasyonuydu.

X

BAYAN HUMPHRY WARD

Birisinin Bayan Humphry Ward hakkında fikrini söylemesinin vakti geldi. Onun olağanüstü modası, günümüzün en sıra dışı edebi fenomenlerinden biridir. Aktif kaleminden çıkan her yeni romanın yayınlanmasını bir onay kükremesi karşılıyor ve hayranlarının ordusunun, başka bir şaheser için "malzeme topladığı" yönündeki ciddi duyuruyu gördüklerinde duyduğu saygılı hayranlığı düşünmek neredeyse acıklı. Profesyonel eleştirmenler bile kitaplarını tartıştıklarında orantı duygusunu kaybediyorlar ve sözde eleştirileri yayıncıların reklamları gibi geliyor. Şüpheciler, hoş olmayan bir şekilde göze çarpmamaları için sessiz kalmaları konusunda uyarılıyor. _Lady Rose's Daughter_ ortaya çıktığında, büyük bir metropol gazetesinin eleştirmeni, eseri hemen bir şaheser olarak tanımayanların, kendilerini yargılama, zevk ve takdir yeteneğinden yoksun bir kişi olarak ilan ettiklerini belirtti. Bu, binlerce okuyucusunun benimsediği tutumun adil bir örneğidir ve her şeyden önce eserinin değerinden ziyade bu tutumu dikkate almalıyız.

1905 yılında tamamen saygın bir dergi Bayan Ward hakkında şöyle diyordu:
"Bugün edebiyat dünyasında bundan daha ilginç ve önemli bir figür yok." Bu üstünlük derecesini gerçek durumla karşılaştırdığımızda, Bayan Ward'un Tolstoy, Ibsen, Bjoernson, Heyse,
Sudermann, Hauptmann, Anatole France, Jules Lemaitre, Rostand,
Swinburne, Thomas Hardy, Meredith, Kipling ve Mark Twain'den daha önemli bir
edebi kişilik olmadığına inanmamız istendiğini görüyoruz. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda gençler için bir ders kitabı olarak tasarlanmış bir eser ortaya çıktı ve Bayan Ward'un "İngiliz edebiyatının yaşayan en büyük kurgu yazarı" olduğunu iddia etti ve ismini yanlış yazdı - sıfatlardaki dikkatsizliğin ve gerçeklerdeki yanlışlığın mükemmel bir örneği. Tekrar tekrar George Eliot'ın "gömleğinin" Bayan Ward'ın üzerine düştüğü ifadesini duyduk. Hikayelerinin _Adam Bede_, _The Mill on the Floss_ ve _Middlemarch_ ile aynı değerde olduğu gerçekten doğru mu?

Bu makalenin amacı öncelikle onurlu ve başarılı bir yazara saldırmak değil; daha ziyade, uygun bir alçakgönüllülük ruhuyla ve karşılaşılan tehlikenin tamamen farkında olarak, gerçek çıktının böylesine muazzam bir ünü haklı çıkarıp çıkarmadığını sorgulamaktır. Çünkü bazı açılardan Bayan Ward'un modasının, rahmetli Düşes, Laura Jean Libbey, Bayan E. D. E. N. Southworth, Marie Corelli ve Hall Caine'in modasından daha talihsiz olduğuna inanıyorum. Bunlardan herhangi birinin son romanının 300.000 kopyasının kitap yayınlanmadan önce satıldığına dikkat etmemiz istendiğinde, endişelenecek bir şey yok. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyoruz. Buna "iş teklifi" deniyor; edebiyatla hiçbir ilgisi yok. Sadece kitapçılık ticaretinden ve eşit derecede saygın yöntemlerle, diğer meşru iş yollarında kazanılan kadar muhteşem bir servet kazanmanın mümkün olduğunu kanıtlıyor. Ancak Bayan Ward'da durum oldukça farklı. Her ne olursa olsun, kaba, sansasyonel veya cimri değil; ahlaki idealleriyle hiçbir zaman en ufak bir uzlaşmaya varmadı,
ve hiçbir zaman galeriye oynamaya kalkışmadı. Seçmen kitlesi
büyük ölçüde ciddi düşünceli, son derece saygın, iyi evlerde yaşayan, oldukça okumuş ve sıradan ile sıra dışı edebiyat arasındaki farkı bilmesi gereken insanlardan oluşuyor. Kitapları
halkın zihnindeki bu ayrımı bulanıklaştırmada kötü bir etki yarattı; çünkü
o kesinlikle kötü bir kitap yazmamış olsa da,--olası
Bessie Costrell hariç--hiçbir zaman
son derece iyi yazmadığından eminim; kurgu edebiyatının büyük ustalarıyla
karşılaştırıldığında, hemen önemsiz hale geliyor. Eğer
çalışması dehadan ziyade çalışkanlık ve yetenek gösteren başarılı bir yazar varsa, o yazar Bayan Ward'dur. Eğer
çalışması sıra dışı olmaktan ziyade sıradan olan başarılı bir yazar varsa, o da Bayan Ward'dur.

En iç karartıcı gerçeklerden bile biraz keyif almaktan hoşlananlarımız için, Bayan Ward'un itibarının artmasının mizahi bir yönü var. 1888'de Robert Elsmere'i dehşetle okuyan, eserin satışının yasaklanması gerektiğini ve halihazırda satın alınan kopyaların dolaşımdaki kütüphanelerden kaldırılması gerektiğini düşünen aynı kişiler (çoğunlukla kadınlar), bir zamanlar kınadıkları şeye şimdi tapan kişilerdir. O zamanlar Hristiyan inancının yıkıcısı olarak görülüyordu. Peki, eğer o zaman Şeytan olsaydı, hala Şeytan'dır (o zamanlar eserin bastırılmasını savunan bir Batılı din adamı, şeytanı tam gözlerinin arasına
vurmaya inandığını söylemişti). Hiçbir tövbe veya pişmanlık belirtisi göstermedi. Kızının büyüyen zihni üzerindeki kitabın etkisinden korkan, en kötü bölümleri işaretleyen ve sonra Alice'e, işaretli yerleri atlaması şartıyla okuyabileceğini söyleyen şefkatli bir anneyi hatırlıyorum! Bu sadece iyi bir edebi anlayışa değil, aynı zamanda insan doğası hakkında da dikkate değer bir bilgiye işaret ediyordu. Acaba zavallı kız tehlike sinyallerine geldiğinde ne yaptı! Ve aslında, _Robert Elsmere_'in okumasıyla yok edilebilecek bir Hıristiyan inancı ne kadar değerli veya hayati olurdu? Bayan Ward'un ilk başarılı romanının neden olduğu muazzam heyecanı net bir şekilde hatırlamak neredeyse
zor, çünkü adının anılmasının üzerinden uzun zaman geçti. Hatırlayabildiğim kadarıyla bununla ilgili son kamu duyurusu, yaklaşık on beş yıl önce New Haven'daki bir eczanenin vitrininde, her bir sabun keki satın alana bir adet Robert Elsmere kopyasının ücretsiz olarak verileceği yönündeki büyük bir tabelaydı! Robert Elsmere hemen ve muazzam bir başarı elde etmiş ve yazarının bundan sonra ne yazmak isterse isteyerek satın alınmasını sağlamış olsa da, sonraki romanlarının itibarı için herhangi bir şekilde Elsmere'e bağlı olduğunu söylemek tamamen yanlıştır. Profesyonel edebiyat kariyerlerinde, tek başına suyun üstünde kalamayan uzun bir eser dizisinin --örneğin Lorna Doone-- yüzdüğü birçok örnek vardır; birçok yazar, yüzme bilmeyen edebiyat çocuklarına can simidi takmayı başarmıştır. Bayan Ward'da durum çok daha farklıdır. _Diana Mallory_ okuyucularının yarısından fazlasının _Robert Elsmere_'in bir kopyasını hiç görmemiş olması muhtemeldir, bu arada, bu yüzden onları tebrik etmek gerekir. Ancak çoğumuz bu hissiyatın ardından gelen romanın ne kadar yoğun bir hevesle beklendiğini kolayca hatırlayabiliriz. Herkes bunun da aynı derecede iyi olup olmayacağını merak etti; ve birçoğu da onun
ateşini
attığını güvenle tahmin etti. Aslında, _David
Grieve_ sadece _Robert Elsmere_'den daha iyi bir roman değildi, aynı zamanda benim kanaatime göre, yazarının şimdiye kadar yazdığı en iyi kitaptı. Oscar Wilde, _Robert Elsmere_'in _Edebiyat ve Dogma_ olduğunu ve edebiyatın
dışarıda bırakıldığını söylemişti. Şimdi, _David Grieve_'in hiçbir dogması yok, ancak bir anlamda edebiyata ait. Gerçek bir dinamik niteliği var. David'in karakteri ve garip bir ortamdaki gelişimi
iyi analiz edilmiş; ve bir bütün olarak ele alındığında, eserdeki en iyi şey
bakış açısıdır. Bir karakteri çocukluğundan itibaren, bir cildin sayfaları arasında takip etmek ve
uygun bakış açısına benzer bir şeye sahip olmak zor bir şeydir. Bir şey için, zor, zahmetli bir çalışma gerektirir; ancak Bayan Ward asla işten korkmamıştır. Tembellikle veya dikkatsizlikle
suçlanamaz. Bu kitabın sonu, elbette, tüm kitaplarının sonu gibi zayıftır, çünkü
ne karakterlerine ne de okuyucuya veda etmenin ince sanatını
hiçbir zaman öğrenememiştir.

1894 yılındaydı - _Trilby_, _Zenda Mahkumu_, _Orman Kitabı_, _Lord Ormont ve
Aminta'sı_, _Esther Waters_ ve diğer önemli romanların ortaya çıkmasıyla unutulmaz bir yıl - Bayan Ward _Marcella_'nın yayınlanmasıyla ününü büyük ölçüde artırdı ve okuyucu çevresini genişletti. Burada bize _politik-didaktik-gerçekçi bir roman verdi ve o zamandan beri farklı başlıklar altında istikrarlı bir şekilde yayınlamaya devam etti. Bu yeni kitabın sosyalizm ve emek sorunuyla ilgileneceği ciddi bir şekilde duyuruldu. _Elsmere_'de agnostisizm hakkında son sözü söylediğini hisseden birçok okuyucu artık sadece sosyalist sorunların nihai çözümüne değil, aynı zamanda kendi belirsiz ve karışık fikirlerinin tutarlı bir düzenlemesine de saygılı bir beklentiyle bakıyordu. Doğal olarak, hak ettiklerini aldılar: Sorunun çeşitli yönlerine dair hacimli bir ifade, hiçbir çözüm olmadan. Kaç kişinin, en sevdikleri yazarın veya hatibin, soruları çözmek için bir şeyler yaptığını varsaydığı ilginçtir, oysa gerçekte yaptığı tek şey, onları _ifade etmek_ ve sonra tekrar ifade etmektir. Bu, özellikle felsefi ve metafizik zorluklar için geçerlidir. Okuyucuların, Profesör James'in Pragmatizm üzerine son derece akıllıca kitabını ne kadar hevesle ele aldıklarını düşünün, sonunda belirli bir ilkede huzur bulmayı umarak. Ve eğer felsefede bir çıkmaz sokak varsa, o da Pragmatizmdir - agnostisizmin özüdür.

Şimdi, _Marcella_, bir belge olarak, hem radikal hem de gericidir. Çok fazla radikal konuşma var; ancak kahramanın planları başarısız oluyor,
İşçi Partisi anlaşmazlıklarla parçalanıyor, Wharton bir
aldatıcı olduğunu kanıtlıyor ve asi Marcella saygın bir asilzadeyle evleniyor.
Kitapta, tüm kelime karmaşasıyla birlikte,
en büyük
tamamen politik sorunlara ciddi bir katkı olduğu söylenebilecek tek bir sayfa bile yok. Ve bir sanat eseri olarak, acı verici derecede sınırlı; ancak sonraki tüm edebi eserlerinin aynı erdemlerine ve kusurlarına sahip olduğundan, bu erdemlerin ve kusurların ne olduğunu düşünebiliriz.

Öncelikle, Bayan Ward büyük romancının neredeyse temel bir niteliğinden tamamen yoksundur: keskin bir mizah anlayışı. Birinci sınıf İngiliz romancıları kimlerdir? Bunlar Defoe, Richardson, Fielding, Scott, Jane Austen, Dickens, Thackeray, George Eliot, Stevenson ve belki de Hardy'dir. Bunların her biri, Richardson hariç, yeterince ve fazlasıyla mizah içerir ve o, bu eksikliği İngiliz kurgusunda nadiren, hatta hiç eşi görülmemiş korkunç bir yoğunlukla telafi etti. Şimdi, bir kitapta mizahın olmaması, okuyucu için yalnızca olumlu bir kayıp değildir, çünkü onu herhangi bir insan hayatının gerçek tarihinin temel bir parçası olan eğlenceden mahrum eder ve böylece tarihi o ölçüde yanlış ve gerçek dışı hale getirir, ancak mizahı olmayan yazar nadiren doğru bakış açısını elde eder. Mizahçının mizacında, sadece kahkahadan çok daha fazlası vardır. Şair hayatı muhteşem bir hayal gücü aracılığıyla gördüğü gibi, mizahçı da neredeyse yanılmaz bir sempati rehberine sahiptir. Mizahçı, hayatı geniş, hoşgörülü, nazik bir şekilde görür; hayatın bir traji-komedi olduğunu bilir ve okuyucuya bunu bu şekilde hissettirir.

Yine, bir yazardaki mizah eksikliği orantı duygusunu yok eder.
Mizahçı, önemli noktaları görür; yalnızca ciddi olan yazar bize bir yığın ayrıntı verir. Bayan Ward'un yayınladığı binlerce sayfalık kurguya geri dönüp baktığımızda, hafızada ne kadar az sayıda harika sahnenin
parlak bir şekilde öne çıktığını görüyoruz! Seçim ilkesi -tüm gerçek sanatın çok önemli bir parçası- yalnızca yokluğuyla göze çarpar. Bu, kitaplarının aynı olmasının bir nedenidir. Hatırlayabildiğimiz tek şey, muazzam sayıda toplumsal işlev ve muazzam miktarda politik dedikodudur -uzun, üzücü bir sıradanlık seviyesi. Bu belki de Alman kurgusunun Fransızlardan neden bu kadar belirgin şekilde daha düşük olduğunu açıklamaya yardımcı olur. Alman, yaşamın tamamına ulaşmaya yönelik bilimsel çabasında, bize bir yığın alakasız ayrıntı verir. Bir Fransız yazar, birkaç cümleyle, bir karakteri, bir Almanın yorucu
sayfalarca betimlemeden sonra sunduğundan daha net görmemizi sağlar.

Bayan Ward, sanat ideallerini takip etmede çok da ciddi değil; kimse olamaz. Ama o, çok üzücü bir şekilde ciddidir. Kitaplarında, aşırı çalışma ve zihinsel bitkinliğin gerginliği gibi, aşırı gergin sinirlerin gerginliği gibi, zihinsel bir gerginlik vardır; kitapları, aslında, yorgun ve aşırı çalışmış, bitkin ve bayatlamış erkekler ve kadınlarla doludur. Karakterlerinin kaç tanesinin bir değişime ihtiyacı var gibi görünüyor - istedikleri şey dinlenmek ve uyumak! Birçoğunun bir sanatoryumda olması gerekir.

Kitapları çekicilikten yoksun. Bu eksikliği hissetmek için onu büyük ustalarla karşılaştırmak gerekmez; onu Thackeray ile karşılaştırmak adil olmaz. Ancak gerçek anlamda seçkin romancılar arasından belki de en çok yaklaştığı kişiyi seçersek, Anthony Trollope, Diana Mallory ile Framley Parsonage arasındaki muazzam mesafe anında ortaya çıkar. Trollope'u anımsatan bir zevkle düşünürüz; ancak Trollope ve Bayan Ward aynı konu yelpazesinde durmadan konuşsalar da aslında ne kadar da uzaklar! Bayan Ward'un kitapları, sabırlı okuyucuyu politik ve dini düşüncenin modern yönleri hakkında bilgilendiren politikacılar ve din adamlarıyla doludur; ancak zorluk, fikirlerin yerine ifadeler koymalarıdır. Bayan Ward, günün tüm politik ve dini klişelerini biliyor; erkekleri düşman kamplara bölen sloganlara aşina; ancak tüm bu ciddi konuşma sayfalarında gerçek bir aydınlanma yok. Trollope'un sahip olduğu sıradan insanları çekici kılma sanatından tamamen yoksun. Ancak eserlerini edebiyattan ayıran gerçek mesafeyi bulmak için, diyelim ki _William Ashe'in Düğünü_'nü okumalı ve ardından _Gurur ve Önyargı_'yı ele almalıyız. Bayan Ward'un romanları, haritaların ve atlasların büyük resimlere olan ilişkisine benzer şekilde, birinci sınıf kurguyla aynı ilişkiye sahiptir.

Bayan Ward'un kitaplarını okurken her zaman hissettiğim bu çekicilik eksikliği (ve hepsini okudum) yalnızca mizah eksikliğinden kaynaklanmıyor. Kısmen, neredeyse tamamen tazelik, spontanlık ve özgünlük eksikliğinden kaynaklanıyor. Bayan Ward, bir doktora tezi hazırlayan iyi eğitimli ve üst düzey bir lisansüstü öğrencisi gibi çalışıyor. Sosyalizm tartışmaları, Avam Kamarası'ndaki ve Teras'taki sahneleri, İtalya'ya yaptığı geziler, siyasi tarihe yaptığı atıflar, orduyla ilgili yorumları, teoloji üzerine yaptığı incelemeler, kampanya isyanlarının resimleri, arızalı kanalizasyon çalışmaları, emekçi sınıfların tasvirleri, bunların hepsi akademik ve bilimsel bir şekilde "işleniyor"; doğruluk için modern tutku var, Almanların ayrıntıda eksiksizliği var, aslında yaşam nefesi dışında her şey var. O, hayal gücü, sempati ve dehayla birlikte gelen ilham verici tarzda değil, betimleyici bir tarzda, dışarıdan içeriye doğru çalışıyor. O sadece bir öğrenci değil, bir gazeteci; siyaset ve teoloji üzerine özel bir muhabir; ancak yaratıcı bir yazar değil. Çünkü
yaratıcı değil, eleştirel bir mizaca sahip.

Yukarıda bahsedilen kitaplarının tekdüze aynılığı, büyük ölçüde
karakterlerinin aynı olmasından kaynaklanmaktadır. Çerçeveleri değiştirir,
ama portreleri değiştirmez. Öncelikle, kitaplarının hemen hemen hepsinde çalışkan, entelektüel genç adamla
karşılaşırız. Her zaman, kitapların hepsinin
açıklamalı olduğu, belirli bir konu hakkında özel bir kütüphanesi vardır. İnsan bu sürekli karakterin sürekli kütüphanesinden bıkıyor,
her zaman olduğu gibi, en son Fransızca ve Almanca monografilerle dolu.
Kahramanları kitap ve tozlu tezler kokuyor ve bu kahramanların konuşmaları
yerel zekâ ve özgünlükten fazlasıyla yoksundur--sadece okumalarının yankılarıdır. Bu ciddi öğrencilerden birkaçını gözden geçirelim - Robert Elsmere, Langham, Aldous Reyburn (Lord Maxwell'e dönüşür, ancak yine de ukala kalır), melankolik Helbeck, dayanılmaz Manisty, Jacob Delafield, William Ashe, Oliver Marsham - hepsi, hepsi özünde aynı, yorucu, sıkıcı, ağır adamlar - ne yazık ki hiciv olarak tasarlanmamışlardı! İkinci olarak, bu adama bir karşıt olarak, Byronvari, zeki, romantik, duygusal, samimiyetsiz adam var - her zaman düşmanının sıkıcı ve üstün erdemlerini yücelten bir şekilde yozlaşır veya ölür. Böyle bir adam Wharton, Sir George Tressady, Kaptan Warkworth veya Cliffe'dir - farklı romanlarda farklı isimlere sahiptirler, ancak aynı karakterdirler. İlginçtir ki, sayfalarında görünen tek ikna edici erkekler
_yaşlı_ erkeklerdir--Lord Maxwell veya Sir James Chide gibi erkekler. Bu
tipi tasvir ederek başarıya ulaşır.

Kadın kahramanları hakkında ne diyeceğiz? Onlar da kahramanlarının karakteristik özelliği olan aynı şüpheli benzerliğe sahiptir;
fiziksel olarak güzel, ahlak ve adalete yoğun bir şekilde hevesli,
olağanüstü bir bilgi birikimine ve bunu aktarmaya yönelik neredeyse çılgınca bir arzuya sahip olarak
tanımlanırlar. Kahramanı, siyasette bir güç olma olasılığı yüksektir; daha
küçücük bir yaşta bile, sohbetinin parlaklığıyla toplumu yönetir;
Başbakan kalabalık bir oturma odasında onun sözlerine takılır;
diplomatlar, dış ilişkiler ve
İngiliz İmparatorluğu'nun kaynakları hakkındaki derin bilgisine hayran kalır; ve her birine tam olarak doğru anda doğru kelimeyi vererek bir grup devlet adamını ve yayıncıyı eğlendirebilir. Tarih yazan adamlar ona sadece ilham almak için değil, aynı zamanda rehberlik etmek için gelirler, çünkü o, sorunlu emek sorununun tüm aşamaları hakkında akıcı bir şekilde konuşabilir. Ve yine de, bu harikulade yaratığı kitaptaki diğer karakterlerin tutumuyla değil, dudaklarından dökülen gerçek kelimelerle yargılayabilirsek, Herbert Spencer'ın arkadaşlarının onun potansiyel eşi olarak seçtiği kadını hatırlarız. Onu onunla birlikte sustururlar ve sonucu heyecanla beklerler, çünkü ona harika bir zekası olduğunu söylerler; ancak duruşma
mülakatından
çıkarken Spencer hiç yapmayacağını belirtti: "Bence genç hanım çok entelektüel; ya da daha doğrusu--hastalıklı derecede entelektüel. Yoğun bir aktivite halindeki küçük bir beyin." Bayan Ward'un sürekli tekrar eden kahramanı için bundan daha iyi bir formül var mıydı? Şimdi, Marcella, Diana Mallory ve diğerlerine bir engel olarak Bayan Ward bize anlamsız, yaramazlık yapan, zeki olmak isteyen ve aslında kaba bir kadın veriyor, bu kadın kahraman için ve en sonunda kendisi için daha çok sorun çıkarıyor - Sir George Tressady'nin karısı, _Diana Mallory_'deki genç yeni yetme ve diğerlerinin hepsi. Bu karakterlerin tanıtılmasıyla romanların sıkıcı sayfalarına renk katma çabası var. Bu kadınlar özünde maceraperestler, ancak inançlarının cesaretinden yoksun olma eğilimindeler; parlak ve korkunç olmak yerine, -kurgudaki büyük maceraperestler gibi- günahları da düşmanları kadar sıkıcıdır. Bayan Ward onları gerçek kılamaz; bunlardan herhangi birini Thackeray'in Beatrix'iyle veya Becky Sharp'la karşılaştırın -Fransız ve Rus kurgusundaki uğursuz kadınların uzun listesinden hiç bahsetmeye gerek yok.

Bayan Ward'un kitaplarında "yüce anlar" yoktur; büyük dramatik durumlar yoktur; bunu başarmak için çok uğraşmıştır, çünkü sahnede defalarca bir gözü olmuştur. _William Ashe'in Düğünü_ ve _Lady Rose'un Kızı_ ortaya çıktığında, dramatik etki için neredeyse gerginlik hissedilebiliyordu. Sanki önceki kitaplarının romanlardan ziyade tezler olduğunu fark etmiş ve gerçek
drama için ciddi bir çaba sarf etmek üzere tüm enerjisini bir araya getirmiş gibiydi. Fakat,
ne yazık ki, akademik ve eleştirel mizaç öncelikle
dramatik şaheserler için uyarlanmamıştır. Romanlarındaki heyecan verici sahneleri, hafızada sonsuza dek yer eden sahneleri
anımsamaya çalışırken, onun eserlerini _Far From the Madding Crowd_ veya _The Return of the Native_ gibi hikayelerle karşılaştırmak yeterlidir ve onun acı verici
eksikliği hemen belirginleşir.

Romanlarının standart vasatlığına inandığımı düşünürsek,
onların muazzam modasını nasıl açıklayacağız? Gerçek şu ki, beğenelim veya beğenmeyelim, o yaşayan tüm
romancılar arasında en çok okunanlardan biridir. Eh, ilk etapta, kesinlikle saygın ve güvenlidir. Popülerlik için asla eğilmemiş olması kesinlikle onun başarısıdır. Hiçbir zaman melodrama, saçma sapan sözlere veya ahlaksızlığa düşmemiştir. Marie Corelli gibi asla gösterişli ve övücü değildir,
ve bahsedilebilecek bazı popüler yazarlar gibi asla ahlaki açıdan saldırgan değildir.
İyice anladığı belli bir okuyucu sınıfı için yazar:
Bunlar hem bayağılıktan hem de şehvet düşkünlüğünden nefret eden ve romanlarında kesinlikle yaptıkları gibi
en iyi İngiliz toplumuna dolaylı olarak girmeyi seven okuyuculardır. Sosyal işlevlerinde
okuyucuları başbakanlar, lordlar ve Mayfair'deki tüm sakinlerle tanışmanın zevkini yaşayabilir ve şok edici veya uygunsuz hiçbir şey
söylenmeyeceğini bilirler. Kitapları gençlere güvenle
önerilebilir ve İngiliz düşüncesinin güncel hareketini standart bir İngiliz incelemesinin yapabileceği kadar iyi yansıtır. İyi donanımlı ve oldukça gelişmiş bir
zekaya sahiptir; derinlemesine okumuştur;
okuyucularının düşündüklerini düşünmelerini sağlar. Sanatsal eksikliklerini muazzam miktarda bilgiyle telafi etmeye çalışır.
Elli yıl
önce muhtemelen hiç roman yazmazdı,
daha ziyade zihninin hayranlık uyandıracak şekilde
uygun olduğu düşünceli ve entelektüel eleştirel denemeler yazardı. Bilinçsizce romanı seçti çünkü
roman, son otuz yıldır edebi ifadenin
başlıca kanalı olmuştur. Ancak popülaritesine rağmen,
romanın doktrinerler için bir araç değil, bir sanat biçimi olduğu asla unutulmamalıdır.

Sonra, emin eliyle halkın nabzını tutarken, her zaman
son derece modern, son derece çağdaştır; yine iyi eğitimli bir
gazeteci gibi. Toplumun tam olarak ne hakkında konuştuğunu bilir, çünkü o kesinlikle ona aittir. Bu, birçok insanın
onun toplumsal yaşamın büyük sorunlarının anahtarını elinde tuttuğuna ve bir sonraki kitabının bu sorunlara çözüm getireceğine inanmasının bir nedenidir. Birçok kişi,
buradaki ziyareti sırasında dikkatlice işlediği Amerika hakkındaki romanının, Amerikan toplumsal yaşamı hakkında
son sözü söyleyeceğini umuyordu. Hem İngiltere hem de Amerika Birleşik Devletleri, "Amerikan" kelimesinin gerçekte ne anlama geldiğini
öğrenecekti.

Bayan Ward, son derece yetenekli, bilgili ve düşünceli bir kadındır,
yüce amaçları vardır ve yalnızca asil amaçlarla hareket eder; entelektüel
yiyeceklere aç, hem eski metinleri hem de günlük gazeteleri hevesle okur. Son derece eğitimli, hassas, eleştirel bir zihni vardır, ama
ilahi deha kıvılcımından yoksundur. Onun kitapları bugünün kitaplarıdır, yarının değil; çünkü bugünün politik ve dini soruları geçici ilgi görürken, dünyanın en büyük romanlarının temaları Richardson'ın "aşk ve saçmalık, erkekler ve kadınlar" dediği şeylerdir ve bunlar ebedidir.

XI

RUDYARD KIPLING

Bay Rudyard Kipling, yirmi yıldır olağanüstü bir üne sahip olma ve hala genç bir adam olma gibi anormal ve şanslı bir konumdadır. Bugün dünyada ondan daha iyi bilinen çok az yazar vardır; ve ondan önce otuz yılı aşkın aktif üretim
yapmış olması umulmaktadır. Henüz kırk beş yaşına gelmemiştir; ancak sayısız hikayesi, romanı ve şiiri "eserlerin" tartışılmaz onuruna ulaşmıştır ve tek tip ciltleriyle kütüphane raflarımda
müthiş ve gösterişli bir gösteri oluşturmaktadırlar. Yabancılar bunları kendi dillerinde okurlar; Çeşitli dillerde eleştirel denemeler istikrarlı bir şekilde birikiyor; ve kendisi garip bir Fransız romanının kahramanı olma onurunu kazandı.[15] Genel okuyucu kitlesi arasındaki popülaritesi, bir yazarın en çılgın hayallerini bile tatmin etmeye yetti; ve şöhreti, bir bakıma, McGill Üniversitesi, Durham, Oxford ve Cambridge'den aldığı fahri derecelerle resmen onaylandı; ve 1907'de tüm dünyanın onaylayan alkışlarıyla Nobel Ödülü'ne layık görüldü. Kalabalığın haykırışlarının veya Doktoraların başlıklarının başını döndürdüğüne dair hiçbir belirti yok; bugün de her zaman olduğu gibi, her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışan, sert, vicdanlı bir işçi olarak kalmaya devam ediyor.

[15] Tharaud'nun ilginç ve ironik bir kitabı olan _Dingley_.

Bay Kipling özünde İngiliz olmasına rağmen, deneyiminde dar görüşlü hiçbir şey yok; O, Ulysses kadar çok seyahat etmiştir.

"Çünkü her zaman aç bir kalple dolaşırken
Çok şey gördüm ve bildim: insanların şehirleri,
Ve tavırlar, iklimler, konseyler, hükümetler,
En azından kendim, ama hepsinden onur duydum. "

Hindistan'da doğmuş, bir İngiliz okulunda eğitim görmüş, dünyayı
dolaşan, Kanada Kayalık Dağları'nın karlarında veya Süveyş'in doğusundaki
ateşli sıcakta; Kanal'ın sislerinde veya Capetown'daki
Güney Haçı'nın altında eşit derecede evinde hissediyor. O, yeryüzünde sadece bir gezgin de değil:
yıllarca kendi evinde, İngiltere'de, Vermont'ta ve
Hindistan'da yaşadı ve Brattleboro'nun iklimini Bombay'ınkiyle
karşılaştırmak için bolca fırsat buldu.

Doğuştan gazeteci ve muhabir olan yayınları ilk olarak
kısa ömürlük Hint gazetelerinde gün ışığına çıktı. Seksenlerin sonlarında, yerel
gazetede bastığı şiirsel
kısa yazılarla kendini eğlendirmeye başladı; bunlar popüler oldu ve coşkuyla
alıntılandı ve söylendi. Bu ilk başarının verdiği cesaretle, bir Hükümet raporu gibi ciltlenmiş küçük bir kitap hazırladı; ardından nakit karşılığında
kartpostallar gönderdi emirler, Walt Whitman tarafından zaten meşhur edilen tarzda. Bu kitabın kopyalarının bugünlerde pahalı
bir fiyata satıldığını söylemeye gerek yok. Holmes'un "kurşun zehirlenmesi" dediği şeye hemen yakalandı ve eserinin yazı tipinde görülmesi edebi
kariyerini kesinleştirdi. Hem düzyazı hem de şiirde inanılmaz bir hızla cilt cilt üretti ve ünü dünyayı sardı. 1888'de Londra'da yayınlanan bir dergi, "Bu kitap, Doğu'da yükselen, hiç de küçümsenmeyecek büyüklükte yeni bir edebi yıldızın umudunu veriyor." kehanetinde bulundu. Ürettiği eserlerin miktarı ve mükemmelliği, 1886'dan 1889'a kadar olan üç yılda _Departmental Ditties_, _Plain Tales from the Hills_, _Soldiers Three_, _In Black and White_, _The Story of the Gadsbys_, _The Man Who Would Be King_, _The Phantom
'Rickshaw_, _Wee Willie Winkie_ ve diğer anlatıları yayınladığını hatırladığımızda değerlendirilebilir.

Tüm bu eserlerin özgünlüğü, tazeliği ve gücü Avrupa'yı şaşkına çevirdi.
Birkaç yıl boyunca ünü kadar kötü şöhreti de vardı. Kipling "çılgınlığı", Kipling "patlaması", Kipling "modası" hakkında şeyler duyardık ve Kipling kulüpleri mantar gibi türedi. Onu soğukkanlılıkla okumak zordu çünkü lehine ve aleyhine çok fazla tutkuyla tartışılıyordu. O, ping-pong tarzında modaydı; ve ona sabit bir yıldızdan ziyade bir kuyrukluyıldız olarak bakan
pek çok
karamsar peygamber vardı. 1895'te tanınmış bir Amerikan dergisi onun hakkında şöyle diyordu: "Rudyard Kipling'in kalemi elinde tutan en zeki adam olduğu düşünülüyor. Dergiler yazdığı her şeyi kabul ediyor ve ona inanılmaz fiyatlar ödüyor. Kipling şu anda o kadar zayıf ve aptalca olan bir dizi Orman Hikayesi basıyor ki bunları hiç okuyamadık. Bunlar masal değil: konuşan hayvanların hikayeleri ve ortalama bir okuyucunun yargılayabildiği kadarıyla anlamsızlar. Birçok dergi editörüne Kipling'in Orman Hikayeleri hakkında soru sorduk; hepsi dergi editörlerinin bunları kabul etmesine aynı şaşkınlığı dile getiriyor. Kipling yakında dergi editörleri tarafından reddedilecek; kaçınılmaz olarak hikayelerinin halk tarafından beğenilmediğini keşfedecekler. Robert Louis Stevenson onu aynı kaderden kurtarmak için tam zamanında öldü." 

Birçok kişi dürüstçe Bay Kipling'in sadece anlık görüntülerle yazabildiğine inanıyordu;
tam bir roman üretemediğini söyledi. Buna cevabı _The Light that Failed_ idi, bu, ona geri döndürülebilir bir son verme hatasını yapmış olmasına rağmen, kendi lambasının hala yeterli
yağ olduğunu gösteriyordu. 1895'te sahnelerinin daha önce "İngiltere, Hindistan ve rüyalar dünyasında" geçeceğini duyurduğu _The Brushwood Boy_'u basarak şöhretinin sağlamlığına muazzam bir katkıda bulundu. Burada gizemli dehşet diyarını geçici olarak terk etti ve gizemli güzellik diyarı için
ve birçok kişi minnettardı ve bunu söyledi. 1896'da _The Seven Seas_'ın ortaya çıkması, onun bir müzikhol rimester'ından daha fazlası olduğunu, gerçekten İngiliz şairler arasında olduğunu itiraz edilemeyecek şekilde kanıtladı. Hemen ertesi yıl _The Recessional_, tüm İngilizce konuşan ırkın dini bilincini harekete geçirdi. Ve sonraki kariyerinin çoğu o şiirin duygusunun bir iptali gibi görünse de, dalgın dilenciler ve flanel giymiş aptallar fazlasıyla hak ettikleri unutulmaya ulaştıklarında bu şiir ölümsüz kalacaktır.

1897'de ikinci kez tam bir roman olan
_Captains Courageous_ üzerinde çalıştı ve sonuç rahatlıkla bir başarı olarak adlandırılabilir.
Bu hikayenin ahlaki değeri daha sonra birkaç kelimeye değer olacak. Ertesi yıl kaleminden önemli bir cilt çıktı, _The Day's Work_ --önemli
çünkü yeni Kipling ilk kez bu ciltte açıkça görülüyor ve makine mühendisi edebi sanatçının yerini alıyor. _The Ship that Found Herself_, _The Bridge-Builders_, _.007_ gibi merak uyandırıcı şeyler, sonraki çalışmalarında merak uyandırıcı olmaktan çok uzaktı. Bu koleksiyon, _My Sunday at Home_ ve _An Error in the Fourth Dimension_ gibi sefil şeylerin dahil edilmesiyle üzücü bir şekilde gölgelendi; ancak Bay Kipling'in tüm hikayelerinin en zarif ve güzellerinden biri olan _William the Conqueror_ tarafından yüceltildi. Ve yazarın bu cildi daha önce basılmış ve evrensel olarak popüler olan _Brushwood Boy_ ile kapatmayı uygun gördüğü unutulmamalıdır. Sonra, on yıllık şöhretinin zirvesindeyken, Bay Kipling neredeyse başka hiçbir bireyin güvenli bir şekilde yaklaşamadığı kadar ölüme yaklaştı. New York'ta zatürreden hasta yatarken, sık sık alay ettiği Amerikan halkı, ölmekte olan bir Başkan'ın yatağının başında olduğundan daha genel ve derinden etkilendi. 1899 yılı, hayatının en büyük fiziksel krizini işaret etti ve aynı zamanda edebi kariyerinde bir dönüm noktası olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Bay Kipling'in erken ve sonraki üslubunun göreceli değerleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, onun için şanslı olan, yirmi yıllık kompozisyonunun aktarılmamış olmasıdır. Hepimiz erken dönem çalışmalarını okuduk çünkü buna engel olamadık; yirminci yüzyıl kompozisyonlarını okuduk çünkü onları o yazmıştı. _Plain Tales from the Hills_'in _Puck of Pook's Hill_'den önce gelmesi ve _The Light that Failed_'ın _Stalky and Co._'dan önce gelmesi şanslı bir durumdur. Bu sonraki yapımların, yazarlarının adının muazzam prestiji olmadan basılabilir olup olmadığı, spekülatif felsefenin tüm büyüleyiciliğine ve çözümsüzlüğüne sahip bir sorudur. Erken dönemdeki popülaritesinin aniliği, belki de kısmen yeni bir alanda çalışıyor olmasıyla açıklanabilir. Bay Kipling'in üslubunu en çok etkileyen iki yazar, ikisi de Amerikalıdır - Bret Harte ve Mark Twain; ve Harte'ın ani şöhreti ile Bay Kipling'in ani şöhreti arasındaki benzerlik fark edilmeyecek kadar açıktı. Bret Harte, Kaliforniya'da çılgın çağdaşlarının aradığından farklı bir cevher buldu; ilk hikayeleri yeni ve garip bir şeyin tüm cazibesine sahipti. Bret Harte'ın Kaliforniya'dan çıkardıklarını Bay Kipling Hindistan'dan çıkardı; başlangıçta, deha içgüdüsüyle edebi
fırsatını çevresinden çıkaran bir "bölüm yazarı"ydı. Malzeme hazırdı, zaman olgunlaşmıştı ve adam yerindeydi. Bu güçlü Hint hikayelerindeki güçlü "yerel renk", uzaklardaki kültür ve rahatlık merkezlerinde vahşi çevrelerde ilkel tutkuları okumaktan zevk alan okuyucuları büyüledi. Doğu'ya yaptığımız bir yolculukta elde edebileceğimiz tüm dinlenme ve hava değişikliğine, hiçbir masraf, rahatsızlık ve tehlike olmadan sahiptik. Ancak büyücünün hayal gücünün büyüsü bizi terk ettikten sonra, küçük çocuğun tavrıyla sormadan edemiyoruz: Bu doğru mu? Hindistan'daki İngiliz ve yerli yaşamına dair bu resimler gerçeğin sadık yansımaları mı? Hindistan için Bay Kipling'e güvenebilir miyiz, tıpkı Daudet'e _Rue de la Paix_'nin bir resmi için güvenebileceğimiz gibi? Şimdi yerel renklerin, onu doğrulayamayanlara en hakiki göründüğü dikkate değer bir gerçektir. Bir romancının tasvir ettiği toplumun, portrenin benzerliğini neredeyse her zaman reddetmesi değil, aynı zamanda alınan özgürlükten kesinlikle nefret etmesi hüzünlü bir gerçektir. Üniversite hayatıyla ilgili hikayeler, yerel renk dışarıdakilere ne kadar güzel görünürse görünsün, orada tasvir edilen genç beyefendiler tarafından küçümsenir. Aynı şey toplumdaki sosyal tabakalar, taşra kasabaları için de geçerlidir ve Gecekondular, eğer okuyabilselerdi, romanlardaki tasvirlerine ne derlerdi, Tanrı bilir. Bunun bir nedeni, bir romanın veya kısa hikayenin bir başlangıcı ve sonu ve bir tür olay örgüsü olması gerektiğidir; oysa hayatın böyle bir şeyi veya ona uzaktan yakından benzeyen hiçbir şeyi yoktur. Dürüst insanlar, günlük hayatlarının, binlerce alakasız olaydan oluştuğunu, uzak okuyuculara düzenli bir olay dizisi şeklinde sunulduğunu ve uygun bir doruk noktasına ulaştığını gördüklerinde, tüm bunlar korkunç derecede gerçek dışı ve uydurma görünüyor. "Biz hiç de öyle değiliz!" diye bağırıyorlar. Ve gerçekçi romancı veya oyun yazarı için kesinlikle elzem olan abartı faktörünü bilerek atladım. _Plain Tales from the Hills_'in bir bildirisinde, London _Saturday
Review_, "Bay Kipling Hindistan'daki İngilizleri biliyor ve takdir ediyor." diyordu. Ancak hikayelerinin, anlattığı ülkede nasıl karşılandığını görmek daha ilginç ve karlı. _Calcutta Times_'da, 14 Eylül 1895'te, her halükarda bakış açısı açısından değerli olan uzun bir başyazı vardı. _Plain Tales_, _Soldiers Three_, _Barrack-room Ballads_, vb.'den bahsettikten sonra, _Times_ eleştirmeni şunları söyledi:--

"Bir elin parmaklarıyla sayılabilecek birkaç örnek dışında, adını verdiğimiz kitaplarda
hiçbir şey
yaşamaya meyilli değil veya yaşamayı hak etmiyor... Muhtemelen bu kapsamlı kınamanın, İngiliz halkının ve yeni Deha'yı öven
yukarıdaki eleştirmen korosunun
kesin onayına karşı pek de bir değeri olmadığı
cevaplanacaktır... Ve İngiliz eleştirmenler, Güçlü Dickens'a yönelik abartılı takdirlerini mazur göstermek için şunu ileri sürmek zorundalar:
İlk eserinin kendilerine daha iyisini bilmesi gereken adamlardan gelen sorumlu bir garantiyle
geldiğini,
Anglo-Hint toplumunun bir vahiy yolunda olduğunu,
gerçekten çok karanlık olan yerlerde gerçeğin ışığını
içeri aldığını.

"Şimdi ortalama bir İngiliz eleştirmen çok Hindistan'daki toplumsal yaşamın karmaşıklıklarının azını ve Bayan Hauksbee ve benzer yaratımların ilham ettiği coşkuyu, Anglo-Hint toplumunda ve diğer tüm medeni toplumlarda bulunan daha zehirli toplumsal özelliklerin karikatürleri veya çarpıtılmış sunumları olan şeyleri gerçek tipler olarak kolayca kabul etti.... Kipling'i ve tüm eserlerini pervasızca küçümsediğimiz şeklinde anlaşılmamıza izin vermeyin.... Belirli bir duygu sınıfını betimleme gücüne yüksek derecede sahiptir ve hayal gücünün bazı yönlere doğru uçuşları son derece cesur ve orijinaldir. Örneğin, 'Kral Olmak İsteyen Adam' (_sic_) ve 'Morrowby Jukes'un Yolculuğu' (_sic_) gibi hikayelerde, aşina olduğumuz aynı çizgideki herhangi bir şeye eşit, hatta onu geçmeyen hayal gücü nitelikleri vardır... Birçok kişiye göre, onun suçunun baş ve ön cephesi, tüm bir toplumu karalamak ve iftiralar yaymaktır. Anglo-Hint toplumu bazı açılardan Batı dünyasının en iyi toplumunun ortalama seviyesinin altında olabilir, burada hayatın telaşı ve hareketliliği ile entelektüellerin çarpışması, atmosferi tenis, ofis kutuları, sınır savaşları ve bitkinlik diyarından daha berrak ve daha canlandırıcı hale getirir. Ancak birçoklarının olmasını isteyeceği şeyin altına düştüğü ölçüde, şu ana kadar Kipling'in adının yaptırımı altında
şu anda evde geçerli olan tanımın çok üstüne çıkıyor.... Kipling ister saf ve basit bir şekilde Kızılderili tebaasından, ister Anglo-Hint tebaasından
bahsediyor olsun, isterse Batılı bir temayı
deniyor olsun, yazarın kişiliği her yerde yaygın ve müdahalecidir, tüm görüş ve bilgi sınırlamalarıyla birlikte, ucuz zekâ ve baharatlı bayağılığın sonsuz
sahnesiyle birlikte.... Zekilik her zaman onda ilk sıradadır ve Gerçek kendi kendine değişebilir."

Yukarıdaki makalenin yazarı önyargı ve öfkeyle biraz kör olmuş olsa da, yine de Bay Kipling'in o zamanlar en iyi bildiği varsayılan gezegenimizin belirli bir bölümünden ilginç bir tanıklıktır. Ve San Francisco'da hala Bay Kipling'in oraya yaptığı ziyaretten ve seçtiği Kaliforniya yaşamı ve geleneklerinin "iğrenç iftirasından" bahsediyorlar _From Sea to Sea_'de yayınlamak için.

Bay Kipling'in ele alacağı yeni malzemeye sahip olma konusundaki iyi şansının yanı sıra, erken dönem çalışmalarının başarısı esas olarak baskın niteliğinde yatıyordu: Güç. Son otuz yıldır dünya, kalemin geçim kaynağı olduğu
edebiyat uzmanları, profesyonel hikaye yazarlarıyla
dolu. Dergilerimiz iyi yazılmış hikayelerle dolu ve başka hiçbir şey yok. Hiçbir şey söylemiyorlar, çünkü yazarlarının
söyleyecek hiçbir şeyi yok. Güzelce ciltlenmiş romanların büyük çoğunluğunun zihinde bıraktığı izlenim, doğal
yüzünü bir aynada gören bir adamın izlenimi gibidir. Kaçırdığımız şey, bilinçsizce talep ettiğimiz şeydir: Canlılık. Canlılığın temel nitelik olduğu nadir durumlarda, okuyucular her türlü fazlalığı ve kusuru affeder, tıpkı yirmi yıl önce Bay Kipling'de ve daha sonra örneğin Jack London'da yaptıkları gibi. Bay Kipling'in hikayelerinin orijinal canlılığı ve gücü, yorgun okuyucu için keskin, ferahlatıcı bir esintiydi; Elizabeth dönemindeki Marlowe gibi, emrinde kesinlikle
yeni tükenmez bir malzeme kaynağı olan, heybetli, güçlü, erkeksi bir kişilik gibi görünüyordu. Bu şüphesiz canlılığa doğal olarak ılımlılık ve
iyi zevk eşlik etmiyordu; Bay Kipling'in sanatsal orantıya ve ince telkin yasasına karşı işlediği günahlar gerçekten karanlıktı. Hiçbir çekincesi yoktu. Her zaman onun başyapıtı olarak gördüğüm
_Kral Olmak İsteyen Adam_'da, konu o kadar büyüktü ki, ele alırken hiçbir çekince gerekmedi. Her şey bir ilhamdı, tamamen kompakt bir hayal gücüydü. Ancak birçok başka durumda üslubu konusu için
çok gürültülüydü. İnsan sonsuz fortissimo'dan bıkıyor. Hikayelerinin çoğu
tamamen italik olarak basılmalıydı. Bay Kipling'in "Tüm Eserleri"nde çok sık görülen bu doğanın örneklerinde, trajedi melodrama dönüşür; mizah soytarılığa dönüşür; pitoresk tuhaflaşır; korkunç korkunç olur; ve kabalık hüküm sürer.

Karakteri tasvir etmektense aksiyonu tasvir etmede çok daha iyidir. Bu, kısa hikayelerinin romanlarından daha iyi olmasının bir nedenidir. _The
Light that Failed_ adlı eserinde, tüm değerlerine rağmen, Maisie karakterini asla fark etmemiştir; ancak şiddet içeren eylem hikayelerinde sahnenin canlılığını tekrar tekrar hissederiz. Buradaki çalışması etkilidir, çünkü Bay Kipling kelimelerin değerini çok iyi anlar, tıpkı büyük bir müzisyenin perdenin değerini doğru bir şekilde duyması gibi. Kişi onun en çarpıcı pasajlarındaki üslubunu analiz etme zahmetine girdiğinde, her şey belirli bir sözcüğün kullanımındaki beceriye, yani resmi netleştiren, bazen dayanılmaz derecede netleştiren sözcüğe dayanır. _The Drums of the Fore and Aft_ adlı eserden alınan bu seçkideki isimlere ve sıfatlara bakın:

"Daha sonra adamlarını seçtiler ve onları derin soluklarla, kısa öksürüklerle ve gergin vücutlara karşı deri kemerlerin inlemeleriyle öldürdüler ve ilk kez bir Afgan saldırısının bir Afgan saldırısından çok daha az korkutucu olduğunu fark ettiler; bu gerçeği
yaşlı askerler onlara söyleyebilirdi.

"Ancak saflarında yaşlı asker yoktu."

Bay Kipling'in daha önceki çalışmalarında belki de ahlaki eksiklikler olarak sınıflandırılabilecek iki kusur var. Biri, yazarın canlılık sanarak yanlış anladığı neredeyse her zaman mevcut olan kabalık. Şimdi kaba olma eğilimi güçten ayrılamaz ve kontrol altında tutulması gerekir.
Kaba olma, aşırı canlılığın kaçınılmaz bir şekilde artmasıdır, tıpkı kadınlığın
incelik ve zarafetin tehlike sınırı olması gibi. Hızlı ve
Rabelais, güçlü bir İngiliz denizcinin kabalığına sahipti; en kötü hallerinde
sadece iğrençtiler, tıpkı Tennyson'ın en kötü halinde efemine ve aptal olması gibi. Bay Kipling'in, kabul etmeye istekli olsunlar veya olmasınlar, tüm güçlü doğaların sahip olduğu o kabalığa karşı doğal zevki var. Mizah sahnelerinin büyük bir kısmı sarhoşluğa ayrılmıştır:
"muhteşem sarhoşluk" onun için favori bir ifadedir. Bu tür mizahın modası geçeceği zaman gelebilir. Biz sarhoşluğa gülüyoruz, tıpkı Elizabeth dönemi insanlarının deliliğe
güldüğü gibi, ama biz gerçek medeniyete onlardan sadece biraz daha yakınız. Her neyse, sarhoşluk sahnelerinden hoşlananlar bile Bay Kipling'de bu temanın biraz fazla işlenmiş olduğunu düşünüyor olmalı. Ondaki aynı kusur, onun korkunç ayrıntılara olan tutkusuna düşkün olmasına yol açıyor. İşte tam bu noktada bir edebiyatçı olmaktan çıkıyor ve
düpedüz gazeteci oluyor. Fiziksel dehşetle anlık dikkat çekmek, başka herhangi bir araçtan daha kolaydır; ve Bay Kipling
hayal gücüne hiçbir şey bırakmamaya kararlıdır. Birçok örnek
verilebilir; sadece _The
Light that Failed_'daki bir adamın gözünün oyulmasını ve _Badalia
Herodsfoot_'taki çizmedeki insan beyinlerini hatırlamamız yeterlidir.

Bu erken dönem eserindeki diğer ahlaki kusur, bu kadar genç bir yazar için
sadece aptalca olan dünyadan bezmiş alaycılığıydı. Örneğin, kadınlara yönelik muamelesi,
Bret Harte'nin en açık sözlü
hikayelerinde gösterilenle
olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir. Bu gençlik kitaplarında kadınlara karşı tutumu, "hayal kırıklığına uğramış bir yiğitlik" olarak iyi tanımlanmıştır. Yazar, okuyucuya sürekli olarak bir "bilerek göz kırpma" verir ve bu da bir süre sonra insanın
sinirlerine dokunur. Sonuçta bu kitaplar muhtemelen kadınların okuması için tasarlanmamıştı ve belki de binlerce kadın hayranının coşkulu haykırışlarına Bay Kipling'den daha çok şaşıran kimse olmamıştır. Bu Kızılderili hikayelerini okumaktan keyif alan bir kadın, ucuz bir kır otelinin ofisinde, viski ve bayat tütün kokularıyla, uzaktaki kaplara şaşırtıcı bir doğrulukla tüküren erkeklerle süslenmişken olduğu kadar yersiz görünüyor. Bay Kipling şüphesiz kendi kusurları hakkında eleştirmenlerin hepsinden daha fazla şey biliyor; ve eğer biri _The Light that Failed_'ı hikaye uğruna okuduktan sonra, onu _Apologia Pro Vita Sua_ olarak dikkatlice tekrar okursa, Dick'in ağzından sanatıyla ilgili ne kadar çok fikir çıkardığını görünce şaşıracaktır. "Herhangi bir koşulda, unutmayın, herkesin işinin beşte dördü kötü olmalı. Ama geriye kalanlar kendi başına uğraşmaya değer." "Her zaman bir şeyler yapmak gerekir. Tuvalinizi bir palmiyeye asın ve papağanların eleştirmesine izin verin." "Eğer bize gönderilen fikirleri sessizce çözmek için
oturursak, kötü olmayan bir şey
yapabiliriz veya yapmayabiliriz. Çok şey, mesleğin tuğla ve harcının ustası olmaya bağlıdır. Ama
başarı ve işimizin etkisi hakkında düşünmeye başladığımız anda -bir gözümüz galeride
oynayarak- gücümüzü, dokunuşumuzu ve diğer her şeyi kaybederiz.... Bana
tüm dünyanın
çalışmalarımla ilgilendiği ve Kami'deki herkesin
terebentin hakkında konuştuğu söylendi ve ben dürüstçe dünyanın fırçalarımla
yükseltilmeye ve etkilenmeye ve her türlü küstahlığa ihtiyacı olduğuna inandım. Aman Tanrım, buna gerçekten inandım!... Ve bittiğinde çok küçük bir şey oluyor,
ve dünya çok büyük, ve neredeyse milyonda biri kadarı umursamıyor."

Neyse ki, Kipling'in eserlerinin beşte dördü fena değil. _Hayalet 'Rickshaw_, _Garip Yolculuk_, _Kral Olmak İsteyen Adam_, _Fatih William_, _Çalı Oğlan_ ve _Orman Kitabı_'nı yazan adama deha atfetmekte güvendeyiz. Bunlar ve diğer birçok hikaye, şiirlerinden bahsetmiyorum bile, otuz beş yaşın altındaki bir yazar için şaşırtıcı bir başarı oluşturuyor.

Ancak son on yılın Kipling'i bir edebiyatçıdan ziyade bir Emperyalist ve bir Mekanik. _Stalky ve Şirketi_'ni sınıflandırmamıza gerek yok,
ancak muhtemelen yazılmış en kötü roman olduğunu söyleyebiliriz bir
dahinin
yazdığı. Baştan sona yanlış bir tonda ve son zamanların en hırıltılı kitabı. İçindeki tek iyi şey
Browning'den alıntılar. Bay Kipling'deki Jingo, Güney Afrika Savaşı'nın
patlamasıyla serbest bırakıldı ve _The Recessional_'ın yazarı Tanrı'ya
hatırlatması için dua ettiği her şeyi unuttu. İngiliz İmparatorluğu'nun sesi oldu ve Amerikalılarla
saçma
konuşmalarıyla her zaman alay eden adam, hepimizi
çığırtkanlıkla geçti. Bu emperyalist şiir ve düzyazıda
çok fazla edebiyat yok, ancak ara sıra halkı aldatan çok fazla gürültü var; tıpkı bir hatibin nutku yüksek sesle bağırıldığında bir alkış turundan emin olması gibi.
Son kitabı _Puck of Pook's Hill_, akıntıya karşı yazılmıştır;
acı dolu çaba eski ilhamın yerini doldurmuştur ve gerçek sanatın sadeliği onun yokluğuyla göze çarpmaktadır. Bu cilt hakkında, Kipling'e genel olarak dost olan
_The Athenaeum_ şöyle der: "Yeni rolünde -imparatorluğun misyoneri- Bay Kipling zorlu bir hayat yaşıyor. Açıkçası hikaye anlatıcılığını terk etti ve vatanseverlik şevki uğruna eksiksiz ve güçlü cephaneliğini kullanıyor." Öte yandan, görüşü değerli olan Bay Owen Wister, _Puck_'ın "şimdiye kadar ulaştığı en yüksek seviye" olduğunu düşünüyor - saygıyla kaydettiğim bir yargı, ancak benim için anlaşılmaz.

Kipling the Mechanic bir ansiklopediden daha az yararlı ve daha
ilginç değil. Bir çizgi roman gazetesi onu "şimdi teknik
bir uzman; bir zamanlar popüler bir yazar" olarak tanımlıyor. Bu genç adam Hindistan'da doğdu,
Amerika'da vaadini yerine getirdi ve İngiltere'de kendini kaybetti. _Plain
Tales of the Hills_ (_sic_) adlı eserinin yerini _Enigmatical
Expositions from the Dark Valleys_ aldı.... Bay Kipling, Amerikalıların onu ülkelerinde ölmediği için asla affetmediklerini ilan etti. Aksine, buraya
geldiğinden beri daha önce olduğundan daha iyi bir şey
yazmadığı için asla affetmediler. Ama Kipling varken,
umut var." Otomobillerin, gemilerin, lokomotiflerin ve uçan hava araçlarının makinelerini
anlatmayı bırakıp bir kez daha kalbine dönüp yazması içtenlikle umulmalıdır. En büyük düşmanı
kendisidir. Sıradan ve sıradan bir şey
söylemesinden korkuyor gibi görünüyor. Özgünlüğü ve güçlü hayal gücü nedeniyle o kadar övülmüştür ki, sonraki kitapları, her cümleyi edebi bir olay haline getirmek için acımasız bir kararlılıkla, yüzünün teriyle yazan bir adam izlenimi verir. _Wireless_ gibi bir hikaye, özgünlük için duyulan şevkin onu
yiyip bitirdiğini gösterir. Her sayfada etki yaratma çabasını hissedebilirsiniz ve bir güreş müsabakasını izlemek kadar okumak da yorucudur ve neredeyse hiç eğlenceli değildir. Bay Kipling bu sonraki yıllardaki çizgide devam ederse, kendisinden önceki birçok iyi adamın yaptığı gibi, sonunda itibarını koruyabilir. Hatta şimdi bile, _Puck of Pook's Hill_'in yazarı _The Man Who Would Be King_'in sayfalarını çevirdiğinde Swift'le birlikte "Aman Tanrım! O kitabı yazdığımda ne kadar da dehaydım!" derdi. 

_Actions and
Reactions_ adlı önemli başlıklı son öykü koleksiyonu, 19. yüzyıl Kipling'ini 20. yüzyıla tercih eden bizler için özellikle hoş bir cilt. Elbette, _With the Night Mail_ adlı öykü eski ilhamdan ziyade yeni mekanik zekayı gösteriyor; hem yaratıcı hem de geçici ve ilk kez yayınlandığı derginin kapaklarında kalmalıydı. 
Ayrıca, _A Deal in Cotton_, _The Puzzler_ ve _Little Foxes_ ne akıllı ne de edebi; sadece sinir bozucular ve bize _Traffics and Discoveries_ adlı, kolayca unutacağımız bir kitabı hatırlatıyorlar. Ancak
bu yeni ciltteki ilk anlatı, _An Habitation
Enforced_ başlığıyla, Bay Kipling'in bize verdiği en incelikli, büyüleyici ve
tamamen
hoş şeylerden biridir; ayrıca İngiliz ve Amerikalı insanları bu kadar çok hayırseverlik ve iyi hisle
bir araya getirmemiştir. Bence daha önce bu güzel hikayede olduğundan daha büyük bir
psikolojik güç göstermemiştir. İkinci hikayede,
_Garm--A Hostage_, Bay Kipling köpek hayranlarının saflarına katılıyor;
bu şaşırtıcı köpeğin başarıları tüm köpek sahiplerini ve
birçok başkasını da memnun edecektir. Doğal olarak abartmak zorunda; dört ayaklı kahramanını sadece zeki yapmak yerine, onu akılda asil,
bir tanrı gibi yetenekte, kavrayışta sınırsız, hayvanların örneği yapıyor.
Ancak bu muhteşem bir eser. Son hikaye, _The House
Surgeon_, bizi Bay Kipling'in daha önce okuyucularını başarıyla yönlendirdiği ruh dünyasına götürüyor. Bu gizemli alan, modern gerçekçi yazarlar için sürekli artan bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor ve çağdaş romancılar için malzeme stokunu muazzam şekilde genişletti. Alan, evet, dünya; ancak dünya eskiden olduğundan daha büyük, haritalar veya kürelerle belirtilen sınırlardan daha büyük. Tüm bu aşkın gezilerin modern kurgu üzerinde bir eğitim gücü olarak etkisinin ne olacağını tahmin etmek ilginç olurdu. Bay Kipling görünüşe göre samimi bir inançla ve güçlü bir şekilde etkileyici bir şekilde yazıyor. Bu ciltteki şiirsel ara bölümler, _Puck of Pook's Hill_'dekiler gibi, yazarın şiirdeki becerisinin en ufak bir azalma olmadığını gösteriyor; _The Power of the Dog_'daki dizeler ise karşı konulamaz. _Eylemler ve Tepkiler_'in önyargısız tüm okuyucularda olumlu tepkiler uyandıracağını söylemek güvenlidir; ve bu rahatlama için çok
teşekkürler. Eğer biri ilham almış ve yaratıcı Bay Kipling arasındaki farkı gözlemlemek isterse, bu koleksiyonu baştan sona okuması yeterlidir.[16]

[16] Bay Kipling'in _Abaft the Funnel_ adlı, erken dönem kaçak parçalarının yeniden basımlarından oluşan yeni bir hikaye koleksiyonundan bahsetmedim; çünkü bu kitabın herhangi bir şekilde yetkilendirildiğine veya yayınlanmasının onu yazan kişinin onayına sahip olduğuna dair en ufak bir belirti yok. Belki de artık yetkili bir baskısı gerekli olabilir.

Neredeyse tüm Anglosakson yazarlar gibi Bay Kipling de bir ahlakçıdır ve onun
müjdesi İş'tir. Zorlu yaşamın her derde deva olduğuna inanır. Görünen o ki Goethe'nin Olmak'ın Yapmak'tan daha büyük olduğu fikrine katılmıyor. _Captains Courageous_'un ahlaki değeri, ustaca arı kovanı hikayesinde bulunan ahlaki değerle aynıdır. Affedilmez günah Tembelliktir. Ancak
Çalışmak insanlık için iyi olsa da, bir ideal olarak oldukça sınırlıdır ve
Bay Kipling'i manevi bir öğretmen olarak çok yüksek bir yere koyamayız. Tanrı
her zaman rüzgarda, depremde veya ateşte değildir.
Stevenson ve Thackeray gibi adamların hayalleri bazen Bay Kipling'in öfkeli enerjisinden
daha fazla meyve verir. Ancak bu adamın tüketen hırsı ve elinden gelenin en iyisini yapma konusundaki dürüst arzusu, umarız onu kendi geçmişi tarafından yenilme aşağılanmasından kurtaracaktır. Sonuçta, Deha dünyadaki en nadir şeydir ve şüphesiz ona sahip olan birinin, büyük bir ormana giden Tehlike yolunu veya karanlık dağlarla dolu geniş bir alana giden Yıkım yolunu seçmektense tepenin zirvesine ulaşma olasılığı çok daha yüksektir.

XII

"LORNA DOONE"

Devon ve Somerset'in havası edebi mikroplarla doludur. Bir Londra serserisinin bir Gigadibs'e verebileceği en iyi tavsiye _Batıya git, genç adam_ olurdu.
Önemli olan şey, Bristol'un güneyinde bir ikametgah kurmak, Wessex ile birlikte yaşlanmak ve atmosferi solumaktır. Binlerce saygılı hacı, yaya, bisikletli ve otomobilli olarak, her yıl Bay Hardy'nin kahramanlarının trajik izlerini takip ediyor; sürekli artan bir ilgi
göstericisi çevresi için Bay Eden Phillpotts, Devon'un topografyasını bir mühimmat haritasından daha net hale getiriyor; Bayan Willcocks, _Kanatsız Zafer_ ve _Dahi Bir Adam_ gibi birkaç roman daha yazarsa, yakında hepimiz onun hakkında konuşuyor olacağız - sadece bekleyin ve görün; ve
yaz mevsiminde, güneş yumuşakken, Kuzey Devon ve Somerset'teki arabaların tepeleri, Baedekers yerine Lornas taşıyan heyecanlı Amerikalılarla
dolu. Kitapsever turistler için, bu toprakların her bir santimi kutsal bir toprak.

Yine de en sevdiğimiz aşk romanının yazarı, doğuştan bir Wessex'li değildi. Bay Richard D. Blackmore (Robinson Crusoe'nun yaratıcısı gibi,
ismi eseri kadar iyi bilinmiyor) ilk kez Berkshire'da, 1825 yılında "ışığı gördü". Ancak Wessex mikroplarına çocukluğunun kritik döneminde maruz kaldı ve aslında Exeter'ın on dört mil kuzeyinde, Exe ve Lowman nehirlerinin birleştiği yerde, Devonshire'ın kalbindeki küçük bir kasaba olan Tiverton'daki Blundell's School'a gitti. Aynı okula John Ridd'i göndermiş, romanın ikinci paragrafında öğreniyoruz:--

"Yaşlı, kilise muhtarı ve gözetmen John Ridd, öğrenmeye büyük bir hayran ve adını iyi yazabilen biri olarak, beni, tek oğlunu, Devon Kontluğu'ndaki Tiverton'da okutmak üzere gönderdi. Çünkü
o kadim kasabanın (yünlü kumaşının yanında) en büyük övünç kaynağı, 1604 yılında aynı yerden kumaşçı olan Usta Peter Blundell tarafından kurulan ve cömertçe bağışlanan, İngiltere'nin batısındaki en büyük, değerli bir gramer okuludur."

Genç Blackmore bu kurumdan, klasiklerde yüksek bir derece alarak İngiliz stilinin temellerini attığı Oxford'daki Exeter College'a geçti. Birçok potansiyel şair ve romancı gibi, hukuk okudu ve 1852'de avukatlığa kabul edildi. Ancak Middle Temple'ın tozlu
çevresini pek önemsemedi ve şehir hayatını hiç önemsemedi:
Babası, İngiliz edebiyatçıların babalarının modası olduğu üzere, kırsal bir papazdı ve genç adam kırsal manzaranın huzurunu ve sessizliğini seviyordu. Sonunda Middlesex'teki Teddington'da bir yuva kurdu ve kendini meyve yetiştirmeye adadı. Bu konuda bir otorite oldu ve bahçecilikle ilgili makaleleri yaygın olarak okundu. Burada Ocak 1900'de öldü.

Ölümü onu hiç görmemiş ve hayatı hakkında hiçbir şey bilmeyen binlerce kişi tarafından yas tutuldu. Halk her zaman en sevdiği kitapların yaratıcılarını sever; ancak Bay Blackmore'un durumunda, başyapıtının her okuyucusu, onu
yazan adamla tuhaf bir şekilde yakın bir ilişki hissediyordu. Hikaye insan nezaketinin sütüyle o kadar dolu ki, kahramanı ve kahramanı o kadar karşı konulamaz derecede çekici ve o kadar sağlıklı ve romantik bir çekicilik yayıyor ki, yazarla en iyi şekilde geçindiğinizi hissetmeden okuyamazsınız - sanki ikisi de uzun zamandır yakın arkadaşlarmış gibi. Çünkü _Lorna Doone_ her zaman okuduğumuzu düşündüğümüz bir kitaptır; edebi deneyimimizin bir parçası olmadığı zamanı neredeyse hatırlayamayız; tıpkı şu anda ayrılmaz bir şekilde yakın olan kişilerin varlığından bile haberdar olmadığımız
günler ve yıllar olduğunu hatırlamak için çaba sarf etmemiz gerektiği gibi. O zamandan beri o kadar gerekli hale geldiler ki, onları tanımadan önceki hayatın gerçekten göründüğünden daha çorak olduğunu hayal ediyoruz.

Birçok başarılı romancı gibi, Bay Blackmore da edebi kariyerine şiir yayınlayarak başladı, 1854-1860 yılları arasında kaleminden çıkan birkaç cilt şiir. Şiir kompozisyonunu asla tamamen terk etmemiş olsa da, bunu sol eliyle yazdığı çok açıktı, ilham perisinin karşılandığı soğukkanlılık, romanın oldukça farklı bir sanatını denemesinin bir nedeni olabilir. Ancak, bu erken yıllarda Vergil'in _Georgics_'ini çevirdiğini hatırlamak hoştur; Klasiklere, şiire ve bahçeciliğe olan üçlü sevgisini bir araya getiriyor. Mantua ozanını ne kadar pratik tarımsal değere sahip bulduğunu asla bilemeyeceğiz.

Yaygın bir varsayımın aksine, _Lorna Doone_ onun ilk hikayesi değildi.
Başyapıtından önce iki girişim başlattı: _Clara Vaughan_ 1864'te ve _Cradock Nowell_ 1866'da. Bunlar alkış almadı ve
hızla battıkları uyumlu unutuluştan
çıkmadılar.
Bu yanlış başlangıçlardan sonra, büyük kitap 1869'da yayıncının trompetinin gürültüsü olmadan, eleştirmenlerden yetersiz ilgiyle ve halktan hiçbir şekilde ilgi görmeden çıktı. Yirminci baskının önsözünde ve çeşitli önsözleri okunmaya değer, yazar şunları söyledi:--

"Ne kadar şanslı bir kızsın, Lorna'm! Batı Moors'tan ilk geldiğinde kimse sana bakmaya tenezzül etmedi; 'kamu zevkinin liderleri' hiçbiri seni test etmeye yöneltmedi. Bir buçuk yıl boyunca engeller ve geri püskürtmelerle gün ışığına
çıkmaya çabaladıktan sonra, soğuk bir köşede, güneş ışığı olmadan titredin. Ana vatanın sesini küçümsedi ve Amerika, 'Benim çocuğum değil' diye cevap verdi; değerinin ne kadar küçük olduğunu bildiğinden, herhangi bir uzak koloniye
gidiş ücretinin ödenmesinden memnun oldun."

5 Kasım 1870 tarihli _Saturday Review_, birkaç küçümseyici övgü sözcüğü söyledi. Kitap "gerçek mükemmellikte bir eser" olarak adlandırıldı, ancak
eleştirmen çekinerek "Bunu kabul görmüş kurgu şaheserleri arasında saymaya çalışmıyoruz" diye ekledi. Genel olarak, halkın _Lorna_'nın "gerçek mükemmelliğini" görmekte bu kadar yavaş davranması minnettarlık için iyi bir nedendir. Aniden gelen bir popülerlik patlaması bazen o kadar şiddetlidir ki, nedenini tüketir. "Yılın kitabı"nın küllerini hatırlarken, birkaç dakikamızı dindar bir meditasyona ayıralım.
Lorna'nın şöhretinin yavaş yavaş şafağı ona uzun ve adil bir gün garantilemiştir.

Muhtemelen bu büyük romantizmin bu kadar az etki bırakmasının nedenlerinden biri, uygunsuz bir zamanda ortaya çıkmasıydı. Ekici tohumu ekti; ancak Reade ve Trollope'un dikenleri ortaya çıktı ve onları boğdu. Bu iki romancı tam gaz çalışıyorlardı; ve halkı meşgul ettiler. Piyasada gerçekçilik güçlüydü; İnsanlar o zamanlar,
şimdi bildiğimiz gibi,
The _Cloister and the Hearth_'un Charles Reade'in
diğer tüm eserlerine değdiğini bilmiyorlardı. _Lorna Doone_ yüzyılın sonuna doğru, Romantik Canlanma'nın tüm hızıyla devam ettiği bir zamanda ortaya çıksaydı,
kraliyetçe karşılanırdı. Fakat kaç kişi,
canlandırılmış şövalyeler ve
doldurulmuş şato kadınlarıyla dolu
o son günlerin gösterişli
şeylerine göre üstünlüğünü fark ederdi? Çünkü _Lorna_, doksanlarda
bizi boğan bir kurgu sınıfına ait olsa da,
kendi türünün sıradan temsilcileriyle karşılaştırıldığında, bir yıldızın bir ateş böceğine dönüşmesi gibidir. O zamanlar okuyucular, konuşmaları
çoğunlukla "gramercy" ve benzeri merak uyandırıcı şeyler olan
imkansız karakterlerin tadını çıkarırlardı, çünkü "sahte bir antik çağın ihtişamında eğlenme"
fırsatları vardı. "Fakat
sahtelerin bolluğu gerçek metalin değerini düşürmez;
ve _Lorna_ tarihi
romantizm darphanesinden basılmış hakiki bir madeni paradır. Yazarı orijinal önsözde mütevazı bir şekilde şöyle demiştir:--

"Bu esere 'romantizm' denir, çünkü olaylar,
karakterler, zaman ve manzara aynı derecede romantiktir. Ve bu eski hikayeyi şekillendirirken, yazar ne cesaret ediyor ne de istiyor, ona tarihi bir romanın onurunu
istiyor veya onu zorluğuyla
yüklüyor."

Sıcaklık ve renk, doğru görselleştirme ve geçmiş bir günün nesrini başarılı bir şekilde taklit etmede (ki bunu hiç kimse mükemmel bir şekilde
başaramamıştır), tüm İngiliz tarihi aşk romanlarının en büyüğü olan _Henry Esmond_'dan çok da aşağı kalmıyor.

_Lorna Doone_, Single-Speech
Hamilton'ın pratikte bir örneğidir. Ortaya çıkmasından sonra, yazarı otuz yıl boyunca istikrarlı bir şekilde yazdı ve yayınladı; ancak gerçek şu ki _Lorna_ sadece onun en bilinen eseri değil, aynı zamanda tüm itibarı da buna bağlıdır. Diğer
hikayelerinin çoğu iyidir, özellikle _Cripps the Carrier_ ve _Perlycross_; ikincisinin çok yaratıcı bir konusu vardır; ancak bu ikisi şimdi eşleriyle birlikte rahatsız edilmeden uykuda huzur içinde dinleniyor tozlu
kütüphane köşelerinde. Başlangıçta bir satışları oldu çünkü _Lorna_'yı
yaratan
elden çıktılar; sonra geçici edebiyatın karmaşasında kayboldular. Bay Blackmore alıcılarına her türlü
malzemeyi teklif etti, ancak kısa bir incelemeden sonra, "tıpkı onun kadar iyi" olanı reddettiler ve favorilerine geri döndüler, bu arada, bu asla onun değildi; onu kendi yapımları arasında üçüncü sıraya koydu.

Çünkü bu roman yalnızca İngiliz kurgu edebiyatının en sevilen kitaplarından biri değil ve tekrar okumanın zorlu sınavından muhteşem bir şekilde geçiyor, gelecekte şimdiye kadar olduğundan daha fazla hayran edinmesi kaçınılmaz; her yıl itibarı gözle görülür şekilde artıyor. Ona bu kadar sağlam bir yer veren şeyin ne olduğunu anlamak için bazı unsurlarını analiz etmek ilginç olabilir. Ana konu basitliğin kendisidir. Ancak, dünyanın her zaman eğlenceli bulduğu bir tarihtir, güçlü bir adamın güzel bir kıza olan aşkının tarihi. Tanışırlar, aşık olur, onu tehlikeden kurtarır, Londra'ya gider, büyük bir hanımefendi olur, geri döner, düğün gününde tehlikeli bir şekilde yaralanır, iyileşir ve sonsuza dek mutlu yaşarlar--_voila tout_. Çok
basit bir olay örgüsü, ancak anlatım iki kalın cildi doldurur ve okuyucunun ilgisi baştan sona korunur.

Tarihi romansın onaylanmış yöntemi olan birinci şahıstan anlatılır.
Profesör Raleigh, bir roman yazmanın üç yolunun erdemlerini ve kusurlarını takdire şayan bir şekilde belirtmiştir: baş aktörün doğrudan söylemi, mektupların münhasıran kullanımı ve "görünmez ve her şeyi bilen" kişisel olmayan yazar.[17] İlk İngiliz romancımız Defoe'nun ilk yöntemi benimsediğini; ikinci romancımız Richardson'ın ikinciyi; üçüncü romancımız Fielding'in ise üçüncüyü benimsediğini belirtmek ilginçtir. Şimdi, John Ridd'in konuşmasının en büyük avantajı gerçeklik ve canlılık kazanmasıdır; sanki onunla birlikte oturmuşuz ve tüm bilgilerimizi ilk elden edinmişiz gibi. Deneyimin darlığıyla kaybedilen şey yoğunlukla telafi edilir; Desdemona'nın Othello'yu takip ettiği gibi onu nefes nefese takip ederiz ve her an bizim yakıcı sempatimizi kazanır. Onun sevinçlerine ve üzüntülerine, geriliminin acısına daha fazla katılırız; onun nihai zaferini paylaşırız. Doğrudan bizimle konuşuyor ve John Ridd iyi bir konuşmacıdır. Her sınıftan dinleyiciye hitap eden bir adamdır. Büyük fiziksel güce çok yakışan nezaket ve tevazuya sahiptir; çocuklara, hayvanlara ve tüm çaresiz yaratıklara duyulan sevgi; Tanrı'ya saygı, kalbin saflığı ve öfkeye karşı asil bir yavaşlık. Böyle bir adam karşı konulamazdır ve hikayesini bitirdiğinde üzülürüz. Sayın Bey'in bu anlatım yöntemindeki kusur, Blackmore'un
böylesine başarılı bir şekilde kullandığı, Profesör Raleigh'in gözlemlediği gibi, bu şekilde yazılmış tüm hikayelerdeki kaçınılmaz kusurdur: "Bu, romancıdan kahramanını öldürme ayrıcalığını alır." John Ridd güvenli bir şekilde bağlandığında ve düşman askerlerinin silahları onun devasa gövdesine doğrultulduğunda, parmakları tetikteyken,
yüksek atan kalplerimiz için kendimize güleriz; çünkü elbette öldürülemez,
yoksa şu anda nasıl konuşuyor olabilirdi?

[17] _The English Novel_, Bölüm VI.

_Lorna Doone_'un konusu, gözlemlediğimiz gibi, çok basittir,
yine de, ustaca karmaşıktır. _A Pair of Blue Eyes_ gibi
sürpriz bir konu değildir; son sayfa bizi şaşırtmaz. Bu
bir gerilim konusu; sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair sağlam bir umudumuz var, ancak yazar bizi ara sıra bir labirente
sokacak kadar rahatsız edici unsur eklemiş. Bu sanatsal gerilim kısmen doğrudan söylem yöntemiyle elde ediliyor; bu aynı zamanda
kahramanın karakterini de geliştiriyor. Büyük John olayları tekrarlıyor, küçük ayrıntılar üzerinde uzun uzun duruyor, manzaranın tadını çıkarmak için duruyor ve gerçeklerden dağlar dolusu hikayeler çıkarıyor. Arsanın ikinci karmaşıklığı, aslında bunu yapmadan hikayenin gidişatını
başkalaştıran karakterlerin tanıtılmasından kaynaklanıyor. Hepsi iyi kontrol edilen on dokuz önemli karakter var; ve karmaşık bir kişiliğin göze çarpan bir örneği küçük Ruth Huckaback. O, ana arsaya son derece
zeki bir şekilde müdahale ediyor. Her okuyucunun aklındaki ilgi çekici soru, elbette, John Lorna ile evlenecek mi? Ruth'un kahramanla yaptığı röportajlar o kadar ustaca yönetiliyor ve aralarında o kadar uzun zaman aralıkları var ki, bazı sayfalarda onun gelini olmaya mahkum gibi görünüyor. Ve karakteri hayranlık uyandıracak şekilde çizilmiş olsa da, olay örgüsündeki sanatsal amacı tamamen gerçekleştiğinde, "Ruth Huckaback henüz evlenmedi" şeklindeki önemli övgüyle sessizce kayboluyor.

Ayrıca, ana binaya düzgünce yerleştirilmiş bir yan olay örgüsü de var. Bu, çekici haydut Tom Faggus'un ve John'un kız kardeşi Annie'ye olan aşkının hikayesi. Birçok sayfa, yaşlı ejderhanın hayatı için savaştığı anda at sırtında (ne at!) romana giren bu beyefendinin maceralarıyla dolu.
Tom'un kendisine, çılgın maceralarına ve reformuna olan ilgimizin yanı sıra, iki tutkusunun, biri şişeye, diğeri Annie'ye olan çatışmasıyla ilgileniyoruz ve hangisinin kazanacağını merak ediyoruz. Bu ikincil aşk hikayesi, genç De Whichehalse'nin tanıtılmasıyla daha da karmaşıklaşıyor; John Ridd ile Doone'lar arasındaki mücadelede hem Tom Faggus hem de De Whichehalse ailesi önemli roller oynuyor. O anda pek de önemli görünmeyen olayların, daha sonra çok önemli hale geldiğini gözlemlemek de ilginç; uzun hikayenin en başında, küçük çocuk okuldan eve dönerken hizmetçiyle karşılaştığında ve kısa bir süre sonra çocuğu soyguncunun eyerinde götürülürken gördüğünde, tüm bunların yolculuğu canlandırmak için yapıldığını, sadece "ayrıntı" olduğunu hayal ediyoruz; çok sonra sanatsal nedeni buluyoruz. Aslında, bu hayranlık uyandıran olay örgüsünün en dikkat çekici erdemlerinden biri, görünüşte alakasız ve sadece gevezelikten kaynaklanan konuların sürekli olarak tanıtılmasıdır, örneğin, ürkütücü ses gibi, ki bunlar sonuçta anlatının seyri için elzemdir.

Karakterlere gelince, bizi farklı ruh hallerinde farklı şekilde etkilerler.
John Ridd'in tüm olağanüstü gücüne, harikulade kaçışlarına ve
şaşırtıcı başarılarına rağmen, kişiliği o kadar yoğun bir şekilde insandır ki
gerçek gibi görünür. Her halükarda onun _ruhu_ gerçektir ve tamamen doğaldır; bedensel aktivitesi - Carver'ın pazılarının çıkarılması,
dalın ağaçtan koparılması, topun kapıdan fırlatılması - onu bir peri masalındaki sönük bir dev yapar. Zihninin ve kalbinin niteliklerini düşündüğümüzde, oldukça yakına geliyor; fiziksel
becerisini düşündüğümüzde, Masal diyarında neredeyse kayboluyor. Bir lisans öğrencisinin yorumunu hatırlıyorum--"John Ridd, Aşil kadar
uzak; bir Yunan efsanesi gibi."

Kadınların hepsi iyi çizilmiş ve bireyselleştirilmiş--kahraman hariç.
Hiç kimsenin Lorna'yı zihninde görmediğini söylemeye cesaret ediyorum. O,
gelişmeyecek bir tabak gibi. Çok güzel, şefkatli bir mizaca sahip bir kız--daha ne söylenebilir ki? Ama bir Kraliçe
güzelliğe ve onura sahip olduğu sürece, ilginç olması gerekmez; ve Lorna
bu romantizmin kraliçesidir. John'un annesi ve iki kız kardeşi, aynı ailenin üyelerinin olması gerektiği kadar hem benzer hem de farklıdır; onlar gerçek
kadınlardır. Ruth Huckaback ve Gwenny Carfax, edebi tanıdıklarımıza harika eklemelerdir; her biri gerçekçi bir roman için mükemmel bir kahraman olurdu. Kadınsı dediğimiz tarif edilemez kafa karıştırıcı özelliklere sahipler; ani kaprisler, beklenmedik kıskançlık anları, derin sadık şefkat, sınırsız özveri kapasitesi ve son tahlilde Gizem.

Hikayenin mizahı kendiliğinden ve büyük çeşitliliktedir, geniş bir neşeden tuhaf inceliğe kadar uzanır. Doone'lara yönelik ilk ortak saldırı, komik bir opera burleskidir; ancak bizi en çok eğlendiren mizah sahneleri, hayvanlar ve kuşlarla olan dostça ilişkileri anlatanlardır. Tehlikeli pozisyonundan çılgınca bakan yaşlı ördeğin gözü ve ördeklerin kurtarılmasını memnuniyetle karşılamaları;
her şeyden önemlisi, Annie'nin vahşi kuşlara karşı acımasız soğukta gösterdiği ilgi.

"Bir gün teselli ettikten sonra onu iyi tanımayan tek bir kuş yoktu; bazıları eline gelir, oturur, bir
gözünü kapatır ve ona bakardı. Sonra onların başlarını okşar, göğüslerini hisseder ve onlarla konuşurdu; ve oradaki kuşların hiçbirisi
ona yapılmasından hoşlanmazdı. Ve inanıyorum ki onlar
onun elinden kendileri için doğal olmayan şeyler yerlerdi, böylece onlar için ne yapacağını bilemediği için
üzülüp incinmesin. Bunlardan biri
daha önce hiç görmediğim, çok güzel, parlak tüylü ve bir ökseotundan daha büyük asil bir kuştu. Hepsinin
en zoru onu memnun etmekti; ve yine de elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdı."

Bay Blackmore'un yayınlanmış şiirlerinin değerleri ne olursa olsun, _Lorna Doone_'da birçok resmi kafiyeli ciltten daha fazla şiir vardır. Gölge ve parlaklıktaki, sis ve kuraklıktaki ülkenin
harika tasvirleri, gün doğumunun ve düşen suyun resimleri, kar fırtınalarının
"çalkantılı mahremiyeti", bunların hepsi betimleyici
şiirlerdir. Her okuyucu, üslubun kendine özgü ritmini fark etmiştir ve bunun kasıtlı olup olmadığını merak etmiştir. Burada ve orada yüzlerce cümle
mükemmel İngilizce heksametrelerdir; bunları kitabı rastgele açıp yüksek sesle okuyarak bulabilirsiniz. Ancak üsluptaki bu kendine özgü unsur, izole ifadelerden çok daha ileri gider. Şiir biçiminde doğru bir şekilde basılabilecek, sabit ritimli sağlam pasajlar vardır.[18]

[18] _Atlantic Monthly_'deki bir yazar özellikle XXVIII. Bölümün kapanış
paragrafına ve XXIX. Bölümün bazı kısımlarına dikkat çeker.

Bay Blackmore'un kişisel karakteri o kadar mütevazı, mütevazı ve sevimliydi ki, büyük kitabının saflığının, tatlılığının ve samimiyetinin kaynağını tahmin etmek zor değil. İlk kabulünün aşırı soğukluğuna biraz şaşırmış olsa da, nihai zaferinin büyüklüğü ve kapsamı karşısındaki şaşkınlığını asla aşamadı. Altıncı baskının önsözünde şöyle dedi:--

"Çok az şey beni bu basit hikayenin büyük başarısından daha fazla şaşırttı ve hiçbir şey beni daha fazla memnun etmedi.... Bu nedenle, herhangi bir Devon oğlu, batıya yeni gelen bir ziyaretçinin '_Lorna Doone_,
bir Devonshire'lı için, neredeyse krema kadar iyidir!' demesinden duyduğu yazarın sevincini hayal edebilir ve buna karşı gelmeyecektir.

"Yarısı kadar iyi olmasa da, birçok sakin,
mutlu, saf ve misafirperver eve girmiştir; ve yazar, bu sıcak karşılama için
derinden minnettar olsa da, bunu kısmen,
hikayesinde İngiltere'nin en güzel bölgesindeki doğuştan hakkına sadakatsiz hiçbir kelime veya düşüncenin bulunmamasına bağlar."

Bay Blackmore, tamamen farklı bir tür "yerel rengin" geleneksel hale geldiğini görecek kadar uzun yaşadı; birçok romancı,
memleketini veya yaşadığı toplumu tasvir ederken,
tüm yoksulluğu, sefaleti ve bayağılığı; sakinlerinin
iğrenç ahlaksızlıklarını ve kötü niyetli bencilliğini ne kadar ustalıkla kontrol edebildiğini vurguladı; ve yuvasını pislik, aşağılanma ve günah yığını olarak tasvir ederek bu şekilde kirlettikten sonra, bir sanat eseri yarattığını hayal etti. _Lorna Doone_'un yazarı, yüz binlerce okuyucuya en sevdiği batı ülkesine olan sevgisini ve onu ziyaret etme konusunda yoğun bir arzuyu aşıladığını bilmenin memnuniyetini yaşadı. Ve John Ridd gibi, affedici bir yapıya sahip olduğundan, Amerika'nın hikayesini erken ihmal etmesini affetti; _Lorna Doone_'un Amerikan lisans öğrencilerinin kalplerindeki üstünlüğünden haberdar olduğu için, mevcut yazara yazdığı bir mektupta, "Hem en zeki hem de en eğitimli olan gençlerin iyi sözleri, en azından bir nesil boyunca, benim talihli üretimimin devamı için iyiye işarettir." dedi. EK A

ÜNİVERSİTE ÇALIŞMASI OLARAK ROMANLAR

Yaklaşık on dört yıl önce, Yale Koleji'nin son ve üçüncü sınıflarına açık seçmeli ders kitapçığında "Modern Romanlar" adlı yeni bir ders duyurdum. Ders ve öğretmeni hemen gazetelerde kötü şöhrete kavuştu, bu da akademik
lanet anlamına geliyor. Birliğin her eyaletinden bana uzun gazete kupürleri gönderildi, bu kupürlerde zararsız küçük pedagojik planım tartışıldı -genellikle büyük başlıklar altında- devrimci bir fikir olarak. Bazıları tarafından övüldü, diğerleri tarafından kınandı, ancak kapsamlı bir şekilde reklamı yapıldı, böylece aylarca Batı Yarımküre'nin her yerinden okunan romanların listesini ve bunları incelemek için izlenen yöntemi soran mektuplar aldım. Altı ay boyunca bu mektuplar günde ortalama üç taneydi ve
kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan, Alaska, Hawaii,
Orta ve Güney Amerika'dan geldiler. Tüm bu kargaşanın yarattığı toz Atlantik'i
aştı. Bu gidişat Londra _Daily Telegraph_ gazetesinde bir köşe yazısında ciddi şekilde kınandı ve sonunda _Punch_ gazetesinde bir parodi
tanın taç giyme onurunu aldı.

Son on yılda işler biraz değişti ve bir yıllık deneyimimi
asla tekrarlamamış olsam da, bunu yapmanın
tamamen güvenli olacağına inanıyorum. Sadece yeni romanların üretimi sürekli artan bir hızla devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda roman üzerine eleştirel kitaplar da her yönden artmaya ve çoğalmaya başladı. Raflarımda şu anda en az
yirmi tane bu tür eser var, bunların en sonuncusu (Selden L. Whitcomb'un) açıkça "Bir Romanın İncelenmesi" olarak adlandırılıyor ve cesurca şöyle başlıyor: "Bu cilt, romanı öğretmedeki pratik deneyimin sonucudur ve amacı öncelikle pedagojiktir. "

Romanların üniversite çalışması olarak kullanılmasına karşı genellikle şu şekilde ifade edilen itirazlar vardır: (_a_) kurgu çalışması akademik değildir, yani
saygınlıktan yoksundur; (_b_) öğrenciler zaten çok fazla roman okuyacaklardır ve
bu nedenle vurgu diğer edebi sanat biçimlerine yapılmalıdır;
(_c_) en son ve çağdaş kurgu değersizdir ve
romanların öğretilmesi gerekiyorsa, seçilen başlıklar tamamen tanınmış klasiklerle sınırlı olmalıdır; (_d_) günümüzün romanlarının çoğu ahlaksızdır ve bunların okunması ergen zihinleri geliştirmekten ziyade
yozlaştıracaktır; (_e_) çok "kolay", çok ilginçtir ve bunlarla sınırlı bir ders zihinsel disiplinden tamamen yoksundur. Bu itirazların her biri ve hepsi bir miktar gerçek içerir ve ciddi bir cevap gerektirir.

Kurgu çalışmasının akademik olmadığı ağır bir argümandır, ancak ağırlığı sağlam düşünceden ziyade gelenek ve önyargı kütlesidir. Eskiden, müfredat gerçek hayatla pek ilgisi yoktu, bu yüzden en bilgili profesörler ve en umut vadeden öğrenciler genellikle sağduyudan
bolca yoksundu. Gerçek
zihinsel bağımsızlığa sahip, hayata ve
düşünceye karşı uyanık bir ilgiyle işaretlenmiş öğrenciler, eski moda eğitim
dersleri altında sinirli bir şekilde
huzursuzlanıyorlardı ve genellikle ihmal veya açık bir isyanla karşılıyorlardı. Thomas
Gray'in Cambridge müfredatı hakkında söyledikleri, on sekizinci yüzyıl üniversitelerine karşı gerçek bir suçlama oluşturuyor; ve tarih, Avrupa edebiyatı, modern
diller, siyasi ekonomi, doğa bilimleri ve güzel sanatlar gibi çalışmaların Latince, Yunanca ve matematik üçlüsüyle eşit akademik onura sahip olduğu düşünülmesi çok yakın zamanlara kadar gerçekleşmedi. Gerçekten de, bu üçlünün başka hiçbir olası çalışma grubuyla başarılı bir şekilde
rekabet edilemeyeceğine hâlâ inanan birçok yetenekli ve vicdanlı adam var. Şimdi roman, modern edebi sanatın en belirgin
biçimidir; ve eğer modern edebiyat
incelenecekse, kurgu göz ardı edilemez. Üniversite müfredatında büyük ölçüde seçmeli sistemden kaynaklanan derin değişiklik,
sadece üniversite derslerinin insan hayatıyla daha yakın temasa getirilmesi ve genç erkeklerin modern toplumsal ilişkilerde
aktif bir şekilde faydalı bir hayat yaşamak için genel bir hazırlık
gerektiğinin kabul edilmesidir.

Öğrencilerin zaten çok fazla roman okuduğu --yani, tarih ve biyografi okumalarıyla orantılı olarak-- muhtemelen doğrudur. Ancak
roman okuma dersinin birincil amacı, öğrencinin daha az yerine daha fazla roman okumasını sağlamak veya
kurgu okumayı diğer kitapların okunmasıyla ikame etmek değildir. Gerçek amaç (her halükarda roman okuyacağı gerçeğinin neşeli bir şekilde farkına vardıktan sonra) onu
onları akıllıca okumaya, iyi romanlarla kötü romanlar arasındaki farkı gözlemlemeye ikna etmek ve böylece romancının
sanatının ucuz, sansasyonel ve sahte örneklerine karşı sabırsız ve iğrenmiş hale getirmektir.

"Ortak sorun, sizin, benim, herkesin
Hayatta adil olan şeyleri hayal etmek değil
Olabildiği sürece--ama önce
Olabilecekleri bulmak, sonra da onu nasıl adil hale getireceğimizi bulmak
Kendi imkânlarımıza göre: çok farklı bir şey!
Soyut entelektüel bir yaşam planı yok
Hayatın en yalın yasalarından tamamen bağımsız
Ama bir insan, insan olan ve daha fazlası olmayan
Bir dünyada liderlik edebilir (izninizle)
Roma veya Londra olan, Aptallar Cenneti olmayan."

Çağdaş kurgu eserlerinin çoğunun değersiz olduğu ve seçilen romanların klasik olması gerektiği iki yönlü bir ifadedir; ilk cümle doğrudur ve ikincisi _non sequitur_'dur. Üniversitede okunan antik ve
ortaçağ edebiyatının çoğu kendi başına değersizdir;
dili tasvir ettiği veya bir edebi biçimi temsil ettiği veya
o zamanın gelenek ve fikirlerine ışık tuttuğu için okunur. 1200 yılında yazılmış olan belirli bir belirsiz eser, 1909'da yazılmış olandan daha değerli olduğunu kanıtlamaz. Şimdi öyle oluyor ki modern roman giderek daha fazla modern fikirlerin aynası haline geldi; ve bugün dünyanın dört bir yanındaki insanların ne düşündüğünü gerçekten bilmek isteyen bir öğrenci için Tolstoy, Bjoernson, Sudermann ve Thomas Hardy'nin romanları akıllıca bir şekilde ihmal edilemez. Diğer araştırma bölümlerinde amaç mümkün olduğunca çağdaş olmakken, çağdaş roman ve çağdaş dramanın incelenmesi neden tabu olsun? Gecekondu mahallelerini gerçekten araştıran sosyal koşullar derslerimiz var. Modern romanların ve modern sanatın incelenmesinin ölümsüz şaheserlerin incelenmesinin yerini alması için bir an bile yalvarmıyorum; sadece bunların hak ettikleri yere gelmeleri ve ne küçümsemeyle ne de ciddi bir şekilde ele alınmaya değer görülmemeleri için yalvarıyorum. Bir romanı incelemenin en faydalı iki yolu, onu birincisi bir sanat formu olarak, ikincisi de entelektüel yaşamın bir tezahürü olarak görmektir; Her iki bakış açısından da
çağdaş roman tamamen ihmal edilmemelidir.

Günümüz romanlarının çoğunun ahlaksız olduğu doğrudur, ancak bu klasikler için daha da doğrudur. Gerçekten ahlaksız kitapların toplam üretime oranı muhtemelen bugün her zamankinden daha azdır;
aslında, lekesiz olan çok sayıda mükemmel çağdaş roman vardır, bu antik çağ klasikleri
veya on dokuzuncu yüzyıldan önce yayınlanmış edebi eserlerin büyük çoğunluğu için söylenemez.
Eğer ahlaksızlık çığlıksa, Aristophanes veya Ovid hakkında ne diyeceğiz?
Dryden'ın komedileri veya Henry Fielding'in romanları için durum nasıl? Hayır, şüphesiz ki
modern kurguyu ele alan öğretmenin edebi mükemmellik ve ton saflığının bir kombinasyonunu daha önceki herhangi bir çağda bulabileceğinden daha kolay bulabileceği doğrudur.

Bir roman dersinin zihinsel disiplin eksikliği ve çok kolay olması
esas olarak öğretmene ve onun yöntemine bağlıdır. Hazırlık için harcanan zamana gelince, bir öğrencinin romanlarda bir derste harcayacağı saat sayısının üç veya dört katı kadarını eski dillerde harcayacağı muhtemeldir; ne yazık ki, çevirinin kullanımı neredeyse evrenseldir ve çeviri zihinsel disiplin için ölümcüldür. Ancak bu sadece saat meselesi değildir; romanlar, en iyi zihinsel disiplini üretecek şekilde öğretilebilir; bu da birincisi, öğrenciyi kendi düşüncesini yapmaya zorlamak ve ikincisi, sahip olduğu fikirleri ifade etme konusunda onu uygun şekilde eğitmektir.

EK B

ÖĞRETMENİN ÇAĞDAŞ EDEBİYATA KARŞI TUTUMU

Başlangıçta iki şey kabul edilmelidir: birincisi, eski kitaplarla pek aşina olmayan hiç kimse yeni kitapların değerini yargılamaya yetkili değildir; ikincisi, herhangi bir kitabın gerçek büyüklüğünün tek ölçüsü Zaman'dır. Elbette, çağdaş yazarlar hakkında yapılan herhangi bir yorumun yanlış aktarılmayacağını ummak boşunadır, ancak bu makalenin başına, zemini temizlemek için iki aksiyom koydum. Homeros ve Vergilius'un çalışmasının terk edilmesini savunmuyorum veya bunların yerine Hall Caine, Bayan Ward ve Marie Corelli'nin çalışmasını koymayı önermiyorum. Bay Pinero'nun Sofokles'ten daha büyük bir oyun yazarı olduğuna veya _Orman_'ı okuyarak kazanılan zihinsel disiplinin Öklid'in ustalığında elde edilenle eşdeğer olduğuna inanmıyorum. Sadece bu lütuf yılında yaşayan her düşünceli adamın, bir öğretmen olarak bu kadar mütevazı bir birey olsa bile, tüm hayatını MÖ 400 yılında yaşamaya çalışmaması gerektiğini rica ediyorum. "Öğretmen" kelimesinin kendisi "alim"den daha fazla bir şey ifade eder; ve alimlik, ölü şeylerin bilgisinden daha fazla bir şey ifade eder. İyi bir
öğretmen, kendisine
öğrendirilen kız ve erkek çocuklarının hepsinin hayatlarını teknik öğrenmenin peşinde
geçirmeyeceklerini
unutmayacaktır. Onları etkilemek onun işidir; ve kendi döneminin yaşamına ve düşüncelerine, öğrencilerinin var olduğu çevreye biraz ilgi duymadan güçlü bir etki yaratamaz. Bir ilahiyat okulu eğitiminin en büyük hatasının, rahip adayının zamanının ve enerjisinin yarısından fazlasını İbranice'nin zahmetli çalışmasına harcaması, oysa meslektaşlarının değil, dinleyicilerinin öncelikli olarak ilgilendiği konuları incelemesi gerektiğine inanıyorum.

"Rahipler tutkuyu incelemeli; yoksa tutkulu uçlarda yardıma gelen insanlığı nasıl iyileştirebilirler?"

İbranice, Yunanca, sistematik teoloji, Yeni Ahit yorumunu bilen ve edebiyat, tarih, sanat ve insan doğası hakkında hiçbir şey bilmeyen bir vaiz, asil mesleği için grotesk bir şekilde uygunsuzdur.

Her çağda, o belirli dönemin edebi üretimini alaya almak ve kötülemek moda olmuştur. Sanırım dünyanın gördüğü en büyük yaratıcı dönem 1590-1616 yılları arasında İngiltere'de yaşandı ve Ben Jonson'ın 1607'de söyledikleri şöyle: "Şimdi, özellikle dramatik veya onların deyişiyle sahne şiirinde, sadece kaba saba sözler, küfür, küfür, Tanrı'ya ve insana karşı her türlü hakaret
uygulanıyor. Bunun büyük bir kısmını inkar etmeye cesaret edemiyorum ve cesaret edemediğim için üzgünüm." 1610'da şöyle yazmıştı: "Şiirde, özellikle oyunlarda, bu çağda olduğundan daha fazla kandırılmanın yolu yoktu; şimdi dansların ve maskaralıkların şehveti öylesine hüküm sürüyor ki, doğadan kaçıp ondan korkmak, sanatın seyirciyi gıdıklayan tek noktası." Ve 1611'de şöyle dedi, "Şimdi neredeyse çağı kaplayan böylesine yoğun ve karanlık bir cehalet içinde... bu zor zamanlarda meşru bir şiire
cesaret ediyorsunuz." Ve lanetlediği çağ şimdi dünyanın en yüksek su seviyesi olarak kabul ediliyor!

Fizik ve kimya öğreten bir adamın sadece konusunun tarihiyle değil, aynı zamanda son tezahürleriyle;
çağdaşlarının çalışmalarıyla da aşina olması gerekir. Siyasi ekonomi
ve sosyoloji öğreten bir adam hem Avrupa'da hem de Amerika'da bu temalar üzerine en son kitapları okumalı - hatta gazeteleri okumalı ve
piyasaları incelemelidir, yoksa kendi öğrencileri tarafından geride bırakılacaktır. Çizim ve resim öğreten bir adam sadece sanatın tarihini değil, aynı zamanda son gelişmelerini de bilmelidir. Ve yine de, edebiyat öğretmeni öğrencilerinin zamanının küçük bir kısmını çağdaş şairler, romancılar ve oyun yazarları üzerine düşünmeye ayırdığında, bunu yaptığı için sadece suçlanmakla kalmaz, aynı zamanda kendi zamanlarının yazarlarını bilmeyen bazı öğretmenler gerçek akademik gururla cehaletleriyle övünürler.

Bir öğretmen çıkan her kitabı okuyamaz; tanınmış klasiklerin çalışılmasını ve öğretilmesini ihmal edemez; ancak kendi zamanının yazarlarına karşı tutumu ne kayıtsızlık ne de küçümseme olmalıdır. İngiliz edebiyatı öğretmeni, tüm dünyanın konuştuğu bir yazarın adını keşfeden dünyadaki son kişi olmamalıdır. Ve her büyük üniversitenin, uygun kısıtlamalar altında, çağdaş drama, çağdaş kurgu veya çağdaş edebi sanatın bir biçimi üzerine en azından bir ders sunması gerektiğine inanıyorum. Almanlar genellikle dünyanın en iyi akademisyenleri olarak kabul edilirler ve seçkin
yaşayan yazarları tanımayı asla onurlarının altında görmezler. İngiliz halkı, okumadıkları bir yazarı -Henrik Ibsen- gerçek İngiliz tarzında kınarken, Alman üniversiteleri yalnızca onun eserlerinin incelenmesine ayrılmış dersler sunuyordu. Oxford'da Ibsen üzerine bir ders hayal edin!

Ancak öğretmen yalnızca geniş bir üne kavuşmuş çağdaş yazarlara karşı akıllıca bir ilgi göstermekle kalmamalı, aynı zamanda sonsuza dek dikkatli, sonsuza dek umutlu olmalı ve isimleri tamamen bilinmeyen yazarların ilk kitaplarında umut verici işaretler bulmaya hazır olmalıdır. Bu, her yeni eserin değerini abartması veya her hırslı kalem sürücüsünü övgüye boğması gerektiği anlamına gelmez. Aksine, eğer bir görüş belirtme fırsatı varsa, vizyonundaki nesne ne kadar büyük bir "satıcı" olursa olsun, kendisine sığ, önemsiz veya sahte görünen şeyleri kınamaktan çekinmemelidir. Ancak sempatisi sıcak ve keskin olmalı ve zihni yeni bir gezegenin dikkatini çektiğinde her zaman duyarlı olmalıdır. Hayatımın en neşeli deneyimlerinden biri, birkaç yıl önce, başlık sayfasında bilinmeyen bir isim olan Alfred Ollivant'ın yer aldığı _Bob, Son of Battle_ kitabını okuduğumda geldi. Böyle bir mücevheri bulmak için tonlarca çöpün arasından geçmeye değerdi. Peki, bizim neslimizin edebiyatı gerçekten de önemsiz ve kötü mü? "Çağdaş Edebiyat" ile belki de şu anda, diyelim ki, otuz yaşında olanların
yaşamları boyunca yazmış veya yazmakta olan yazarları dahil ediyoruz. Çağdaş edebiyat, dramada Ibsen, Bjoernson, Victor Hugo, Henri Becque, Rostand, Maeterlinck,
Sudermann, Hauptmann, Pinero, Jones ve diğerlerini; romanda Turgenev,
Tolstoy, Dostoyevski, Bjoernson, Hugo, Daudet, Zola, Maupassant, Heyse,
Sudermann, Hardy, Meredith, Stevenson, Kipling, Howells, Mark Twain
ve diğerlerini; şiirde, sadece İngiliz yazarlardan bahsedecek olursak, Tennyson,
Browning, Arnold, Swinburne, Morris, Kipling, Phillips, Watson,
Thompson ve diğerlerini kapsayacaktır. Yüz yıl sonra yaşayanlar, bu adamların eserlerinin kalıcı değeri hakkında bizden daha fazla şey bileceklerdir; ama bu isimler gerçekten edebiyat alanında uzmanlaşmış öğretmenler için önemsiz mi?

EK C

İKİ ŞİİR

İki seçkin İngiliz romancının yazdığı aşağıdaki iki şiiri karşılaştırmak ilginçtir, ikisi de zeki, asil karakterli ve mutlak samimiyete sahip adamlardır. Bay Hardy'nin şiiri 1 Ocak 1907 tarihli
_Fortnightly Review_ dergisinde yayınlanmıştır.

YILBAŞI AKŞAMI

THOMAS HARDY'DEN

"Bir yılı daha bitirdim," dedi Tanrı,
"Gri, yeşil, beyaz ve kahverengi;
Yaprağı çimenlerin üzerine serptim,
Solucanı toprağın içine kapattım,
Ve son gün batımını bekledim."

"Peki bunun ne faydası var?" Dedim ki,
"Hangi sebepler çağırdın
Şekilsiz boşluktan bu dünyaya bastığımda,
Dokuz ve doksan okunabilirken
Neden hiç bir şey olmasın?

"Evet, Efendim; neden bizi şekillendirdin, 'Bu çadırda inleyen' kim?--
Eğer burada bir sevinç bulunursa,
Böyle bir sevinç hiç kimse kazanmak istemezdi
Eğer hiç bilmeseydi!"

Sonra O: "Çalışmalarım mantıksız
Sen açıklayabilirsin; ben değil:
Duyularla mühürlenmiş, bir tahmin olmadan
Bir Bilinç geliştirdim
Nedenlerini sormak için!

"Tuhaf, geçici yaratıklar ki
Kendi emrimle,
Görüşümün darlığını görsünler,
Hiç bilmediğim etik testleri kullansınlar,
Ya da önlemini alsınlar!"

Eskiden olduğu gibi vecde daldı,
Ve Yeni Yıl Günü'nü açtı
Bunu daha önce olduğu gibi ezbere dokudu,
Ve sonsuza dek çalışmaya devam etti
Kendi acımasız tarzında.

DOMINUS ILLUMINATIO MEA

RICHARD DODDRIDGE BLACKMORE

1

Ölüm saatinde, bu hayatın kaprisinden sonra,
Kalp yavaş attığında ve gözler söndüğünde,
Ve acı her uzvu tükettiğinde--
Rab'bin sevgilisi O'na güvenecektir.

2

İrade hayat boyu süren amacını unuttuğunda,
Ve zihin sadece ününü lekeleyebilir,
Ve bir adam kendi adından emin olmadığında,
Rab'bin gücü bu çerçeveyi dolduracaktır.

3

Son nefes çekildiğinde ve son gözyaşı döküldüğünde,
Ve tabut yatağın yanında beklediğinde,
Ve dul kadın ve çocuk ölüleri terk ettiğinde,
Rab'bin meleği bu başı kaldıracaktır.

4

Çünkü en saf zevk bile sönük kalabilir,
Güç tükenebilir ve gurur düşebilir,
Ve en yakın dostların sevgisi küçülebilir--
Ama Rab'bin ihtişamı her şeydedir.

"R. D. B. in memoriam M. F. G." imzalı bu şiir " ilk olarak 1879'da _Üniversite Dergisi_'nde yayınlandı. Bazı antolojilere dahil edilmiş olmasına rağmen, yazarın adı Temmuz 1909'a kadar kesin bir
gizlilik içinde tutuldu. 3 Temmuz 1909 tarihli _Athenaeum_'da Agnes E. Cook'tan ilginç bir mektup basıldı, bu mektuptan merhum Bay Blackmore'un bu şiiri tam olarak aynı dil ve ölçüyle _rüyada_ gördüğünü öğreniyoruz. Aynı _Athenaeum_ makalesinde yayınlanan yazarın mektubu, bu sıra dışı rüyayla ilgili gerçekleri veriyor.

5 Ocak 1879'da Teddn.
Sevgili Beyefendi.

Son zamanlarda çok sevdiğim bir akrabamın cenazesindeydim ve dün gece yine oradaydım (bir rüyamda) ve yas tutanların ekteki dizeleri söylediğini duydum, bu beni o kadar etkiledi ki bu sabah tek bir kelime bile değiştirmeden
yazabildim. Daha önce hiç duymamıştım veya okumamıştım bilgi. Kağıt üzerinde kulağa geldiği kadar iyi görünmüyorlar; ancak basmak isterseniz, işte buradalar. Sadece
lütfen adımı baş harflerden sonra yazmayın veya bana para göndermeyin. Bayan Cook'a ve kendinize en iyi dileklerimle

Saygılarımla
R. D. Blackmore.
K Cook Esqre L.L.D.

YAYINLARIN LİSTESİ

ANDREW KEOGH'DAN

[On iki yazar alfabetik sırayladır. Her birinin kitapları kronolojik sırayladır, atanan tarihler yayın olgusunun ilk kaydedildiği yayıncıların ticari dergilerinin tarihleridir.
Aslen dizi olarak yayınlanan romanlarda orijinal derginin adını ve tarihini veren bir not bulunur.]

BJOeRNSTJERNE BJOeRNSON

8 Aralık 1832--

[Sadece İngilizceye çevrilmiş eserler dahil.]

1857, 1 Eylül. Synnoeve Solbakken. Christiania. (_Illustreret
Folkeblad_, 1857.)--Güven ve Yargılama. [Mary
Howitt tarafından yapılan bir çeviri.] Londra, Hurst, 15 Eylül 1858.--Norveç'te Aşk ve Yaşam.
Onurlu Augusta Bethell ve A. Plesner tarafından çevrilmiştir. Londra, Cassell
[1870].--Synnoeve Solbakken. R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir. Boston,
Houghton, 1881.--Synnoeve Solbakken. Julie
Sutter tarafından İngilizce olarak verilmiştir. Londra, Macmillan, 1881.

1858. Arne. Bergen, 1858 [1859].--Arne; or, Peasant Life in Norway. Tr. by a Norwegian. Bergen [1861].--Arne: a Sketch of
Norwegian Country Life. Tr. A. Plesner ve S. Rugely-Powers tarafından.
Londra, Strahan, 1 Ağustos 1866.--Arne. Tr. R. B. Anderson tarafından.
Boston, Houghton, 1881.--Arne ve Fisher Lassie. Tr. W. Low tarafından
girişle. Londra, Bell, 1890.

1860. En glad Gut. Christiania. (_Aftenbladet._)--Ovind. Tr. S.
ve E. Hjerleid tarafından. Londra, 1869.--The Happy Boy. Tr. Helen R.
Gade. Boston, Sever, 1870.--A Happy Boy. Tr. R. B. Anderson tarafından.
Boston, Houghton, 1881.--The Happy Lad ve diğer Hikayeler. Londra,
Blackie, 1882.

1862. Sigurd Slembe. Kopenhag.--Sigurd Slembe: Dramatik
Üçleme. W. M. Payne tarafından çevrildi. Boston, Houghton, 20 Ekim 1888.

1865. De Nygifte. Kopenhag.--Yeni Evli Çift. S.
ve E. Hjerleid tarafından çevrildi. Londra, Simpkin, 1870.

1868, Nisan Fiskerjenten. Kopenhag.--Balıkçı Kız: Bir
Norveç Hikayesi. Yazarın Almanca baskısından, M. E. Niles.
N.Y., Holt, 1869.--Balıkçı Kız. A. Plesner ve F.
Richardson tarafından çevrildi. Londra, Cassell [1870].--Balıkçı Kız. S.
ve E. Hjerleid tarafından çevrildi. Londra, Simpkin, 1871 [1870].--The Fisher Maiden.
R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir. Boston, Houghton, 1882.--Arne ve
Fisher Lassie. W. Low tarafından bir girişle çevrilmiştir. Londra, Bell, 1890.

1873. Brude-Slaatten: Fortaelling. Kopenhag.--Fells ve
Fiords'ta Yaşam. Bir Norveç Eskiz Defteri [Bridal March'ın
çevirisini içerir]. Londra, Strahan, 1879.--The Bridal March ve
diğer Hikayeler. R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir. Boston, 1882.--The Wedding
Mart. M. Ford tarafından çevrilmiştir. N.Y., Munro, 1882.

1877, Ekim. Magnhild: en Fortaelling. Kopenhag.--Magnhild. Tr. R. B. Anderson tarafından. Boston, Houghton, 1883 [1882].

1879, Ağustos. Kaptejn Mansana. Kopenhag. --Kaptan Mansana ve
diğer Hikayeler. R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir. Cambridge, Mass.,
1882.--Kaptan Mansana. N.Y., Munro, 1882.--Kaptan Mansana,
ve Annenin Elleri. N.Y., Macmillan, 1897.

1883, Eylül. En Hanske: Skuespil. Kopenhag.--Bir Eldiven: Bir Düzyazı
Oyunu. (_Poet-Lore_, Ocak-Temmuz, 1892.)--Bir Eldiven. H. L.
Braekstad tarafından çevrilmiştir. Londra, Fransızca [1890].--Bir Eldiven. Osman
Edwards tarafından çevrilmiştir. Londra, Longmans, 1894.

Kas. AEvne Üzerinde. Forste Stykke. Kopenhag.--Rahip Sang: Norveç draması Over AEvne [Bölüm 1]. Tr. by W. Wilson. Londra,
Longmans, 1893.

1884, Ekim. Det flager i Byen og pa Havnen. Kopenhag.--Kurtların Mirası. Tr. by C. Fairfax. Londra, Heinemann, 1892.

1887, Ağustos. Stov. (Aslen 1882'de I. Hfte _Nyt
Tidsskrift_'te yayınlandı.)--Magnhild ve Dust. N.Y., Macmillan, 1897.

1889, Ekim. Pa Guds Veje. Kopenhag.--Tanrı'nın Yolunda. N.Y., Lovell,
1889.--Tanrı'nın Yolunda: Bir Roman. Tr. by E. Carmichael. Londra,
Heinemann, 1890.

1895, Aralık. Over AEvne. Andet Stykke. Kopenhag.

1898, Kasım. Paul Lange og Tora Parsberg. Kopenhag.--Tr. by H. L.
Braekstad. Londra, N.Y., Harper, Şubat, 1899.

1901, Nisan. Laboremus. Kopenhag.--Laboremus. Londra, Chapman,
8 Haziran, 1901. (İlk olarak _Fortnightly Review_ dergisinin edebi eki olarak yayınlandı, Mayıs, 1901.)

1906, Ekim. Mary: Fortaelling. Kopenhag.--Mary. Tr. by Mary
Morison. N.Y., Macmillan, 4 Eylül 1909.

Yukarıda listelenen çalışmalara ek olarak, Bjoernson'un üç koleksiyonundaki (Smaastykker, Bergen, 1860; Fortaellinger,
Kopenhag, 1872; Nye Fortaellinger, Kopenhag, 1894) hikayelerin ve eskizlerin çoğu, aşağıda listelenen koleksiyonlardan birinde veya diğerinde İngilizce olarak yayınlanmıştır:--

Fells ve Fiords'ta Yaşam: Bir Norveç Eskiz Defteri. Londra, Strahan
[1879]. _İçindekiler_: Arne.--Düğün Marşı.--Kilise Avlusu ve
Demiryolu.--Baba.--Sadakat.--Taht.--Blakken.--Bir Hayatın
Bilmecesi.--Kontrol Edilmiş Hayal Gücü.--Kartal Yuvası.--Tehlikeli
Bir Kur.--Kardeşlerin Kavgası.--Kartal ve Köknar.--Şiirler.

Çalışmalar. Amerikan baskısı, R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir. 3 cilt Boston,
Houghton, 1884. _İçindekiler_: cilt 1. Synnoeve Solbakken.--Arne.--Erken
Hikayeler ve Taslaklar: Demiryolu ve Kilise Avlusu.--Taht.--Tehlikeli
Bir Kur.--Ayı Avcısı.--Kartal Yuvası.--v. 2.
A Happy Boy.--The Fisher Maiden.--Tales and Sketches:
Blakken.--Fidelity.--A Problem of Life.--v. 3. The Bridal
Mart.--Captain Mansana.--Magnhild.--Dust.

Romanlar. Edmund Gosse tarafından düzenlenmiştir. Londra, Heinemann; N.Y., Macmillan.
13 v. 1894-1909. _İçindekiler_: v. 1. Synnoeve Solbakken. Julie Sutter tarafından
İngilizce olarak verilmiştir. Yeni bir basım.... 1895.--v. 2. Arne. W. Low tarafından
Tr. 1895.--v. 3. A Happy Boy. Mrs. W. Archer tarafından Tr. 1896.--v. 4.
The Fisher Lass. 1896.--v. 5. Gelin Yürüyüşü ve Bir Gün.
1896.--v. 6. Magnhild ve Toz. 1897.--v. 7. Kaptan Mansana ve
Annenin Elleri. 1897.--v. 8. Absalom'un Saçları ve Acılı Bir Anı.
1898.--v. 9-10. Tanrı'nın Yolunda. E. Carmichael tarafından Çev. 1908.--v. 11-12.
Kurtların Mirası. Cecil Fairfax tarafından Çev. 1908.--v. 13. Mary.
Mary Morison tarafından Çev. 1909.

RICHARD DODDRIDGE BLACKMORE 7 Haziran 1825-20 Ocak 1900

1854, 1 Mayıs. Melanter'in Şiirleri. Londra, Saunders. Temmuz. Epullia,
ve diğer Şiirler. Melanter'in Şiirlerinin Yazarı Tarafından. Londra, Hope.

1855, 16 Ocak. Karadeniz'in Borusu; ya da Doğu'daki İngilizler. Melanter Tarafından. Londra, Hardwicke.

1860, 27 Ekim. Franklin'in Kaderi. Londra, Hardwicke. 1862, Temmuz
31. Eski Çiftlik ve Meyveler: Virgil'in Birinci ve İkinci Georgics'inin Şiirde Çevirisi. Bir Pazar Bahçıvanı Tarafından. Londra, Low.

1864, 31 Mart. Clara Vaughan: Bir Roman. 3 cilt. Londra, Macmillan.

1866, 1 Eylül. Cradock Nowell: Yeni Ormanın Hikayesi. 3 cilt.
Londra, Chapman. (_Macmillan's Magazine_, Mayıs 1865-Ağustos 1866.)

1869, 1 Nis. Lorna Doone: a Romance of Exmoor. 3 cilt. Londra,
Low.

1871, 1 Nisan. The Georgics of Virgil, tercümesi. Londra, Low.

1872, 2 Ağustos. The Maid of Sker. 3 cilt. Londra, Blackwood.
(_Blackwood's Magazine_, Ağustos, 1871-Temmuz, 1872.)

1875, 1 Mayıs. Alice Lorraine: a Tale of the South Downs. 3 cilt.
Londra, Low. (_Blackwood's Magazine_, Mart, 1874-Nisan, 1875.)

1876, 1 Haziran. Cripps the Carrier: a Woodland Tale. 3 cilt. Londra,
Low.

1877, 16 Kasım. Erema; or, My Father's Sin. 3 cilt. London, Smith,
Elder. (_Cornhill Magazine_, Kas., 1876-Kas., 1877.)

1880, 15 Mayıs. Mary Anerley: Bir Yorkshire Hikayesi. 3 cilt. London, Low.
(_Fraser's Magazine_, Temmuz, 1879-Eylül, 1880.)

1881, 31 Aralık. Christowell: Bir Dartmoor Hikayesi. 3 cilt. London, Low.
(_Good Words_, Ocak-Aralık, 1881.)

1884, 15 Mayıs. The Remarkable History of Sir Thomas Upmore. 2 cilt.
London, Low.

1887, 1 Mart. Springhaven: Bir Büyük Savaş Hikayesi. 3 cilt.
London, Low. (_Harper's Magazine_, Nis., 1886-Nisan., 1887.)

1889, 31 Ara. Kit and Kitty: a Story of West Middlesex. 3 cilt.
London, Low, 1890 [1889].

1894, 25 Ağu. Perlycross: a Tale of the Western Hills. 3 cilt.
London, Low.

1895, 22 Haz. Fringilla: Some Tales in Verse. London, Mathews.

1896, 21 Mar. Tales from the Telling-House. London, Low.

1897, 27 Kas. Dariel: a Romance of Surrey. London, Blackwood.

SAMUEL LANGHORNE CLEMENS

30 Kasım 1835-

1867, 1 Mayıs. Calaveras İlçesinin Ünlü Zıplayan Kurbağası ve
diğer Taslaklar. John Paul tarafından düzenlenmiştir. N.Y., Amer. News Co.

1869, 1 Ekim. Yurt Dışındaki Masumlar; veya, Yeni Hacının İlerlemesi.
Hartford, American Publ. Co.

1871. Mark Twain'in Otobiyografisi ve İlk Aşk Romanı. N.Y., Sheldon.

1872, 29 Şubat. Kaba Taslak. Hartford, American Publ. Co.

1874, 3 Ocak. Yaldızlı Çağ: Günümüzün Hikayesi. Mark Twain ve
Charles Dudley Warner tarafından. Hartford, American Publ. Co. Mark Twain'in
Taslakları. [No. 1.] N.Y., American News Co.

1875. Mark Twain'in Eskizleri, yeni ve eski. Şimdi ilk olarak
tam haliyle yayınlanmıştır. Hartford, American Publ. Co.

1876, 23 Aralık. Tom Sawyer'ın Maceraları. Hartford, American
Publ. Co.

1877, 22 Eylül. Gerçek Bir Hikaye ve Son Suç Karnavalı.
Boston, Osgood.

1878, 23 Mart. Punch, Brothers, Punch! ve diğer Eskizler. N.Y.,
Slote.

1880, 10 Temmuz. Yurt Dışında Bir Serseri. Hartford, American Publ. Co.

1882, 21 Ocak. Prens ve Dilenci. Boston, Osgood.

17 Haziran. Çalınan Beyaz Fil, vb. Boston, Osgood.

1883, 7 Temmuz. Mississippi'de Hayat. Boston, Osgood.

1884, 31 Aralık. Huckleberry Finn'in Maceraları, Tom Sawyer'ın
Yoldaş. Londra, Chatto. (N.Y., Webster, 14 Mart 1885.)

1889, 28 Aralık. Kral Arthur'un Sarayında Bir Connecticut Yankee: Bir
Hiciv. N.Y., Webster.

1892, 9 Nisan. Neşeli Hikayeler. N.Y., Webster.

1893, 29 Nisan. 1.000.000 Liralık Banknot ve diğer yeni hikayeler.
N.Y., Webster.

1894, 2 Mart. Pudd'nhead Wilson'ın Trajedisi ve
O Olağanüstü İkizler adlı komedi. Hartford, Amerikan Yayını. Co.

15 Nis. Tom Sawyer Abroad, Huck Finn. Editör Mark Twain.
N.Y., Webster.

1896, 9 Mayıs. Joan of Arc'ın Kişisel Anıları. Sieur
Louis de Conte (sayfası ve sekreteri) tarafından.
Antik Fransızcadan modern İngilizceye serbestçe çevrilmiştir, Jean Francois Alden tarafından Fransa Ulusal Arşivleri'ndeki orijinal
yayımlanmamış el yazması. N.Y., Harper.

1897, 3 Nis. The American Claimant, and other Stories and
Sketches. N.Y., Harper.

17 Nis. How to tell a story, and other Essays. N.Y., Harper.

1897, 11 Ara. Following the Ekvator: a Journey around the World.
Hartford, American Publ. Co. (Londra, Chatto, "More
Tramps Abroad" başlığı altında.)

1900, 23 Haziran. Hadleyburg'u Bozan Adam ve Diğer Hikayeler
ve Denemeler. N.Y., Harper.

1902, 19 Nisan. Çift Namlulu Dedektif Hikayesi. N.Y., Harper.

1904, 16 Nisan. Adam'ın Günlüğünden Alıntılar, Orijinal El Yazmasından
çeviri. N.Y., Harper.

1 Ekim. Bir Köpeğin Hikayesi. N.Y., Harper.

1905, 7 Ekim. Editörlük Wild Oats. N.Y., Harper.

4 Kasım. Kral Leopold'un Tek Kişilik Konuşması: Kongo Yönetiminin Savunması.
Boston, Warren.

1906, 16 Haziran. Eve'in Günlüğü, Orijinal El Yazmasından
çeviri. N.Y., Harper.

13 Ekim. 30.000 Dolarlık Miras ve Diğer Hikayeler. N.Y., Harper.

1907, 16 Şubat. Hıristiyan Bilimi, bugüne kadar düzeltmeler içeren
notlarla. N.Y., Harper.

9 Kas. A Horse's Tale. N.Y., Harper.

1909, 17 Nis. Shakespeare öldü mü? Otobiyografimden. N.Y.,
Harper.

23 Eki. Captain Stormfield's Visit to Heaven'dan alıntı. N.Y.,
Harper.

WILLIAM DE MORGAN

16 Kasım 1839-

1906, 28 Tem. Joseph Vance: an ill-written Autobiography. London,
Heinemann. (N.Y., Holt, 22 Eyl.)

1907, 15 Haz. Alice-for-Short: a Dichronism. N.Y., Holt. (Londra,
Heinemann, 29 Haz.)

1908, 8 Şub. Somehow Good. N.Y., Holt. (Londra, Heinemann, 15 Şubat.)

1909, 16 Kasım. Bir Daha Asla Olmayacak. N.Y., Holt. (Londra,
Heinemann, 2 cilt.)

THOMAS HARDY

2 Haziran 1840-

1871, 1 Nisan. Umutsuz Çözümler: Bir Roman. 3 cilt. Londra, Tinsley.

1872, 9 Aralık. Yeşil Ağaç Altında: Hollanda Okulu'nun Kırsal Bir
Resmi. 2 cilt. Londra, Tinsley.

1873, 2 Haziran. Bir Çift Mavi Göz: Bir Roman. 3 cilt. Londra,
Tinsley. (_Tinsley's Magazine_, Eylül, 1872-Temmuz, 1873.)

1874, 8 Aralık. Çılgın Kalabalıktan Uzak. 2 cilt. London, Smith,
Elder. (_Cornhill Magazine_, Ocak-Aralık, 1874.)

1876, 15 Nisan. Ethelberta'nın Eli: Bölümler Halinde Bir Komedi. 2
cilt. London, Smith, Elder. (_Cornhill Magazine_, Temmuz, 1875-Mayıs,
1876.)

1878, 16 Kasım. Yerlinin Dönüşü. 3 cilt. London, Smith,
Elder. (Belgravia, Ocak-Aralık, 1878.)

1880, 1 Kasım. Trompet-Major: Bir Hikaye. 3 cilt. London, Smith,
Elder. (_İyi Sözler_, Ocak-Aralık, 1880.)

1881, 31 Aralık. Bir Laodikyalı; veya, De Stancys Şatosu: Bugünün Bir Hikayesi. 3 cilt, Londra, Low. (_Harper's Magazine_, Ocak,
1881-Ocak, 1882.)

1882, 1 Kasım. İki Kulede: Bir Aşk Romanı. 3 cilt. Londra, Low.
(_Atlantic Monthly_, Mayıs-Aralık, 1882.)

1884, 25 Ocak. Bir Sütçünün Romantik Maceraları: Bir Roman.
N.Y., Munro. (_Grafik_, 1883 Yaz Sayısı.)

1886, 1 Haziran. Casterbridge Belediye Başkanı: Karakterli Bir
Adamın Hayatı ve Ölümü. 2 cilt. Londra, Smith, Elder. (_Graphic_, Ocak.
2-Mayıs 15, 1886.)

1887, Nisan. The Woodlanders. 3 cilt. London, Macmillan.
(_Macmillan's Magazine_, Mayıs, 1886-Nisan, 1887.)

1888, Mayıs 15. Wessex Tales, Strange, Lively, and Commonplace. 2 cilt. London, Macmillan.

1891, Haziran 6. A Group of Noble Dames. London, Osgood. (_Graphic_,
Christmas No., 1890.)

Aralık. 12. Tess of the D'Urbervilles: a Pure Woman faithfully
present. 3 cilt. London, Osgood, 1892 [1891]. (_Graphic_, Temmuz
4-26 Aralık 1891.)

1894, 24 Şubat. Life's Little Ironies: a Set of Tales. Londra,
Osgood.

1895, 9 Kasım. Jude the Obscure. Londra, Osgood. (_Harper's
Magazine_, Aralık, 1894-Kasım, 1895. "The Simpletons" olarak başladı; daha sonra
başlığını "Hearts Insurgent" olarak değiştirdi.)

1897, 20 Mart. The Well-Beloved: A Sketch of a Temperament. Londra,
Osgood. (The Pursuit of the Well-Beloved, _Illustrated London
News_, Ekim-Aralık 1892.)

1898, 24 Aralık. Wessex Poems, and Other Verses. Londra, Harper.

1901, 30 Kasım. Geçmişin ve Günümüzün Şiirleri. Londra, Harper.

1904, 23 Ocak. Hanedanlar: Napolyon Savaşları'nın Bir Dramı. Bölüm 1.
Londra, Macmillan.

1906, 17 Şubat. Hanedanlar. Bölüm 2. Macmillan.

1908, 22 Şubat. Hanedanlar. Bölüm 3. Macmillan.

WILLIAM DEAN HOWELLS

1 Mart 1837-

1860. İki Arkadaşın Şiirleri. John James Piatt ve W. D. Howells tarafından.
Columbus, Follett. Abraham Lincoln ve Hannibal Hamlin'in Yaşamları ve Konuşmaları. N.Y.,
Townsend. [Hamlin'in Biyografisi J. L. Hayes'e aittir.]

1866, 15 Ağustos. Venedik Hayatı. N.Y., Hurd.

1867, 2 Aralık. İtalyan Yolculukları. N.Y., Hurd.

1868, 1 Aralık. Kaybedilen Aşk Yok: bir seyahat romanı. N.Y. (_Putnam's
Magazine_, Aralık, 1868.)

1871, 2 Ocak. Banliyö Taslakları. N.Y., Hurd.

1872, 1 Ocak. Düğün Yolculukları. Boston, Osgood. (_Atlantic
Monthly_, Temmuz-Aralık, 1871.)

1873, 10 Mayıs. Tesadüfi Bir Tanışma. Boston, Osgood. (_Atlantic
Monthly_, Ocak-Haziran, 1873.)

27 Eylül. Şiirler. Boston, Osgood.

1874, 5 Aralık. Kaçınılmaz Bir Sonuç. Boston, Osgood, 1875 [1874].
(_Atlantic Monthly_, Temmuz-Aralık, 1874.)

1876, 12 Şubat. Bir Günün Zevki. Boston, Osgood. (_Atlantic
Monthly_, Temmuz-Eylül, 1870.)

16 Eylül. Rutherford B. Hayes'in Yaşamı ve Karakteri Taslağı.
N.Y., Hurd.

9 Aralık. Salon Arabası: Farce. Boston, Osgood. (_Atlantic Monthly_,
Eylül, 1876.)

1877, 28 Nisan. Out of the Question: a Comedy. Boston, Osgood.
(_Atlantic Monthly_, Şubat-Nisan, 1877.)

13 Ekim. A Fake Presentment: Comedy. Boston, Osgood
(_Atlantic Monthly_, Ağustos-Ekim, 1877.)

1879, 1 Mart. The Lady of the Aroostook. Boston, Houghton.
(_Atlantic Monthly_, Kasım, 1878-Mart, 1879.)

1880, 26 Haziran. The Undiscovered Country. Boston, Houghton. (_Atlantic Monthly_, Ocak-Temmuz, 1880.)

1881, 6 Ağustos. A Fearful Responsibility, and other Stories. Boston,
Osgood.

10 Aralık. Doctor Breen's Practice: a Novel. Boston, Osgood.
(_Atlantic Monthly_, Ağustos-Aralık, 1881.)

1882, 14 Ekim. A Modern Instance: a Novel. Boston, Osgood.
(_Century Magazine_, Aralık, 1881-Ekim, 1882.)

1883, 28 Nisan. The Sleeping-Car: a Farce. Boston, Osgood.
(_Harper's Christmas_, Aralık, 1882.)

29 Eylül. A Woman's Reason: a Novel. Boston, Osgood. (_Century_,
Şubat-Ekim, 1883.)

22 Aralık. Eski Ustalar Arasında Küçük Bir Kız, W. D. Howells'ın Girişi ve Yorumuyla. Boston, Osgood, 1884 [1883].

1884, 22 Mart. The Register: Farce. Boston, Osgood. (_Harper's
Dergisi_, Aralık, 1884.)

24 Mayıs. Three Villages. Boston, Osgood. Niagara Revisited. Chicago,
Dalziel. (Suppressed.) (_Atlantic Monthly_, Mayıs, 1883.)

1885, 31 Ocak. The Elevator: Farce. Boston, Osgood. (_Harper's
Dergisi_, Aralık, 1884.)

22 Ağustos. The Rise of Silas Lapham. Boston, Ticknor. (_Century_,
Kas., 1884-Ağu., 1885.)

7 Kas. Toskana Şehirleri. Boston, Ticknor, 1886 [1885]. (_Century
Dergisi_, Ekim, 1885.)

1886, 2 Oca. Garroters: Farce. N.Y., Harper. (_Harper's
Dergisi_, Aralık, 1885.)

27 Şub. Indian Summer. Boston, Ticknor. (_Harper's Dergisi_,
Temmuz, 1885-Şubat, 1886.)

18 Ara. The Minister's Charge; or, The Apprentice-ship of Lemuel
Barker. Boston, Ticknor, 1887 [1886]. (_Century Magazine_,
Şubat-Aralık, 1886.)

1887, 8 Ekim. Modern İtalyan Şairleri: Denemeler ve Sürümler. N.Y.,
Harper.

17 Aralık. Nisan Umutları. N.Y., Harper, 1888 [1887]. (_Harper's
Magazine_, Şubat-Kasım, 1887.)

1888, 11 Ağustos. Bir Deniz Değişimi; ya da Aşkın Kaçak Yolcusu: lirik bir

Farce. Boston, Ticknor. (_Harper's Weekly_, 14 Temmuz, 1888.)

22 Aralık. Annie Kilburn: Bir Roman. N.Y., Harper, 1889 [1888]. (_Harper's Magazine_, Haziran-Kasım, 1888.)

1889, 20 Nisan. Fare Kapanı ve Diğer Farces. N.Y., Harper. (Fare Kapanı, _Harper's Magazine_, Aralık, 1886.)

7 Aralık. Yeni Bir Servet Tehlikesi: Bir Roman. N.Y., Harper, 1890
[1889]. (_Harper's Weekly_, 23 Mart-16 Kasım, 1889.)

1890, 7 Haziran. Bir Rüyanın Gölgesi: Bir Hikaye. NY., Harper.
(_Harper's Magazine_, Mart-Mayıs, 1890.)

18 Ekim. Bir Çocuk Kasabası, _Harper's Young People_ için anlatılmıştır. N.Y.,
Harper. (_Harper's Young People_, 8 Nisan-26 Ağustos 1890.)

1891, 16 Mayıs. Eleştiri ve Kurgu. N.Y., Harper. [Seçmeler
_Harper's Magazine_'in "Editör Çalışması"ndan. ]

17 Ekim. Albany Depot. N.Y., Harper, 1892 [1891]. (_Harper's
Weekly_, 14 Aralık 1889.)

5 Aralık. An Imperative Duty: a Novel. N.Y., Harper, 1892 [1891].
(_Harper's Magazine_, Temmuz-Ekim, 1891.)

1892, 9 Nisan. The Quality of Mercy: a Novel. N.Y., Harper. (_New
York_ (_Pazar_) _Pazar._)

6 Ağustos. A Letter of Introduction: Farce. N.Y., Harper. (_Harper's
Magazine_, Ocak, 1892.)

8 Ekim. A Little Swiss Sojourn. N.Y., Harper. (_Harper's Magazine_,
Şubat-Mart, 1888.)

17 Aralık. Her Gün Noel ve Çocuklar İçin Anlatılan Diğer Hikayeler.
N.Y., Harper, 1893 [1892].

1893, 1 Nisan. Şans Dünyası: Bir Roman. N.Y., Harper.
(_Harper's Magazine_, Mart-Kasım, 1892.)

20 Mayıs. Beklenmedik Misafirler: Bir Farce. N.Y., Harper. (_Harper's
Magazine_, Ocak, 1893.)

14 Ekim. Kütük Evimde Geçirdiğim Yıl. N.Y., Harper. (_Gençliğin
Arkadaşı_.)

4 Kasım. Akşam Elbisesi: Farce. N.Y., Harper. (_Cosmopolitan
Dergisi_, Mayıs, 1892.)

11 Kasım. Bohemya Kıyısı: Bir Roman. N.Y., Harper. (_Ladies'
Home Journal_, Aralık, 1892-Ekim, 1893.)

1894, 2 Haziran. Altruria'dan Bir Gezgin: Romance. N.Y., Harper.
(_Cosmopolitan_, Kasım, 1892-Ekim, 1893.)

1895, 22 Haziran. Edebi Tutkularım. N.Y., Harper. (_Ladies' Home
Dergisi_, Aralık, 1892-Ekim, 1893.)

2 Kasım. Çeşitli Kalemlerin Durakları. N.Y., Harper. (Şiirlerin on biri
Harper's Magazine_, Aralık 1894'te yayımlandı.)

1896, 22 Şubat. Düğün Günleri: Bir Roman. N.Y., Harper.
(_Harper's Bazaar_, 5 Ekim-16 Kasım 1895.)

11 Nisan. Ayrılık ve Buluşma: Hikaye. N.Y., Harper.
(_Cosmopolitan Magazine_, Aralık 1894.)

31 Ekim. İzlenimler ve Deneyimler. N.Y., Harper.

1897, 20 Şubat. Önceki Bir Nişan: Komedi. N.Y., Harper.
(_Harper's Magazine_, Aralık 1895.)

17 Nisan. Lion's Head'deki Ev Sahibi: Bir Roman. N.Y., Harper. (_Harper's Weekly_, 4 Temmuz-5 Aralık 1896.)

11 Eylül. An Open-Eyed Conspiracy: an Idyl of Saratoga. N.Y.,
Harper. (_Century Magazine_, Temmuz-Ekim 1896.)

25 Aralık. Stories of Ohio. N.Y., American Book Co.

1898, 25 Haziran. The Story of a Play: a Novel. N.Y., Harper.
(_Scribner's Magazine_, Mart-Temmuz 1897.)

1899, 25 Şubat. Ragged Lady: a Novel. N.Y., Harper.

16 Aralık. Their Silver Wedding Journey. 2 cilt. N.Y., Harper. (_Harper's Magazine_, Ocak-Aralık, 1899.)

1900, 2 Haziran. Bride Roses: a Scene. Boston, Houghton. 2 Haziran. Room
Forty-five: a Farce. Boston, Houghton.

6 Ekim. The Smoking Car: a Farce. Boston, Houghton.

6 Ekim. An Indian Giver: a Comedy. Boston, Houghton. (_Harper's
Magazine_, Ocak, 1897.)

1 Aralık. Literary Friends and Acquaintance: a Personal Retrospect of American Authorship. N.Y., Harper.

1901, 1 Haziran. A Pair of Patient Lovers. N.Y., Harper. (_Harper's
Magazine_, Kasım, 1897.)

2 Kasım. Heroines of Fiction. 2 cilt. N.Y., Harper. (_Harper's
Bazaar_, 5 Mayıs 1900-Ekim 1901.)

1902, 26 Nisan. Kentons: Bir Roman. N.Y., Harper.

4 Ekim. The Flight of Pony Baker: Bir Çocuğun Kasaba Hikayesi. N.Y., Harper.

25 Ekim. Literature and Life: Studies. N.Y., Harper.

1903, 6 Haziran. Questionable Shapes. N.Y., Harper.

3 Ekim. Letters Home. N.Y., Harper.

1904, 15 Ekim. The Son of Royal Langbrith: Bir Roman. N.Y., Harper.
(_North American Review_, Ocak-Ağustos 1904.)

1905, 17 Haziran. Miss Bellard's Inspiration: Bir Roman. N.Y., Harper.

21 Ekim. London Films. N.Y., Harper. (_Harper's Magazine_, Aralık,
1904-Mart, 1905.)

1906, 3 Kasım. Bazı hoş İngiliz Kasabaları,
arasındaki hoş kırsalın kısa görüntüleri. N.Y., Harper.

1907, 27 Nisan. Through the Eye of the Needle: a Romance. N.Y.,
Harper.

1 Haziran. Pay's Garden'daki Dutlar. Cincinnati, Clarke.

9 Kasım. Between the Dark and the Daylight: Romances. N.Y., Harper.

1908, 21 Mart. Fennel and Rue: a Novel. N.Y., Harper.

12 Aralık. Roma Tatilleri ve diğerleri. N.Y., Harper.

1909, 12 Haziran. Anne ve Baba: Dramatik Pasajlar. N.Y.,
Harper. (Anne, _Harper's Magazine_, Aralık, 1902.)

6 Kasım. Yedi İngiliz Şehri. N.Y., Harper.

RUDYARD KIPLING

30 Aralık 1865-

1881. Okul Çocuğu Sözleri. Lahor. (Sadece Özel Dağıtım İçin
Basılmıştır.)

1884. Yankılar. İki Yazar Tarafından. Lahor.

1885. Dörtlü. Sivil ve Askeri
Gazete'nin Noel Yıllığı. Dört Anglo-Hint Yazar Tarafından. Lahor.

1886. Bölüm Şarkıları. Lahor.

1888. Tepelerden Düz Hikayeler. Calcutta, Thacker. Askerler
Üç: Hikayeler Koleksiyonu. Allahabad, Wheeler. Gadsby'lerin Hikayesi: Konusu Olmayan Bir Hikaye. Allahabad, Wheeler. Siyah
Beyaz. Allahabad, Wheeler. Deodars'ın Altında. Allahabad,
Wheeler. Hayalet 'Rickshaw ve Diğer Hikayeler. Allahabad,
Wheeler. Wee Willie Winkie ve Diğer Çocuk Hikayeleri. Allahabad,
Wheeler.

1890, 6 Eylül. Dinah Shadd'ın Kur Yapılması ve Diğer Hikayeler.
N.Y., Harper. Korkunç Gecenin Şehri ve Diğer Taslaklar.
Allahabad, Wheeler.

1891. Smith İdaresi. Allahabad, Wheeler. Marque'nin Mektupları. Allahabad, Wheeler.

28 Şubat. Kaybolan Işık. Londra, Macmillan. (_Lippincott's
Magazine_, Ocak, 1891.)

15 Ağustos. Life's Handicap: being stories of my own people. Londra,
Macmillan.

1892, 21 Mayıs. Barrack-Room Ballads, and other Verses. Londra,
Methuen.

9 Temmuz. The Naulahka: a Story of West and East. Rudyard Kipling
ve Wolcott Balestier. Londra, Heinemann. (_Century Magazine_,
Kasım, 1891-Temmuz, 1892.)

1893, 17 Haziran. Many Inventions. Londra, Macmillan.

1894, 2 Haziran. The Jungle Book. Londra, Macmillan.

1895. Good Hunting. S. 16. Londra, _Pall Mall Gazette_ ofisi.

26 Ekim. Hindistan'dan Dışarı: Jeypore'da ve başka yerlerde belirli
Günler ve Gecelerde gördüğüm ve göremediğim şeyler. N.Y., Dillingham.

16 Kasım. İkinci Orman Kitabı. Londra, Macmillan.

1896, 7 Kasım. Asker Hikayeleri. Londra, Macmillan.

14 Kasım. Yedi Deniz. Londra, Methuen.

1897, 23 Ekim. Cesur Kaptanlar: Büyük Bankaların Hikayesi.
Londra, Macmillan.

4 Aralık. 1898 için On İki Spor Takvimi. William Nicholson tarafından.
Rudyard Kipling'in eşlik eden Kafiyeleriyle. Londra, Heinemann.
Beyaz Atlar. S. 10. Londra, Özel Dağıtım için basılmıştır.

1898, Mayıs. Yıkıcılar: Yeni Bir Şiir. S. 6. Londra, Ward.

10 Eylül. Collectanea: yeniden basılan bazı dizeler. S. 32.
N.Y., Mansfield.

15 Ekim. The Day's Work. Londra, Macmillan.

17 Aralık. A Fleet in Being: Notes of two Trips with the Channel
Squadron. Londra, Macmillan.

1899, 1 Temmuz. From Sea to Sea: Letters of Travel. 2 cilt. N.Y.,
Doubleday. (Londra, Macmillan, 24 Şubat 1900.)

6 Ekim. Stalky and Co. Londra, Macmillan.

1901, 19 Ekim. Kim. Londra, Macmillan.

1902, 11 Ekim. Just So Stories for Little Children. Londra,
Macmillan.

1903, 10 Ekim. The Five Nations. Londra, Methuen.

1904, 15 Ekim. Trafikler ve Keşifler. Londra, Macmillan.

1909, 16 Ekim. Eylemler ve Tepkiler. N.Y., Doubleday.

16 Ekim. Huninin Arkasında. N.Y., Dodge. Cuckoo Song. S. 3. N.Y.,
Doubleday.

ALFRED OLLIVANT

1874-

1898, 8 Ekim. Kenmuir'in Gri Köpeği Owd Bob. Londra, Methuen.
(N.Y., Doubleday, 29 Ekim, "Bob, Savaşın Oğlu" başlığı altında.)

1902, 15 Kasım. Danny. N.Y., Doubleday. (Londra, Murray, 28 Şubat
1903, "Danny: Bir Dandie Dinmont'un Hikayesi" başlığı altında.)

1907, 5 Ekim. Redcoat Captain: A Story of That Country. N.Y.,
Macmillan. (Londra, Murray, 19 Ekim.)

1908, 17 Ekim. The Gentleman: A Romance of the Sea. N.Y.,
Macmillan. (Londra, Murray, 24 Ekim.)

HENRYK SIENKIEWICZ

4 Mayıs 1846-

[Sadece İngilizceye çevrilmiş eserler dahil.]

1884, Kasım. Ogniem i Mieczem. 4 cilt. Varşova.--Ateş ve Kılıçla.
Tr. Jeremiah Curtin tarafından. Boston, Little, Brown & Co., 17 Mayıs
1890.--Ateş ve Kılıçla. Samuel A. Binion tarafından Tr. Phila., Altemus.

1886. Potop. 6 cilt. Varşova--Tel. J. Curtin tarafından Tr. 2 cilt.
Boston, Little, 19 Aralık 1891.

1887-1888. Pan Wolodyjowski. 3 cilt. Varşova.--Pan Michael. J. Curtin tarafından Tr. Boston, Little, 2 Aralık 1893.--Pan Michael. S. tarafından Tr.
A. Binion Phila., Altemus [1898].

1891, Şubat. Bez Dogmatu. 3 cilt. Varşova.--Dogma Olmadan. Iza tarafından Tr.
Young. Boston, Little, 15 Nisan 1893.

1895, Nis. Rodzina Polanieckich. 3 cilt. Varşova.--Toprağın Çocukları. J. Curtin tarafından. Boston, Little, 1 Haziran 1895.--Hayatın
İronisi: Polanetzki Ailesi. Nathan M. Babad tarafından. N.Y.,
Fenno, 28 Nisan 1900.

1896, Ara. Quo Vadis. 3 cilt. Varşova.--Quo Vadis. J.
Curtin tarafından. Boston, Little, 17 Ekim 1896.--Quo Vadis. S. A.
Binion ve S. Malevsky tarafından. Phila., Altemus, 18 Aralık 1897.--Quo
Vadis. Wm. E. Smith tarafından. N. Y., Ogilvie, 1898.

1900, Kasım. Krzyzacy. 4 cilt. Varşova.--Knights of the Cross [Sadece 1. Bölüm]. S. C. de Soissons tarafından tercüme edilmiştir. N.Y., Fenno, 1897.--Knights of
the Cross. J. Curtin tarafından tercüme edilmiştir. 2 cilt. Boston, Little, 1900. (Cilt 1,
13 Ocak; Cilt 2, 9 Haziran.)--Knights of the Cross. S. A.
Binion tarafından tercüme edilmiştir. 3 cilt. N.Y., Fenno, 1900. (Cilt 1-2, Ocak 20; Cilt 3,
15 Aralık.)--Knights of the Cross. Özel bir çeviri. 2 cilt. N.Y., Street, 1900. (1. Cilt, 21 Nisan; 2. Cilt, 6 Ekim.)--Knights of
the Cross. Tr. by B. Dahl. N.Y., Ogilvie, 22 Aralık 1900.
[Kısaltılmış.] Varşova.

1906, Temmuz. Na Polu Chwaly. Varşova.--On the Field of Glory. Tr. by
J. Curtin. Boston, Little, 3 Şubat 1906.--The Field of Glory. Tr.
by Henry Britoff. N.Y., Ogilvie, 14 Nisan 1906.--Field of Glory.
London, Lane, 21 Temmuz 1906.

Yukarıda listelenen romanlara ek olarak, hikayeleri ve öyküleri (_Pisma_)
toplanmış ve 41 ciltte yayınlanmıştır. (Varşova, 1880-1902.) Aşağıdaki İngilizce çeviriler yayınlanmıştır:--

Yanko the Musician, and other Stories. Tr. by J. Curtin. Boston,
Little, 21 Ekim 1893. (_İçindekiler_: Yanko the Musician. The Light-house Keeper of Aspinwall. From the Diary of a Tutor in Poznan. Comedy of Errors: a Sketch of American Life. Bartek the Victor.)

Lillian Morris, and other Stories. Tr. by J. Curtin. Boston,
Little, 27 Ekim 1894. (_İçindekiler_: Lillian Morris. Sachem. Yamyol.
The Bull-Fight.)

Let Us Follow Him, and other Stories. Tr. by Vatslaf A. Hlasko and
Thos. H. Bullick. N.Y., Fenno [telif hakkı, 1897]. (_İçindekiler_: Haydi
Onu takip edelim. Sielanka. Kutsanmış ol. Karanlıkta Işık. Orso.
Mariposa'nın Anıları.)

Hania. J. Curtin tarafından çevrildi. Boston, Little, 11 Aralık 1897.
(_İçindekiler_: Hania'ya Önsöz: Yaşlı Hizmetçi. Hania. Tatar
Esaret. Haydi
Onu takip edelim. Kutsanmış ol. Kaynakta.
Kömür Eskizleri. Ponikla'nın Organisti. Tenebris'te Lux Lucet.
Parlak Kıyıda. O Üçüncü Kadın.)

Dünya Böyle Akar. S. C. de Soissons tarafından çevrildi. Londra ve N.Y.,
Neely, 19 Mart 1898. (_İçindekiler_: Henryk Sienkiewicz. Zola. Kimin
Suçu? Karar. Kazanmak mı Kaybetmek mi.)

Sielanka ve diğer hikayeler. Lehçeden J. Curtin. Boston,
Little, 29 Ekim 1898. (_İçindekiler_: Sielanka: Bir Orman Resmi. Ekmek İçin. Orso. Kimin Suçu? Zeus'un Kararı. Tek Bir Kartta.
Müzisyen Yanko. Galip Bartek. Ovalar Boyunca. Poznan'daki Bir Öğretmenin
Günlüğünden. Aspinwall Deniz Feneri Bekçisi.
Yamyol. Boğa Güreşi. Sachem. Bir Yanlışlıklar Komedyası. Atina'ya Bir Yolculuk. Zola.)

Onu Takip Edelim ve Diğer Hikayeler. S. C. Slupski ve I. Young tarafından çevrilmiştir. Phila., Altemus [telif hakkı, 24 Ekim 1898]. (_İçindekiler_:
Onu Takip Edelim. Kutsanmış Ol. Fatih Bartek.)

Günlük Ekmek İçin ve Diğer Hikayeler. Iza Young tarafından çevrilmiştir. Phila.,
Altemus [1898]. (_İçindekiler_: Günlük Ekmek İçin. Bir Sanatçının Sonu. Bir
Hatalar Komedisi.)

Sienkiewicz'den Hikayeler. S. C. de Soissons tarafından çevrilmiştir. Londra, Allen,
23 Aralık 1899. (_İçindekiler_: Bir Köy Sanatçısı. Bohemya'da. Bir Sirk
Herkül. Zeus'un Kararı. Anthea. Kutsanmış Olun! Kimin Suçu?
Sanatına Sadık. Düello.)

Yaşam ve Ölüm ve Diğer Efsaneler ve Hikayeler. J. Curtin tarafından çevrilmiştir.
Boston, Little, 16 Nisan 1904. (_İçindekiler_: Yaşam ve Ölüm: Bir Hindu
Efsanesi. En Sevgili O mu? Deniz Efsanesi. Turnalar. Olimpos'ta
Peter ve Paul'ün Yargılanması.)

Aşağıdaki hikayeler ayrı ayrı İngilizce olarak yayınlanmıştır:--

Onu Takip Edelim. J. Curtin tarafından çevrilmiştir. Boston, Little, 11 Aralık 1897.

Ekmekten Sonra. Vatslaf A. Hlasko ve Thos. H. Bullick tarafından çevrilmiştir. N.Y.,
Fenno, 18 Haziran 1898.--Sürgündeki Köylüler (Günlük Ekmek İçin).
C. O'Conor-Eccles tarafından Lehçe'den. Notre Dame, Ind., Ave Maria
[1898].

Yeni Vaat Edilen Topraklarda. S. C. de Soissons tarafından çevrilmiştir. Londra,
Jarrold, 1900.

Güneşli Kıyıda. S. C. de Soissons tarafından çevrilmiştir. N.Y., Fenno.
[1897].--Parlak Kıyıda. J. Curtin tarafından Lehçe'den çevrilmiştir. Boston,
Little, 18 Haziran 1898.--Parlak Kıyıda. Buna,
Üçüncü Kadın. J. Curtin tarafından Lehçe'den eklenmiştir. Boston, Little,
1898.

Boşuna. J. Curtin tarafından Tr. Boston, Little, 17 Haziran 1899.

Üçüncü Kadın. Nathan M. Babad tarafından Tr. N.Y., Ogilvie, 23 Nisan
1898.

Bir Askerin Kaderi. J. C. Bay tarafından Tr. N.Y., Ogilvie
[telif hakkı, 3 Eylül 1898].--Yeni Asker. N.Y., Hurst.

Hania. Vatslaf A. Hlasco ve Thos. H. Bullick tarafından Tr. N.Y., Fenno.

Monte Carlo'da. S. C. de Soissons tarafından Tr. Londra, Greening, 16 Eylül 1899.

Olimpos'ta Petrus ve Pavlus'un Yargılanması. Buna şu eklenir:
Kutsan

sın . Tr. J. Curtin tarafından. Boston, Little, 3 Kasım 1900.

Dust and Ashes. N.Y., Hurst.

Her Tragic Fate. N.Y., Hurst.

Where Worlds Meet. N.Y., Hurst.

ROBERT LOUIS STEVENSON

13 Kasım 1850-3 Aralık 1894

1866. The Pentland Rising: a Page of History, 1666. S. 22.
Edinburgh, Elliot.

1868. The Charity Bazaar: an allegoricale Dialogue. S. 4. 40.
Edinburgh. (Özel Basım.)

1871. Deniz Fenerleri İçin Yeni Bir Aralıklı Işık Biçimi Bildirimi.
(Royal Scottish Society of Arts İşlemlerinden, Cilt 8, 1870-1871.) Edinburgh, Neill.

1873. Ormanların Termal Etkisi. (Royal Society of Edinburgh'un
Tutumlarından.) Edinburgh, Neill.

1875. İskoçya Kilisesi Ruhban Sınıfına Çağrı. Edinburgh,
Blackwood.

1878, 16 Mayıs. İç Bölgelere Yolculuk. Londra, Kegan Paul.

18 Aralık. Edinburgh. Pitoresk Notlar. Londra, Seeley, 1879 [1878].
(_Portföy._)

1879, 17 Haziran. Cevennes'te Bir Eşekle Seyahatler. Londra, Kegan
Paul.

1880. Diyakoz Brodie; veya, Çifte Hayat: Gerçeklere Dayalı Bir Melodram. W. E. Henley ve R. L. Stevenson tarafından. (Özel Basım.)

1881, 16 Nisan. Virginibus Puerisque ve diğer Belgeler. Londra,
Kegan Paul.

Ben Değilim ve diğer Şiirler. S. 8. Davos, Osbourne.

1882. Ahlaki Amblemler: Kesitler ve Şiirlerin ikinci koleksiyonu. Davos,
Osbourne. Bir Yalanın Hikayesi. S. 80. Haley ve Jackson.
(Bastırıldı.)

15 Mart. İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar. Londra, Chatto.

1 Ağustos. Yeni Binbir Gece Masalları. 2 cilt. Londra, Chatto.

1883, 6 Aralık. Hazine Adası. Londra, Cassell. Silverado
Gecekondu sakinleri. Londra, Chatto. (_Century Magazine_, Kasım-Aralık, 1883.)

1884. Amiral Guinea. W. E. Henley ve R. L. Stevenson tarafından.
Edinburgh, Clark. (Özel Dağıtım için Basılmıştır.) Beau Austin.
W. E. Henley ve R. L. Stevenson tarafından. (Özel
Dağıtım için Basılmıştır.)

1885, 1 Nisan. Bir Çocuğun Şiir Bahçesi. Londra, Longmans.

15 Mayıs. Daha Fazla Yeni Binbir Gece Masalları. Dinamit. R. L. Stevenson tarafından
ve Fanny Van de Grift Stevenson tarafından. Londra, Longmans.

16 Kasım. Prens Otto: Bir Aşk Romanı. Londra, Chatto. (_Longman's
Magazine_, Nisan-Ekim, 1885.) Macaire. W. E. Henley ve R. L.
Stevenson tarafından. (Özel Dağıtım İçin Basılmıştır.)

1886, 15 Ocak. Dr. Jekyll ve Bay Hyde'ın Garip Vakası. Londra,
Longmans.

2 Ağustos. Kaçırıldı: David Balfour'un Maceralarının Anıları
1751 yılında. Londra, Cassell.

Bazı Üniversite Anıları. Edinburgh. (30 kopya Özel Olarak Basılmıştır.)

1887, 15 Şubat. The Merry Men ve Diğer Masallar ve Masallar. Londra,
Chatto.

1 Eylül. Underwoods. Londra, Chatto.

6 Aralık. Anılar ve Portreler. Londra, Chatto. Ticonderoga.
Edinburgh, Clark. (Yazar için 50 kopya basılmıştır.) Thomas
Stevenson, İnşaat Mühendisi. (Özel Dağıtım İçin.)

1888, 16 Ocak. Fleeming Jenkin'in Anıları. (Fleeming Jenkin'in Belgelerine Önek.) Londra, Longmans.

15 Ağustos. Kara Ok: İki Gülün Hikayesi. Londra, Cassell.
(_Young Folks._)

1889, 1 Temmuz. Yanlış Kutu. R. L. Stevenson ve Lloyd Osbourne tarafından.
Londra, Longmans.

16 Eylül. Ballantrae Efendisi: Bir Kış Hikayesi. Londra,
Cassell. (_Scribner's Magazine_, Kasım, 1888-Ekim, 1889.)

1890, Mart. Peder Damien: Honolulu'lu Rahip Dr. Hyde'a Açık Mektup. Sf. 32. Sydney. (Özel Basım 25
kopya.) The South Seas. (Özel Basım.) Ballads. Londra,
Chatto. (Büyük kağıt; 190 kopya.)

1892, 16 Nisan. Across the Plains; diğer Anılar ve Denemelerle.
Londra, Chatto.

9 Temmuz. The Wrecker. R. L. Stevenson ve Lloyd Osbourne tarafından. Londra,
Cassell. (_Scribner's Magazine_, Ağustos, 1891-Temmuz, 1892.)

20 Ağustos. The Beach of Falesa ve The Bottle Imp. Londra, Cassell.

27 Ağustos. A Footnote to History: Eight Years of Trouble in Samoa.
Londra, Cassell.

17 Aralık. Three Plays. Deacon Brodie. Beau Austin. Amiral Guinea. W. E. Henley ve R. L. Stevenson tarafından. Londra, Nutt. Bir
Acıma
Nesnesi veya Bitkin Adam. Amsterdam'da Basılmıştır. [1892.] (Özel
Dağıtım İçin.)

1893, 15 Nisan. Island Nights' Entertainments. Londra, Cassell.

9 Eylül. Catriona: "Kaçırılan"ın Devamı. Londra, Cassell.

Eylül. Samoa'da Savaş. _Pall Mall Gazette_'den yeniden basılmıştır.

1894, 22 Eylül. Ebb-Tide: Bir Üçlü ve Bir Dörtlü. R. L. Stevenson ve Lloyd Osbourne tarafından. Londra, Heinemann. (_McClure's
Dergisi_, Şubat-Temmuz, 1894.)

10 Kasım. The Suicide Club ve The Rajah's Diamond. Londra, Chatto.

1895, 2 Mart. Clyde'dan Sandy Hook'a Amatör Göçmen.
Chicago, Stone & Kimball.

9 Kasım. Vailima Mektupları. R. L.
Stevenson'ın Sidney Colvin'e hitaben yazdığı yazışmalar, Kasım, 1890-Ekim, 1894. Londra, Methuen.

1896, 23 Mayıs. Hermiston'lu Weir: bitmemiş bir Aşk Romanı. Londra,
Chatto.

5 Eylül. Seyahat Şarkıları ve Diğer Şiirler. Londra, Chatto.
Şiir ve Düzyazıda Tanıdık Mektuplar. S. 18. (Özel
Dağıtım İçin Basılmıştır.)

Fransa'da Bir Dağ Kasabası: Bir Parça. S. 20. Londra, Lane.

1897, 9 Ekim. St. Ives: İngiltere'de Bir Fransız Mahkumun Maceraları. Londra, Heinemann, 1898 [1897].

1898, 26 Şubat. Macaire: melodramatik bir Farce. W. E. Henley ve
R. L. Stevenson tarafından. Londra, Heinemann.

16 Nisan. Bir Lowden Sabbath Sabahı. Londra, Chatto. AEs Triplex. Stevenson Anıtı'na
amerikalı Aboneler için
basılmıştır.

1899, 18 Kasım. Sidney Colvin tarafından seçilip
düzenlenen Ailesine ve Arkadaşlarına Mektuplar. 2 cilt. Londra, Methuen.

1900, 22 Aralık. Güney Denizlerinde: 1888'de Yat "Casco" ve 1889'da "Ekvator" adlı tekneyle yapılan iki yolculuk sırasında
Marquesas, Paumotus ve Gilbert Adaları'ndaki Deneyimler ve Gözlemler.
Londra, Chatto.

HERMANN SUDERMANN

30 Eylül 1857-

   1886, Im Zwielicht: Zwanglose Geschichten. Berlin.

   1887, 10 Şubat. Bayan Sorge: Roman. Berlin.--Dame Care. TR. ile
     Bertha Overbeck. Londra, Osgood, 1891; NY, Harper, 1891.

   1888, Ocak. 19. Geschwister: Zwei Novellen. Berlin.--Dilek: a
     Roman. TR. Lily Henkel'in yazısı. Londra, Unwin, 3 Kasım 1894.

   1890, 9 Ocak. Der Katzensteg: Roman. Berlin.--Regine. itibaren
     H. E. Miller tarafından Almanca. Chicago, Weeks, 1894.--Regina; veya,
     Babaların Günahları. TR. Beatrice Marshall'ın yazısı. Londra ve N.Y.,
     Lane, 1898. Die Ehre: Schauspiel. Berlin.

   1891, 26 Mart. Sodoms Ende: Drama. Berlin.

   1892, 2 Haziran. Iolanthes Hochzeit: Erzaehlung. Stuttgart.

   1893, 23 Mart. Heimat: Schauspiel. Stuttgart.--Magda. TR. C. E.
A. Winslow tarafından. Boston, Lamson, 1896.

1894, 6 Aralık. Es war: Roman. Stuttgart.--The Undying Past. Tr. Beatrice Marshall tarafından. Londra, N.Y., Lane, 1906.

1895, 27 Haziran. Die Schmetterlingschlacht : Komoedie. Stuttgart.

1896, 30 Nis. Das Glueck im Winkel: Schauspiel. Stuttgart.

3 Ara. Morituri: Teja, Fritzchen, Das Ewigmaennliche.
Stuttgart.--Teias. Mary Harned tarafından çevrilmiştir. (_Poet-Lore_, Temmuz-Eylül,
1897.)

1898, 27 Ocak. Johannes: Tragoedie. Stuttgart.--Johannes. Tr. W. tarafından
     H. Harned ve Mary Harned. (_Poet-Lore_, Nisan-Haziran, 1899.)--John
     Baptist. TR. Beatrice Marshall'ın yazısı. Londra, N. Y., Lane, 1909
     [1908].

   1899, 9 Şubat. Die drei Reiherfedern: ein dramatisches Gedicht.
     Stuttgart.--Üç Balıkçıl Tüyü. TR. H. T. Porter tarafından.
     (_Poet-Lore_, Nisan-Haziran, 1900.)

   1900, 23 Mayıs. Drei Reden. Pp. 47. Stuttgart.

     25 Ekim. Johannisfeuer: Schauspiel. Stuttgart.--St. John Yangınları.
     TR. Charlotte tarafından

     Porter ve H.C. Porter. (_Poet-Lore_, Ocak-Mart, 1904.)--Yangınlar
     Aziz John. TR. ve Charles Swickard tarafından uyarlanmıştır. Boston, Luce, Kasım.
     19, 1904.--St. John'un Ateşi. TR. Grace E. Polk tarafından. Minneapolis,
     Wilson, 17 Haziran 1905.

   1902, 27 Şubat. Es lebe das Leben: Drama. Stuttgart.--Neşesi
     Yaşamak. TR. Edith Wharton'un yazısı. N.Y., Scribner, 8 Kasım 1902.

     25 Aralık. Verrohung in der Theatrekritik: Zeitgemaesse Betrachtungen.
     Stuttgart.

   1903, 22 Ekim. Der Sturmgeselle Sokrates: Komoedie. Stuttgart.

     12 Kasım. Die Sturmgesellen: Ein Wort zur Abwehr. Pp. 27.Berlin.

   1905, 19 Ekim. Stein unter Steinen: Schauspiel. Stuttgart.

     16 Kasım. Das Blumenboot: Schauspiel. Stuttgart.

   1907, 24 Ekim. Rosen: Vier Einakter. Stuttgart.--Güller. TR. ile
     Grace Frank. N.Y., Scribner, 9 Ekim 1909.

   1908, 3 Aralık. Das hohe Lied: Roman. Stuttgart.--Şarkıların Şarkısı.
     TR. Thomas Seltzer'in yazısı. N.Y., Huebsch, Aralık 1909.


BAYAN. HUMPHRY WARD

(Mary Augusta Arnold)

11 Haziran 1851-

1881, 17 Aralık. Milly ve Olly; ya da Dağlar Arasında Bir Tatil.
Londra, Macmillan.

1884, 15 Aralık. Bayan Bretherton. Londra, Macmillan.

1885, 17 Aralık. 31. Amiel'in Günlüğü Intime, Mrs. Humphry tarafından çevrildi
Ward. 2 cilt. Londra, Macmillan.

1888, 1 Mart. Robert Elsmere. 3 cilt. Londra, Smith, Elder.

1891, 14 Mart. Üniversite Salonu: Açılış Konuşması. S. 45. Londra,
Smith, Elder.

1892, 23 Ocak. David Grieve'in Tarihi. 3 cilt. Londra, Smith,
Elder.

1894, 7 Nisan. Marcella. 3 cilt. London, Smith, Elder.

4 Ağustos. Unitarians and the Future: the Essex Hall Lecture, 1894.
S. 72. London, Green.

1895, 6 Temmuz. The Story of Bessie Costrell. London, Smith, Elder.
(_Cornhill Magazine_, Mayıs-Temmuz, 1895; _Scribner's Magazine_,
Mayıs-Temmuz, 1895.)

1896, 3 Ekim. Sir George Tressady. London, Smith, Elder. (_Century
Magazine_, Kasım. , 1895-Ekim 1896.)

1898, 11 Haziran. Bannisdale'li Helbeck. Londra, Smith, Yaşlı.

1900, 10 Kasım. Eleanor. Londra, Smith, Yaşlı. (_Harper's Magazine_,
Ocak-Aralık, 1900.)

1903, 21 Mart. Lady Rose's Daughter. London, Smith, Elder.
(_Harper's Magazine_, Mayıs, 1902-Nisan, 1903.)

1905, 18 Mart. William Ashe'in Evliliği. Londra, Smith, Elder.
(_Harper's Magazine_, Haziran, 1904-Mayıs, 1905.)

1906, 3 Mart. Fakirlerin Oyun Zamanı. _Times_'dan yeniden basılmıştır.
Londra, Smith, Elder.

12 Mayıs . Fenwick'in Kariyeri. Londra, Smith, Elder. 1907, 27 Nisan. William Thomas Arnold, Gazeteci ve Tarihçi,
Bayan Humphry Ward ve C. E. Montague tarafından. Manchester, Sherratt.
(Aslen 23 Şubat'ta W. T. Arnold'un
Fragmentary Studies on Roman Imperialism adlı eserinin önsözü olarak yayınlanmıştır.)

1908, 19 Eylül. Diana Mallory. London, Smith, Elder. (The Testing
of Diana Mallory, _Harper's Magazine_, Kasım, 1907-Ekim, 1908.)

1909, 29 Mayıs. Daphne; or, Marriage a la Mode. London, Cassell. (N.Y., Doubleday, 5 Haziran, "Marriage a la Mode" başlığı altında.)
(_McClure's Magazine_, Ocak-Haziran, 1909.)

WILLIAM ALLEN WHITE'IN

A Certain Rich Man

_Cloth, 12mo, 1,50$_

Dr. Washington Gladden bu kitabı ve başlığının alındığı metni, bir vaazın konusu olarak almaya yetecek kadar önemli
gördü ve vaaz sırasında şunları söyledi: "Etik ve sosyal önemi bakımından Amerika'da son zamanlarda ortaya çıkan en önemli kurgu eseridir. 'Uncle Tom's Cabin'den bu yana bu ulusa bundan daha keskin bir söz söylenmediğini düşünüyorum. Ve bu kitabın, 'Uncle Tom's Cabin'in kölelik için yaptığı şeyi, yaygın Mammonizm için yapması derin bir umuttur."

"Bay White, bildiğimiz Amerikan yaşamının unsurlarından oluşan büyük ve tatmin edici bir kitap yazmış - bildik mizah, üzüntüler, hırslar, suçlar, fedakarlıklar - insan eylemlerinin çokluğunda ve dört yüz küsur sayfasını dolduran hoş insanlar kalabalığı tarafından bize tuhaf bir tazelik ve canlılıkla ifşa edilmiş... Amerikan yaşamıyla ilgilenen romanlar arasında yüksek bir yeri hak ediyor. Yakın zamandaki hiçbir Amerikan romanı, bir tanesi hariç, bu kadar geniş bir alanı kapsamaya çalışmamış veya bu kadar güçlü bir hırs ve samimiyet izlenimi yaratmamıştır."--_Chicago Evening Post._

E. B. DEWING'İN

Diğer İnsanların Evleri

_Kumaş, 12 aylık, 1,50 $_

"'Diğer İnsanların Evleri', günümüz Amerikan kurgularının çoğunun üzücü bir şekilde eksik olduğu o üslup ayrıcalığına sahip ve ayrıca, her zamanki şekerli aşktan minnettar bir rahatlama olan bir temanın avantajına sahip hikaye itiraf ediyorum
karamel çağına uygun olarak tasarlanmış.... Bayan Dewing'in komediye karşı ince bir hissi var ve hem gerçek yeteneğin hem de hayata karşı taze ve canlı bir bakış açısının kanıtını sunuyor."--_New York Times._

"Atmosfer, göndermeler ve manzaralar açısından zengin bir hikaye....
Hikaye aksiyon dolu. Karakterler erkeksi ve bazı durumlarda çekiciliğe sahip ve hikayenin gidişatı okuyucuda hiç de azımsanmayacak bir endişe uyandırıyor. İlginç, çeşitli ve eğlenceli bir grup insan sunuluyor ve ... her şeyiyle ele alırsak, bu bir zevk, ayırt etme ve güç eseri... Yayıncıları, Amerikan kurgusunun şu anki çölünde başka bir vahaya
ulaştıkları için kendilerini tebrik edebilirler."--_Chicago
Tribune._

"Bilinmeyen bir yazar tüm bir romanı bu seviyede tutarsa,
o yazar artık bilinmez
olacak, ancak tek bir sıçrayışta
sadece iyi Amerikan romancılarının değil, günümüzde kurgu yapan herhangi bir romancının zirvesine ulaşmış olacak."--_Chicago Post._

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY

64-66 Fifth Avenue, New York

SON ROMANLAR ARASINDA

F. MARION CRAWFORD'UN

Stradella

_Resimli, bez, 12 ay, 1,50 $,_

"Kurgu okulları gelip geçti, ancak Bay Crawford her zaman
gözde kalmıştır. Sürekli popülerliğinin iki nedeni vardır; her zaman anlatacak bir hikayesi vardı ve bunu nasıl anlatacağını biliyordu. Doğuştan bir hikaye anlatıcısıydı ve daha da nadir olanı, eğitimliydi."--_The Independent._

The White Sister

_Resimli bez, 12 ay, 1,50 $_

"Bay Crawford aşk hikayesini, en iyi hediyelerinden biri olan o dramatik içgüdüyle bolca anlatıyor. Her zamanki gibi,
dalıp gidiyoruz ve eğleniyoruz."--_New York Tribune. _

"İyi, heyecan verici bir romantizm, sade ve dokunaklı."--_Chicago Record
Herald._

"İnsanları her zaman canlı bir şekilde gerçek, değişmez bir şekilde
bireysel."--_Boston Transkripti._

ROBERT HERRICK'İN

Birlikte

_Cloth, 12 ay, 1,50 $_

"Yetenekli bir kitap, dikkat çekici bir şekilde ve aptal olmayan her kadının kütüphanesinde yer bulması gereken bir kitap."--_New York American'da Editörlük._

Bir Hayat İçin Bir Hayat

_Cloth, 12 ay, 1,50 $_

Bay W. D. Howells _North American Review_'da şöyle diyor: "Son olarak onun eseri hakkında söylemem gereken şey, kendi neslinin diğer tüm Amerikalı romancılarından daha geniş tabanlı olduğudur... Bay Herrick'in kurgusu, daha yüksek medeniyet için bir güçtür ve yaygın olarak hissedilmesi için yalnızca yaygın olarak bilinmesi gerekir."

JAMES LANE ALLEN'S

Ökseotunun Gelini

_Kumaş, 12 ay, 1,25 $_

"Kendisinden bugüne kadar çıkan her şeyden daha eksiksiz bir ifade
sanatı eserini başardı. Ruhun bir çığlığı gibi,
öyle yoğun ki insan bunun kelimelere dökülüp dökülmediğini bile zor anlıyor."--_Bookman._

WINSTON CHURCHILL'S

Bay Crewe'nin Kariyeri

_Resimli, kumaş, 12 ay, 1,50 $_

"Bay Churchill daha önce hiç bilmediği bir seviyeye yükseliyor ve bize
şimdiye kadar yazılmış en iyi Amerikan yaşam hikayelerinden birini sunuyor; ... derinlere giden bir sempatiyle
yazılmış... Sonuna kadar giderek artan bir takdirle ilerliyoruz... Böyle bir
kitaba sahip olmak güzel."--_New York Tribune._

"Amerikan gerçekçiliği, Amerikan romantizmi ve Amerikan doktrini, hepsi
en nazik, en çekici Amerikan mizahı."--_New York World._

ELLEN GLASGOW'S

The Romance of a Plain Man

_Cloth, 12mo, 1,50$_

"Amerikan edebiyatına gerçek bir ilgi duyan herkes için, iyi bir Amerikalı yazarın eserinin her yıl güçlenip derinleştiğini görmekten daha hoş bir şey yoktur, tıpkı Bayan Ellen Glasgow'un eseri gibi. Başından beri güçlü bir hikaye anlatma gücüne sahipti, insani ilgiyle doluydu, ancak yıllar geçtikçe ve eseri devam ettikçe giderek daha yumuşak ve sempatik bir hal aldı. Bu özellikle 'The Romance of a Plain Man'de belirgindir."--_Chicago Daily Tribune._

JACK LONDON'S

Martin Eden

_Cloth, 12 ay, 1,50 $_

En mütevazı başlangıçtan şöhret ve nüfuz sahibi bir konuma kadar salt yetenek ve sebat gücüyle yükselen bir adamın heyecan verici hikayesi. Martin Eden'in temel gücü, canlılığı ve kararlılığı, onu Bay London'ın yarattığı en ilginç karakter yapıyor.
Romanın planı, yazarın toplumun geniş bir alanını kapsamasına izin veriyor, karakterlerinin zıt tipleri, Eden'in aşk ve mücadelesinin hikayesine sürekli çeşitlilik ve ilgi katıyor.

ZONA GALE'S

Friendship Village

_Cloth, 12 ay, 1,50 $_

"Bir Nisan günü kadar büyüleyici, tüm sağanak yağışlar ve güneş ışığı ve bazen ikisi birlikte, böylece keyifli okuyucu kahkahanın ya da gözyaşları onun duygularına en uygun olanlardır.... Kitap
duyguları derinden harekete geçirecek."--_New York Times._

Arkadaşlık Köyü Aşk Hikayeleri" takip edecek.

CHARLES MAJOR'UN

Eski Brandenburg'un Nazik Şövalyesi

_Resimli, bez, 12 ay, 1,50 $_

Bay Major, diğer tarihi romancıların tek kelimeyle kör olduğu bir dönemi romantizme seçmiştir.
Büyük Frederick'in çocukluğu ve büyüleyici kız kardeşi Wilhelmina'nın garip kur yapması, insan doğasını ifşa etmesiyle zengin ve romantik durumlarla dolu bir tema sunmuştur.

MABEL OSGOOD WRIGHT'S

Postanenin Poppea'sı

_Kumaş, 12 ay, 1,50 $_

"Bir gökkuşağı romantizmi, ... hassas ama canlandırıcı, neşeyle uyarıcı
... neşeli bütünlüğü serinletici bir duş gibi ferahlatır."--_Chicago
Record Herald._

"'Barbara'nın bu kitaplarından çok fazla olamaz. Bayan Wright
iyi Amerikan stokunu baştan sona biliyor ve onu etkili bir
basitlikle sunuyor."--_Boston Advertiser._

FRANK DANBY'S

Sebastian

_Cloth, 12 ay, 1,50 $_

Bir babanın idealleri bir annenin hayallerindeki oğul için umutlarıyla çatıştığında, "Sebastian"ın konusunun altında yatan akımlarla karşılaşırsınız.

Yazarın Londra'nın tiplerini ve koşullarını canlı bir şekilde gerçeğe dönüştürmedeki
becerisi daha iyi bir şekilde gösterilmemiştir.

EDEN PHILLPOTTS'

The Three Brothers

_Cloth, 12 ay, 1,50 $_

"'The Three Brothers' bize bu olağanüstü Dartmoor hikayelerinin uzun serisinin
şimdiye kadarki en iyisi gibi görünüyor. Shakespeare romanlar yazmış olsaydı, sayfalarının bazılarının bunlara benzeyeceğini düşünebiliriz. Burada kesinlikle dil, mizah, felsefi oyun, olayların canlılığı var, tıpkı Elizabeth'in
günlerinden gelmiş gibi... Kitap çok dokunaklı bir ilgiyle dolu ve hoş ve güzel."--_The New York Sun._

YAYIMLAYAN

THE MACMILLAN COMPANY

YAZDIRANIN NOTU:

Bu e-kitabın düz metin versiyonunda italikler
_alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Gezinmeyi kolaylaştırmak için, düz metin versiyonundaki dipnotlar
dipnot etiketinin göründüğü paragrafın sonuna yerleştirilmiştir.

Belirgin yazıcı hataları yorum yapılmadan düzeltilmiştir. Aksi takdirde,
yazarın orijinal yazımı, noktalama işaretleri, tireleme ve
aksan kullanımı aşağıdaki istisnalar dışında olduğu gibi bırakılmıştır:

1. Sayfa 153: "... kahramanların yapılmış..."

2. Sayfa 276: "Bazar" kelimesi "Harper's Bazaar" ifadesinde "Bazaar" olarak değiştirildi.

3. Sayfa 293: İfadeye bir kapanış parantezi eklendi (N.Y.,
Doubleday, 5 Haziran, "Marriage a la Mode" başlığı altında.)

William Lyon Phelps'in Project Gutenberg'in Modern Romancılar Üzerine Denemeleri'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS ON MODERN NOVELISTS ***

***** This file should be named 38068.txt or 38068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/6/38068/

Produced by Juliet Sutherland, Cathy Maxam and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
