*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sun's Babies (Güneşin Bebekleri)
Yazar: Edith Howes
Yayın Tarihi: November 19, 2011 [EBook #38063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sun's Babies, by Edith Howes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sun's Babies

Author: Edith Howes

Illustrator: Frank Watkins

Release Date: November 19, 2011 [EBook #38063]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUN'S BABIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "'Bizimkiler pembeyken senin ağacın neden çiçek açmıyor?'"
(kitapta eksik)]

The

Sun's Babies

Yazar Edith Howes

"Fairy Rings", "Rainbow Children" vb.'nin yazarı

FRANK WATKINS

Cassell and Company, Ltd

Londra, New York, Toronto ve Melbourne

1913

İlk yayın Ekim 1910.

Eylül ve Kasım 1911, Ağustos 1912, Ocak 1913'te yeniden basılmıştır.

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

The Sun-Man's Babies
The Snowdrop Baby
Little Golden Heart
Dickie Codlin
The Apple Fairy
Johnny Crocus
The Daffodil Baby
Daffodils
Willy Wallflower
Sweet Menekşe
Kiraz Çocukları
Papatya Perisi
Benim Bahçem
Yatma Zamanı
Pansy
Mayıs Perileri
Ejderha
Altın Süpürge ve Beyaz Süpürge
Kitty Kerevitinin Ev İşleri
Bahçe Partisi
Çan Çiçekleri
Çuha Çiçekleri
Kraliyet Kanı
Billybuzz Drone
Bal
Tepede
Güneşin Yuvası
Crikitty-Crik
Hoşnutsuz Kök
Ürkütücü-Sürüngen
Blackie
Küçük Kuşlar
Brownies
Cesur Gül-Pembe
Tatlı-Bezelye Ülkesi
Bayan Kurbağa, Bay Kurbağa ve Küçük Kurbağa
Düğün Çiçekleri
Spinny Örümcek
Spinny Örümcek Çocukları
Tinyboy
Sivrisinek Bebekleri
Scrambler
Woollymoolly
Thistle-Mother
Sally Salyangozunun Gezileri
Milly Mantarı
Wiggle-Waggle
Yaprak Perileri
Bunny-Boy
Sevgi-Anne
Tepe Prensesi
Denizdeki Kirpiler
Beyaz Dalgaların Olduğu Yer Oyna--
(I) Kırmızı Gaga
(II) Başının Üstünde Duran Deniz Sıçan
(III) Bobby Midyegiller'in Gezintileri
(IV) Küçük Deniz Yıldızı
(V) Yosun
(VI) Kara Karabatak
(VII) Büyüme Günleri Boyunca
(VIII) Fanny Düz Yüz
(IX) İstiridye Bebekleri
Fanny Uçar
Gün Batımında
Yaz Gözyaşları
Buğday Halkı
Chick-a-Pick
Chick-a-Pick'in Kargası
Karaçalı Annesi
Gururlu Çit
Kuyruk Yukarı
Yağmur Perisi
İtaatsiz Güneş Işınları
Beyaz Çalı
Kırlara Bir Yolculuk
Gri Kral
Mevsim Perileri
İlkbahar Hikayesi
İlkbahar Zamanı
Yaz Hikayesi
Yaz Zamanı
Sonbahar Hikayesi
Sonbahar Zamanı
Kış Hikayesi
Kış Zamanı

TABLALARIN LİSTESİ

"'SİZİN AĞACINIZDA NEDEN ÇİÇEK YOK AMA BİZİMKİLER PEMBE?'" . . .
_Ön sayfa_

"KÜÇÜK ÇOCUĞU GÖRÜNCE, YÜZÜNÜ BUKLERININ ALTINDA UTANÇLA GİZLEDİ"

"ORMANDA YAPRAK PERİLERİ YAPRAKLARINI YAPARKEN MEŞGUL OLUYORLARDI"

"ÖĞLEDEN SONRA BULUTLARINA GİTTİ VE ONLARDAN KENDİSİYLE OYNAMASINI İSTEDİ"

GÜNEŞ-ADAMIN BEBEKLERİ

_Ay-Adam yıldızlarını yatağa gönderdi,
Ve acıyan bir bakış fırlattı
Güneş-Adam'ın tek başına yelken açtığı yere,
Doğu göğünde._

_"Zavallı şey!" dedi. "Dizinin etrafında

Çocuk olmaması ne kadar üzücü.
Binlerce bin yıldız benim
Ne kadar yalnız olmalısın!"_

_Güneş-Adam neşeli bir kahkaha attı. Çok aşağıyı işaret etti,
Parlayan, yoğun dünyanın
Işıltısında altın gibi sallandığı yere._

_"Bir milyon milyon bebek benim,"
Dedi, "şu yeryüzünde;
Güneş ışınlarım onları bütün gün sarar,
Doğumlarını bana borçlular._

_"Bir milyon milyon bebek gülümser
Şafaktan gün bitene kadar. Ve son iyi gecelerimi söylediğimde
her birini öpüyorum."_

GÜNEŞİN BEBEKLERİ

KARDELEN BEBEĞİ

Kardelen Bebek, yerin altındaki küçük beşiğinde yatıyordu. Kardelen beşiğinin ne kadar beyaz ve pürüzsüz olduğunu ve ipeksi
çarşafların bebeğin etrafına ne kadar sıkı sarıldığını biliyor musun?

Yer üstünde yazdı. Kuşlar şarkı söylüyordu, arılar vızıldıyordu,
güller ve karanfiller yatakların üzerinden birbirleriyle konuşuyorlardı. "Bu yıl ne kadar çok
çiçek var!" dediler. "Bahçe çiçek
açtı." Çiçeklerin konuştuğunu biliyor musun?

Kardelen Bebek her şeyi dinledi. "Henüz ihtiyaç duyulmuyorum," dedi.
Döndü ve uykuya daldı.

Yaz geçti ve sonbahar geldi. Asterler ve dahlialar şimdi birbirleriyle konuşuyorlardı ve bahçede kaplan zambakları açtı.

Kardelen Bebek uyandı ve dinledi. "Benim zamanım henüz gelmedi," dedi. Tekrar uyudu.

Kış geldi. Kırağı üstüne kırağı tüm çiçekleri öldürdü; fırtına üstüne fırtına ölü yaprakları uçurdu, kahverengi sapları çıplak bıraktı. Kar
yağdı ve eridi. Küçük bir damla Kardelen Bebeğinin
yataklandığı yere doğru süründü. Su damlalarının nasıl aşağı doğru süründüğünü biliyor musun?

"Zaman geldi," dedi.

"Evet," dedi Bebek neşeyle; "Beyaz elbisemi yapıyorum. Yakında
yukarı çıkacağım."

Ertesi gün hazırdı. Yumuşak ıslak toprağın içinden geçerek
zirveye ulaştı. Daha da yukarı, daha da yukarı, ta ki yeşil sapına
yerden çok yükseğe asılana kadar.

Karlı elbisesiyle ne kadar da güzel görünüyordu! Saf beyazdı,
sadece burada ve orada en yumuşak yeşilin bir sıçraması hariç. Kardelen Bebeklerinin ne kadar
güzel olduğunu biliyor musun?

Yüzünü yere çevirdi, çünkü güneş onu kamaştırıyordu ve
onu utandırıyordu; ama bir kuş onu gördü. "Bir Kardelen! Bir Kardelen!" diye şarkı söyledi. "Bahar geliyor, tatlı bahar geliyor!" Baharın ne kadar tatlı olduğunu biliyor musun?

KÜÇÜK ALTIN ​​YÜREK

Bir kır papatyası altın kalbini açtı ve mavi gökyüzüne baktı.
Sıcak güneş ona parladı ve sabah rüzgarı hafifçe üzerinden esti;
ama papatya korkmuştu. "Dünya çok geniş ve ben çok küçüğüm," diye iç çekti. "Hiçbir işe yarayamam. Belki
yapraklarımı katlayıp başımı saklamak daha iyi olur."

Bir arı aşağı uçtu ve papatyanın üzerine kondu. "Sevgili küçük Altın Yürek,
ne kadar tatlısın!" diye fısıldadı. "Beyaz yaprakların nasıl da parlıyor!
Uçları sanki rüzgar onları öpmüş gibi pembe. Bana
bal ve polen verir misin ki kovandaki bebekler için arı ekmeği yapayım?"

Papatya sevinçten titriyordu. "Sahip olduğum her şeyi al," dedi. "Sevildiğimi ve ihtiyaç duyulduğumu
öğrendiğim için ne kadar mutluyum!"

Gökyüzünden bir tarla kuşu, bulutların güzelliğini anlatan muhteşem bir şarkı söyleyerek indi. Papatyayı gördü.

"Sevgili küçük Altın Kalp, ne kadar tatlısın!" diye şarkı söyledi, aşağı inerken. "Beyaz yaprakların nasıl da parlıyor! Uçları pembe, sanki
rüzgar onları öpmüş gibi. Orada kalıp çiçek açacak mısın ki
yuvalarından dışarı bakan bebeklerim seni bütün gün izleyebilsin? Güzel,
parlak şeylere bakmayı severler."

"Memnuniyetle, memnuniyetle!" diye bağırdı papatya. "Bana bakmak
istediklerini düşünmek ne kadar da tatlı!"

Küçük bir kız kısa otların üzerinden sendeleyerek geldi. Papatyayı gördüğünde
koştu ve yanına diz çöktü. Sevgiyle dokundu.

"Sevgili küçük Altın Kalp, ne kadar tatlısın!" dedi. "Beyaz yaprakların nasıl da parlıyor! Uçları pembe, sanki
rüzgar onları öpmüş gibi. Bebeği seni görmeye
getirene kadar burada kalıp çiçek açacak mısın?"

"Ah, ne kadar da gönüllü!" diye fısıldadı papatya. Şimdi altın kalbi
neşeyle doluydu.

"Ne mutlu, ne mutlu bir dünya!" diye düşündü. "Çok geniş olmasına rağmen,
benim için bir yer var. Yararlı olabilir ve zevk verebilirim. Bundan
daha iyi ne olabilir?"

Ne mutlu ki, parlayan taçyapraklarını güneşe doğru açtı. Gece olduğunda
uçlarını bir araya getirdi ve başını eğdi, sabah ışığı tekrar mutluluk getirene kadar dinlenmek için.

DICKIE CODLIN

Bahar rüzgarları Dickie Codlin'i kokulu beşiğinde yatarken bir o yana bir bu yana salladı ve mutlu arılar bal şarkılarını onun üzerinde vızıldadılar.
Çünkü o, minik yumurta kabuğuna sarılmış bir elma çiçeğinin kalbinde yatıyordu. Bayan Güve onu sadece bir iki gün önce nazikçe oraya yatırmıştı.

Pembe elma yaprakları tutundukları yerden gevşeyip yere düştüler ve
çiçek kapanıp bir elmaya dönüştü. Ve Dickie Codlin
yumurta kabuğundan çıktı ve pembe ve beyaz bir kabuk ve çok sayıda şişman, kısa bacakla
küçük bir tırtıla dönüştü. Hala
elmanın kalbinde yaşamaya devam etti.

Ev olarak sahip olunabilecek hoş bir yerdi, çünkü duvarlar en sevdiği
yiyeceklerden yapılmıştı ve yapması gereken tek şey
dönmek ve kemirmekti. Böylece orada kaldı, yiyerek ve büyüyerek, ta ki daha fazla
büyüyemeyene kadar. Sonra kabuğuna kadar yemeye devam etti.

Açtığı açıklığın girişinde durdu ve aşağı baktı.
"Aman Tanrım!" dedi, "yere kadar çok uzun bir yol gibi görünüyor. Ama
bir şekilde oraya ulaşmalıyım. "

Elma üzerine oturdu ve ipek bir iplik ördü,
geldiği deliğe sabitledi ve yanına düştü. "Elveda, elma-ev," diye seslendi giderken; ama elma hiçbir şey söylemedi, çünkü
kalbi yenmişti.

Yere ulaştığında aceleyle ağacın gövdesine doğru yürüdü,
gevşek bir kabuk parçası bulana kadar tırmandı ve bu güvenli
saklanma yerinin altına
süründü.

"Şimdi düğünüm için yeni elbiseler yapacağım," dedi; böylece
kendisi için küçük bir ipek atölyesi ördü. Buraya süründü ve
düğün için yeni elbiselerini burada yaptı. Kahverengi kadife bir takım elbise
ve altın tozuyla süslenmiş güzel bronz uçlu kanatlar yaptı.

Bir süre sonra harika bir şekilde temiz ve yakışıklı görünerek dışarı çıktı.
Güzel Bayan Codlin ile evlenmek üzere
sıcak, hoş kokulu havaya uçtu.
Muhteşem bir düğündü. Herkes yeni elbiseler giydi ve
labirent dansı yaptılar ve ardından bir bal ziyafeti çektiler.

ELMA PERİ

Genellikle meşgul bir periydi ama bir yıl tembelleşti. "Dinleneceğim," dedi; "Neden bu kadar çok çalışmam gerektiğini anlamıyorum. Bütün kış uyuyup bütün yaz oynayacağım ve elma ağacı kendi kendine bakabilir."

Elma ağacının köklerinin arasına, rahat küçük yatağına kıvrıldı ve orada kış boyunca uyudu, sadece arada sırada dışarı çıkıp soğuk ve ıslak dünyaya bakıp titredi.
Çalışma odasında hiçbir iş yapılmadı, diğer kışlarda çok meşguldü ve bu yüzden bahar geldiğinde ve diğer tüm elma ağaçları tatlı pembe çiçeklerle
dolduğunda, sadece onunki çıplak ve kahverengiydi.

Arılar ağacın etrafında döndüler, şaşkınlıklarını ve hayal kırıklıklarını vızıldayarak söylediler. "Uyan, Elma Perisi!" diye seslendiler. "Bahar geldi ve ağacın çıplak. Bal kaplarımız ve polen torbalarımız nerede?" Güveler ve erken kelebekler arıların etrafında uçuşarak geldiler, çünkü onlar da bal kapları konusunda endişeliydiler. Ama Elma Perisi onları tatmin etmedi. "Gidin," diye seslendi yatağından; "Eski bal kaplarınız umurumda değil; dinleneceğim." Bu yüzden
başka ağaçlara uçup gitmek zorunda kaldılar.

Sonra kuşlar geldi. "Ama, Elma Perisi, çiçeklerin nerede?" diye cıvıldadılar. "Bu gidişle elma olmayacak ve bu bizim için üzücü bir kayıp olacak, çünkü bahçedeki en tatlı
elmalarınızdı."

"Gidin," diye seslendi Elma Perisi. "Eski elmalarınız umurumda değil; dinleneceğim."

"Ne kadar da garip!" dedi kuşlar birbirlerine. "Bu, diğer baharlardaki küçük Elma Perimiz gibi değil." Şarkı söylemek için
çiçekli ağaçlara doğru uçtular.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hava berrak ve sıcaktı ve elma
perileri genç yonca yapraklarının üzerinde bahar dansı yapmak için
çalışma odalarından çıktılar. "Peki küçük kız kardeşimiz nerede?" diye sordular.
Ağacına koştular, ancak onu çıplak ve boş buldular.

"Neredesin, küçük kız kardeşim?" diye seslendiler.

Kız gelip onlara bakmak için bir dalın üzerine çıktı.

"Sorun ne?" diye sordular. "Senin ağacında neden hiç çiçek yokken
bizimkiler pembe? Yaprakların nerede? Belki de henüz hepsini açmaya
vakit bulamadın. Sana yardım edelim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi; "Dinleniyorum; bu yıl ağacımda elma olmayacak, çünkü bütün kış uyudum ve
bütün yaz oynayacağım."

Periler şok olmuş görünüyordu. "Bunu yapmamalısın!" diye bağırdılar. "Neden,
hepimiz bunu yapsaydık hiç elma olmazdı!"

"Eski elmaları umursamıyorum," dedi somurtkan bir şekilde ve
tekrar aşağı indi.

Birkaç dakika sonra yoncanın üzerinde dans eden mutlu perileri, kuşlar en neşeli şarkılarını söylerken ve cırcır böcekleri
küçük banjolarını çalarken görmek için yukarı çıktı; ama onlara katılmadı, çünkü onların tembelliğini onaylamadıklarını
hissetti. "Ah, peki, yapraklarım
yakında çıkacak, çünkü tomurcukları geçen yaz diktim," dedi kendi kendine.
"Onlar çıktığında bir salıncak yapacağım ve uzun
güneşli günler boyunca sallanacağım."

Yakında yapraklar açıldı. Salıncağı yaptı, bir dala astı
ve diğer periler büyüyen elmaları parlatıp gelecek yılın yaprakları için tomurcuklar oluştururken hoş gölgede oturdu.
Gerçekten mutlu değildi ama mutlu olduğunu düşünmeye çalıştı.
Oldukça yalnızdı ve bir şekilde, yapacak hiçbir şey olmadığında sıkıcı oluyordu.
Ama işine gitmedi; sonbahar gelene ve diğer ağaçlardaki elmalar olgunlaşana kadar kendini bir o yana bir bu yana, bir bu yana sallandırdı.

Bir gün bahçede neşeli, çocuksu bir ses yankılandı: "Ah,
dede! Doğum günüm, bu yüzden en iyi
ağacından bir elma almaya geldim."

Sonra Elma Perisi başını eğdi ve cezası geldiği için üzgündü. Her yıl, doğum gününde, güzel küçük Elsie'ye
bahçedeki en iyi elma verilirdi ve şimdiye kadar her yıl
Elma Perisi ağacından toplandığını bilmekten gurur duyardı. Şimdi, ne yazık ki! Elması yoktu. Elsie hayal kırıklığına uğrardı; ve
Elsie'yi çok severdi.

Elsie gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı. Büyükbabasının ona bu yıl en iyi elma ağacının nasıl başarısız olduğunu ve
gelecek yıl daha iyi olmazsa onu kesmesi gerektiğini nasıl anlattığını dinledi. Sonra
Elsie gelip ağacın altına dikildi ve endişeyle
dallara baktı. "Çok üzgünüm!" dedi yüksek sesle. "Acaba gelecek yıl elmaları olacak mı? Umarım olacak."

"Olacak! Kesinlikle olacak!" diye bağırdı Elma Perisi. Elsie'nin onu görebilmesi için bir dalın ucuna sıçradı. "Tembellik ettim," dedi. "Bütün kış uyudum ve bütün yaz oynadım, ama
şimdi çalışacağım. Gelecek yıl elmaların olacak. Hoşça kal, küçük
Elsie! İşte salıncağım."

Salıncağını indirdi, Elsie'nin ellerine verdi ve çalışma odasına
indi. Elsie gerçek bir peri ve gerçek bir peri salıncağı görünce o kadar şaşırdı ki söyleyecek hiçbir şey bulamadı; ama, ertesi yıl tekrar
geldiğinde, en sevdiği ağaçtaki elmalar yine bahçedeki en iyi elmalardı ve Elma Perisi yine meşgul ve mutluydu.

JOHNNY CROCUS

"Uyan! Uyan, küçük Johnny Crocus! Dizime otur ve
büyümeye başla."

Johnny uyandı, annesinin dizine oturdu ve büyümeye başladı. Annesi onu zengin beyaz yiyeceklerle besledi ve onu yumuşak
battaniyelere
sıcakça sardı, böylece büyüdü ve güçlendi. Birlikte, kahverengi duvarlı küçük, yuvarlak bir evde, yerin altında yaşadılar.

Bir gün Johnny şöyle dedi: "Şimdi yukarı çıkıp dünyanın neye benzediğini görmek istiyorum. Bugün yukarı çıkabilir miyim?"

"Henüz değil," dedi annesi. "Önce çiçeğini yapmalısın."

Böylece Johnny çiçeğini yapmak için işe koyuldu. Ortasına yelpazeleriyle
pistilini yerleştirdi. Pistilinin etrafına, başlarında uzun dar keseleri olan turuncu renkli
erkek organlarını koydu, polenle doldurulmaya hazırdı. Erkek organlarının dışına, şimdi küçük ve
sıkıca katlanmış, ancak yakında büyüyecek ve genişleyecek bir sıra taç yaprağı yaptı. Sonra çiçeğin tamamını zarardan korumak için
ince beyaz bir ipek pelerinle sardı.

"Çiçeğim yapıldı," dedi annesine. "Şimdi yukarı çıkıp dünyanın neye benzediğini görebilir miyim?"

"Henüz değil," dedi annesi. "Önce yapraklarını yap."

Böylece yapraklarını yaptı ve çiçeğin etrafına sıkıca yerleştirdi. Uzun ve inceydiler ve soluk sarıydılar, çünkü güneş ışığına ulaşana kadar
yeşile dönemezlerdi.

"Yapraklarım oluştu," dedi annesine. "Şimdi yukarı çıkıp
dünyanın nasıl olduğunu görebilir miyim?"

"Henüz değil," dedi annesi. "Önce polenini yap."

Böylece polenini yaptı ve uzun keseleri onunla doldurdu. Sonra
çiçeği tamamen hazırdı. Birbiri ardına beyaz ipek pelerinleri
çiçek ve yaprakların üzerine sardı, ta ki
hiçbir açgözlü böcek onlara ulaşamayacak kadar sıkı bir şekilde örtülene kadar.

"Polenim oluştu," dedi annesine. "Şimdi yukarı çıkıp
dünyanın nasıl olduğunu görebilir miyim?"

"Evet," dedi annesi. Johnny sevinçten zıpladı. Üstündeki kahverengi toprağı
iterek ve iterek; sonunda küçük başını
ışığa çıkardı. Kış henüz bitmemişti; gölgeli yerlerde kar hâlâ duruyordu. Ama
güneş parlıyordu ve şimdi Johnny Crocus'un üzerinde parlıyordu. İpek
pelerinler düştü, yapraklar fışkırdı ve yeşile döndü ve çiçek yavaşça
güneşin sıcaklığına
güzel altın kalbini açtı.

"Aman, işte Johnny Crocus!" diye seslendi güneş. Parıldayan
yaprakların üzerinde her zamankinden daha parlak parlıyordu.

"Johnny kalktıysa biz de hareketleniyor olmalıyız," dedi diğer çiğdemler.
Ayağa fırladılar ve başlarını sallayıp Johnny'ye yerden güldüler.
Sonra kardelenler dışarı baktı ve kısa süre sonra tüm bahçe uyandı ve
bahar geldi.

NERGİS BEBEK

Kış zamanıydı ve Nergis Bebek sıcak kahverengi
battaniyelerine sarılı bir şekilde yerin altında yatıyordu. Ama o mutlu bir Bebek değildi;
büyük dünyanın neye benzediğini görmek için yerin üstünde olmak istiyordu. "Burası çok sıkıcı," dedi küçük arkadaşı Toprak Solucanı'na. "Lütfen yukarı çık ve benim yükselme zamanım gelip gelmediğine bak."

Toprak Solucanı kıvrılarak yerin tepesine çıktı, ama kısa süre sonra
geri döndü, soğuktan titriyordu. "Henüz yukarı çıkmayı düşünme," dedi; "uzan ve sıcak battaniyelerinin içinde tekrar uyu. Dünyada
kar ve buzdan başka görülecek bir şey yok. Şimdi yukarı
çıksaydın donardın."

Böylece Nergis Bebek uzandı ve uykuya daldı ve uzun
günler ve geceler boyunca uyudu. Ancak, zamanla uyandı ve yine huzursuzlandı.
"Lütfen yukarı çıkıp çıkamayacağıma bak," dedi. Nazik Toprak Solucanı tekrar yukarı
çıktı, ama eskisi kadar çabuk geri döndü. "Olduğun yerde kal," diye bağırdı. "O kadar çok yağmur yağdı ki tüm bahçe sular altında kaldı. Şimdi yukarı
çıksaydın boğulurdun."

Nergis Bebeği tekrar yatmak zorundaydı. Uyumaya çalıştı ama
her geçen gün daha da huzursuz oluyordu. Sonunda küçük
Toprak Solucanına bir kez daha yukarı çıkıp dünyanın nasıl olduğunu görmesi için yalvardı. Bu sefer
solucanı gülümseyerek geri döndü. "Artık güvenle yukarı çıkabilirsin," dedi. "Kar ve seller
hepsi gitti ve güneş ışınları orada. Seni
arıyorlar."

Nergis Bebeği sevinçten zıpladı. Battaniyelerinden fırladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı doğru ilerlemeye başladı, kendini sıcak, kalın bir yeşil pelerine
sarmaladı. Zirveye ulaştığında
küçük güneş ışınlarının sıcak ellerini üzerine koyduğunu hissetti ve uzun boylu yaprak kardeşlerinin birbirlerine "İşte Bebek geliyor," dediklerini duydu. Ama pelerininden dışarı bakmadı, çünkü kendi kendine şöyle dedi: "Güneş ışınlarıyla oynamaya hazır olmadan önce
elbisemin dikilmesi ve daha da büyümesi gerek."

Yeşil pelerininin altında yoğun bir şekilde çalıştı ve her gün daha da uzadı. Küçük Toprak Solucanı sık sık ona bakmak için dışarı çıktı,
ama görebildiği tek şey yeşil pelerindi. "Neden dışarı çıkıp
dünyayı görmüyorsun?" diye bağırırdı yerdeki alçak yerinden. O her zaman şöyle cevap verirdi: "Biraz daha bekle. Elbisemi yapıyorum."

Sonunda, güzel bir bahar sabahı, elbise bitmişti. "Şimdi
çıkıyorum," diye haykırdı Nergis Bebeği. Toprak Solucanı kıvrılarak yukarı çıktı ve güneş ışınları yardım etmek için aşağı uçtu. Sıcak elleriyle kalın yeşil pelerini
açılana kadar çekiştirdiler. Nergis Bebeği ortaya çıktı - artık Nergis Bebeği değildi, ama en sevimli küçük Nergis Hanımı'na
dönüştü. Elbisesi tamamen sarı ve fırfırlıydı ve en zarif küçük yeşil ayakkabıları giyiyordu. Çok güzeldi.
Toprak Solucanı herkesin bunu söylediğini duydu.

"Ne muhteşem bir dünya!" diye haykırdı küçük sarı hanım. "Şimdi çok
mutlu olacağım." Ve öyle de oldu. Güneş ışınlarıyla oynadı,
rüzgarlarla dans etti ve yeşil yapraklı kardeşleriyle neşeyle konuştu.
Arılar ve güveler her gün onu görmeye geldi; sıcak bir günde
mevsimin ilk kelebeği onu ziyarete geldi.

Ama tüm bu güzel zamanlarına rağmen gururlanmadı. Toprak Solucanı'yla, şimdi çok daha yukarıda durduğunda,
yer altında olduğu zamanki kadar arkadaş canlısıydı. Arılar uyanmadan önce genellikle
sabahın erken saatlerinde onunla uzun sohbetler ederdi. "Neden
buraya tırmanmıyorsun?" diye sordu bir gün. "Rüzgarda sallanmak çok daha güzel ve seninle çok daha kolay konuşabilirim."

"Orada başım döner," diye cevapladı Solucan. "Hiç de
benim için uygun bir yer değil. Ayrıca, uzun kış boyunca, tekrar battaniyelerinize büründüğünüzde, hepinizle
konuşabileceğim."

NERGİS

Ah, altın nergisler,
İlkbaharda açan,
Tüm tepelerde çalılar çiçek açtığında,
Ve kuşlar şarkı söylemeye başladığında!

Başlarını sallıyorlar, sarı başlarını,
Bahçe boyunca yürüyorlar;
Sanki yataklarından çıkmak,
Koşmak ve konuşmak istiyorlarmış gibi.

Keşke yapabilseler! Ne kadar da eğlenceli
Koştuklarını ve oynadıklarını görmek!
Güneşten gelen altın çocuklar gibi,
Günü geçirmek için aşağı iniyorlar.

WILLY WALLFLOWER

Güneş neşeyle parlıyordu, çünkü yaz ortasıydı. Bahçedeki çiçekler arılarla sevişiyor ve güzel başlarını birbirlerine doğru atıyorlardı. Sadece Willy Wallflower yeşil ve dik duruyordu, çünkü onun
çiçekleri henüz gelmemişti.

"Uyan, Willy Wallflower!" diye seslendi Güller. "Bize çiçeklerini göstermenin zamanı geldi."

"Henüz değil," dedi Willy Wallflower. "Hazır değiller."

"Ne kadar da yavaşsın!" diye bağırdı Beyaz Zambak. "Eğer acele etmezsen,
yaz bitecek ve arılar gidecek. O zaman çiçeklerinin ne faydası olacak?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi Willy. "Geç ekildim ve şimdi odunumu
yapmakla meşgulüm. Zamanım geldiğinde çiçek açacağım."

Yaz geçti ve sonbahar geldi, ama Willy Wallflower'ın hala
çiçeği yoktu, her geçen gün daha da uzamasına ve daha da şişmanlamasına rağmen. Sonra soğuk
kış geldi. Çiçekler titreyerek yok oldular, arılar
bütün gün kovanda kalmaya başladılar.

Kar ve buz geçti ve keskin bahar rüzgarları esmeye başladı. Şimdi
Willy Duvar Çiçeği çiçeklerini yapmaya hazırdı. Küçük
tomurcukları sıcak yuvarlak tuniklerine sardı ve onları
koruyucu yapraklarının arasına kümeler halinde yerleştirdi. "Yükseklere doğru büyüyün ve açılın," dedi.

Yavaşça yükseğe doğru büyüdüler ve sonunda ılık bir günde
tuniklerini bir kenara itip açıldılar. Çok güzellerdi; her iki tarafta dört kırmızı kadifemsi
taç yaprağı genişçe yayılmıştı; ortada altı soluk sarı stamen ve tüylü bir çift pistil başı vardı. Tüylü başın altında, minik fidelerin onları büyütecek polen tanelerini beklediği uzun, ince tohum kılıfı vardı.

"Polenimiz nerede?" diye bağırdı bebekler hevesle.

"Sabırlı olun," dedi Willy Duvar Çiçeği. "Yakında arılar getirecek."

Ama arılar gelmekte uzun süre kaldı. Günler geçtikçe Willy Duvar Çiçeği ve
bebekler, gelmeyen yoğun kanatları endişeyle dinleyerek beklediler.
Bal kapları en tatlı balla doluydu,
yaprakları çevredeki havaya nefis kokularını
yayıyordu, ama hiçbir arı
görünmüyordu.

"Biraz daha bekle," dedi Willy Duvar Çiçeği. "Kesinlikle yakında gelecekler."

Kovanda arılar, ısınmak için peteklerinde bir yığın halinde asılı duruyorlardı.
Ortada Kraliçe vardı; etrafında halkı, sıra sıra, hepsi sessiz ve düzenliydi ve birbirlerine yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı.
Dışarıdakiler soğudukça merkeze geçtiler; yemek zamanlarında
içeridekiler balı diğerlerine dağıttı.
Diğer sıraya ulaşana kadar ağızdan ağıza geçti, herkes sırasını bekliyordu
ve açgözlülük göstermiyordu. Arada sırada kanatlarını çırpıyorlardı
ısınmak için, ama bunun dışında hareketsiz duruyorlardı, tıpkı bütün kış olduğu gibi.

Bir gün kapıdan içeri sıcak bir hava esintisi geldi. "Bu bahar gibi hissettiriyor!" diye bağırdı arılar. "Belki de çiçekler uyanıyordur."
Gözcüler dışarı gönderildi.

Kısa süre sonra geri döndüler. "Sarımsaklar ve çuha çiçekleri açıyor," diye bildirdiler, "ve Willy Duvar Çiçeği çiçek açmış, bizi bekliyor."

"O zaman gidelim!" dedi arılar. Hemen Willy Duvar Çiçeği'ne doğru uçtular.

"Sonunda! sonunda!" diye bağırdı minik yeşil bebekler neşeyle. Arılar
tatlı bal kaplarının derinliklerine daldılar, poleni bir çiçeğin stamenlerinden diğerlerinin tüylü pistil başlarına taşıdılar. Sonra polen taneleri tohum kılıflarına doğru aktı ve bebeklerin tohumlara dönüşmesine yardımcı oldu.

TATLI MENEKŞE

Küçük bir kız öğretmenine bir menekşe ve bir menekşe bitkisi getirdi.

"Bak!" dedi. "Bunlar bana verildi. Bunları okulda yetiştirebilir miyim?"

"Elbette," dedi öğretmen. "İşte iki küçük saksı. İkisini de
dik ve geniş pencere pervazına koyacağız. Her gün
sulayabilirsin ve ne kadar iyi büyüyeceklerini göreceğiz."

"Bu korkunç," dedi Menekşe, pencere pervazında yan yana dururken Menekşe'ye. "Bahçenin temiz, tatlı havasından sonra bu odanın tozuna ve sıcağına nasıl dayanacağız? Eminim öleceğim."

"Ah! O kadar da kötü değil," dedi Menekşe. "Kesinlikle
bahçe kadar hoş değil, ama pencere açıldığında insan
kendini daha iyi hissediyor."

"Yapraklarım şimdiden tozla kaplı. İnsan nasıl nefes alabilir?"
diye homurdandı Menekşe.

"Benimkiler de öyle," dedi Menekşe; "ama boş ver. Bunu düşünme.
Dikkatimizi çiçeklerimizi yapmaya verelim."

"Burada bir çiçek yapmayı mı düşünüyorsun demek istiyorsun!" diye bağırdı Menekşe. "Ne işe yarar ki?
İyi bir tohum
üretemezsin, çünkü hiçbir arı veya kelebek bu yakın binaların
arasına asla giremez."

"Ne olacağını asla bilemezsin," dedi Menekşe; "ve meşgul olmak, somurtmaktan daha iyidir."

Çiçeğinin yapımına koyuldu ve sanki bahçedeymiş gibi ona aynı özeni gösterdi. İnce sapı
ve sivri çanak yaprakları yumuşak beyaz kürkle kapladı ve tohum kutusunu
küçük yeşil toplarla doldurdu. Sonra mavi ipek
yapraklarından aşağı bal kılavuzları çekti, polenini yaptı ve şirin bal torbasını balla doldurdu,
sanki her an bir arı veya kelebek bekliyormuş gibi.

"Zamanını boşa harcıyorsun," dedi hiçbir şey yapmayan Pansy.

"Meşgulüm ve bu beni mutlu ediyor," dedi Menekşe.
Yapraklarını kokladı ve fırçalarını üzerlerine koydu.

"Menekşemin üzerinde bir çiçek var!" diye bağırdı küçük kız. "Ah, ne kadar da güzel kokuyor!" Çiçek saksının üzerinde asılı dururken mavi yapraklardan parlayan güneşi
izledi ve gözleri zevkle parladı. Gün boyunca her küçük görevi
tamamladığında Menekşe'ye bakmak için döndü ve geceleri annesine olanları anlattı.

"Şimdi hiçbir arı beni bulamazsa aldırmam," dedi Menekşe. "Çiçeğim o kadar çok mutluluk verdi ki, iyi bir tohum
üretemesem bile, memnunum." Pansy'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Birkaç gün sonra harika bir şey oldu. Bir arı vızlayarak açık pencereden içeri
girdi ve doğruca Menekşe'ye uçtu.

"Tatlı Menekşe," dedi, "Sonunda seni buldum. Geçerken kokun bana geldi ve tüm
pencerelerde seni aradım. Bana verecek balın var mı?"

"Bol!" diye haykırdı Menekşe neşeyle. "Derinlere dal ve sahip olduğum her şeyi al, sevgili dostum."

"Teşekkür ederim," dedi Arı. "Karşılığında sana kuzenlerinden biraz polen vereceğim. Yan sokaktaki bir pencere
kutusunda çiçek açıyorlar."

Başındaki minik polen tanelerini fırçaladı ve Menekşe'ye verdi.

"Teşekkür ederim," dedi Menekşe. "Lütfen birazını kuzenlerime geri götür." Kendikilerden birkaçını onun başına koydu ve o da uçup gitti.

Sevinçle dolu olan Menekşe, küçük yeşil toplarını
tohumlara dönüştürmek için işe koyuldu.

"Eğer bir arının gerçekten geleceğini düşünseydim, bir
çiçek de yapardım," dedi Pansy.

KİRAZ ÇOCUKLARI

İlkbaharın başlarıydı. Kiraz Çocukları uyandı ve seslendi: "Anne,
şimdi oynamaya gidebilir miyiz?"

"Peri teknelerini yapana kadar bekle," dedi Kiraz Ana.

Hareketsiz yattılar ve beklediler ve o, beyaz ipek yelkenlerle peri teknelerini yaptı. Sonra ayağa kalktılar ve güneş ışığında oynadılar, bahar rüzgarlarında
bir o yana bir bu yana yelken açtılar ve havaya minik koku topları
attılar. Arılar, kelebekler ve gümüş güveler onları ziyarete geldi;
herkes güldü, gevezelik etti ve mutluydu.

Bir süre sonra Kiraz Çocukları yoruldu.

"Anne," diye seslendiler, "yeterince oynadık. Şimdi dinlenmek istiyoruz."

"Küçük yeşil beşiklerine gir," dedi Kiraz Ana. "Ben beşiklerini büyütürken sen orada dinlen ve büyü."

Beşiklerine girdiler. Anne beyaz yelkenleri nazikçe gevşetti ve onları yere bıraktı, orada kokulu kar taneleri gibi yatıyorlardı. Sonra çocuklar büyüdükçe beşikleri daha da büyüttü.
Ahşap duvarları en yumuşak satenle kapladı ve üzerlerini kalın yeşil bir örtüyle örttü. Rüzgarlar esti ve küçük beşikleri bir o yana bir bu yana salladı; komşu ağaçlardan kuşlar yumuşak ninniler söyledi ve
izleyip bekledi.

Yeşil beşik örtüleri koyu kırmızıya döndü. Kiraz
Çocukları bir kez daha uyandılar.

"Anne, büyümek istiyoruz," diye seslendiler.

"Kuşlar geliyor. Büyümeniz için sizi götürecekler," diye yanıtladı anne.

Kuşlar sürüler halinde geldiler ve Kiraz Çocuklarını gagalarında
götürdüler. Tatlı kırmızı örtüleri gagalayıp yediler, sert ahşap beşikleri yere
düştüler. Düştüklerinde sonbahar yaprakları onları
örttü ve sağanak yağmur onları daha da uzağa, yumuşak toprağa
yıktı.

Bir gün ahşap beşikler yanlardan açıldı ve Kiraz Çocukları dışarıya baktı. Aşağı ve yukarı doğru büyüdüler ve kısa süre sonra bir beşik düştüğü her yerde ince ve yeşil genç bir kiraz ağacı
dikildi.

PAPATYA PERİ

O zarif küçük bir periydi ve tüm işi zarifçe yapılmıştı. Nehir kıyısı tatlı, pembe uçlu papatyalarıyla o kadar neşeliydi ki
herkes hayrandı. Arılar burayı çok seviyordu.

Bir gün yakınlarda duran bir tepenin üzerinde hiç çiçek olmadığını fark etti.

"Bunu da güzelleştirmeliyim," diye düşündü, bu yüzden uçup
tepeye yakın bir yere bir papatya tohumu ekti.

"Bu saçma," dedi Tepe. "Bu kadar küçük bir şey
bana nasıl faydalı olabilir?"

"Bekle ve gör," dedi Peri. Tohuma şöyle dedi: "Şiş,
filizlen ve yukarı aşağı büyü."

Tohum şişti, filizlendi ve yukarı aşağı büyüdü; Peri tekrar
geldiğinde bir kökü ve bir sapı vardı.

"Şimdi yapraklarını yap," dedi; bir sonraki geldiğinde yapraklar yapılmıştı. "Çok güzel," dedi. "Şimdi çiçeklerini yapmana yardım edeceğim, çünkü onlar çok önemli."

Böylece o ve papatya çiçekler üzerinde birlikte çalıştılar. Önce, tepesinde bir topuz olan ince ve yeşil bir sap yaptılar. Bunun üzerine, küçük altın çanlar gibi yuvarlak halkalar halinde çiçekleri yerleştirdiler. Her
çiçeğe arılar için bir bal ve komşu çiçekler için polen deposu koydular. Sonra, arıların gözlerini yakalamak için
kenarına bir sıra ince büyük beyaz taç yaprağı koydular ve Peri onları
pembeyle
uçlandırdı. Son olarak, düşman böcekleri uzak tutmak için
dışarıya yeşil yaprak örtüleri yaptılar.

"Sabah kadar çiçeklerin üzerine kıvrılın," dedi Peri bu yapraklara, "sonra da arıların içeri girmesi için genişçe açın."

Ertesi sabah Peri, nehir kıyısından papatyanın güneş ışığında parladığını gördü. Bir arıya işaret etti. "Bal kaplarıyla dolu taze bir papatya var," dedi. Arı hemen ona doğru uçtu. Çiçeğin ortasında durdu, uzun dilini açtı ve
çiçekten çiçeğe tatlı balı içti, her birine
dalana kadar kendini döndürdü.

"Teşekkür ederim, minik papatyalar," dedi Arı. "Çok lezzetliydi."

"Teşekkür ederim, Bay Arı," dedi Papatyalar, "çünkü polenimizi karıştırdın,
ve şimdi tohumlarımız iyi büyüyecek."

Papatya Perisi tekrar geldi ve şöyle dedi: "Yapraklarını bırak,
yeşil yaprak örtülerini kapat ve tohumunu yap."

Tohumlar olgunlaştığında tekrar geldi.

"Şimdi tohumlarınızı saçın," dedi papatyaya ve düşen her küçük tohuma daha önce olduğu gibi şöyle dedi: "Şiş, filizlen ve yukarı aşağı büyü." Tohumlar söylendiği gibi yaptılar ve kısa süre sonra ilkinin etrafında güçlü genç papatya bitkilerinden oluşan bir halka oluştu. Tekrar
çiçekler yapıldı ve tohumlar saçıldı; kısa bir süre içinde tepe
pembe ve beyazla yıldızlandı.

"Harika!" dedi Tepe. "Görmeseydim asla inanmazdım."

"Küçücük bir tohumdu," dedi Peri, "ama seni güzelleştirdi."

BAHÇEM

En tatlı çiçeklerden oluşan bir bahçem var,
Meyve bahçesi duvarının yanında.
Güneş güneş ışınları gönderiyor, bulutlar sağanak yağmurlar gönderiyor,
Onları neşeli ve uzun yapmak için.

Kadife çiçekleri, duvar çiçekleri, çuha çiçekleri, karanfiller,
Üç renkli menekşeler ve mignonette!
Unutma beni mavisi yıldız göz kırpıyor;
Güller tomurcuklarını açtı.

Ama en sevgilileri, alçak sınırlarında,
Papatyalar çok minik çiçek açsın.
Pembe ve kızıl, ya da kar kadar beyaz;
Papatyalar, benim için papatyalar!

YATMA ZAMANI

Ticketty Tacketty, tik, tak, tak!
Hadi bakalım, genç adam, şu saate bak!
Ayakkabını çıkar ve çorabını çıkar.
Ticketty Tacketty, tik, tak, tak.

PANSY

Çok kadifemsi pansy, çok geniş pansy,
Altın kalpli pansy,
Keşke dışarıda kalabilseydim
Ta ki yapraklarının açıldığını görene kadar!

Ne zaman açıyorsun onları, çok mavi pansy?
İzliyorum ama asla göremiyorum.
Bir gün bir tomurcuk var; ertesi gün, sen varsın!
Sen benim için _öyle_ bir bilmecesin.

Karanlıkta yavaşça mı açıyorsun onları,
Yıldızlar tepeden izlerken?
Yoksa sabah tarla kuşuyla birlikte genişçe fırlatıyor musun,
Ben yatağımdan kalkmadan?

MAYIS PERİLERİ

"Dışarı çık ve dans et," diye seslendi Kar Perileri Mayıs Perilerine.

Mayıs Perileri alıç ağaçlarındaki evlerinden dışarı baktılar ve
titriyorlardı.

"Hayır, teşekkür ederim," dediler. "Dışarısı çok soğuk. Ayrıca,
tomurcuklarımızı yapmakla meşgulüz."

Küçük kırmızı uçlu tomurcuklar yaptılar ve bunları ağaçların dallarına, her dikenin dibine iki tane
yerleştirdiler. Sonra tekrar ılık evlerine doğru sürünerek baharı beklemeye başladılar.

Baharla birlikte neşeli Güneş Işınları geldi.

"Dışarı çık ve dans et," diye seslendiler.

"Ah! Orada mısın?" diye seslendi Mayıs Perileri. "O zaman tomurcuklarımızı
açmalıyız, böylece dans edecek zamanımız olmaz."

Çok çalıştılar, tomurcukları narin nefesleriyle üflediler, ta ki
sonunda yapraklar açılıp ağaçlar uçuşan
yeşile bürünene kadar.

Bahar Perileri ellerinde püsküllü kedicikler sallayarak
yanımızdan geçtiler.

"Çıkın ve dans edin," diye seslendiler.

"Zamanımız yok. Çiçek tomurcuklarımızı yapmalıyız," diye cevapladı Mayıs Perileri.

Küçük yuvarlak çiçek tomurcuklarını yapıp ağaçlara koydular ve
içlerine üfleyip şişirdiler, ta ki minik kartoplarına benzeyene kadar. Gittikçe daha sert üflediler, ta ki sonunda çiçekler açılana kadar. Sonra ağaçlar sanki kar zamanında gökyüzünden üzerlerine beyaz yıldız yağmurları düşmüş gibi göründü. Ne kadar da güzeldiler! Küçük sinekler uzaktan ve yakından ziyafet çekmek için geldiler, tatlı balları için perilere şükranlarını
vızıldayarak ilettiler.

Yaz Perileri güller ve unutmabeni çiçekleriyle geldiler. "Çıkın ve dans edin," diye seslendiler.

"Zamanımız yok," diye geri seslendi Mayıs Perileri. "Meyvelerimizi yapmalıyız."

Çiçeklerin beyaz taç yapraklarını nazikçe gevşettiler ve onları
rüzgarda uçurdular. Sonra küçük yeşil tohum toplarını meyvelere dönüştürdüler, tohumların büyümesi için yer olsun diye onları büyük ve yuvarlak hale getirdiler ve dışlarını kırmızıya dönene ve güneş ışığında nar gibi parlayana kadar parlattılar. Kuşlar ne bir ziyafet çekti!

Periler bitirdiğinde sonbahar gelmişti.

"Gelin ve dans edin," diye seslendi Yaprak Perileri, kahverengi ve kızıl cübbeleriyle
yanımızdan uçarak geçerken.

"Geliyoruz," diye seslendi Mayıs Perileri, "çünkü işimiz artık bitti." Ağaç evlerinden aşağı uçtular, sonunda tüm altın sonbahar günlerinde
dans etmek için özgürdüler.

EJDERHA

Suyun içinde yaşadığında hiç de güzel bir adam değildi.
Gerçekten de sivrisinek yavruları onu dünyadaki en çirkin ve en vahşi görünümlü yaratık olarak görüyorlardı; ama onları yakalayabildiği
zaman yediği için onun hakkında kötü düşünmeleri şaşırtıcı değildi.

Hepsi havuzda yaşıyordu. Sivrisinek yavruları, Ejderha olmasaydı hayatlarının mutlu olacağını hissettiler. O kadar hareketsiz ve gri bir şekilde suda yatardı ki, onun sadece bir çubuk olduğunu düşünürlerdi, ama yaklaştıklarında korkunç maskesi açılırdı ve
zalim çeneleri dışarı fırlardı; daha fazla düşünmeye vakit bulamadan yutulurlardı. Ne iştahı vardı! Sanki havuzdaki
tüm sivrisinek yavruları onu asla tatmin etmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Ama bir gün iştahı kaçtı. "Çok garip hissediyorum," dedi. "Havaya
çıkacağım." Yavaşça bir kamışa tırmandı ve suyun üstünde ona tutundu ve orada günler ve haftalar boyunca uyudu,
ne hareket etti ne de yemek yedi. Sivrisinek yavruları şimdi iyi vakit geçirebilirlerdi -- eğer kaldıysa.

Orada asılı kalırken derisi garip bir şekilde sertleşti, kurudu ve büzüldü, sanki cansız bir vakaya dönüşüyordu. Ve tam da olan buydu. İçinde Ejderha, olduğundan
oldukça farklı bir şeye dönüşüyordu.

Bir sabah kıpırdandı. "Burası ne kadar da yakın ve karanlık!" dedi.
"Dışarı çıkmalıyım."

Başını kasanın ucuna dayadı ve sertçe itti. Çat!
Kuru deri çıktı ve başı dışarı fırladı. "Bu yorucu bir iş," dedi; dinlenmek ve güçlü ışığa alışmak için durdu.

Kısa süre sonra tekrar başladı. Açıklık bedeni için yeterince genişleyene kadar itti ve itti; sonra yavaşça dışarı çıktı ve eski derisinin
üzerinde durdu. İlk başta garip, nemli ve üşümüş hissetti, ancak güneş
çok hoş bir şekilde sıcaktı, bu yüzden kurumak ve rahatlamak için kıpırdamadan durdu.

"Ne kadar da değiştim!" diye düşündü. Gerçekten de, değişim harikaydı.
Gevşek gri gövde, çirkin maske ve pençeler gitmişti. Onların
yerlerinde siyah ve altınla kaplı uzun, ince bir gövdesi, iki büyük bronz-yeşil gözü ve narin duyargaları olan biçimli bir başı ve
altı esnek, ince eklemli bacakları vardı.

Ve kanatları vardı! Evet, dört güzel, güzel kanat. Onları
tek tek kurulamak için kaldırdı. Narin dantellerine ve güzel renklerine
baktığında sevinçten titriyordu. "Ne kadar da güzeller! Ve
uçmak ne kadar da muhteşem olacak!" diye düşündü.

Kısa sürede kurudu ve ısındı. Parıldayan kanatlarını açtı,
havaya yükseldi ve kuzenleriyle oynamak ve güveler yakalamak için
uzaklaştı - artık bir Havuz Ejderhası değil, parlayan bir Yusufçuk.

ALTIN ​​SÜPÜRGE VE BEYAZ SÜPÜRGE

Çorak bir arazide Süpürge kuzenleri yaşıyordu.

"Benim yapraklarım seninkilerden daha büyük," dedi Altın Süpürge Beyaz Süpürge'ye.

"Boyut her şey değildir," dedi Beyaz Süpürge Altın Süpürge'ye; her zaman birbirleriyle
dalaşıp duruyorlardı.

Dallarda tomurcuklar belirdi. Sonra çiçekler açtı ve
güneş ışığında dans etti.

"Çocuklarınız ne kadar solgun ve küçük!" dedi Altın Süpürge Beyaz Süpürge'ye.
"Benimkiler altın rengi ve iyi yetişmiş. Ne kadar güçlü ve mutlu görünüyorlar."

"Sarı çok yaygın bir renk," dedi Beyaz Süpürge Altın Süpürge'ye.
"Beyaz çok daha zarif. Çocuklarım aşırı büyümüş değiller, ama
narinler. Ve ne kadar da hoş kokuyorlar!"

Arılar ve güveler çiçeklerin arasında uçarak geldiler, uzun dillerini açıp
baldan yudumladılar.

"Benim çocuklarım en iyisi değil mi?" diye sordu Altın Süpürge arılara.

"Benimkiler değil mi?" diye sordu Beyaz Süpürge.

"Buna karar vermek zor," dedi Arılar. "Hepsini eşit seviyoruz.
Altın Süpürge'nin çocuklarının daha çok balı var ama Beyaz Süpürge'nin balı
tadına göre daha tatlı." Kovanlarına uçup gittiler ve
anneleri tartışmaya bıraktılar.

Çocuklar tartışmaya katılmadılar. Kavga etmek için fazla mutluydular. Her gün oynadılar ve dans ettiler, ta ki sonunda yorulana kadar. Sonra parlak kanatlarını indirdiler ve kendilerini
küçük yeşil evlerine kapattılar.

Burada yuvarlak taburelerde sıralar halinde oturdular ve şişmanladılar. Duvarlar yünle kaplıydı, böylece soğuk içeri giremezdi; her gün Altın Süpürge ve Beyaz Süpürge sap geçitlerinden onlara yiyecek gönderiyordu. Böylece
rahat ve mutluydular.

Ama dışarıda anneler hala kavga ediyordu.

"Benim evlerim sizinkilerden daha büyük," dedi Altın Süpürge. "Daha önce de söylediğim gibi, boyut hiçbir şey değildir," diye cevapladı Beyaz Süpürge. "Neyse,
benimkiler çok daha güzel şekilli."

Evler kahverengi ve siyaha döndü ve çocuklar kahverengi ve
siyaha döndü. Artık büyük ve güçlüydüler ve dışarı çıkmak istiyorlardı.
Altın Süpürge ve Beyaz Süpürge tek tek evlerin duvarlarını büktüler. Çocuklar
dışarı
fırladılar dünyaya. Pat! pat! pat! Küçük ev duvarlarının birbirine doğru kıvrılmasıyla oluşan bir yarılma ve bükülme!
Kahverengi ve siyah çocukların yerden çok uzağa zıplaması!

"Benimkiler en uzağa zıplıyor," dedi Altın Süpürge.

"Benimkiler çok daha zarif bir şekilde zıplıyor," dedi Beyaz Süpürge.

Çocuklar yerde yatıyordu. Güneş üzerlerine parlıyordu, yağmur
sert tüylerini yumuşatıyordu. Şiştiler ve patladılar, minik filizler
çıktı ve kısa bir süre sonra yer yüzlerce genç süpürge bitkisiyle
yeşillendi.

"Benimkiler en iyi şekilde büyüyor," dedi Altın Süpürge.

"Ne saçmalıyorsun!" dedi Beyaz Süpürge.

KEDİ KEFİLİ'NİN EV HİZMETLERİ

Kedi Kefiği hayatının ilk bölümünü annesinin kıvrık kuyruğunun altında
tutunarak geçirdi. Ama bir gün annesi şöyle dedi: "Artık kendine bakacak kadar büyüdün, küçük Kedi. Kıyıda bir ev yap,
ve kabuğunu değiştirirken her zaman içine gizlice gir."

Derenin kenarındaki kıyıya yüzdü, Kitty'yi nazikçe düz bir
taşa
yerleştirdi ve orada bıraktı. Kitty hiç korkmuyordu. Çok
küçüktü ama şekil olarak tıpkı annesi gibiydi ve aynı güçlü
pençelere ve çenelere sahipti. Hemen kıyıya
girmek için işe koyuldu ve kısa sürede düzgün küçük bir ev yaptı. Çok
çalışmanın verdiği yorgunlukla kendini yere attı ve uyudu.

Uyandığında acıktığını hissetti; bu yüzden yiyecek aramaya çıktı. O,
sekiz tane garip eklemli bacağının üzerinde sürünerek ilerledi; ama
suya ulaştığında döndü ve geriye doğru yüzdü, geniş kuyruğunun kanatlarını ön kürek olarak kullandı ve tüm yüzme
bacaklarını ve yüzücülerini oyuna dahil etti.

İyi bir yemek yaptı, çünkü derenin çamurlu tabanında bol miktarda solucan, kurtçuk ve minik balık vardı ve kıskaçları uzun ve
güçlüydü. O beslenirken, Yaşlı Kerevit çamurlu zeminde yürüyerek geldi. Onu yakalayabilseydi akşam yemeğinde onu yerdi, çünkü ara sıra hassas bebekleri çok severdi. Ama
onu geldiğini gördü ve ona ulaşamadan uzaklaştı. Kendisinden çok memnun bir şekilde
yeni evine yüzdü. Ev işleri iyi başlamıştı; kendi kendine bakabildiğini hissediyordu.

Birkaç gün sonra annesi kapıdan içeri göz attı.

"Çok rahat görünüyorsun," dedi; "ama bugün dışarı
çıkmıyor musun?"

"Hayır," dedi Kitty; "Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Kabuğum çok
sıkı."

"Ah! Çatlayacak," dedi annesi. "Çok
ince göründüğünü görebiliyorum. İçeride kalmakta haklısın. Yenisi sertleşene kadar kendini gösterme, yoksa biri seni yutar."

Kitty evinde kaldı, hareketsiz yattı ve çok tuhaf hissetti. Zamanla kabuğu sırtından, kalkanının hemen altından çatladı. Kafasını yarıktan dışarı
çıkardı. Sonra vücudunun geri kalanını yavaşça dışarı çekti, ta ki eski kabuğunun tamamen dışında, titreyerek, üşüyerek ve biraz korkarak durana kadar. Eski örtüsü oradaydı, bacakları, duyargaları, kalkanı ve kuyruğu; hatta küçük saplarındaki göz derileri bile. Kendisi de yeni bir kabuğun içinde duruyordu, şekli aynıydı,
ama oldukça yumuşaktı.

Daha sonra Kitty bu harika değişikliklere alıştı; çünkü o
o kadar hızlı büyüdü ki hayatının ilk yılında sekiz kez, ikinci yılında beş kez ve ondan sonra büyümeyi bırakana kadar her yıl bir kez yeni bir kabuğa sahip olmak zorunda kaldı. Her seferinde yeni kabuk onu koruyacak kadar
sertleşene kadar evinde saklanmak zorundaydı; sonra tekrar
yüzerek dışarı çıktı, her zamankinden daha aç ve güçlüydü.

Yıllardır yuva yaptığı evde yaşıyor ve kendisi büyüdükçe
o da onu büyütüyordu. Bugün de orada. O artık bir
anne-kerevit ve yavrularını kuyruğunun altında taşıyor, ta ki
onlar da kendilerine ev tutacak kadar büyüyene kadar.

BAHÇE PARTİSİ

Güzel bir yaz sabahıydı. Bahçedeki herkes meşguldü, çünkü
öğleden sonra çiçekler büyük bahçe partilerini vereceklerdi.
Arılar, sinekler, güveler, kelebekler ve küçük böcekler
hepsi davetliydi.

Mor menekşe tarlasında mor menekşeler en iyi kadife elbiselerini giydiler ve
küçük yeşil ayakkabılarını fırçaladılar. Zambaklar beyaz giyindiler ve boyunlarına altın tozu torbaları astılar. Tatlı bezelyeler, güller ve mahmuz dikenleri çok renkli ipekler içinde neşeliydiler.
Üzerlerine koku serptiler ve bal kavanozlarını ziyaretçileri için en tatlı balla doldurdular. Her şey neşe ve telaş içindeydi.

Sonunda öğleden sonra geldi ve ziyaretçiler geldi. Ne heyecan!
Ne bir vızıltı ve gevezelik! Ne kadar da eğilip gülümsüyor ve nazik
kanat ve duyarga sallıyor! Arılar, güveler, sinekler,
kelebekler ve küçük böcekler etrafta uçuyor, zevkle şarkı söylüyor ve
kendilerine sunulan lezzetli balı içiyorlardı. Gülümseyen
çiçeklere ne kadar güzel olduklarını söylediler ve çiçekler de karşılığında onları
altın tozlarıyla tozladılar. Ziyaretçiler çiçekten çiçeğe uçarken
yanlarında altın polen tozunu taşıdılar, birazını oraya buraya bıraktılar; böylece çiçekler değiş tokuş yapabildiler.

Sonunda parti sona erdi. Misafirler çok mutlu bir şekilde evlerine uçtular ve
bahçe yine sessizleşti. Gece oldu; çiçekler başlarını eğdi
ve çoğu uyudu.

Ama karanlıkta bazıları uyanıktı ve komşularına fısıldamaya başladılar: "Değiş tokuş ettiniz mi?" Cevaplar geldi: "Evet." "Biz de yaptık." "Biz de." "Yarın açmayacağım," dedi bir menekşe. "Tüm
değişimlerim yapıldı ve tohumlarım büyümeye başlıyor. Arılar
balımı kolayca buldular, çünkü bal rehberlerim onlara yardım etti; böylece
tüm polenlerimi taşıdılar ve kuzenlerimden bol miktarda getirdiler."

"Bizim için de durum böyle," dedi diğerlerinin çoğu. Ama bazıları şöyle dedi: "Biraz daha
açık kalmalıyız. Tohumlarımızın hepsi büyümüyor." Böylece
ertesi gün tekrar açtılar ve tüm
değişimler yapılana ve tüm tohumlar büyüyene kadar kendi küçük partilerini verdiler.

Güneşli günler geçti ve şimdi çiçeklerin olduğu yerde küçük tohum kutuları vardı; bazıları yuvarlak, bazıları sivri, bazıları oval, ama hepsi sağlıklı genç tohumlarla
ağızlarına kadar doluydu. Güneş üzerlerine parladı ve büyüdüler ve kutular artık onları tutamayacak hale gelene kadar büyüdüler. Sonra her yerde bir
yarılma, bir patlama ve bir patlama oldu ve küçük tohumlar
kendileri için yeni bir hayata başlamak üzere dışarı fırladılar. Genç fideler her tarafta filizlenirken, yaşlı bitkiler onlara gururla baktılar. "Çok güzel çocuklarımız var," dediler. "Gelecek yıl bir bahçe partisi daha vermeliyiz."

MAVİ ÇİLEKLER

Periler sizi çan çiçekleri, çan çiçekleri mi yaptı?
Geceleri size uçup sizi çınlatıp sarsıyorlar mı,
İnce saplarınızda dans ediyorlar mı?
Seni okşuyorlar ve seviyorlar mı,
Üzerinizde fısıldıyorlar mı,
Seni peri yürüyüşlerine çıkarıyorlar mı?

ÇUHA ÇİÇEKLERİ

Ah, ne güzel çuha çiçeğinin kokusu!
Hiçbir çiçek bu kadar tatlı olmuş muydu?
Yumuşak yapraklarının düştüğü yerden topladım
Zarif ayaklarının etrafına.

Altın boynu ne kadar ince!
Kokulu yüzü ne kadar yumuşak!
Yeşil soluk tüylerinden sarkıyor
Güzel, sarkık bir zarafetle.

KRALİYET KANINDAN

Kesinlikle çok görkemli bir prensesti. İlk günden itibaren dadılar
onu sıradan çocukların aldığı arı ekmeği yerine zengin altın rengi balla beslediler. Ayrıca diğerlerinden çok daha büyük bir kraliyet yatak odası vardı. Yemek saatlerinde dadılar her zaman
balıyla onu beklerlerdi; bütün gün onu korur ve izlerlerdi ve
yatak odasına kanatlarıyla temiz hava
yaydılar. Böylece büyüdü ve güçlendi.

Bir gün şöyle dedi: "Büyümeyi bitirdim ve kraliyet
cübbemi giyeceğim. Giyinirken kimse beni görmesin diye kapıyı kapatın. "

Hemşireler kapıyı kapattılar ve o da kraliyet cübbesini giydi. Hazır olduğunda kapıyı tekrar açmak için koştular. Güzel ve
parıldayarak çıktı.

"Şimdi Kraliçe olacağım," dedi etrafında toplanan arı insanlarına.

"Evet," dediler. "Eski Kraliçe yeni bir eve gitti ve burayı size bıraktı. Yaşasın! Kovanın kraliçesi!" Önünde büyük bir saygıyla eğildiler ve odadan çıktıklarında geriye doğru yürüdüler.

Onun için muhafızlar ve bal taşıyıcıları atandı ve
cübbesini düzenli tutmak için nedimeler. Böylece yeni Kraliçe kraliyet ailesine girdi.

"Evleneceğim," dedi. Kovandan uçtu ve
havaya yükseldi ve orada Prens Drone ile evlendi.

"Çok meşgul olmalıyım," dedi Kraliçe, "yoksa gelecek sezon için
genç arılar olmayacak."

Kovan geçitlerinde yukarı aşağı gidip geldi, her yatak odasına küçük bir yumurta koydu ve kovanın sıcaklığında
çıkarılması için orada bıraktı.
Binlerce yumurta bırakılana kadar yukarı aşağı gitti.

Kovandaki herkes meşgul ve mutluydu ve her şey yolunda gitti. Sonra bir gün, Kraliçenin kaybolduğu haberi yayıldı. Bir anda
herkes işini bırakıp kovanın içinde çılgınca koşturdu,
onu her odada ve korku ve üzüntülerini vızıldayarak dışarı atıyorlardı. O
kovanın içinde değildi!

Muhafızları sorgulandı. Onun temiz havada kısa bir uçuş yaptığını ve onların
katılımına ihtiyacı olmadığını bildirdiler. İzciler onu aramak için her yöne gönderildi,
arılar ise haber beklemekten başka bir şey
yapmak için çok endişeli bir şekilde gruplar halinde duruyorlardı.

İzciler tek tek geri döndüler ve aramalarında hiçbir başarı elde edemediklerini bildirdiler.
Diğerleri de gönderildi ve daha da başkaları, ama onlar da hiçbir
haber
olmadan geri döndüler. Sonra vızıltı kederli bir sessizliğe dönüştü, çünkü
arı halkı Kraliçelerinin kaybolduğunu hissediyordu. "Dışarıda ölümüyle karşılaşmış olmalı," diye fısıldadılar.

Aniden geri dönen bir izciden neşeli bir çağrı geldi; bir sonraki anda Kraliçe uçarak geldi, yorgun, hırpalanmış ve korkudan titriyordu. Halkı nasıl da sevinçle
onun etrafında toplandı! Onu okşadılar, titreyen kanatlarını okşadılar ve ne olduğunu anlatması için yalvardılar.

"Kovandan oldukça uzağa uçtum," dedi, "ve bir çocuk denen kocaman bir canavar
başını üzerime attı ve sonra beni eline aldı. Senin
yapabileceğin gibi
onu sokmayacaktım, bu yüzden çaresizdim. Beni
bahçenin etrafından başka bir çocuk-canavarın yanına taşıdı ve kanatlarımı
çıkarmayı kabul ettiler. Dehşetimi bir düşünün! Kaçmak için çok uğraştım ve sonunda
canavarın beceriksiz parmaklarının arasından sıyrılıp
eve uçtum. Aman Tanrım, korkunçtu! Bir daha asla tek başıma dışarı çıkmayacağım."

"Hayır, çıkmamalısın," dedi halkı. "Sevgili Kraliçemizi kaybetmeye
dayanamayız."

Onu rahatlattılar ve beslediler ve kısa süre sonra kovan eski, mutlu
yoluna geri döndü.

BILLYBUZZ THE DRONE

"Tembelsin," dedi arıları izleyen çocuk. "Neden diğerleri gibi çalışmıyorsun?"

Billybuzz Drone en iyi kilerden biraz daha bal aldı; sonra büyük kahverengi başını yavaşça arıları izleyen çocuğa doğru çevirdi.

"Siz insanlar bizi anlamak için asla zahmete girmeyeceksiniz," dedi.
"Bize tembel diyorsunuz ama biz çalışamayız. Biz işçiler gibi yaratılmadık."

"Nasıl yani?" diye sordu çocuk. "Elbette uçup bal toplayabilirsin? Bu yeterince kolay."

"Dilin çok kısaysa," diye cevapladı Drone. "İşçi
Arıların derin çiçek kaplarından balı yalamak için uzun, tüylü dilleri vardır ama benim dilim çok kısa ve yeterince aşağı uzanamaz."

"Ama bebek arılar için arı ekmeği yapmak için polen toplayabilirsin," dedi çocuk.

"Polen sepetim yok," dedi Drone.

"Mum yapamaz mısın?"

"Hayır. Ceketimde mumlu cep yok."

"O zaman bir asker arı olabilir ve Kraliçe'yi ve kovanı korumaya yardım edebilirsin."

"İşe yaramaz olurum. İğnem yok."

"Ah, neyse, en azından bir hemşire olabilir ve bebeklere yemeklerini verebilirsin, tıpkı şuradaki hemşireler gibi. "

"Neden çalışayım? Kral olduğumda neden çalışayım?"

Çocuk dik dik baktı. "Sen bir Kralsın!" diye bağırdı

"Evet. Bir Kral ve Kraliçemiz olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu Drone.

"Bir Kraliçen olduğunu biliyordum; sık sık onun hakkında bir şeyler duyuyoruz. Ama
bir Kral hakkında hiç düşünmedim."

"Eh, ben Kralım--en azından yakında olmayı düşünüyorum. Şu anda bir
Prens'im. Kraliçem çıktığında evleneceğiz ve sonra ben
Kral olacağım. Bekleyen başka dronlar var ama onu alamayacaklar.
Dinle--şu anda altın odasında şarkı söylüyor. Bu da onun
yakında çıkacağı anlamına geliyor. Güzel Kraliçe için hazır olmalıyım."

Kovandan güneş ışığına doğru yürüdü. Burada kendini fırçaladı
ve parlayan kanatlarını açtı ve çok büyük ve yakışıklı görünüyordu. Kovanda bir hareketlenme oldu ve genç Kraliçe dışarı uçtu ve havaya
yükseldi. Billybuzz bir telaşla onun ardından hızla uçtu, onu bekleyen diğer arılar takip etti. Kraliçeyi ilk kim yakalarsa
o onunla evlenecekti, bu yüzden hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Gittikçe daha yükseğe uçtular, ta ki hepsi görüş alanından çıkana kadar.

Çocuk aşağıda bekledi ve hayal kırıklığına uğramış arılar geri döndü,
Billybuzz'ın yarışı kazandığı haberini getirdiler. Böylece
Araba Billybuzz Kraliçe ile evlendi ve Kral oldu.

Birkaç gün sonra çocuk tekrar arıları izlemeye geldi.

"Kral Billybuzz nerede?" diye sordu, güneş ışığında ön kapıda oturan bir arıya.

"Öldü!" dedi arı.

"Aman Tanrım!" dedi çocuk. "Bu nasıl oldu?"

"Ah, o sadece öldü," dedi dron. "Hepimiz kral olduktan hemen sonra
ölürüz. İşçiler veya kraliçeler kadar uzun yaşamak için yaratılmadık."

"Öyle mi? O zaman bir kral olmaktansa bir işçi olarak doğmayı tercih ederim," dedi çocuk.

"Herkes kendi zevkine göre," dedi asalak. "Kısa ve neşeli bir hayat
benim için."

BAL

Küçük bir altın çiçek-kasesi,
Küçük bir altın arı.
Nell, Jack ve benim için yapılmış küçük bir bal deposu.

Küçük bir kristal bal kavanozu,
Küçük bir kiler rafı.
Yaramaz küçük bir Nelly-kız
Düşer ve kendini yaralar.

TEPEDE

Güneş neşeyle parlıyordu, tarla kuşu sabah şarkısını söylüyordu ve
cırcır böcekleri en neşeli şekilde cıvıldıyordu; ama yamaçta genellikle çok huzurlu yaşayan şeyler
kavga ediyordu.

Bunu başlatan rüzgardı. Bir çimen çiçeği tarlasından polenleri alıp
bir sonrakine taşırken övünerek haykırdı: "Sizin
küçük yaratıklar için ne kadar da iyi bir arkadaşım! Ben olmasaydım
hiçbir tohum
veremezdin. Ben gerçekten de faydalıyım. Eminim ki hiç kimse bu kadar iyilik yapamaz."

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı arılar. "Herkes senin dünyadaki tüm işi
yaptığını düşünürdü. Kesinlikle çimen polenini taşıyorsun, ama
bizim polenini taşıdığımız
çiçekleri düşün. Buradaki yonca biz olmadan ne yapardı? Ve yabani çiçekler ve dünyanın dört bir yanındaki bahçelerdeki ve meyve bahçelerindeki çiçekler. Kesinlikle en faydalı biziz."

Bunun üzerine binlerce toprak solucanı başlarını yerden kaldırdı.
"Faydalılıktan bahsediyorsan, bizi unutma," dediler.
"Bizi çok az görüyorsun, çünkü çoğunluk uyurken biz gece dışarı çıkıyoruz. Ama yaptığımız tüm işi düşün. Milyonlarca kişi
burada toprağı kazıyor ve kazıyoruz, her santim açılana kadar her yeri sürüyoruz, böylece tatlı hava içeri giriyor ve yüzeydeki
suyu boşaltıyoruz. Bunu yapmasaydık çiçekler ve otlar nasıl yaşayabilirdi? Toprağı ne kadar iyi tuttuğumuzu, yuvalarımızda yaptığımız gibi toz haline getirdiğimizi düşünün! Ve her gece çürüyen yaprakları
çukurlarımıza sürükleyerek onu ne kadar zenginleştirdiğimizi. Eğer bu kadar çok çalışmasaydık dünya büyüyen ve yaşayan her şey için acınası bir yer olurdu. Biz
kesinlikle herkesten daha faydalıyız."

Otlar çiçekli başlarını salladılar. "Bunların hepsi doğru," dediler; "ama kimse bizden daha faydalı olamaz. Toprağı nasıl giydirdiğimizi ve yüzlerce hayvana nasıl yiyecek ve milyonlarca böceğe nasıl barınak sağladığımızı düşünün."

Küçük bir bulut dinlemek için tepeye doğru usulca süzüldü. "Bulutlar olmadan
ne yapabilirsiniz ki?" diye sordu. "Hepiniz hayatınız için
yağmurumuza bağımlısınız; itiraf etmelisiniz ki siz bizden daha az
yararlısınız."

"Ho! ho! ho!" diye güldü neşeli güneş. "Bu güzel
sabah kavga etmeyi hayal edin! Şimdi size söyleyeceğim ve bu her şeyi kesin olarak çözecek.
Hepiniz yararlısınız ve hiçbiriniz kurtulamaz ve hiçbiriniz
biriniz olmadan iyi olamazsınız. Her şey her şeye yardımcı olur.
Solucanlar çimlere yardım eder ve çim solucanları besler; arılar
çiçeklere yardım eder ve çiçekler arıları besler; rüzgar bulutlara yardım eder ve
bulutlar yağmur olur ve rüzgarın işine yardım eder. Ve ben
hepinizin üzerindeyim ve eğer ben olmasaydım hiçbir şey yaşayamazdı, bu yüzden,
sonuçta, ben en yararlıyım. Eğer ben parlamasaydım
çim, solucan, çiçek, arı, rüzgar ve bulut olmazdı. Şimdi işinize devam edin."

GÜNEŞİN YUVASI

Winnie ve ben hızla yelken açtık
Altın Batı'ya doğru.
Güneş'in
Parlayan yuvasına
inmesini istedik.

Gemimiz yumuşak ve inci beyazıydı--
Yukarıda sevimli küçük bir bulut.
Gün batımında yelken açtık,
Alev alev gökyüzünde.

Winnie ayağa kalktı ve neşeyle güldü;
Bukleleri başının etrafında uçuştu.
Altın bulutlar gemimizin yanından hızla geçti,
Güneş'in yatağa girmesini görmek için.

Yuva kırmızı, kırmızı buluttan yapılmıştı,
Pembe bir salıncak gibi asılıydı:
Her iki tarafta bir melek duruyordu--
Yumuşak bir şekilde şarkı söylediklerini duyduk.

Yorgun Güneş aşağı indi,
Ve yuvasına sokuldu.
Melekler kar beyazı kanatlarını açtılar
Onu dinlenmesi boyunca korumak için.

Yumuşak minik bulutlar bizimle eve gitti,
Gökyüzü gri ve mavi oldu;
Yıldızlar dışarı baktı, güldü ve göz kırptı,
Ve dediler ki: "İyi geceler, ikinize!"

CRIKITTY-CRIK

Bayan Cricket yumurtaları için iyi bir yer arayarak telaşla etrafta uçtu.
"Bu yeterli," dedi sonunda. "Yumurtadan çıktıklarında onlar için bolca yiyecek var." Yumuşak yeşil bir bitkinin köklerine yakın bir yere uçtu, delicisiyle yerde bir delik açtı, yumurtaları yumurta yuvasına yerleştirdi ve uçup gitti.

"En sevdiğim akşam yemeği tam da bu," dedi Bay Böcek kendi kendine; deliğe
koştu, yumurtaları çıkardı ve yedi.

Hepsinin olduğunu düşündü, bu yüzden gitti; ama bir tanesi kalmıştı,
bir toprak tanesinin altında saklıydı. Bir süre sonra yumurtadan Crikitty-Crik çıktı.

Crikitty-Crik uçamıyor, şarkı söyleyemiyor veya yumurtlayamıyordu, çünkü o sadece minik bir cırcır böceği yavrusuydu. Yapabildiği tek şey yemekti, ama bunu da
iyice yaptı. Toprakta bulabildiği her yumuşak sebze yemeğini mideye indirdi ve annesi onun için iyi bir yer seçtiği için bol miktarda buldu ve kısa sürede şişmanladı. Ön bacakları özellikle
yuva kazmak için yapılmıştı ve çeneleri kemirmek için yapılmıştı.

Bir gün yemeyi bıraktı ve şöyle dedi: "Uçmak istiyorum." Bu yüzden
derisinin sertleşmesine izin verdi ve kendini içine kapattı ve kanatlarını yaptı.
Ağzının şeklini de değiştirdi. "Çünkü
yetişkin bir cırcır böceği olduğumda
yaprakları emeceğim," dedi.

Her şey hazır olduğunda kendini eski derisinin
üstünden dışarı itti ve onu yerde bıraktı. Sonra yukarı uçup yaprakların
suyunu emdi.

Ne kadar yakışıklı bir adamdı - tamamen yeşil, altın ve ince dantel işi.
Ve müzik yapabiliyordu, çünkü vücudunun altında iki küçük
düz ses tahtası büyümüştü. Arka bacaklarını bunların üzerinden hızla hareket ettirdiğinde
cırcır böceğinin şarkısını çıkardılar: "Crikitty-Crik! Crikitty-Crik! Ne
güzel bir dünya!"

HOŞNUTSUZ KÖK

Kök yine homurdanıyordu ve herkes mutsuz hissediyordu. "Bu adil değil," dedi. "Sizler güneş ışığında yaşarken ben neden burada karanlıkta kalmak zorundayım? Burada bütün gün çalışmak, çalışmak, çalışmak, çalışmak, hepiniz için su ve yiyecek bulmak; siz ise sadece eğlenmek dışında bir şey yapmıyorsunuz."

"Ah, bunu söylememelisiniz," diye bağırdı saplar. "Biz de sizin kadar meşgulüz. Zamanımızı sizden yapraklara ve çiçeklere su ve yiyecek taşımakla harcamazsak, sizin işiniz işe yaramaz. Ve
taşıdığımız yükü düşünün. İşinizin bizimkinden daha zor olduğunu söyleyemezsiniz."

"Kesinlikle bizimkinden daha zor değil," dedi yapraklar. "Atölyelerimizde olup biten her şeyi düşünün. Biz havadan aldığımız kadar yiyecek sağlıyoruz,
siz de topraktan. Meşgul olmadığımızı söylememelisiniz."

Çiçekler başlarını eğip konuştular. "Sevgili küçük Kök-kardeşim," dediler, "hoşnutsuzluğunuzla bizi mutsuz etmeyin. Hayat hepimiz için çok
işle dolu. Bize yiyecek vermelisiniz, yoksa yaşayamayız,
ve biz çiçekler tohumumuzu yapmalıyız, yoksa ailemiz ölür, bu yüzden
birbirimize yardım ederiz. Sizin işiniz karanlık toprakta yatıyor, kesinlikle,
bizimki ise güneş ışığında; ama buradaki hayat size uymaz. Yerin üstünde yaşamaya
çalışırsanız eminim ölürsünüz."

Ama Kök anlamazdı. "Güzel sözler," dedi, "ama bana
teselli vermiyor! Ah! Keşke güneşe çıkabilseydim."

Bir gün dileği gerçekleşti, bahçıvanın küreğinin bir parçası onu
yerden yukarı kaldırdı. Çok sevindi, ama diğerleri umutsuzluk içindeydi.
"Aman Tanrım, şimdi ne olacak bize?" diye bağırdılar. "Keşke
bahçıvan seni görüp tekrar içeri koysa!" Ama bahçıvan
fark etmedi; bütün gün orada yattı.

"Güneş çok hoş," dedi Kök, ama aslında parıltısı ve
sıcağı onu oldukça sersemletiyordu.

"Güneş ne ​​kadar da sıcak! Ve ne kadar da susuz kaldık!" diye iç çekti sarkık
çiçekler. "Şimdi ölmeliyiz ve zavallı küçük yarı oluşmuş tohumlarımız
asla güzel bitkilere dönüşmeyecek." Ve yumuşak yüzlerini
sıcak toprağa koyup öldüler.

Öğleden sonra ilerledi. Soluk soluğa kalan yapraklar ve yumuşak saplar da neredeyse
ölüyordu, ama akşamın serinliği ve gece çiyi onları biraz canlandırıyordu; sabah olduğunda kendilerini kaldırmaya ve tekrar gelen
sıcak güneşe rağmen yaşamaya çalıştılar.

Kök'e gelince, şimdi bahçıvanın gelip onu
toprağa koymasını özlüyordu. Sıcaktan kurumuş ve solmuştu, sonra
soğuk gece çiyiyle yarı donmuştu; şimdi bu ışık parıltısı ve acımasız güneş ışığıyla
karşı karşıya kalacağımız bir gün daha vardı. Artık çiçeklerin
yer üstündeki yaşamın ona uygun olmayacağını söylemekte haklı olduğunu biliyordu.
"Bahçıvan yakında gelmezse ben de öleceğim," diye düşündü.

Bahçıvan geldi, ters dönmüş Kök'ü gördü, ve eski yerine koydu.
"Bir daha asla hayatımdan yakınmayacağım," dedi Kök, yumuşak, serin
toprak etrafını sararken.

"Ne kadar da minnettarız!" diye fısıldadı yapraklar hafifçe. "Şimdi tekrar
yaşayacağız."

Ama çiçekler hiçbir şey söylemedi, çünkü ölmüşlerdi.

ÜRKÜTÜCÜ-SÜRÜNTÜCÜ

İlk başta Ürkütücü-Sürüntücü bir çimen yaprağının üzerindeki minik bir yumurtadan başka bir şey değildi;
ama bir tırtıla dönüştüğünde gerçekten Ürkütücü-Sürüntücü oldu,
çünkü yaklaşık on altı çift bacağı olmasına rağmen, hepsi o kadar minikti ki
üzerlerinde yürüdüğü söylenemezdi. Ama oldukça
mutlu bir şekilde süründü ve bulduğu hayattan oldukça memnundu.

"Neden benim gibi uzun bacaklar çıkarmıyorsun?" dedi Örümcek. "Böyle sürünmek çok
yavaş bir iş olmalı."

Ürkütücü-Sürüntücü cevap vermek için kalmadı. Vücudundan örümceğinki kadar ince iki iplik çekti, bunları ağzıyla birbirine yapıştırdı
ve ipi daldan yere sarkıttı. Bayan Örümcek'ten hoşlanmadı.

"Ben olsam yeşil bir ceket giymezdim," dedi tanıştığı bir Toprak Solucanı. "Kahverengi çok daha güzel bir renk."

"Toprakta yaşayan sizler için kahverengi en iyisi olabilir," dedi Creepy-Crawly,
"ama yeşil benim için daha iyi. Kuşlar beni akşam yemeğinde ister, bilirsin,
ama beslendiğim yapraklara
benziyorsam beni o kadar iyi göremezler."

"Sırtında sert bir kabuk olmalı." dedi bir Böcek. "Saçma
bir şekilde yumuşaksın."

Creepy-Crawly böceğin görüş alanından hızla sıyrıldı ve onu
gören bir Kelebek güldü. Dedi ki: "Kanatlar çıkarsan iyi olur,
Creepy-Crawly. Düşmanlarından kaçmanın en iyi yolu onlar."

Creepy-Crawly uçup giderken ona hüzünle baktı. "Evet," dedi kendi kendine, "benim istediğim şey bu -- havada o görkemli, özgür şekilde uçmak. Bu muhteşem olurdu! Ah, peki! Kanatlarım yok,
ama elimden geldiğince mutlu olabilirim."

Creepy-Crawly haftalardır çok fazla yiyordu, ama şimdi giderek daha az aç ve giderek daha fazla uykulu hissetmeye başladı. Bir gün ölü bir yaprağın altına kıvrıldı ve uyudu; orada haftalarca, bir kez bile uyanıp yemek yemeden uyudu.

Uyurken cildi solucanınki gibi kahverengiye ve böceğinki gibi sertleşti; ama cildin içinde daha da harika bir değişim meydana geliyordu. Vücudundan pençeli ayak parmaklarına sahip altı ince eklemli bacak yavaşça çıktı, ardından açılacak yerleri olduğunda geniş ve güzel olacaklarına söz veren dört kanat çıktı. Başından uçlarında küçük çıkıntılar olan iki uzun duyarga çıktı. Vücudunun, başının ve kanatlarının üzerinde minik, çok renkli pullardan oluşan bir
kat yayılmıştı, tüyden daha yumuşak ve
gökkuşağı kadar güzeldi.

Ürkütücü-Tüylü sonunda uyandı, ama artık Ürkütücü-Tüylü değildi.
Sert kabuğundan
çıktı ve kurulamak için ölü yaprağın
üzerine durdu.
Kanatlarını güneşe açtı; altı eklemli bacağını
birbiri ardına salladı;
kendini zevkten
bir o yana bir bu yana
büktü ve çevirdi.

"Kim böyle bir duruma geleceğimi düşünürdü ki?" dedi kendi kendine. "Şimdi ben bir Kelebeğim. O gün benimle konuşan
kelebek gibiyim. Onun yaptığı gibi havada uçacağım, onu bulacağım ve
ona ne kadar değiştiğimi göstereceğim."

Güzel kanatlarını açtı ve sıcak havaya yükseldi ve
çiçeklerden bal içmek ve kelebek kuzenleriyle
dans etmek için uçup gitti.

BLACKIE

Başlarda Blackie bir yumurtada sadece minik bir noktaydı, ama o kadar hızlı büyüdü ki
kısa sürede kabuğu doldurdu. Bayan Blackbird onu sıcak tüylü vücuduyla örttü ve her gün onu çevirdi ki eşit şekilde büyüsün; Bay Blackbird bir dala oturup şarkı söyledi: "Güneş
ne kadar parlıyor! Dünya ne kadar da parlak!"

Küçük kabuklu evde hoş bir şekilde sıcak ve rahattı, bu yüzden Blackie
uzun bir süre mutluydu. Ama kabuğun izin verdiği kadar büyüdüğünde ve kendisi için saklanan tüm yiyecekleri
tükettiğinde, dışarı çıkmak istedi. Kabuğu gagaladı ve annesi onu
duydu.

"İyi," dedi; "yani dünyaya çıkmaya hazırsın.
Bir delik açana kadar sertçe gagala. Sonra başını çıkar."

Sertçe gagaladı ve Bayan Blackbird yanından nazikçe yardım etti. Hemen bir delik açıldı ve küçük kafa dışarı çıktı.

"Cıv!" dedi. "Cıv! Cıv!"

"Kabuk çatlayana kadar omuzlarınla ​​it," dedi annesi.
İtti ve itti ve kısa süre sonra kabuk çatladı ve dışarı çıktı.

"Pek yakışıklı değilsin," dedi babası, yuvanın kenarından içeri bakarak, "ama tüylerin çıktığında çok daha güzel görüneceksin."

Kesinlikle yakışıklı değildi, çünkü her yeri keldi ve ağzı vücuduna göre
fazla büyük görünüyordu. Ama bunu bilmiyordu, bu yüzden oldukça
mutluydu. "Cıv!" dedi. "Ne kadar da kahverengi bir dünya!" Çünkü
görebildiği tek şey yuvanın içiydi ve orasının dünya olduğunu düşünüyordu.

"İşte bir solucan," dedi Bayan Blackbird. O kocaman ağzı
nasıl da açıldı! Sonraki haftalarda hem baba hem de anne ağzını
doldurmak için çok çalışmak zorunda kaldı. Ama ödüllerini aldılar, çünkü Blackie büyüdü ve güçlendi ve tüyleri çıktı.

Artık yuvanın tepesinden bakabiliyordu. "Cııııı! Ne kadar da yeşil bir
dünya!" dedi; çünkü görebildiği tek şey ağaçtı ve o
dünyanın o olduğunu düşünüyordu. Rüzgar esti ve dallar ileri geri sallandı ve uyuyana kadar yuvayı salladı.

Bir gün annesi "Çık ve uçmayı öğren," dedi. "Yuvanın
kenarında dur ve aşağıdaki dala uç."

Annesi ona nasıl yapacağını gösterdi ve yuvanın kenarından aşağı baktı
ve onu izledi. Ama dala o kadar uzak görünüyordu ki
korktu. Tekrar yuvaya doğru süründü ve dışarı çıkmadı. "Ne saçmalık!" dedi Bayan Karatavuk; ve onu gagasıyla
düşürüp attı. Dala güvenli bir şekilde indi, bildiği gibi. Sonra o ve Bay Karatavuk yanına oturdular ve ona ayak parmaklarıyla nasıl kavrayacağını ve kanatlarını nasıl açacağını gösterdiler. En büyük sabırla ona adım adım uçmayı öğrettiler, önce daldan dala, sonra büyük daldan büyük dala ve en son ağaçtan ağaca götürdüler.

Sonra ona yemeğini nasıl bulacağı öğretildi - bir solucanı deliğinden nasıl çıkaracağı, tırtılları ve kurtçukları nerede arayacağı ve uçan bir sineği nasıl yakalayacağı öğretildi. Sonunda her şeyi öğrendi ve kendi geçimini sağlayabildi.

Sonra o da bir dala oturdu ve babası gibi şarkı söyledi: "Güneş
ne kadar da parlıyor! Dünya ne kadar da parlak!"

KÜÇÜK KUŞLAR

"Güzel Canım! Güzel Canım!"
Neşeli baba kuşun karısına şarkı söylediğini duyun.
"Güzel Sevgilim! Güzel Sevgilim!
Bizimkisi güzel bir hayat.

"En Tatlı Kuş! En Tatlı Kuş!"
Karısının yuvasında otururken nasıl seslendiğini dinleyin!
"En Tatlı Kuş! En Tatlı Kuş! Tüm dünyada seni en çok seviyorum."

KAHVE

Çimlikteki çimenlerin kökleri arasında yüzlerce minik yumurta vardı.
Güneş toprağı ısıtırken ve yumuşak duşlar onu nemlendirirken tek tek yumurtadan çıktılar ve kısa süre sonra çimen kökleri minik
kurtçuklarla canlandı. Etrafta sürünerek, zavallı çimen köklerini ve saplarını sert küçük çeneleriyle kestiler ve hemen
ısırıp yuttukları parçalar üzerinde şişmanlamaya başladılar. Bütün gün ve her gün yediler, çünkü
hayatlarındaki tek amaçları büyük ve güçlü olmaktı. "Sonra kanatlarımız
büyüyecek ve uçacağız," diye düşündüler. Kanatları büyüdüğünde olacakları kadar kahverengi değillerdi şimdi. Sadece başları ve çeneleri
henüz kahverengiydi; yumuşak halkalı gövdeleri, kıvrılmış kuyrukları ve altı
eklemli bacaklarının hepsi gri-yeşildi.

Yer altında tembel bir zaman geçirdiler, çünkü yapacakları tek şey
yuva kazmak ve yemekti; ama bu tam onlara göreydi Onlar. Zamanlarını o kadar iyi
kullandılar ki
bahçenin sahibi çimenliğindeki
kahverengi lekelere umutsuzlukla baktı. "Bu korkunç kurtçuklar!" dedi. "Benim güzel çimenliğimi
mahvediyorlar."

Orada üç veya dört yıl yaşadılar. Sonra hepsi teker teker
yemeyi bıraktılar. O kadar şişmandılar ki neredeyse hareket edemiyorlardı ve o kadar
uykuluydular ki hareket etmek istemiyorlardı. Bu yüzden kıvrılıp
uyudular ve birçok gün uyanmadılar.

Uyurken derileri sertleşti ve şeffaflaştı ve altlarında yenileri
büyüdü. Yanlarında iki kanat büyüdü, ancak henüz açılmaları için yer yoktu ve onları örten iki kahverengi kalkan büyüdü.

Brownie'ler teker teker uyandılar. "Kanatlarımız geldi! Dışarı çıkıp
uçmalıyız!" dediler.

Kurumuş dış derilerini sırtlarının ortasından çatlayana kadar
gerdiler. Sonra kendilerini açıklıktan dışarı ittiler ve kurumak için çimenlerin altına
süründüler. Yavaşça ve dikkatlice güzel yeni kanatlarını gerdiler,
dudaklarını denediler ve güçlü kahverengi kalkanlarını
havada sertleşene kadar kaldırdılar.

Artık kahverengi böceklerdi ve kendileriyle gurur duyuyorlardı.
Kendilerini göstermek ve birbirlerine bakmak için gizlice dolaştılar ve
birbirleriyle gevezelik ettiler ve hazır olduklarında uçup gitmek için planlar yaptılar.

Akşam vakti geldiğinde hepsi gitmeye hazırdı.
Kanatlarını tekrar tekrar kaldırarak havanın vücutlarına girmesini sağladılar, sonra
uçup geniş bahçe dünyasına doğru uçtular.

Evin arkasında büyüyen bir patates tarlası vardı.
Kısa sürede bunu buldular. Yaprakların üzerine kondular ve hemen yemeye başladılar, çünkü uzun uykularından sonra aç kalmışlardı.

Bütün gece ziyafet çektiler, ancak gün ışığı geldiğinde yaprakların altına
kaydılar ve orada gözden kayboldular. Uzun zamandır toprağın altındaki karanlığa alışmışlardı ve artık
gün ışığına kıyasla
gölgeli köşeleri tercih ediyorlardı.

"Bu korkunç kahverengi böcekler buradaydı ve patates
bitkilerimi mahvettiler," dedi bahçenin efendisi. "Keşke onları yakalayabilseydim."
Onların kendisine oldukça yakın olan yaprakların altında saklandıklarını bilmiyordu.

CESUR GÜL-PEMBE

Sonbahar geçiyordu ve Jack Frost bütün çiçekleri korkutuyordu.
Tohumlar bile yer üstünde kalmaya dayanamıyordu,
soğuktan
sıyrılıp altına girdiler. Minik yeraltı elfleri onları topladılar ve onları Toprak Ana'nın sıcak fidanlıklarına taşıdılar ve
baharda büyümeleri için bahçeye geri dönme zamanı gelene kadar yumuşak beşiklere yerleştirdiler.

Ama bir bezelye tohumu aşağı inmeyi reddetti. "Hayır," dedi; "Bütün kışı bir beşikte yatmak istemiyorum. Burada kalıp büyümek istiyorum.
Zaten filizleniyorum ve devam etmeyi düşünüyorum." Onu etkilemeyecekti.

Elfler Toprak Ana'ya gittiler.

"Yer üstünde, Gül Pembesi adında, aşağı inmeyi reddeden bir bezelye tohumu var," dediler. "Ona ne yapacağız?"

"Ona, orada kalırsa Jack Frost'un onu zalim parmaklarıyla ısıracağını söyle," dedi Toprak Ana.

Elfler mesajı aldılar, ancak kısa süre sonra geri döndüler.

"Güçlü ve dayanıklı olduğunu ve Jack Frost'a güleceğini söylüyor," diye bildirdiler.

"Ona Fırtına Kralı'nın onu büyük rüzgarlarıyla yere sereceğini ve
sırtını kıracağını söyle," dedi Toprak Ana.

Tekrar gittiler, ancak geri döndüler ve şöyle dediler: "Sıkıca çite tutunmak için küçük
saplar yetiştireceğini söylüyor, böylece büyük rüzgarlar onu
yıkamaz."

"Ona Kar Kraliçesi'nin onu soğuk beyaz kar tanelerinin içine gömeceğini söyle," dedi Toprak Ana.

"Ölmeyeceğini söylüyor, ama başını soğuk beyaz kar tanelerinin arasından geçirecek," dediler geri döndüklerinde.

"O zaman onu rahat bırakın," dedi Toprak Ana. "Cesurdur ve belki de cesareti onu kış boyunca güvenle taşır. Eğer bunu başarırsa
ödülü yazın gelecektir."

Böylece Gül-Pembe yalnız bırakıldı ve çitin yanında sessizce büyümeye devam etti,
yoluna çıkan her küçük güneş ışığından yararlandı.
Jack Frost onu zalim parmaklarıyla ısırdı, ama o sadece ona güldü; Fırtına Kralı onu büyük rüzgarlarıyla yere sermeye çalıştı, ama o küçük
sarmaşıklarıyla çite tutundu; Kar Kraliçesi onu soğuk beyaz kar tanelerinin arasına gömdü, ama o başını
geçirdi ve yaşamaya devam etti.

Sonunda kış geçti ve yumuşak bahar havası bahçenin üzerinden geçti.
Elfler tohumları geri getirdi ve yerlerine yerleştirdiler. "Gül Pembesi ölmüş olmalı," dediler ve bakmak için koştular.

"Ben hayattayım, iyiyim ve çok mutluyum," diye şarkı söyledi Gül Pembesi çitin yarısından.

Artık hızla büyüdü ve kısa sürede çitin tepesine ulaştı. Sonra
ödülü geldi; çünkü diğer bezelyeler henüz yarı büyümüşken, onun küçük
tomurcukları geldi ve çiçekleri açtı. Çok görkemli çiçeklerdi,
gündoğumu gökyüzü gibi kızarmışlardı. Gül Pembesi neşeyle şarkı söyledi ve
her esintide güzel kokulu mutluluklar saçtı.

"Siz kızkardeşlerinizden çok önce geldiniz," dedi Arılar. "Bahçedeki hiçbir şey
sizden daha tatlı ve güzel değil."

BEZELYE ÜLKESİ

Ah, bir zamanlar küçük kahverengi tohumların yattığı
Bezelye Ülkesi'ne gittiniz mi?
Ve bugün o Ülkeyi
kaplayan uzun yeşil salıncakları gördünüz mü?

Ve Tatlı Bezelye Ülkesi'nde
Salıncak yapan sevgili minik hanımları gördün mü?
Mavi ve pembe uçuşan elbiseleri var
İpek bir kanat kadar hafif.

Ve Tatlı Bezelye Ülkesi'nde kokladın mı
Minik hanımların fırlattığı kokuyu
Her birinden diğerine, yukarı aşağı giderken
Harika yeşil salıncaklar?

Ve Tatlı Bezelye Ülkesi'nde
Arıların soru şarkısını duydun mu?
"Sevgili Leydi Pembe, Sevgili Leydi Mavi,
Bana biraz balın var mı?"

Ah, benimle Tatlı Bezelye Ülkesi'ne gel,
Bir zamanlar küçük kahverengi tohumların yattığı yere;
Yeşil salıncakların yaz rüzgarında sallandığı yere.
Ve güzel minik hanımlar oynar.

BAYAN KURBAĞA, BAY KURBAĞA VE KÜÇÜK KURBAĞA

"Hiç böyle olduğumu mu söylüyorsun?" diye sordu Bayan Kurbağa.

"Elbette öyleydin. Hepimiz öyleydik," dedi Bay Kurbağa.

"Sana inanmıyorum," dedi Bayan Kurbağa. "Neden, bu sadece
içinde bir leke olan küçük bir jöle topundan başka bir şey değil. Nasıl kurbağaya dönüşebilir?"

"Tam olarak nasıl yaptığını bilmiyorum," dedi Bay Kurbağa, "ama
bir yumurta olduğunu görebilirsin ve yumurtalar en harika şeylere dönüşür."

"Bunu görene kadar bunun bir kurbağaya dönüşeceğine inanmayacağım," dedi Bayan Kurbağa; ve yüzerek uzaklaştı.

Yumurta, bir nilüfer yaprağının altında, suda yatıyordu. Kesinlikle
bir kurbağaya hiç benzemiyordu; hatta, ilk başta hiç canlı gibi görünmüyordu. Ama leke yayılmaya başladı ve gün geçtikçe büyüdü, ta ki
en sonunda küçük bir kurbağa yavrusu jöleden çıkıp nilüfer yaprağına tutunana kadar.

Bayan Kurbağa bunu gördü ve Bay Kurbağa'yı gelip bakması için çağırdı.

"Yanılmışsın," dedi. "Bu bir kurbağa değil. Bu sadece bir
solucansı şey."

"Biraz zaman ver," dedi Bay Kurbağa. "Hepimiz böyle başladık."

"Ne saçmalıyorsun Bay Kurbağa! Eğer bir kurbağaysa, başı nerede?
Ağzı nerede? Bacakları nerede? Bu şey bir yaprağa
yapışmış bir jöle solucanından başka bir şey değil. Ve bana bir zamanlar benim de öyle olduğumu söylüyorsun! Sana
hiç sabrım yok. Başka bir kelime duymak için kalmayacağım."

Kendi başına bırakılan küçük kurbağa yavrusu nilüfer yaprağından düştü ve
suyun içinde yüzdü. Bir iki gün içinde başı ve ağzı belirdi ve
yanlarında komik, fırfırlı soluyan solungaçlar çıktı. Sonra bunlar gitti ve
içeride solungaçlar çıktı. Ağzında sert, küçük bir gaga çıktı, tam da yaprakları ve sapları kemirmek için. Şimdi bütün gününü
sebze yemekleri yiyerek ve büyüyerek geçirdi. Ne kadar da hızlı büyüdü, emin olun!

Bayan Kurbağa bir gün nasıl göründüğünü görmek için geldi. "Buna kurbağa mı diyorsun?" diye sordu Bay Kurbağa'ya alaycı bir şekilde. "Kuyruğu olan bir kurbağa gören oldu mu?
Ya da yaprak yiyen? Ya da balık gibi nefes alan?"

"Canım, geriye dönüp düşün," dedi Bay Kurbağa. "Gençliğinde, hepimizin
birlikte suda yüzdüğümüz, asla karaya çıkmak istemediğimiz
bir zamanı hiç hatırlamıyor musun? O günlerde güzel, uzun bir kuyruğun vardı. Ve sen
o yeşil şeylerin bize ne kadar tatlı geldiğini hatırlamıyor musun?"

Bayan Kurbağa'nın gözlerine şaşkın bir bakış geldi ve beyninde belirsiz bir anı
çaktı.

"Ah, tamam, izleyeceğim," dedi.

Bu yüzden Bayan Kurbağa her gün havuza atladı ve küçük kurbağa yavrusunun etrafında yüzdü, meydana gelen değişiklikleri izledi. Kısa süre sonra arka bacakların
büyümeye başladığını gördü. Sonra bir gün kurbağa yavrusu yemeyi bıraktı ve
şaşırtıcı değişiklikler meydana gelmeye başladı. Kuyruk zayıfladı, vücudu beslemek için gücünü
kaybetti; boynuzlu gaga düştü; ağız
genişledi ve genişledi, ta ki neredeyse başın etrafına kadar gelene kadar; dil
büyüdü; gözler ve ön bacaklar deriden çıktı. Gün geçtikçe değişiklikler devam etti ve Bayan Kurbağa sonunda küçük kurbağa yavrusunun
gerçekten bir kurbağa olduğuna ikna oldu.

Küçük yaratığın yüzeye çıkıp Kıyıda, kurbağaların nefesi gibi nefes alarak, ve onun karaya
atlayıp bir sinek yakalayıp yediğini gördüğünde, eve gitti.

"Sonuçta haklıymışsın," dedi Bay Kurbağa'ya.

"Elbette haklıydım," dedi Bay Kurbağa.

DİĞER ÇİÇEKLER

Bu bataklık yol kenarı hiç de güzel bir yer değildi. Üzerinde büyüyen tek şey kaba bir ottu, çünkü toprağı her zaman ıslak ve süngerimsiydi.

Komşuları ondan nefret ediyordu. "Benimki gibi pembe uçlu papatyalar ve
güzel beyaz çanlar yetiştirirsen," dedi Tepe, "çocuklar seni
severdi." "Ya da benimki gibi kırmızı ve beyaz yoncalar yetiştirirsen," dedi Tarla,
"seni severlerdi." "Ya da benimki gibi yabani güller yetiştirirsen," dedi Çit, "seni severlerdi."

Ama bataklık toprakta ne papatya, ne çan, ne yonca, ne de yabani gül yetişebilirdi. Orada, çirkin, işe yaramaz ve üzgün bir şekilde yatıyordu.

Bir gün bir kuş geçerken ayaklarından yapışan bir tohum düşürdü; bu,
aşağılanan toprak parçasına gelen
harika değişimin başlangıcıydı. Küçük tohum yumuşak, ıslak toprağa gömüldü, filizlendi
ve büyüdü. Kısa sürede güzel, geniş yaprakları olan, iyi yetişmiş bir bitki oldu.
Yumuşak yeşil saplarını yere doğru uzattı,
bu tarafta ve o tarafta yeniden kök saldı ve yayıldı, yayıldı ve yayıldı. Beyaz kökler ne kadar da çabuk
büyüdü! Nemli toprak onlara çok uygundu.

"Burası muhteşem bir büyüme yeri," dediler.

"Sevgili şeyler!" dedi Toprak. "Geldiğiniz için ne kadar da mutluyum! Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Yaz ve kış geçti ve bahar geldi. Yeni bitkilerden küçük yuvarlak tomurcuklar başlarını yukarı doğru uzattı. Hızla büyüdüler ve altın çiçeklere
dönüştüler. "Düğün çiçekleri! Düğün çiçekleri!" diye bağırdı çocuklar. Tepeden aşağı, yeni çiçeklerin sabah güneşinde parladığı yere koştular. Bu altın çiçekler ne kadar da güzeldi! Cilalı
yaprakları nasıl da parlıyordu! Çocukların ellerinde peri fincanlarına benziyorlardı.

Bataklık toprak o zamandan beri hiç hüzünlü olmadı, çünkü şimdi her zaman
güzel ve çocuklar onu seviyor. Yıl be yıl küçük tomurcukların
açılışını izliyorlar; sonra ellerini ve önlüklerini altın düğün çiçekleriyle doldururlar ve onları sevilecek ve diğer tüm çiçeklerden daha çok değer verilecek hazineler olarak evlerine götürürler.

DÖNER ÖRÜMCEK

"Neden kanat çıkarmıyorsun?" diye sordu Kırmızı Kelebek. "Ve tüm bu bacaklara sahip olmanın ne faydası var? Sekiz! Eminim altısı herkese yeter. Hiç de yakışıklı değilsin."

Döner Örümcek dönüp durdu ve altı gözüyle kadifemsi
vücudunu baştan aşağı süzdü.

"Her şeye farklı açılardan bakıyormuşuz gibi görünüyor," dedi. "Benim
şeklimde bulacak hiçbir kusurum yok. Kanatlara hiç hayran değilim ve
kesinlikle tüm bacaklarıma ihtiyacım var. Ama tartışacak vaktim yok. Yapmam gereken
bir ağ var."

Çitin tepesine koştu ve birkaç dalın arasında güzel bir yer buldu. Sonra kıpırdamadan oturdu ve vücudunun her iki tarafındaki küçük bir iplik memesinden yüzlerce ince ipek ipliği çekti, o kadar yumuşak ve yapışkandı ki
bal gibi görünüyorlardı. Her bir arka ayağında taşıdığı minik taraklarla iplikleri havada kuruyup sertleşene kadar taradı; sonra onları tek bir ipek ipe büktü.

Çok çalıştı ve kısa sürede ipin karşıdaki dala ulaşacak kadarını yaptı, bu yüzden üzerine bir damla sakız koydu ve dalı yakalayıp orada kalana kadar havada yüzmesine izin verdi. "Bu iyi bir başlangıç," dedi. Şimdi daha yüksek bir dala tırmandı ve başka bir ip yaptı ve
ilkinin üzerine dik açıyla bıraktı. Sonra birkaç tane daha yaptı, hepsini ortada birbirine bağladı ve
uçlarındaki dallara sıkıca yapıştırdı, ta ki sonunda ağın temeli
olana kadar. Jantsız bir tekerleğin tellerine benziyordu.

Daha ince bir ip eğirmeye başladı. Dönerken yavaşça
telden tetiğe geçti, yeni ipi de beraberinde çekti ve her tetiğe sıkıca
yapıştırdı. Ağ tamamlanana kadar
döndü ve döndü, giderek genişleyen daireler çizdi.

Sonra bitmiş eserine hayran olmak için bir an durdu. Ve hayran olabilirdi, çünkü bir peri arabasındaki kaçak içki tekerleği bundan daha
güzel olamazdı. Narin beyaz ipek parıldıyor ve güneş ışığında parlıyordu ve her dairenin üzerinde altın toplar gibi
parıldayan minik sakız damlaları vardı.

Ortada sakız yoktu, çünkü Spinny'nin bekleme
yeri orası olacaktı. İşinden sonra dinlenmek ve çayını
beklemek için kıvrıldı. Ve çayı kısa sürede geldi. Bir sivrisinek aceleyle uçarak geçti,
kanatlarından birini ağa
taktı ve bir anda hayatı için
mücadele etmeye başladı. Spinny kendi kendine "Sakız onu tutar," diye düşündü. "Kıpırdamama
gerek yok." Sakız onu tuttu ve mücadeleleri sadece
etrafındaki ağı daha da sıkılaştırdı. Birkaç dakika içinde ölmüştü; Spinny yanına gitti
ve onu çay içmeye götürdü. Sonra kendini tekrar sardı.

Şu anda büyük bir mavi şişe sineği gürültülü bir şekilde vızıldayarak geldi ve
ağa çarptı.

"Aman Tanrım! Bütün bunlar ne?" diye bağırdı; ve tüm
kanatlarını ve bacaklarını kullanarak
vurdu ve tekmeledi. Ne büyük bir kargaşa! "Sonuçta
ağımı parçalayıp kaçacak," diye bağırdı Spinny ve bir anda ona
çıktı. Hemen birkaç iplik ördü ve onu tutmak için
etrafına doladı. Sonra iki keskin pençesini dokunaçlarına geçirdi. Bunları sineğe sapladı, zehir torbasından bir damla zehir her bir pençeden aşağı yaraya akarken onları bir saniye hareketsiz tuttu. Çok
kısa sürede Mavi-şişe öldü.

"Bu muhteşem bir çay!" dedi Spinny. "Kanatlar çok sert ve
kuru, ama gövde tam istediğim gibi."

"Sen vahşi yaratıksın!" diye bağırdı sineğin ölümünü görmüş olan Kırmızı Kelebek. "Bu kadar zalim olmaya nasıl dayanabiliyorsun?"

"Yine olaylara farklı açılardan bakıyoruz," dedi Spinny. "Ben senin gibi
bal yiyemem, ama et ve kanla yaşamak için yaratıldım.
Sana zulüm gibi görünen şey sadece benim doğam ve doğama yardım edemem. Yemeğimi bu şekilde almalıyım, yoksa ölürüm."

DÖNEN ÖRÜMCEĞİN ÇOCUKLARI

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Spinny Spider'ın Kırmızı Kelebeği.

"Bebeklerim için yuvarlak bir beşik," dedi Spinny Spider.

"Gerçekten mi! Peki bebekler nerede?"

"Henüz gelmediler. Benimle konuşma. Meşgulüm."

Çalışmaya devam etti, ince ipek iplikler eğirdi ve onları dikkatlice
top şeklinde bir beşiğe dokudu.

Sonra içine küçük beyaz yumurtalarını koydu ve onu alıp
yanında taşıdı.

"Eh, sen aptalsın!" diye bağırdı Kelebek. "Nereye gidersen git o ağırlığı
yanında taşımak hoşuna gidiyor. Neden benim yaptığımı yapmıyorsun?"

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Spinny Spider.

"Yumurtalarımı bir sapın veya yaprağın üzerine bırakıyorum," dedi Kelebek. "Güneş onları
çıkarıyor ve artık sorun yaşamıyorum."

"Ve onlar için hiçbir şey yapmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Nasıl olduklarını görmek için bile gitmiyor musun? Bir şey onları yiyebilir!"

"Onları olabildiğince görüş alanından uzağa bırakıyorum," dedi Kelebek. "Yapabileceğim
tek şey bu."

"Bu şekilde asla bana uymaz," dedi Spinny Spider. "Bana
zalim diyorsun, ama ben senin kalpsiz olduğunu söylüyorum."

"Bu benim doğam. Elimde değil," dedi Kelebek. "Kendinin de söylediği gibi, olaylara farklı açılardan bakıyoruz."

Spinny Spider hiçbir şey söylemedi, ama değerli yükünü daha sıkı kucakladı. Ancak, bir süre sonra yuvasında bir eşek arısı yakalandı, bu yüzden Bay Wasp'a bakarken
beşiği küçük evinin en karanlık köşesine güvenli bir şekilde sakladı.

Birkaç gün sonra çocuklar kabuklarından çıktılar. Ne kalabalık!
Küçük evin her yerine koştular ve her şeye göz attılar. "Dışarı
çık ve dünyayı gör," dedi Spinny Spider. Onları
güneş ışığına çıkardı.

Kötü Bay Çizgili Örümcek kapıdan geçiyordu. "İyi günler, Spinny
Örümcek!" dedi. "Bu sizin güzel aileniz. Küçük canlara
bakabilir miyim?"

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Spinny Spider, çünkü onun sadece onları yemek istediğini biliyordu.

Kendini onların önüne koydu ve büyük bir kavga başladı. Bay
Çizgili Örümcek açtı ve eğer Spinny Spider'ı öldürebilseydi
tüm aileyi akşam yemeğine çıkarabilirdi. Ama Spinny Spider çocuklarının hayatları için
savaşıyordu ve onlara olan sevgisi ona güç
ve şiddet veriyordu. Bay Çizgili Örümcek kısa süre sonra ayaklarının dibinde ölü yatıyordu. Sonra
aile onu akşam yemeğine aldı.

Kırmızı Kelebek her şeyi görmüştü. "Nasıl dövüşüyorsun!" dedi. "Sırada
ne yapacaksın?"

"İçeri gir ve gör," dedi Spinny Spider.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Kelebek. Uçup gitti. Spinny Spider'ın yollarını çok iyi biliyordu.

Çocuklar hemen kendileri için zarif küçük ağlar yapmaya ve kendi yiyeceklerini yakalamaya başladılar. Spinny Spider, hiçbir eğitime ihtiyaç duymadan
ağlarını onun kadar mükemmel bir şekilde
yapabildiklerini gururla gördü. Kısa süre sonra kendi hesaplarına göre hayata başladılar, her biri
kendisine bakıyordu.

TINYBOY

Tinyboy büyük kırmızı bir gelincikte yaşıyordu. Güzel bir evdi. Duvarlar
kırmızı ipektendi ve zemin siyah kadifeydi ve oynayabileceği
bir sürü yumuşak kadife top vardı. Gündüzleri arılar ve
kelebekler onu görmeye gelirdi; geceleri, gelincik yapraklarını kapattığında,
tohum kutusuna gizlice girer ve sıcak battaniyelerinin içinde uyurdu.

Ama Tinyboy çok yalnızlaştı, çünkü oynayabileceği kimsesi yoktu. Arılar ve kelebekler her zaman o kadar aceleciydi ki
oyun oynamaya vakitleri yoktu ve onun da konuşacak başka kimsesi yoktu. Aslında neşeli bir çocuktu ama şu anda o kadar yalnızdı ki oldukça sinirlendi.

Kapısının önüne oturdu ve topuklarını tekmeledi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Keşke oynayacak birileri olsaydı. Bu büyük, yalnız evden ve her zaman aceleci olan o aptal arılardan ve kelebeklerden bıktım.
Keşke biri gelip benimle oynasa."

"Bugün ne kadar sinirlisin," dedi söylediklerini duyan Kırmızı Kelebek. "Eğer bu kadar kaba davranırsan seni görmeye hiç gelmeyiz," diye devam etti. "Bize aptal demek hoşuna gidiyor!"

"Ah, peki," dedi Tinyboy, "bunu kastetmediğimi biliyorsun. Sadece çok
yalnızım ve sen benimle oynamak için hiç durmuyorsun."

"Sanırım hayır," dedi Kelebek. "Yapmam gereken işler var ve
oynamak için duramıyorum. Neden dışarı çıkıp bir oyun arkadaşı aramıyorsun?"

"Nasıl?" diye sordu Tinyboy. "Bu evden çıkamayacağımı biliyorsun.
O kadar yüksek ki dışarı adım atsam düşüp kendimi yaralayabilirim. Senin gibi
uçamam, çünkü kanatlarım yok."

"Hayır, senin de yok! Bunu unuttum," dedi Kelebek.
"Pekala, senin için üzülüyorum, bu yüzden sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Seni sırtımda bahçede gezdireceğim ve sana bir oyun arkadaşı
arayacağız."

"Ah, bu harika olacak," dedi Tinyboy. "Artık hazırım."

"O zaman atla," dedi Kelebek, "ve sıkı tutun."

Tinyboy atladı ve sıkı tutundu ve yola koyuldular.

Harika bir yolculuktu. Tinyboy daha önce hiç evinden dışarı çıkmamıştı, bu yüzden bahçedeki diğer çiçekler hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gülleri, zambakları, menekşeleri ve çan çiçeklerini gördüğünde bunun arıların
konuştuğunu duyduğu büyük dünya olması gerektiğini düşündü.

"Bu dünya mı?" diye sordu.

Kelebek güldü.

"Hayır," dedi; "bu sadece bir bahçe. Çitin arkasında
başka bir bahçe var ve onun ötesinde bir tane daha var ve ondan sonra da çok daha fazlası. Bir dünya yaratmak için birden fazla bahçe gerekir."

"Ah, tamam. Eminim bir dünya olmak için yeterince güzeldir," dedi Tinyboy;
ve öyle de oldu. Güneş parlıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu, arılar ve kelebekler
işlerini neşeyle yapıyorlardı ve çiçekler bahçede gülüp birbirlerine başlarını sallıyorlardı. Her şey çok güzeldi; Tinyboy
bütün gün
Kelebeğin sırtında gezmeyi isterdi. Ama Kelebeğin yakında işine devam etmesi gerektiğini biliyordu, bu yüzden bir oyun arkadaşı aramaya başladı.

"Burada evde biri var mı bakalım," dedi Kelebek, büyük pembe bir
gülün önünde durarak.

"Çık dışarı, Gül Hanım!" diye seslendi ve gördüğünüz en güzel küçük hanım çıktı. Yumuşak pembe ipekten bir şeyler giymişti ve saçları sarı ve kabarıktı. Arkadaşı olan Kelebeğe gülümseyerek çıktı, ama Tinyboy'u görür görmez utangaç bir şekilde yüzünü buklelerinin arasına
gizledi ve evine geri koştu. Kelebek seslendi ve Tinyboy seslendi, ama tekrar dışarı çıkmak için çok utangaçtı, bu yüzden sonunda başka bir çiçeğe doğru uçup gitmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: "Tinyboy'u gördüğünde utangaç bir şekilde yüzünü buklelerinin arasına
gizledi"]

Kelebek daha sonra bir çan çiçeğinin kapısında durdu. Dışarı
çıkmasına gerek yoktu, çünkü tamamen mavi giyinmiş küçük bir hanım kapının önünde oturuyordu.

"İyi günler, Kırmızı Kelebek," diye seslendi yaklaştıklarında. "Sırtındaki kim?"

"Bu Tinyboy," dedi Kelebek. "Oyun arkadaşı arıyor.
Gelir misin?"

Mavi hanım Tinyboy'a baktı ve başını salladı. "Kırmızıyı sevmiyorum," dedi, Tinyboy'un kırmızı kıyafetlerini işaret ederek. "Mavi takım elbiseli erkekleri severim."

"Doğru," diye seslendi bir sonraki çan çiçeğinden neşeli bir ses. Tinyboy baktı ve parlak mavi takım elbiseli küçük bir adamın ona güldüğünü gördü. "Mavi hanım benim oyun arkadaşım," dedi, "ve onu benden almayacaksın."

Böylece Tinyboy ve Kelebek yola devam ettiler. Çok geçmeden siyah kadife zeminli büyük kırmızı bir gelinciğe geldiler. "Aman, tıpkı evim gibi," dedi Tinyboy çiçeği gördüğünde. "Benim evim mi?"

"Hayır," dedi Kelebek. "Evin bahçenin diğer tarafında. Küçük kız burada yaşıyor."

Kelebek gelinciğin kenarında duruyordu ve Küçük çocuk içeri baktı.
Kapı eşiğinde sevimli küçük bir Küçük Kız oturuyordu, ayaklarını
tıpkı Küçük çocuğun evinde yaptığı gibi sallıyordu ve tıpkı onun gibi yalnız görünüyordu. Tamamen kırmızı ipekten giyinmişti ve küçük siyah kadife şapkası tıpkı onunki gibiydi.

Küçük çocuğa gülümsedi ve Küçük çocuk da ona gülümsedi ve şöyle dedi: "Benimle
oynar mısın?"

"Elbette oynarım," dedi hemen. "Evime gel ve
top oyna."

SİVRİSİNEK YAVRULARI

Havuzun tepesinde, dikkatli anneleri tarafından batmamaları için
birbirine yapıştırılmış zarif bir sivrisinek yumurtası salı yüzüyordu. Bir iki gün
içinde yumurtalardan minik kıvrananlar çıktı ve yiyeceklerini bulmak için
her yöne doğru fırlamaya başladılar.

Onlar en tuhaf küçük su bebekleriydi! Vücutları uzun ve eklemliydi ve her eklemli parçadan her iki tarafta küçük yüzme kılı demetleri çıkıyordu. Başlarında duyargalar vardı ve kuyruklarından nefes alıyorlardı - tüm garip yerlerden! Temiz hava almak istediklerinde baş aşağı suda duruyorlardı, kuyruklarını nefes almak için yukarı kaldırıyorlardı.

O bebekler nasıl da kıpırdanıyorlardı, kesinlikle! Bir an bile hareketsiz kalmıyorlardı. Havayı içine çekiyor, sonra havuzun dibine batıyor ve ağız kıllarıyla kendilerinden daha küçük yaratıkları çekiyorlardı, sonra yemeklerini yedikten sonra tekrar yukarı doğru kıvrılıyorlardı.
Ve her hareket o kadar harika bir şekilde hızlıydı ki! Gerçekten de öyle olmak zorundaydı,
çünkü genç yusufçuklar, su örümcekleri ve diğer birçok düşman fırsat geldiğinde onları yutmak için her zaman bekliyordu.

Birkaç gün sonra kıpırdananlar şekillerini en garip şekillerde değiştirdiler. Komik yuvarlak kalkanlar başlarının üstünde büyüdü ve her kalkanın tepesinden iki küçük tüp
büyüdü. Bu tüpler, bebekler tepedeyken suyun üstünde duruyordu ve şimdi kuyruk kıvrılıyordu ve artık
solunum için kullanılmıyorlardı, çünkü bebekler iki küçük tüpten
solunum yapıyorlardı.

Kalkanın altında bebekler kanatlarını yapmakla ve
anne ve baba sivrisineklerine dönüşmekle meşguldüler. Ama çok meşgul olmalarına rağmen
dinlenmiyorlardı; neredeyse her zamanki kadar hareket ediyorlardı, ama şimdi
başları o kadar ağırdı ki kıpırdamak yerine yuvarlanıp yukarı aşağı sallanıyorlardı. Bu yüzden göletteki herkes onlara taklacı diyordu.

Şimdi göletteki son günleri geldi. Tek tek eski derilerinden
çıktılar ve kanatlarını kurutmak için üstlerine çıktılar. Sonra eski evlerini terk ettiler, ilk dinlenmeleri için en yakın çalılara uçtular ve oradan yiyeceklerini aradılar.
"Biz sadece meyve suyu istiyoruz," dedi baba sivrisinekler; "meyve suları veya
tatlı yeşil şeyler."

Ama sivrisinek anneler dediler ki: "Kan istiyoruz. Sadece kan.
Nerede? Nerede?"

THER SCRAMBLER

Genç bir böğürtlen bitkisiydi; ama o kadar küçüktü ki neredeyse
görülemiyordu. Gerçekten de, etrafında o kadar çok büyüyen şey vardı ki
boğulmamasına şaşmamak gerekti. Hayatına
bir çalılığın altında başlamıştı, oradaki karışık otlar o kadar sık ​​büyüyordu ki hava bile kıttı; bir süre küçük Scrambler'ın ölmesi gerekecekmiş gibi göründü.

Ama yüreği cesurdu; pes etmedi. Biraz daha yükseğe çıkana ve biraz daha rahat nefes alabilene kadar
zorladı ve zorladı; sonra
kollarında bir dizi güçlü, kavisli kanca büyüdü.

"Lütfen size tutunmama izin verin," dedi en yakındaki otlara.
Onlara kancalarıyla tutundu ve kalabalığın içinde daha da yükseğe çıktı.

"Kancalarınızı çıkarın. Bize zarar veriyorsunuz!" diye bağırdı yabani otlar. Onun üstünde büyümeye ve onu ezmeye çalıştılar, ama şimdi
başlangıçtaydı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Daha yükseğe ve daha yükseğe büyüdü, daha uzun bitkilere tutundu ve her taraftan desteğine yardımcı olmak için yeni kancalı dallar gönderdi. Sonunda başı çevredeki tüm bitkilerin üzerine çıktı. Tatlı havada serbestçe nefes alabiliyordu. "Ah!
Bu harika!" diye bağırdı. Hızla büyüdü, kendini
her iki tarafa da
genişçe yaydı.

Sonra dikkatini çite verdi. "Tepesine tırmanmalıyım," dedi, "böylece gölgesinden kaçıp oradaki tüm güneş ışığını alabilirim." Çitin üzerinden bakabilene kadar kanca kanca, dal dal çitin kenarına tırmandı.

"Başkalarına tutunmak yerine neden kendi kalın saplarını yetiştirmiyorsun?" diye homurdandı çit. Ama Scrambler bunu fark etmedi;
çiçeklerini yapmakla meşguldü. "Şimdi bu kadar başarılı olduğuma göre, görevimi yapmalı ve tohum vermeliyim," dedi kendi kendine.

Tomurcuklar açıldığında, orada burada pembe tonlarda güzel beyaz çiçeklerle
yıldızlandı. Bal kaplarına bol miktarda bal koydu, böylece
böcekler kalabalıklar halinde geldi ve polenini çiçekten çiçeğe taşıdı. "Bu iyi," dedi. "Şimdi tohumlarım yerleşecek."

Kısa süre sonra yapraklar düştü ve tohumlar yerleşti. "Tatlı bir meyve yapmalıyım ki
kuşlar tohumlarımı alıp götürsünler," dedi. Bu yüzden
tohumlarını siyaha dönen, tatlı ve sulu meyvelere koydu. Kuşlar gelip onları topladılar ve tohumları alıp götürdüler.

"Çocuklarının senden bu kadar uzağa gitmesini görmekten hoşlandığını merak ediyorum,"
dedi Çit.

"Onlar için en iyi şey bu," diye cevapladı Karıştırıcı. "Burada onlar için yer yok.
Dallarımın altına düşerlerse boğulurlar."

Gerçekten de orada onlar için yer yoktu. Karıştırıcı sadece çitin tepesini
kaplamakla kalmamış, diğer tarafı da
yere kadar büyümüştü.

WOOLLYMOOLLY

Woollymoolly bezelyeleri, ayçiçeklerini, altın ve mor menekşeleri suçluyordu; ama ben Woollymoolly'yi söyleneni yapmadığı için suçluyorum. O
söyleneni asla yapmazdı ve bu da tüm sorunlara neden olurdu. Daha
birkaç haftalıkken tren vagonundan aşağı atladı,
annesinden uzaklaştı; ve annesi onu çağırıp çağırsa da,
o sadece koştu, koştu, koştu ta ki kaybolana kadar. Sonra büyük, nazik bir
hanımefendi onu buldu, eve götürdü ve besledi; ve o bir Evcil Kuzu oldu.

İlk başta ona süt verdi, ama ot yiyebildiği anda arka bahçedeki bir çiviye bağlandı ve her tarafta metrelerce
ve metrelerce ve metrelerce kemirmesine izin verildi. Bu yeterli olmalıydı, çünkü
bolca ot vardı; ve ottan sıkılırsa yonca vardı; ve yoncadan sıkılırsa yumuşak dikenli dikenler ve sütlü civanperçemi vardı.
Ama ilk haftadan sonra arkadan asla memnun kalmadı, çünkü
çitteki bir delikten ön tarafta bezelyeleri, ayçiçeklerini ve altın ve mor menekşeleri görebiliyordu.

Çivi, ona çimen, yonca, yumuşak dikenli dikenler ve sütlü yıldız çiçeği arasında taze bir seçim şansı vermek için her gün hareket ettiriliyordu, ancak o
memnun olmayacaktı. Bir gün çivi çıkana kadar
döndü durdu ve ipini çekiştirdi. Sonra bir telaşla
ön bahçeye doğru yola koyuldu, ipi ve çiviyi arkasından sürükleyerek. Ancak metresi
yaramaz küçük toynaklarının çıkardığı tıkırtıları duydu ve
hızla koşup onu yakaladı ve çiviyi tekrar çaktı. Sonra ona ne yapması gerektiğini açıkça söyledi. "Bağlı olduğun yerde kal," dedi. "Bu
senin bahçen, çimen, yonca, yumuşak dikenli dikenler ve sütlü yıldız çiçeğinin arasında. Asla, asla
ön bahçeye gidip
benim tatlı bezelyelerimi, ayçiçeklerimi, altın ve mor menekşelerimi yememelisin."

Ona iyi davrandı. Ona sulu şalgamlar getirdi ve o büyüdü
ve şişmanladı ve güçlendi. Bir gün onu yolda dolaşmaya bıraktı ve o anda yasak cepheyi düşündü. Küçük kapı kapalıydı ve
sürgülenmişti, ama çitin arasından çiçeklerin, bezelyelerin, ayçiçeklerinin ve altın ve mor menekşelerin parıldadığını görebiliyordu. Bu yüzden
bekledi, bekledi ve bekledi, en sonunda o umursamaz, tembel, işe yaramaz kasap çocuğu küçük kapıyı kapatıp
sürgülemeyi unutana kadar. Sonra Woollymoolly içeri girdi ve tüm güneşli gün boyunca, hanımı onu ev işlerinde unuturken, bezelyeleri, ayçiçeklerini ve altın ve mor menekşeleri mideye indirdi. Sonunda hanımı onu düşündü ve onu içeri almaya gitti. Yol boyunca yukarı, aşağı ve yolun karşısında ileri geri aradı ve sonunda onu bahçesinde oburluk yaparken buldu. "Ah, sen
kötü, kötü kuzu!" diye bağırdı. "Bütün çiçeklerimi yedin.
Bütün güzel bahçemi
söküp parçaladın ve çiğnedin.
Tatlı bezelyelerimi, ayçiçeklerimi ve altın ve mor menekşelerimi
açgözlülükle
silip süpürdün."

Ertesi gün yine umursamaz, tembel, işe yaramaz kasap çocuğu geldi, ama bu sefer gittiğinde kendisine söyleneni yapmayan
kuzuyu da arabasıyla beraber götürdü. "Onunla işim bitti!" diye bağırdı hanımı.

Daha sonra başına ne geldiğini söylemeyeceğim, ama belki siz
tahmin edebilirsiniz. Her neyse, bir daha asla itaatsizlik etmedi,
tatlı bezelyelerin, ayçiçeklerinin ve altın ve mor menekşelerin arasında yürümedi.

DEVEDİKEN ANNE

Devedikeni ana başını kaldırıp kışın bittiğini gördü, çünkü güneş
gökyüzünde giderek yükseliyordu ve kuşlar
bahar şarkılarını söylüyorlardı. Bu yüzden kollarını açarak
yerin üzerine açtı ve kendini sıcak havaya doğru itmeye başladı.

Evi, otların ve yabani otların o kadar yakın bir şekilde
bir arada büyüdüğü yol kenarındaydı ki yer bulmak zordu. O büyüdükçe, onlar da
şikayet etmeye başladılar. "Bu kadar zorlama," diye bağırdılar. "Ve ah! Ne kadar da korkunç dikenlisin! Bizi korkunç bir şekilde
tırnaklıyorsun."

"Çok üzgünüm," dedi, "ama gerçekten engel olamıyorum. Farkında olmadan
böyle büyüyorum."

"En azından başka bir yere gidip orada yaşayabilirsin, orada bu kadar çok insanı
rahatsız etmeyeceksin," diye homurdandılar. Ama tam da bunu
yapamadı. O büyümeye devam etti; Diğerleri dikenli kollarından geri çekilirken
başlarının üzerinden bakabiliyordu.

Bir gün, yakınında ot yiyen bir inek gördü. Uzun dili zavallı çaresiz saplarının etrafında dönerken ve
onları büyük ağzına zorla sokarken ürperdi. Dokunulmadan yanından geçtiğinde
kollarında bu kadar çok diken olduğu için minnettar hissetti. "Sonunda
neden böyle büyüdüğümü anladım," diye düşündü. "Sonuçta dikenler çok işe yarıyor."

Yaz geldiğinde çocuklarının karyolalarını yapmaya başladı.
En parlak
karyola yeşilinin üst üste binen kenarlarını güçlü ve ince dokudu. Sonra,
ineği hatırlayarak, her bir noktaya keskin bir diken koydu ve
noktaları birbirine kapattı. Sıcak, kabarık yataklar yaptı ve çocuklarını
yerleştirdi.

Küçük, çaresiz şeylerdi, beyaz ve yumuşak. Anne onları nazikçe yataklarına koyarken parıldayan duvarlara baktılar ve sordular: "Anne,
hep burada mı kalmamız gerekiyor?"

"Hayır, canlarım," dedi anne; "güçlü ve esmer olduğunuzda
dünyanın üzerine uçacaksınız. Ama şimdi dinlenin, ben kanatlarınızı yaparken."

Kanatlarından daha zarif veya güzel hiçbir şey görülmemişti.
Kar beyazı ve parıldıyorlardı, uzun ve inceydiler ve en yumuşak ipekten daha yumuşaktı. Onları sıkıca küçük omuzlarına bağladı ve her bir kanadın ortasına uzun leylak rengi bir tüy yerleştirdi. Sonra
yatakları hafifçe açtı ve tüy uçları güneş ışığına doğru
yüzdü. Çocuklar sevinçten şarkı söylediler.

"Dünyanın en güzel kanatlarına sahibiz," diye şarkı söylediler. "Şimdi uçup gidebiliriz."

"Henüz değil," dedi Thistle-Mother. "Biraz daha bekle. Önce
esmer ve güçlü olmalısın."

Leylak tüyleri güneş ışığında parlıyordu ve yataklar yaz rüzgarlarında sallanıyordu. "Şimdi senin zamanın geliyor, çünkü tüylerin kahverengiye dönüyor," dedi Thistle-Mother; çocuklar birbirlerine baktılar ve kendilerinin beyazdan leylak rengine dönüştüklerini gördüler.

"Sırada biz de kahverengi mi olacağız?" diye sordular.

"Evet," diye cevapladı, "tüylerin kıvrılıp büküldüğünde. Tekrar dinlen."

Kısa süre sonra tüyler kıvrılıp büküldü ve Thistle-Mother yatakları tepeden genişçe açtı. Artık çocuklar kahverengi ve güçlüydü. Mavi gökyüzünü gördüklerinde ona doğru sıçradılar; ancak uçmak yerine, annelerinin kollarına yığıldılar.

Thistle-Mother onlara şefkatle güldü. "Çok acele ediyordun," dedi. "Rüzgar gelene kadar burada yat. O
kanatlarını kaldıracak ve seni harekete geçirecek, sonra uçup gidebilirsin. Ve çocuklar,
dünyayı gördüğünüzde ve yerleşmeye hazır hissettiğinizde, iyi bir
yetiştirme yeri seçtiğinizden emin olun. O zaman zamanla siz de
Devedikeni-Anneleri olacaksınız. Ah! İşte rüzgar geliyor. Elveda, küçüklerim."

"Elveda, canım annem," diye neşeyle bağırdılar, çünkü rüzgar onları
kaldırıyor ve kanatlarını açıyordu. Havaya uçtular ve uçup gittiler, güzel beyaz tüyleri güneş ışığında gümüş gibi parlıyordu. "Dünya ne muhteşem bir yer!" diye seslendiler,
ülkenin üzerinden uçarken birbirlerine. Her yere gittiler ve her şeyi
gördüler. Devedikeni-Anne'nin sözlerini hatırlayanlar iyi bir
yetiştirme yeri seçtiler ve yerleştiler ve kendileri Devedikeni-Anneleri oldular;
ama dikkatsiz olanlar, unutanlar--peki, kimse onların
sonra ne olduğunu
bilmiyor.

Yalnız bırakılan Thistle-Mother yorgun kollarını kavuşturdu ve
yaz ve karyola yapma zamanı tekrar gelene kadar uyumak için
yere gömüldü.

SALLY SALYANGOZUN GEZİNTİLERİ

"Çilek kokusu alıyorum," dedi Sally Salyangozu. "Yolun karşısında bir yerlerdeler. Gidip onları bulacağım."

"Saçma!" dedi diğerleri. "Bu çok tehlikeli bir yolculuk. Yolda her zaman çocuklar, arabalar, kuşlar ve her türden canavar
var. Diğer tarafa asla canlı ulaşamayacaksın."

"Gidiyorum," dedi Sally. Güçlü, sürünen
ayaklarıyla yola koyuldu ve arkasında parlak, ıslak bir iz bıraktı.

Kıvırcık kabuğu sırtını örtüyordu, ama başı iyice dışarı çıkmıştı, böylece iki uzun boynuzundaki gözler yolu görebiliyor ve tehlike yaklaştığında
uyarabiliyordu. Daha kısa boynuzlarıyla çileklerin kokusunu takip etti.

Yolun yarısında bir sığırcık onu gördü. Hemen aşağı uçtu,
kolay bir çay bulduğunu düşünerek. Ama Sally Salyangoz onun için fazla hızlıydı. Bir anda başını ve ayağını kabuğuna çekti ve
o kadar sağlam bir şekilde yere oturdu ki sığırcık onu hareket ettiremedi.
Kabuğunu çekti ama yerden kaldıramadı.
Gagaladı ama gagasıyla delemedi.

"Dışarı çıkana kadar bekleyeceğim," diye bağırdı. "Her zaman burada kalamazsın!" Ama bir çocuk yoldan aşağı koşarak geldi ve sığırcığa bir taş
attı. Korkmuş kuş uçup gitti ve Sally Salyangoz yolculuğuna devam etti. Çocuk onu fark etmedi, bu yüzden çalılığa güvenle ulaştı,
sürünerek geçti ve çilekleri buldu.

Ne ziyafetti! Ağzındaki törpülerle tatlı meyveden parçalar kesti, onları içine çekti ve yuttu. "Diğerleri
bunların ne kadar iyi olduğunu bilselerdi, eminim hepsi de gelirdi," diye düşündü.

Bütün çilekler bitene kadar orada kaldı; sonra tekrar
yaprak yemeye geri dönmek zorundaydı.

"Şu çitin arkasında bir lahana bahçesi var, eminim," dedi bir gün. "Gidip bakacağım." Sonra
lahana bahçesine doğru yola çıktı. Burada kuzenlerini, Slug ailesini buldu.

"Aman Tanrım, hepiniz ne kadar garip görünüyorsunuz!" dedi. "Sırtınızda
neden kabuk yetiştirmiyorsunuz?"

"Kendinize hava atmayın. Bizim de sizin kadar mavi kanımız var," dedi Slug'lar. Yumuşak sırtları konusunda hassaslardı.

"Ne kadar da sinirlisiniz! Ben gidip göletteki kuzenlerimi ziyaret edeceğim," dedi Sally.

Ancak lahanalar çok iyiydi, bu yüzden hepsi kesilip götürülene kadar
kaldı. Sonra bahçeyi geçti, çitin arasından süzüldü ve gölete geldi. Burada kuzenleri Su Salyangozları suyun üstünde kayıyorlardı, kabukları bir tekne gibi aşağı doğru ve ayakları bir yelken gibi yukarıdaydı.

"Ah! Bunu yapabilmek ne güzel!" dedi Sally onları izlerken.

"Seni tekrar buldum!" dedi Sığırcık bir dalışla ve keskin bir gagalamayla aşağı inerken.

Sally kabuğuna girdi ama bu sefer yeterince hızlı değildi. Sığırcık uzun boynuzlarından birini yakalamıştı ve şimdi
gözünü de ucundan alıp uçup gitti.

"Önemli değil," dedi Sally. "Kolayca bir tane daha yetiştirebilirim. "

Bir çalının altına sürünerek girdi ve bir süre orada yaşadı ve tekrar dışarı çıktığında
boynuzun ucunda başka bir göz daha çıkmıştı.

"Şimdi eve gideceğim," dedi Sally. Eve gitti ve diğerlerine
seyahatlerini anlattı. "Gelecek yıl kesinlikle çilek bahçesine geçmeliyiz," dedi Salyangozlar, "ama şimdi kış hızla geliyor--kendimizi
gömmeliyiz."

Yere sürünerek girdiler, kabuklarının ağızlarını
kireçle kapattılar, böylece hiçbir düşman giremezdi ve kış için uyumaya gittiler.

MILLY MANTAR

İlk başta çok küçüktü ve oldukça kahverengiydi. Annesi onu
nazikçe yere yatırdı ve şöyle dedi: "Sıcaklığa doğru sürün ve büyü."
Böylece Milly sıcaklığa doğru süründü ve
iplik kadar ince, küçük beyaz bir kıza dönüştü. Bir yıl boyunca kardeşleriyle birlikte
yerin altında kaldı; sonra hepsi en iyi kadife başlıklarını taktılar ve
şiştiler kendilerini dünyaya çıkmak için dışarı attılar.

Billy Button önce ayağa fırladı. Milly'ye seslendi: "Yukarı gel,
küçük kızkardeşim. Güneş gümüş bir sisin arasından parlıyor ve her şey
muhteşem."

"Henüz hazır değilim," dedi Milly Mushroom. "Önce daha
büyümeliyim."

Olabildiğince hızlı bir şekilde kendini şişirdi ve sonunda
yukarı çıkmaya hazırdı. Rüzgarı yumuşak yanaklarından uzak tutmak için başlığını yüzüne bağladı. Sonra o da ayağa fırladı.

"Aman Tanrım," dedi, "burası ne kadar garip hissettiriyor!"

"Yakında alışacaksın," dedi Billy Button. "Acele et ve
büyü ve benim gibi pembe ol."

Milly büyüdü, büyüdü ve Billy Button gibi pembe oldu. Sonra başlığını çözdü ve yumuşak yanaklarını ve güzel beyaz yakasını göstererek dışarı baktı.

"Ne kadar da harika bir dünya!" dedi. "Her şey çok geniş ve yüksek. Biraz korkuyorum."

"Bu dünyanın sadece bir parçası," dedi Billy Button. "Biliyorum, çünkü
Uçan Böcek bana söyledi. Çok uzaklara seyahat etti ve harika
görüntüler gördü. Ah! Seyahat etmeyi ne kadar isterdim!"

"Ben evde kalmayı tercih ederim," dedi Milly. Biraz titriyordu;
burada, güçlü ışıkta her şey garip görünüyordu.

"Bana yaklaş," dedi dost canlısı bir Thistle. "Uzun
kollarımla seni koruyacağım." Kollarından birini uzattı ve Milly onun altına
yerleşip teselli buldu.

O gün ve gece boyunca o ve Billy Button o kadar hızlı büyüdüler ki
ertesi sabah olduğunda birbirlerini neredeyse hiç tanımıyorlardı.

"Ne kadar da büyüksün, Billy!" dedi Milly.

"Sen de öylesin," dedi Billy. "Artık tam bir mantar hanımı oldun. Ama
aman Tanrım! Bu ne? Ne canavar! Ve nasıl
yer sarsılıyor!"

Bir çocuk elinde bir sepetle tarlada yürüyordu. Mantar
topluyordu. Eğildi ve Billy Button'ı yerden
çekti.

"Ah, zalim canavar! Ah, zavallı, zavallı Billy!" diye hıçkırdı Milly Mushroom.

Ama Billy hiç korkmamıştı. "Yaşasın! Sonunda seyahat edeceğim!" diye haykırdı. "Elveda, Milly. Şimdi dünyayı göreceğim."

Sepetin içine atıldı ve götürüldü, Milly ise
devedikeninin kolunun altında titreyerek bırakıldı.

Ancak, Billy Button'a ne olduğunu ve seyahatlerinden hoşlanıp hoşlanmadığını sık sık merak etmesine rağmen, korkusunu kısa sürede unuttu. Her geçen gün daha da uzun ve daha büyük oldu ve başlığını o kadar geniş ve gölgeli büyük, düz bir şapkayla değiştirdi ki, küçük tarla faresi altına oturup onunla konuşabiliyordu. Ve devedikeni onu dost canlısı kollarıyla görüş alanından gizledi,
bu yüzden hiçbir canavar onu bulup sepetine koyup götüremedi.

WIGGLE-WAGGLE

Bayan Earth-worm yerin altına bir delik açtı ve içine bir yumurta koydu.
Yumurtanın etrafını, yumurtadan çıktığında küçük olana yiyecek olarak hizmet etmesi için şeffaf jöleyle sardı.
Sonra yuvasına geri döndü.

Kısa süre sonra Wiggle-Waggle yumurtadan çıktı. Hayal edebileceğiniz en küçük solucandı,
ama iyi bir iştahı; annesinin
onun için bıraktığı tüm jöleyi
yedi. Sonra toprağı kemirmeye başladı ve
o kadar çok
hoşuna gitti ki kemirmeye devam etti. İçinde her çeşit
güzel şey vardı - yaprak, sap, kök ve tohum parçaları - en
çok
sevdiği şeyler. Ne kadar çok yerse o kadar büyüdü; yakında onu
tanıyamayacaktınız.

Bir gün şöyle düşündü: "Acaba yerin üstünde nasıl bir şey? Yukarı çıkıp bakacağım."

Yukarı doğru, eğik bir şekilde kazmaya başladı, sert küçük ağzıyla
toprağı parçaladı ve yuttu.
Sonunda yerin yüzeyine ulaştı ve başını
gün ışığına çıkardı. Ama hemen tekrar yuvasına geri çekildi, çünkü
güçlü ışık canını yakıyordu. Gözleri olmadığı için göremiyordu,
ama başının derisinde hissedebiliyordu ve bundan hoşlanmıyordu.
"Kendimi oldukça hasta hissettiriyor," dedi. Yuvasının ağzına biraz gevşek toprak çekti ve gece çökene kadar kendini
sardı.

Sonra bir kez daha dışarı çıktı. Ah! Şimdi her şey çok farklıydı!
Hava serin ve nemliydi ve hoş bir şekilde karanlıktı; Yüzlerce komşu
solucan
yerde sürünüyor, ziyafet çekiyor, konuşuyor ve birbirlerini ziyaret ediyorlardı.

"Ah! Sonunda geldin," dedi annesi yan taraftaki yuvadan.
"Seni dinliyordum. Kuyruğunu yuvanın tepesine yerleştir ve
kendini salla ve yiyeceğini yokla. O zaman
bir düşman yaklaşırsa kolayca geri kayabilirsin. Etrafta çok sayıda düşman var, bu yüzden dikkatlice dinle. Ve asla gün doğana kadar uyanık kalma, yoksa bir kuş
seni yakalar."

Böylece Wiggle-Waggle bahçenin yoğun gece hayatına girdi.
İlk başta annesinin tavsiyesine uydu, kuyruğunu deliğinde tuttu
ve yeşil yaprakları yoklayıp
yuvasına sürükledi. Daha sonra,
daha maceracı oldu ve komşularını tanımak için
yerden süründü. Yuvasını yumuşak yapraklarla kapladı
ve girişi düşmanlarının gözünden gizlemek için
küçük taşlar topladı. Hayat yoğun ve keyifliydi ve o büyüdü ve güçlendi.

Ama bir gece çok uzun süre uyanık kaldı; sabahın kırmızı ışığı doğu göğünde belirdiğinde evinden yaklaşık üç fit uzaktaydı.
Acele etti, başını uzanabildiği kadar öne doğru fırlattı, ön kıllarını
yerin içine soktu, vücudunu bir halka halinde yukarı çekti,
bıraktı ve sonra başını tekrar öne doğru fırlattı. Hızlıca gitti,
ama yeterince hızlı değildi. Erken gelen bir kara kuş onu gördü ve üzerine
alçaldı. Başı ve vücudunun yarısı zaten yuvasındaydı,
ama kara kuşun gagası kuyruğunu kapattı.

Toprağa minik iğneler gibi dört sıra keskin kılı sapladı,
ve kara kuş kahvaltısı için sertçe çekerken hayatını sürdürdü.
Çat! Çıtırtı! Yırtık! Korkunçtu. Zavallı Wiggle-Waggle
ortadan ayrıldı ve kara kuş onun yarısını alıp uçup gitti.

Wiggle-Waggle ölmemişti ama kendini çok kötü hissediyordu. Yuvasının dibine
kıvrıldı ve uzun süre çok sessiz kaldı. Ve
harika bir şey oldu. Vücudunun yeni halkaları ve sonra yeni bir kuyruk,
kırık ucunda büyüdü ve kısa süre sonra tekrar bütün bir solucana dönüştü, sadece bir
kaza olduğunu gösteren birleşme izi vardı.

Artık geceleri beslenmek ve komşularını ziyaret etmek için yukarı çıktığında,
çok geç saatlere kadar kalmamaya çok dikkat ediyor.
Hâlâ eski evinde yaşıyor,
tabi son şiddetli yağmur yuvasını sular altında bırakıp onu yıkamadıysa.

YAPRAK PERİLERİ

Ormanda Yaprak Perileri yapraklarını yapmakla meşguldü. Her şekil ve boyutta yaprak yapıyorlardı, çünkü her perinin en güzel
görüneni hakkında kendine göre bir fikri vardı. Bazıları uzun ve dar, uzun ve zarif hanımlar gibi; bazıları yuvarlak ve tıknaz, şişman küçük adamlar gibi;
bazıları onları kalp şeklinde yaptı ve bazıları kenarlarını kesti ta ki hepsi
zarif noktalar ve kıvrımlar olana kadar. Bazıları onları
dallara oturarak yerleştirdi, diğerleri ise ince saplara yerleştirdi. Hiçbir şey için belirlenmiş bir
kural yoktu. Her peri kendi güzel fantezisini takip etti.

[İllüstrasyon: "Ormanda Yaprak Perileri yapraklarını yapmakla meşguldü"]

Yaprakların çoğu yeşildi, ancak birkaçı sarıya boyanmıştı veya
kırmızı damarlıydı veya gümüşle kaplıydı. Her yerde ağaçları, çalıları ve alçakta büyüyen yer bitkilerini kapladılar, burada kümeler halinde, orada tek tek veya çiftler halinde büyüyorlardı. Periler el işlerine hayran olmak için dallarda uzağa sallandılar.

"Şimdi meşgul olmalısınız," dediler yapraklara. "Gündüzleri köklerin sizin ve tüm aileniz için yiyecek toplamasına yardım etmelisiniz - kökler, gövdeler, çiçekler ve tohumlar; ve geceleri geçitleri süpürdüğümüzde çöpleri atmalısınız."

"Hiçbir zaman oynayacak vaktimiz olmayacak mı?" diye sordu yapraklar endişeyle.

"Evet," dedi periler. "Aile her gün beslendiğinde rüzgarlarla dans edebilir ve güneş ışınlarıyla saklambaç oynayabilirsiniz ve sonbahar geldiğinde ve tüm işiniz bittiğinde, biz sizi bir zevk gezisine çıkaracağız."

Yapraklar memnundu ve hemen işe koyuldular. Periler onlar için minik mutfaklar yaptılar ve burada aile için yiyecek topladılar
ve kendi kullanımları için hazırladılar. Periler bunları köklere, saplara, çiçeklere ve tohumlara taşıdılar, böylece hepsi güçlü ve sağlıklı büyüdüler. Periler geceleri geçitleri o kadar temizlediler ki
hiçbir yerde bir kir tanesi bile kalmadı; yapraklar mutfak kapılarından çöpleri
dışarı attı.

Yaz geçti ve sonbahar geldi. "İyi çalıştın," dedi periler yapraklara. "Şimdi zevk yolculuğuna çıkacaksın."

Yapraklara altın, kızıl ve parlak kahverengi renkli neşeli elbiseler giydirdiler; onları ağaçlardan ayırıp
rüzgarda yüzdürdüler. "Şimdi bizi takip edin," dediler; ve çırpınan yapraklar onları takip etti. Önce ağaçların altındaki zeminde dönüp dans ettiler,
sonra havaya yükseldiler ve uçup gittiler, kimse nereye gittiğini bilmiyor. Orada olsaydın perilerin önderlik ettiğini göremezdin, çünkü ölümlü gözler onları göremez; ama yaprakların onları takip ettiğini görürdün. Nereye gittiklerini söyleyemem. Perilerin
geri döndüğü söylenmesine rağmen asla geri dönmediler.

TAVŞAN ÇOCUK

"Hadi, Tavşan Çocuk," dedi annesi, "ben yokken eve göz kulak ol ve dışarı çıkma, çünkü bugün etrafta oğlanlar var."

"Ne saçmalık!" diye düşündü Tavşan Çocuk kendi kendine. "Sanki herhangi bir çocuktan
daha hızlı koşamazmışım gibi. Ve dünyayı görmek için bir fırsat bekliyordum, bu yüzden bugün gideceğim."

Tavşan Anne gözden kaybolur kaybolmaz dışarı çıktı ve kaçtı, bu yaramaz Tavşan Çocuk, küçük beyaz kuyruğunu sallayarak ve gözleri neşeyle parlayarak. "Şimdi, büyük dünyanın neye benzediğini göreceğim," diye düşündü.

Yuvasında oturan bir tarla kuşuna geldi.

"Günaydın, Leydi Tarla Kuşu!" dedi. "Dünyayı görmeye gidiyorum.
Benimle gelmek ister misin?"

"Aman Tanrım, hayır, kesinlikle," dedi Tarla Kuşu. "Yumurtalarımın üzerinde oturmam gerekiyor.
Annen gideceğini biliyor mu?" Tavşan Çocuk hemen kaçtı.
Buna
cevap vermek istemedi.

Diğer Tavşan Çocuklarının ve Tavşan Kızlarının
yaşadığı küçük bir tepenin yanına geldi. Hepsi onu görmek için dışarı koştu ve "Kal ve bizimle oyna," dediler.

"Hayır," dedi; "Dünyayı görmeye gidiyorum."

"Nerede?" diye sordular.

"Şu büyük çitin ötesinde bir yerde," dedi Tavşan Çocuk. "İstersen benimle gelebilirsin."

"Gelmek istemiyoruz," dediler. "Sen bizimle burada kal." Ama
Bunny-Boy kalmak istemedi. Tekrar kaçtı. Diğerleri bağırdı:
"Annene senden bahsedeceğiz." Ama o daha hızlı koştu.

Büyük çitin içinden geçti ve bir yulaf tarlasına geldi. Burada adamlar
yulafları kesmekle meşguldü ve Bunny-Boy onların çıkardığı
gürültüden o kadar korkmuştu ki o tarladan hemen yanındakine koştu.
Bu bir çimen tarlasıydı ve Bunny-Boy şöyle düşündü: "Şimdi eğlenmeye başlayabilirim."

Tam o sırada bir havlama duydu ve büyük bir köpek çimenlerin üzerinden onun peşinden
koştu. Köpekle birlikte bir çocuk geldi ve şimdi zavallı Bunny-Boy hayatı için
koşmak zorundaydı. Nasıl da koştu! Ama köpek de koşabiliyordu ve neredeyse
Bunny-Boy'u yakalıyordu. Keskin dişleri olan ağzı, Tavşan-Çocuk'un sırtına
atlamak için hazır bir şekilde açıktı, Tavşan-Çocuk önünde bir delik gördü,
içine atladı ve kurtuldu.

Ambarın dibinde bir Tavşan-evi ve birkaç tür Tavşan buldu, köpek ve sahibi gidene kadar orada kalmasına izin verdiler.
Sonra dışarı çıktı ve üzgün bir şekilde eve gitti.

"Bana söylediklerini her zaman yapacağım," dedi o gece annesine.
"Dışarıdaki dünya korkunçtu. Evde kalıp
eve bakmayı tercih ederim."

SEVGİ-ANNE

Eski bir kulübede bir patates ve paslı bir çivi yan yana duruyordu. Kış boyunca birbirlerine söyleyecek çok az şey buldular, ancak bahar geldiğinde
patates huzursuz ve geveze oldu.

"Bu bizim için zavallı bir hayat," dedi. "Burada böyle yatmanın zaman kaybı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır," dedi paslı çivi. "Eğer benim kadar
çarpılmış olsaydın, kıpırdamadan yatmaya
memnun olurdun." Sırtı eğilmişti ve kafasının yarısını kaybetmişti, bu yüzden konuşma hakkı vardı.

"Ama ben büyümek istiyorum!" diye bağırdı patates. "Büyümesinin çok kolay olduğu
karanlık, sıcak toprağa inmek istiyorum. Sonra
güneş ışığına ulaştığında yeşile dönen ve geniş yapraklar ve güzel çiçekler
veren beyaz saplar ekerim. Çocuklarım
yeraltındaki beyaz saplarımda büyür. Ah! Hayat gerçekten böyle olurdu!"

"Bana saçmalıyormuşsun gibi geliyor," dedi çivi. "Bir zamanlar
her gün çok sayıda patatesin
pişirildiği bir mutfakta yaşıyordum, ama
hiçbiri senin bahsettiğin güzel yapraklara ve çiçeklere sahip değildi."

Ama patates artık dinlemiyordu, çünkü içinde bir şey hareket ediyor gibiydi. "Çok garip hissediyorum!" diye bağırdı. "Bir şeyler
olacağından eminim."

Bir sonraki anda bir şey oldu. Kabuk açıldı ve küçük beyaz bir filiz başını dışarı çıkardı. "Büyüyorum!" diye haykırdı patates neşeyle. "Ah, keşke biri beni toprağa koysa."
Ama ne yazık ki! Hiç kimse patates dilini anlamadığından, birkaç gün daha orada yattı.
Sonra oynayan küçük bir çocuk onu gördü ve
kucakladı.

"İşte topraksız büyüyen bir patates," dedi. "Bahçeme
ekeceğim."

Onu bahçesine taşıdı, bir çukur açtı ve ekti. O, onu
üzerine örttüğünde, o da minnettar bir şekilde sıcak toprağa sokuldu. "Sonunda
doğru yerime kondum ve gerçekten büyüyebiliyorum," dedi. Ve büyüdü. Sürgünler yanlarından yukarı doğru uzandı,
güneş ışığında geniş yeşil yapraklara ve güzel lavanta renkli
çiçeklere dönüştü. Ve küçük patatesler, beyaz yeraltı gövdeleri boyunca geldi. Gittikçe büyüdüler, ta ki
anneleri kadar büyük ve güzel olana kadar. Onlarla ne kadar da gurur duyuyordu!

Ama büyüdükçe o da zayıfladı ve gücünü kaybetti, çünkü
çocuklarını beslemek için vücudunun tüm özünü veriyordu. "Ne oldu, küçük Sevgi Annesi?" diye sordular şefkatle. "Neden bu kadar zayıf ve zayıfsın?" Yiyeceklerinin nereden geldiğini anlamadılar,
ama o biliyordu ve gayet memnundu. "Bu benim hayatım, ama onlar buna ihtiyaç duyuyor,
ve ben de onu vermekten mutluluk duyuyorum," dedi kendi kendine yumuşakça.

Böylece gün geçtikçe daha da azaldı, ta ki sevgi dolu bir iç çekişle ölene kadar.
"Mutluyum," oldu son düşüncesi, "çünkü dünyadaki görevimi yaptım ve şimdi, paslı bir çivi gibi, dinlenmekten memnunum."

TEPE PRENSESİ

Roy ve Charlie tavşan avına çıktıklarında Tepe Prensesi ile tanıştılar. Her zamankinden çok daha uzağa gitmişlerdi ve onu
böylece buldular. En yüksek tepenin eteğindeki uzun bir vadideydi ve onlarla buluşmak için
tepenin yamacından aşağı inmişti. Uzun boylu ve güzeldi ve cübbesi vadideki çimenler kadar yeşildi, tacı ise tamamen yıldız beyazı akasma çiçeklerinden oluşuyordu.

"İyi vakit geçirdin mi?" diye sordu. Çocuklar ilk başta konuşmaya
çok utandılar - o çok görkemli ve harikaydı. Ama
kendilerine bir şey söylendiğinde cevap vermenin kibarlık olduğunu biliyorlardı, bu yüzden Charlie cesaretini topladı ve
şöyle dedi: "Evet, teşekkür ederim."

"Doğru," dedi nazikçe. Sonra ayağa kalktı ve onlara uzun bir süre baktı,
çocuklar onun meraklı bakışları altında giderek daha da utangaçlaşıyorlardı.
Sonunda konuştu. "Kalplerinizi hissetmeye çalışıyorum," dedi. "Kendi halkımın kalplerini aynı anda hissedebiliyorum, ama sizinkileri anlamak
zor."

Çocuklar ne demek istediğini anlamadılar, ama sormaya utanıyorlardı.

Devam etti: "Sana Sarayımı göstermek istiyorum, ama önce
sana güvenmenin güvenli olup olmadığını bilmeliyim. Sözünü tutabilir misin?"

"Tutabilirim!" diye bağırdı iki çocuk aynı anda. Sarayı görme düşüncesi
utangaçlıklarını yok etti.

"Peki," dedi Prenses, "seni Saray'a götürürsem, önce bundan kimseye bahsetmeyeceğine söz vermelisin--annelerine bile. Daha önce hiçbir ölümlü
görmemiştir ve başkalarının gelip bunu aramasını istemiyorum; bu yüzden onlara bundan bahsetmemelisin. Söz veriyor musun?" Çocuklar hemen söz verdiler ve Prenses şöyle dedi: "Seni her zaman buna bağlı tutacağım. Sözünü tutmaya dikkat et. Şimdi gel."

Onu tepenin yamacına doğru birkaç adım takip ettiler. Burada
durdu ve ayağını yere vurdu. Anında yamaçta bir kapı
açıldı ve içeri girdiler. Kapı arkalarına doğru açıldı ve
kendilerini Prenses'in taht odasında buldular.

Geniş ve yüksek, muhteşem bir odaydı. Duvarlar, çatı ve
zemin hepsi parlak kireç taşındandı ve parlak renklerdeki sihirli yıldız şeklindeki ışıklarla
aydınlanıyordu. Ortada, üzerine yarısı kırmızı çiçek yapraklarından yapılmış bir halı atılmış, som altından bir taht duruyordu.
"Yapraklar solmaz mı?" diye sordu Roy, güzel halıya hayranlıkla bakarken.

"Benim Sarayımda hiçbir şey solmaz," diye cevapladı Prenses.

Onları odadan odaya götürdü, onlarla nazikçe konuştu ve
onlara evinin tüm güzelliklerini gururla gösterdi. Gerçekten de
harika bir Saraydı. Her oda diğerlerinden farklıydı. Birinde
duvarlar altından, bir diğerinde gümüşten, bir diğerinde opalden,
diğerlerinde ise zümrüt, yakut veya elmastan yapılmıştı, ta ki gözler parlaklıktan neredeyse yorulana kadar.

Mobilyalar duvarlar kadar güzeldi, ancak çocuklar
sandalyelerin, masaların, kanepelerin ve yatakların hepsinin çok alçak yapıldığını fark ettiler,
Prenses'in kendisi için olanlar hariç. Gerçekten de, yere o kadar yakındılar ki
Charlie Prenses'e sordu: "Halkınız çok mu küçük,
Tepe Prensesi?"

Prenses güldü. "Gelin ve onları görün," dedi ve tepenin arkasına giden yolu gösterdi. Burada kendilerini çimenler, çiçekler ve küçük çalılarla kaplı açık bir alanda buldular. Her tarafta çalılıklarla kaplı yüksek, düz bir yamaç yükseliyordu ve yamacın arkasında, yeri görüşten gizleyen uzun çalı ağaçları yükseliyordu. "Burası bizim oyun alanımız," dedi Prenses, "ve işte benim halkım."

Çocuklar heyecanla etrafa baktılar. Görebildikleri tek şey tavşanlar, tavşanlar, kuşlar ve böceklerdi - her yerde tavşanlar, tavşanlar, kuşlar ve böcekler - yüzlercesi çimenlerde, çiçeklerin arasında, çalılıklarda oynuyordu. Çocuklar şaşkındı.

"İnsanlar nerede?" diye sordu Charlie.

Prenses tekrar güldü. "Tepedeki yaratıklar benim halkım," dedi. "Orada hayvanlar tıpkı sizin gibi konuşabilir, çalışabilir ve oynayabilir.
Tavşanlar ve tavşanlar Sarayın işini yapar; kuşlar çevredeki kırsaldan
yiyeceklerimizle uçar; ve böcekler mesajlarımızı alır. Böylece herkese iş sağlanır. Oyun oynamak için buraya gelirler ve
burada birbirleriyle o kadar barışıklar ki herkes güvende. Burada herhangi bir şeye zarar vermek imkansızdır."

Şimdi Charlie tüm bu zaman boyunca şöyle düşünmüştü: "Tavşan avlamak için ne kadar da muhteşem bir yer!" Bu yüzden Prenses'in sözlerine oldukça kızarmış bir yüzle baktı. Prenses onun ne düşündüğünü biliyordu çünkü şöyle dedi: "Küçük Zıpzıp'a
dokunabilir misin?" Konuşurken, ayaklarının dibinde oturan ve ona sevgi dolu gözlerle bakan bilge görünümlü bir tavşanı işaret etti. Roy ve Charlie, Küçük Hoppy'yi yakalamak için eğildiler, ancak şaşkınlıkla, oldukça hareketsiz oturmasına rağmen, ona
dokunamadıklarını gördüler. Tekrar tekrar denediler, ancak her seferinde bir şey ellerini
itiyormuş gibi görünüyordu. Tavşan değildi, hiç hareket etmiyordu. Prenses de değildi. Yanlarında gülümseyerek duruyordu. "Bu
sihirli," dedi Prenses.

"Gelin ve bilye oynayın," dedi Küçük Hoppy. Çocuklar atladılar. Yani
tavşanlar bu garip yerde konuşabilirlerdi, değil mi? Ve bilye de oynayabilirlerdi? Evet, oyun alanında birkaç bilye halkası vardı, tavşanlar ve kuşlar birlikte oynuyor ve bir çocuk kalabalığı kadar hızlı gevezelik ediyorlardı. Ve tavşanlar sıçrama oynuyorlardı. Ve çalılık-robin grupları minik bebekleri emziriyordu.

"Burası komik bir yer," dedi Roy. "Gidip bir oyun oynayabilir miyiz?" diye sordu Prensese.

Prenses başını salladı. "Bugün çok geç," dedi. "Şimdi bizi terk etmelisin, yoksa evlerine varmadan önce hava kararacak. Ama bana verdiğin sözü tut, sana bir dahaki sefere Saray'a gitmeni sağlayacak
bir taş vereceğim. O zaman daha erken gelebilirsin ve böylece oyun oynamaya zamanın olur."

Çocuklar çok sevindi. "Bu birinci sınıf olacak," dediler. "Ne zaman tekrar gelebiliriz?"

"Dün gece ay doluydu," diye cevapladı Prenses. "Her zaman dolunaydan sonraki gün gel. Bak, bunlar sana yol gösterecek." Yerden iki küçük taş aldı ve her birine bir tane verdi. Onlara dokunduğunda opaller gibi parladılar ve ışıldadılar; ama çocuklar onları aldığında ışıklarını kaybettiler. "Bunları kaybetme," dedi. "Eğer sözünü tutarsan bu taşlar seni Saray'a götürecek ve sana kapıyı açacak." Onları Saray'dan geri alıp tekrar yamaca çıkardı. Çocuklar ona teşekkür edip veda ettiler ve o da
içeri girdi, kapıyı arkasından bir kelimeyle kapattı. Kapı kapalıyken,
orada olduğunu anlayamazdınız, çünkü çimenler ve çalılıklar üstünde büyümüştü.

Roy ve Charlie doğruca eve gittiler, gördükleri ve duydukları
harika şeyler hakkında konuştular. "Bir sonraki dolunayı dikkatlice izlemeliyiz," dedi Roy, iyi geceler demek için bir an
durdukları kapıda. "Evet, gerçekten," dedi Charlie, "ne harika bir zaman geçireceğiz!" Sonra aceleyle eve gitti.

Çay saatinde annesine "İyi vakit geçirdin mi, Charlie?" diye sordu.

"Daha doğrusu!" dedi Charlie. "Bugün gördüğümüz kadar
harika şeyleri hiç kimse görmemiştir sanırım." Ve sonra tüm bunları düşününce o kadar heyecanlandı ki sözünü unuttu ve annesine ve babasına Prenses'ten ve Saray'dan bahsetti. Bitirmeden önce yanlış yaptığını biliyordu ama bu onu durdurmadı. En kötüsü de ne babasının ne de annesinin ona inanmamasıydı. Annesi ilk başta çok ciddi göründü ve ona şapkasız
güneşte olup olmadığını sordu ama babası şöyle dedi: "Saçma! Bugün güneş
sıcak değildi. Çok fazla okumamasına dikkat et, Mary. Onun böyle hikayeler
öğrenmesini istemiyoruz." Sonra yatağa gönderildi.

Roy sözünü bozmadı. Babasına ve annesine tavşan avından ve tepelerde ve vadilerde gördüğü şeylerden bahsetti ama
Prenses ve Saray hakkında hiçbir şey söylemedi. Bu kadar harika bir sır olduğunda sessiz kalmak zordu ama sözünü
hatırladı.

Ve Roy Sarayı tekrar böyle buldu ama Charlie bulamadı. Dolunayın ertesi günü geldiğinde ikisi de yola koyuldular, ancak Roy'un
taşı onu doğrudan Saray'a götürürken, Charlie'ninki onu tüm öğleden sonra boyunca oradan uzaklaştırdı. Bunlar sihirli taşlardı ve cezalandırma ve ödüllendirme gücüne sahipti. Böylece Roy Prenses'e götürüldü ve Küçük Hoppy ile her türlü
harika oyun oynadı, Charlie ise sözünü tutmadığı için yanlış yola saptı ve Roy'u takip etmesine veya Sarayı kendi başına bulmasına izin verilmedi. Ve henüz hiç bulamadı.

DENİZDEKİ KERESTELER

Bebek Keler sinirlenmişti. "Büyükler tüm eğlenceyi yaşıyor," dedi kardeşlerine. "Her gün sahilde oynuyorlar, bize
bu aptal kayaların ve deniz yosunlarının arasında kalmamız söyleniyor. Sahilde
harika zamanlar geçiriyorlar. Sık sık bundan bahsettiklerini duydum.
Neden gitmeyelim ki?"

"Evet, kesinlikle," dedi diğerleri. "Hepimiz gidelim."

Kayaların arasındaki oyun alanlarından hevesle yüzdüler - gördüğünüz en
tuhaf
bebekler. Sanki tebeşir ve camdan yapılmış gibi görünüyorlardı; ve her birinin komik beyaz gövdelerinden her yöne doğru uzanan yaklaşık on iki uzun kolu vardı.

Hızlı yüzücülerdi; olası tehlikeleri hiç düşünmeden neşeyle ilerliyorlardı. Ama aç bir balık onları gördü ve kocaman açılmış ağzıyla
doğruca onlara doğru geldi. Çat! Zalim çeneler birbirine kapandı ve yüz
Bebek Deniz Kestanesi büyük boğazdan aşağı düştü. Sonra kalanlar
döndüler ve dehşet içindeki kollarının
alabildiğince hızlı bir şekilde evlerine doğru yüzdüler.

"Çok itaatsizdiniz ve hepiniz yenmeyi hak ettiniz," dedi yetişkin Urchinler olanları duyduklarında. "Ayrıca,
henüz plaja gelmenin bir anlamı yok. O uzun kollarınızla
plajda yuvarlanmanız mümkün değil."

"Büyümek çok uzun zaman alıyor gibi görünüyor," dedi Bebek Urchin.

"Bol bol yiyin," dedi yetişkinler, "o zaman yakında bizim gibi olacaksınız."

Zaman geçti. Küçük Urchinler tekrar plaja ulaşmaya çalışmadılar,
ama bol bol yediler ve büyüdüler. Sonra değişmeye başladılar.
Komik kolları gittikçe kısaldı ve sonunda tamamen yok oldular;
vücutları kalınlaştı; ve en sonunda kabukları
çıkmaya başladı.

"Artık büyüyoruz!" diye haykırdı Bebek Urchin neşeyle.

Kabukları hızla büyüdü ve içindeki bebekler de büyüdü, şekillerini
tamamen değiştirdiler. Yuvarlak kabukların üzerinde yukarı ve aşağı doğru küçük delikler sıralanıyordu
ve delik sıralarının arasında onlarca küçük beyaz top çıkıyordu.
Topların üzerinde hareketli dikenler büyüyordu ve her delikten yüzmek veya yürümek için
gerekli olduğunda çok uzağa uzanmaya hazır yeni bir bacak görünüyordu. Kabuğun altında ağız vardı; ağzından beş güçlü beyaz diş aşağı sarkıyordu ve yosunu ezip yiyecek olarak parçalıyordu. Kabuğun
üstünde minik göz lekeleri vardı.

Sonunda hazırdılar. "Hadi," diye bağırdı Bebek Urchin. "Artık kimse bize
zarar veremez." Sahile giden yolu gösterdi. Hepsi onu takip etti, bacakları ve dikenleriyle yüzerek ve denizdeki kirpiler gibi görünüyorlardı.

Sahillere vardıklarında ne kadar da eğlendiler! Bir dalgayla birlikte yüzdüler, sahilde tekrar tekrar yuvarlandılar, minik dikenleriyle yumuşak kuma gömüldüler ve sonra bir sonraki dalgayla birlikte yüzdüler. "Büyümek
harika," dediler.

BEYAZ DALGALARIN OYNADIĞI YER

I.--KIRMIZI-GAGA

Küçük bir adadaki kaya çıkıntısının kumla kaplı çukurunda, kumun ve kayaların sarı, gri ve kahverengisine uyan sarı, gri ve kahverengi bir martı yumurtası vardı. Beyaz dalgalar altında oynuyordu,
her gün çıkıntının dibine kadar dans ediyor ve kayalık tarafına avuç avuç
sıçrıyordu, ama asla tepeden kıramıyordu. Deniz rüzgarları
üzerinden
vızıldıyordu, ama asla kumlu yatağından uçurmuyordu. Hiçbir aç şahin onu uyanık
yükseliş yerinden göremiyordu; hiçbir av köpeği onu bulamadı.
Zarardan güvende, ve sıcak güneş ve annesinin yumuşak göğsünün sıcaklığıyla
canlanan yumurtanın içindeki yaşam lekesi yavaşça
bir martı yavrusuna dönüştü.

Bebek annesinin koruyucu kanatlarının yumuşak karanlığından ilk kez dışarı baktığında dünya çok geniş ve göz kamaştırıcı görünüyordu. Başının üstünde
büyük mavi gökyüzü parlak bir şekilde parlıyordu, güneş ışığı tüm havayı dolduruyordu; eve daha yakın
parıldayan ışık noktaları, küçük yıldızlar gibi, kumun
arasında her tarafta parlıyordu. Kafasını içeri çekti.

"Işık çok parlak, anne," dedi. "Gözlerimi acıtıyor. Ama
duyduğum o tatlı ses ne?"

"Canım, bunlar oynayan beyaz dalgalar. Onlar senin yemeklerini kıyıya taşıyan nazik
dostlar. Bak--işte baban kahvaltın için bir
deniz solucanıyla. Gaganı aç ve yut."

O, anne babasının tüylü sevgilisiydi, onların tek bakımı ve neşesiydi. Günler, haftalar boyunca, ona hizmet ettiler, sırayla onu korudular
ve onun için balık tuttular, ona yumuşak, lezzetli yengeç ve
pipi ve yumuşak balık lokmaları getirdiler. Böylesine sadık bir şekilde beslenerek hızla büyüdü. Her
gün çıkıntısının üzerinden baktı.

"Dalgalar, anne!" dedi. "Beyaz, beyaz dalgalar! Sürekli
çağırıyorlar. Henüz denize gidemez miyim?"

"Henüz değil," diye cevap verirdi annesi. "Yavru martılar, tüylerin tüylerin tüylerin tüylerin tüylerin yerine çıkmasını
beklemek zorunda."

Tüyler tüylerin tüylerin yerine çıktı. Yavru kanatları genişledi ve güçlendi,
ve sonunda uçabildi.

"Dalgalar hala çağırıyor, anne," diye yalvardı.

"Gel, o zaman," dedi annesi sonunda ve hepsi denize doğru
gittiler ve hayatın sevinci başladı.

O henüz sadece benekli kahverengi bir bebekti,
kar göğüslü güvercin sırtlı anne babası kadar yakışıklı değildi. Ama pembe perdeli ayak parmakları berrak suda neşeyle kürek çekiyordu ve küçük kahverengi gagası kaçan balıkları yaşlı kuşların kızıl gagaları kadar kurnazca yakalamayı öğrenmişti.

Ne hayattı! Hareketsiz
kanatlarla huzursuz dalgaların üzerinden uçuyor, alçaktan uçuyor ve yüzgeçlerin parıltısının bir ziyafeti ilan ettiği yere iniyorlardı. Yosun halıları zemini gökkuşağı renklerine boyayan minik koyların etrafında dönüyorlardı; ya da kıyı şeridindeki sürekli yuvarlanan dalgaların üzerinde peri gemisi gibi geziniyorlardı. Şiddetli rüzgarlar estiğinde, fırtına ruhları gibi dönüp çığlık atıyorlardı, denizin yüzeyinin yırtılıp yüksek kıyı kayalarına
fırlatıldığını görünce gülüyorlardı.

Aylar geçtikçe, küçük Kırmızı Gaga'nın tüyleri yavaş yavaş benekli kahverengiden sedef grisine ve parlak beyaza dönüştü; gagasında ve ayaklarında kızıl alevler
yaşıyordu. Türünün tüm parlak güzelliği üzerindeydi.

Çiftleşme mevsimi geldi. "Küçük aşk," dedi seçtiği kişiye, "Yumurtamızın güvende olacağı ve bebeğimizin korunacağı
bir ada biliyorum. Orada,
beyaz dalgaların bütün gün şarkı söyleyip dans ettiği yerde, o da sevilecek ve bakılacak
benim sevildiğim ve bakıldığım gibi."

II.--BAŞININ ÜZERİNDE DURAN DENİZ SPREYİ

Uzaklarda, sessiz bir koyun sularına doğru uzanan, eski ve çürüyen ve neredeyse hiç kullanılmayan ahşap bir iskele vardı. Su hattının üstünde görünen kahverengi ve kararmış keresteler
hiç de güzel değildi, ama ayaklarının altında masal diyarı vardı. Burada, soluk yeşil berraklıkta, narin deniz yosunu ormanları altın ve kehribar boncuklarını suyun nazik hareketine eğiyordu; kırmızı, gümüş ve bronzla neşelenen hızlı yüzgeçli balıklar, orman yollarında yüzüyor ve ince dalların altındaki serin gölgeli çardaklara girip çıkıyorlardı; en güzeli, uzun tüplü deniz tulumlarının binlercesi, pembe ve kızıl toplarını
iskele yığınlarından, denizdeki büyük kapalı gelincikler gibi sallıyorlardı.

Nasıl da sallıyorlardı! Yukarı aşağı, ileri geri.
Su tarafından hareket ettirilmiyorlardı, ancak suda hareket ediyorlardı, ancak iskele yığınlarından asla serbest bırakılmıyorlardı. Sonuçta, bunlar çiçek değil, hayvandı.

Sürekli olarak, suyun vücutlarından geçmesine izin vermek için pembe, yuvarlak ağızlarını açtılar, her taze lokmanın bir öğün
içerebileceği umuduyla. Tekrar tekrar, tulum! Yüzen ve rahatsızlık
veren bir
kabuk veya kaya parçasını atmak zorunda kalıyorlardı.

Bir yığının dibinde biraz heyecan vardı, çünkü bir bebek
deniz tulumu dünyayı görmek için yola çıkıyordu. Gitmek için sabırsızlanıyordu, ancak annesi ona bir sürü tavsiye veriyordu. Eğer onu
suyun içinde yatarken görseydiniz, onu asla
deniz tulumunun oğlu olarak tanımazdınız. Hiçbir anne ve oğul birbirinden bu kadar farklı olamazdı. Anne
iriydi, yarım metre uzunluğunda kalın derili bir tüp ve tepesinde ayva şeklinde bir top vardı; o minik ve yumuşaktı ve bir bebek
kurbağa yavrusuna benziyordu. Anne neşeli renkliydi; o renksiz ve jöle gibiydi.
Kadın iskele yığınına sabitlenmişti; o yüzebiliyordu. Yine de, bu büyük farklılıklara
rağmen, anne ve oğuldular.

"Sevgili çocuğum," dedi, "ne yaparsan yap, asla başının üstünde durma."

"Elbette hayır," diye cevapladı; "Asla istemem."

"Ama isteyeceksin," diye haykırdı annesi. "Buna engel olamayacaksın. Aileden geliyor. Dinle oğlum. Bir zamanlar ben de senin gibiydim;
yüzebiliyor ve yemeğimi bulmak için hareket edebiliyordum. Benden önce, milyonlarca yıl önce tüm büyükbabalarımız ve büyükannelerimiz hayatlarının bir kısmında senin gibiydi. Eğer hiç başlarının üstünde durmasalardı,
gözleri, omurgaları ve yüzgeçleri olabilir ve balıklar kadar büyük ve akıllı olabilirlerdi. Ama o yaşlı büyükbabalar tembelleşip
kayalara kadar başlarının üstünde durdukları için, biz de sırayla tembelleştik ve sırayla yüzme güçlerimizi kaybetmekle cezalandırıldık. Ailenin kötü alışkanlığından kurtulabilirsen,
muhteşem bir deniz tulumbası ırkı başlatabilirsin. Denizdeki en başarılı yaratıklar, omurgaları ve gözleri olanlardır.
Bu iki şeyin başlangıcı sende var, ama başın üstünde durursan,
benim yaptığım gibi, onları kaybedersin. sabitleş
ve yosunlar gibi çaresiz ol. Bana asla başının üstünde durmamaya söz ver. Bana hareket etmeye devam edeceğine söz ver."

"Evet, anne. Ah, evet. Hoşça kal. Elveda." Sabırsız küçük adam daha fazla bekleyemedi.

"Büyükler ne kadar da konuşuyor!" diye düşündü. "Sanki hiç
başımın üstünde durmak
istiyormuşum gibi!"

Birkaç saat boyunca yüzdü, bu büyük ıslak dünyada fazlasıyla eğlendi. Sonunda iskelenin son yığınına geldi. Burada,
büyük şaşkınlığına, aniden başının üstünde durmak için en güçlü
isteği hissetti. Başının üstünde durmak! Annesinin önceden söylediği şey. Eh, sonuçta haklıydı, bu yüzden belki de ona hareket etmeye devam etmesini tavsiye etmekte haklıydı. "Yüzmeye
devam
edeceğim," dedi.

Cesurca yüzmeye devam etti. Ama önünde, yaslanabileceği rahat
depoları olmayan geniş açık deniz vardı. Ve oh! Dinlenmeyi ne kadar da özlemişti.
Sadece o ağır başını sert bir şeye koymak bile - ne kadar
hoş olurdu! O muhteşem bir yığındı, o sonuncusu! Çok
güçlü ve geniş. Sadece birkaç dakika dinlense bile önemli olamazdı.
Gerçekten uzun süre kalmayacaktı.

Bu yüzden, sözünü unutarak, bu aptal bebek geri yüzdü.
Başı rahat yığına doğru düştü ve ne yazık ki! O zamandan beri orada kaldı. Annesinin bilgece sözleri aklından silindi.
Kıpırdamak için çok tembeldi.
Başından tahtaya doğru minik tüpler büyüdü ve onu
hayat boyu orada tuttu.

Ne büyük bir değişim geçirdi! Kuyruk, küçük büyüyen göz ve
omurga, hepsi öldü; onların yerine, ucunda rengarenk etli bir top olan uzun tüp büyüdü, suyun her dalgayla birlikte aktığı, bazen yiyecek, bazen de sadece kum ve taş getirdiği. Eski yüzme güçleri, eski özgür yaşam gitti.
Güçlü, görkemli ve
başarılı bir şeye dönüşme şansı gitti. O güzel ama çaresiz.

Acaba hiç ne olabileceğini düşünüyor mu? Hiç,
üzgün bir şekilde şöyle diyor mu: "Keşke devam etseydim!"

III.--BOBBY BARNACLE'IN GEZİNTİLERİ

Midyeler, Deniz salyangozları ve kırmızı anemonlarla birlikte kayalarda yaşardı. Yüzlerce, binlerce ve milyonlarca küçük kabuklu ev vardı, o kadar yakın bir şekilde yerleştirilmişlerdi ki patikalar için neredeyse hiç yer kalmamıştı. Günde iki kez, dost canlısı dalgalar, meşgul beyaz başlıklı garsonlar gibi, yumuşak, ıslak ellerinde minik deniz yaratıklarından oluşan bir ziyafetle kıyıya doğru aceleyle gelirdi. Sonra, birer birer kapılar dikkatlice açılırdı
bekleyen kabuklu insanlar yemeklerini yerken, ancak kısa süre sonra tekrar kapatılırdı, çünkü pusuda bekleyen düşmanlardan korkarlardı.

Sakin bir hayattı, ancak o kadar güvenliydi ki kayalar aşırı kalabalıklaştı. Bobby Barnacle ve kardeşleri, kuzenleri ve kardeşleri küçük yumurta kutularından
çıkıp annelerinin meşe palamudu kabuğundan evlerinden yüzdüklerinde, yaşlı Barnacle'lar alarma geçtiler.

"Aman Tanrım!" dedi en yaşlısı. "Ne kadar da kalabalıksınız! Tanrı aşkına
yüzdükten sonra yerleşmek için buraya geri dönmeyin. Zaten
kalabalığız."

"Denizde bolca yer var!" diye güldü Bobby. "Hadi herkes. Henüz yerleşmeyi
düşünmüyoruz. Önce harika
zaman geçireceğiz. Eminim ki tüm zamanımı tek bir
yerde geçirmek istemeyeceğim. Benim için gezgin bir hayat!"

Bobby'nin önderliğinde, Midye bebekleri sürüsü yolculuklarına koyuldu.
Kesinlikle yerleşmeye hiç benzemiyorlardı. Yüzdüler
ve daldılar ve neşelendiler ve yuvarlandılar ve dans eden
dalgalarda sanki hareketin ruhuna sahipmiş gibi hızla ilerlediler. Bu tür enerji atomları için
bir kayanın üzerinde hareketsiz oturmak açıkça imkansızdı.
Onlar
tuhaf, minik, yumuşak gövdeli yaratıklardı. Sırtlarındaki ince, narin kalkanlar
tek kabuklarıydı. Her birinin üç çift bacağı,
bir gözü ve komik, dikenli bir kuyruğu vardı. Giderken açlıkla yediler,
o kadar minik deniz hayvanlarını yuttular ki birçoğu küçük bir kızın
yüksükotuna girebilirdi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bobby aniden. Konuşurken sağa döndü
ve can havliyle yüzdü, sonunda eğrelti otlarının bir karmaşasının altına saklandı deniz yosunu.
Diğerleri kendilerini kurtarmak için çok geç kalmışlardı. Büyük bir balık
hepsini acımasız çenesinin üç şaklamasında yutmuştu ve Bobby
geniş denizde yalnız kalmıştı. Çok korkmuştu, ama hemen
saklandığı yerden
yüzerek çıktı ve yolculuğuna devam etti. Biraz
yalnızdı, ama kısa
sürede buna alıştı. Gerçekten de bundan hoşlanmaya
başladı. Her zamanki gibi neşeyle yüzdü, yedi ve suda
hızla koştu, olası düşmanlara karşı tek gözünü açık tuttu. Bir deniz kayasından gelen bir kuzen sürüsü onu karşıladı.

"Gel ve bizimle oyna," dediler.

"Hayır," dedi Bobby; "Ben seyahat edeceğim."

Açık denize doğru gitti, beyaz tepeli suyun tüm harikaları arasında.
Aşağıda parlak mercanlar, süngerler ve deniz anemonlarından oluşan büyük koloniler vardı, sade ve sessiz hayatlarını yaşıyorlardı. Etrafında
hırslı, meşgul balıklar koşuşturup
fırlatıyordu, aç çenelerinden kaçmak için onu sürekli hareket halinde tutuyorlardı. Birçok kez kıl payı kurtulmuştu ama o kadar çevikti ki
hiç yakalanmadı.

Büyüdükçe derisi ve kalkanı onun için çok küçük oldu. "Bu
çok rahatsız edici," diye düşündü. Çatladı! Deri ve kalkan düştü.
Altından yenileri çıkıyordu ama bunlar ilk başta yumuşaktı ve
sertleşene kadar deniz yosununun altında saklanmak zorundaydı.
Çok büyük bir
teselliye
sahip olarak eskilerinden daha sert oldular. Birkaç kez bu şekilde tüy döktü ve her seferinde yeni deri ve kalkan daha sert ve daha güçlü geldi ve onu düşmanlarından daha güvende hale getirdi.

Bir gün garip bir şey oldu. İştahını kaybetti. "Benimle ilgili
sorun ne?" diye merak etti. Kısa
süre sonra keşfetti. Şeklini
değiştiriyordu. Başka bir göz daha büyüdü ve üç çift bacak daha ve hem önde hem de arkada bir kalkan.

"Eh, artık iyi, güçlü bir adamım," diye düşündü. "Harikalar yaratabileceğimi hissediyorum."

Her zamankinden daha hızlı yüzdü. Gerçekten de, aktivitesi harikaydı.
Suyun içinden
fırlıyormuş gibi görünüyordu. Ama garip bir şekilde,
yiyemiyordu, bu yüzden sonunda yorulması şaşırtıcı değil.

"Sanırım bir şeye yerleşmeliyim," dedi. "Bu hayat
gerçekten çok yorucu. Yine de bir kayanın üzerine oturup
hayatımın tamamını tek bir yerde geçirmek istemiyorum. Keşke hareket eden bir şey bulabilseydim."

Suyun içinden hareket eden bir şey geldi, o kadar büyük bir şeydi ki
küçük Deniz Kestanesi için
yan tarafı bir dünyanın yanı gibiydi. Bir balinaydı,
ama Bobby korkmuyordu. Büyük bedenini dalgaların arasından yavaşça kaldırırken
ona doğru ilerledi ve tüm gücüyle tutundu.
Balina, küçük, hissedilmeyen binicisini de yanında taşıyarak daha soğuk denizlere doğru güçlü yolculuğuna başladı.

"Yaşasın!" dedi Bobby. "Şimdi kendi yüzmemi yapmak zorunda kalmadan yolculuğuma devam edeceğim."

Daha önce hiç olmadığı kadar harika bir değişiklik geldi. Küçük bir çimento torbası kafasından açıldı ve onu balinanın derisine yapıştırdı. Altı
güçlü kabuk, tıpkı annesinin kayadaki kabuk evindekiler gibi, meşe palamudu halkası şeklinde etrafında büyüdü.
Dördü daha bir kapıya dönüştü.
Kapıyı açtığında on iki kıvrılmış bacağını fırlatıp
yemeğini kabuk evindeki ağzına tekmeleyebiliyordu. İşte oradaydı,
başı aşağıda ve ayak parmakları yukarıda balinanın üzerinde yaşıyordu ve o kadar sıkı bir şekilde yapışmıştı ki
asla düşemezdi.

Artık büyümüştü. Tüm değişimleri bitmişti.
İştahı geri gelmişti ve balinayla rahatça seyahat etmeye başladı.
Siz veya ben aksini bildiğimiz sürece, onun gezici hayatı hala devam ediyor olabilir.

IV.--KÜÇÜK DENİZ YILDIZI

Serin tuzlu denizin derinliklerinde yüzüyordu, fark edilmeden ve yenmeden kalacak kadar küçük bir yumurtaydı.
Daha sonra, tuhaf şekilli bir yaratığa dönüştü, hiç de deniz yıldızına benzemiyordu, daha çok bir jöle parçasına benziyordu,
buradan oraya kalın bir ucu itilmişti. Yüzdü, yedi ve her gün daha da büyüdü. Yediği deniz ürünlerinden harika küçük bedeni,
küçük kireç parçacıklarını çekip bunları kendi içinde yıldız şeklinde bir çerçeve haline getirme gücüne sahipti. Yavaşça sağlam yıldız büyüdü, ışınlarını her tarafa yaydı ve daha önceki bedeninin yumuşak duvarlarını içine
çekti, ta ki sonunda bir denizyıldızı olana kadar.

Garip bir şekilde yaratılmıştı. Ağzı bedeninin ortasının altındaydı, her bir ışın kolunun ucunda küçük, kırmızı bir göz vardı. Bacakları, onlarcası, küçük ve beyazdı ve ışın kollarından istenildiği zaman dışarı itilip içeri çekilebiliyordu. Vücudundaki dar geçitlerden deniz suyunu çekerek, bu bacakları doldurup onları sağlamlaştırabiliyordu ve böylece en dik
kayalara tırmanabiliyor veya pürüzsüz deniz tabanında yavaşça sürünebiliyordu. Yürümek istemediğinde, bacaklarından suyu çekip kollarının içine
gömüyordu. Her ışın kolunun son ayağı aynı anda hem burnu hem de parmağıydı, çünkü onunla koku alıyor ve hissediyordu. Sırtında dikenler vardı, bazıları denizde makas gibi
çatlayarak cildini temiz ve parazitlerden uzak tutuyordu.

Yavaşça yiyecek aramak için oradan oraya dolaştı. Kardeş denizyıldızlarının
şirketleri de onunla birlikte gitti. Aç bir kalabalıktı ve o kadar çoktular ki kısa süre sonra deniz vadilerinde yiyecek çok az şey kaldı.

"Yolculuğa çıkacağım," dedi Küçük Denizyıldızı. "Belki daha iyi bir beslenme yeri bulurum."

Yola çıktı. Bazen yüzdü, bazen dalgalarla birlikte sürüklendi,
bazen dibe indi ve kum veya kayaların üzerinden süründü.
Birkaç gün sonra karaya çıktı. Gelgit yükseliyordu; dalgalar
taşlı sahilde neşeyle dans ediyordu.

"Lütfen beni taşı," dedi Küçük Denizyıldızı.

Bir dalganın kollarına bıraktı kendini ve neşeyle sahile
taşındı ve kayaların arasındaki bir havuzda bırakıldı.

"Burası iyi bir beslenme yeri," dedi dalga, onu yere indirirken.

Gerçekten de iyi bir beslenme yeriydi. Tüm kaya yaratıkları, gelgitle gelen sayısız minik şeyle ziyafet çekmek için
kabuklarını açmışlardı. Havuz hayatla doluydu. Karidesler ileri geri fırladı,
midyeler ve deniz salyangozları kayalarından kalktı, tüylü bacaklı
keşiş yengeçleri ödünç aldıkları kabukların altında koşturdu. En iyisi,
günlük yemeklerini yakalamak için
kabukları açık bir şekilde oturan, şişman ve sulu, baştan çıkarıcı kaya istiridyeleriydi. Küçük Denizyıldızı'nın ağzı, onların tatlı kokusuyla
oldukça sulandı. Beyaz vantuz ayaklarını dışarı iterek,
ilk oturanın olduğu yere doğru santim santim kendini çekti. İstiridye onu yakın hissettiğinde, kabuk çatladı. Ama Küçük Denizyıldızı onun için
fazla hızlıydı. Güçlü bir ışın kolu, kenarlar birleşmeden önce kabuğun içine girdi ve istiridye için umut sona erdi. Küçük Denizyıldızı onu
yuttu ve sonra sürünerek bir tane daha buldu.

"Seni evde bulduğuma çok sevindim," diye şaka yaptı, kolunu bir sonraki açık kabuğa
sokarken.

"Bunu göreceğiz," diye belirtti istiridye. Kabuğu
sertçe, sertçe kırdı. Ne kadar da acıdı! Güçlü bir istiridyeydi ve kabuğun kenarları
kolun hassas bir noktasına
takılmıştı. Çıtırtı! diye bağırdı istiridye
vahşice ve kolu ortasından kırdı. Küçük Denizyıldızı o korkunç istiridyeden acı içinde
uzaklaştı ve yarım kolunu kabukta bıraktı.

"Ne kadar yorucu!" dedi. "Şimdi tekrar büyürken
seyahat etmekten vazgeçmek zorunda kalacağım."

Denizin altındaki güvenli bir saklanma yerine doğru süründü. Orada
yeni bir yarım kol çıkardı, her zamanki kadar güçlü ama çok daha
temkinli bir şekilde çıktı. İstiridye kayalarında birçok ziyafet daha çekti, ama bir daha asla
bu kadar pervasızca avlanmadı.

V.--YOSUN

Küçük bir deniz yosunu sporu, ana deniz yosununun çatallı bir dalındaki yerinden
gevşedi, suda dönüp durdu ve
deniz tabanına doğru batmaya başladı. Geçen bir akıntı onu yakaladı,
kaldırdı ve eski yuvasının çok ötesine, kıyıyı koruyan çıplak kaya kümesine
taşıdı. Burada, kayalar tarafından
parçalanan akıntı zayıfladı. Korunaklı bir havuzun daha sakin sularına taşınan spor, girdaplar oluşturdu, titredi ve yavaşça battı. Spordan
kehribar renkli kökçükler çıktı ve onu sıkıca bir kayaya sabitledi. Küçük bir
kehribar renkli sap denizden yukarı doğru büyüdü, haftalar geçtikçe daha da kalınlaştı
ve güçlendi, en sonunda zirveye ulaştı.
Günlük besinini besleyici denizden alan bitki,
güçten güce ilerledi. Kehribar dalları büyüdü; damarlı,
ince ve uzun kehribar yapraklar suyun her hareketiyle sallandı. Sporlar oluştu
ve kendilerini serbest bıraktılar ve dönüp yavaşça battılar,
sırayla kayaların arasında komşu bitkilere dönüştüler.

Yıllar geçti, kış yağmurları ve yazın nazik,
güneş öpücüğü
günleri boyunca, ta ki yıllar uçup gidene kadar. O erken günlerde çok çaresizce taşınan
küçük spordan, muazzam bir orman büyümüştü.
Büyük, yükselen, sürüklenen yosun ağaçları,
kökleri kayaların etrafında demir bantlar gibi,
ağır dalları hava dolu şamandıra sıralarıyla desteklenmiş,
her yuvarlanan dalgayla ileri geri sallanıyordu. Gizli, dev dallarla korunan, burada ne hayat vardı! Ne kadar da güzel bir manzara!
Kırmızı, mor ve yeşil narin deniz bitkileri, daha güçlü orman kardeşlerinin sığınağının altında incecik yapraklarını sallıyorlardı.
Parlak pullu balıklar ağaçların arasından hızla geçiyordu.
Sarmal, yivli evlerde güvende olan kabuklu deniz hayvanları gövdelerine tırmanıyor ve testere ağızlı
dilleriyle kehribar yaprak ve gövdeden oluşan tatlı günlük öğünlerini kesiyorlardı. Deniz kestaneleri ve deniz yıldızları köklerinin üzerinde sürünüyordu; anemonlar avlarını yakalamak için güzel, zalim kollarını açıyorlardı; kabuksuz deniz salyangozları, kristal berraklığında, dalların arasına saklanıyor, parlak siyah gözleriyle bu neşeli su dünyasında olup biten her şeye
bakıyorlardı. Geceleri, bir milyon minik
fosforlu yaratık her yapraktan, daldan ve taştan parlıyor ve ışıldıyordu, sanki denizin altında bir milyon peri feneri yakılmış gibi.

Büyük bir fırtına geldi. Denizin çok uzağında kara bulutlar alçaldı;
Yıldırım örtülerini
serbest bıraktılar. Kurşun silindirler yükselip alçaldı ve
gök gürültüsünün çarpmasına mırıldandı. Deniz kuşları çığlık attı ve karaya doğru kaçtı.
Denizin gökyüzüyle buluştuğu çizgiden boğuk, kükreyen rüzgar geldi,
küçük dalgaları köpüren dalgalara
vurdu, onları parçaladı ve
çıldırmış havada uzağa fırlattı. Denizin yüzeyinin altında
yüzen, sürünen yaratıklar, fırtına geçene kadar
güvenlik için ürkmüş gölgeler gibi yere
battılar. Sadece büyük yosun ağaçları
kuvvetini çekmek için kalmıştı. Dalga üstüne dalga dallara çarptı,
onları bu tarafa ve o tarafa fırlattı, şamandıralarını ve yapraklarını çırptı,
daha ince sapları kopardı ve kayaların üzerine fırlattı.

Fırtına bittiğinde ve güneşli günler tekrar geldiğinde ve çocuklar
plajda oynayıp kürek çektiğinde, kum küçük şamandıralarla
dolmuştu. Çocuklar üzerlerine bastılar ve birikmiş hava
çıktıkça onların patladığını duyunca güldüler. Bir yürümeye başlayan çocuk yüksek sesle ne olduklarını
ve nerede büyüdüklerini merak etti. Kayaların arasında yorgun deniz yosunu
yırtılmış ve hırpalanmış dallarını denizden
kaldırdı ve tekrar çalışmaya başladı
incecik gövdelerini, sırt damarlı yapraklarını, onlarca
sivri kehribar şamandırasını büyütmek için. Yavaş yavaş tüm güzelliği geri döndü, ta ki bir kez daha
peri ışıkları harikalar diyarının eski neşeli hayatına parıldayana kadar.

VI.--SİYAH ŞAG

Siyah ŞAG yalnız bir kuştu, ama yalnızlığını seviyordu ve davetsiz misafirleri
uzaklaştırıyordu. Onun özel mekanı, küçük dalgaları gören huzurlu çalılıklar arasında kıvrılan dar bir deniz koyuydu. Burada saatlerce yüzerdi, zarif başı bazen dik, bazen avını izlemek için denizin altına eğilirdi. Gümüş bir parıltı, bir
yüzgecin hareketi ve fırlatılan bir taş gibi dalar ve kovalardı,
kaçan balığı yakalayana kadar avlardı. Balığı uzun, kancalı gagasıyla yakalayıp havaya kaldırır, orada onu geniş boğazından
aşağıya kadar yutardı. Sonra tekrar aşağıya, daha fazla ziyafet için avlanmaya giderdi. İştahı harikaydı; beslenmesinde nazik bir
hanımefendi değildi. Neyse ki, denizin
koyunda balık bol ve çeşitliydi.

Yüzmekten yorulduğunda, en sevdiği tünek yerine uçardı - suyun üzerinde sarkan büyük, çıplak bir kaya. Burada uzun siyah kanatlarını açarak onları güneşte kuruttu ve bronz sırtını, beyaz gerdan bandını ve parlak göğsünü temizledi. Bir ördek gibi, kendini bir kez sallayıp sonra kuruyamadı, çünkü onun türünün tüyleri için çok az petrol vardı, "bir karabatak kadar ıslak" ifadesi dünya çapında bir söz haline geldi. Ancak güneş ve rüzgarlar kurumasına yardımcı oldu ve zaman onu hiç etkilemedi. Uzun saatler boyunca orada rahatça oturdu, sessiz, yalnız, tatmin olmuş bir şekilde. Kış geçti. İlkbaharın ilk sıcak nefesiyle, çalılıklarda, kıyılarda ve denizde taze hayat uyandığında, geçen yılki eşi onu aramak için koydan yukarı çıktı. "Benimle gel," dedi. Bu sözlerle Karabatak'ın kalbinde anne özlemleri kıpırdandı. Düşüncelerine yuva ve parlayan yumurtaların, çaresiz bebeklerin ve onlara olan sevgisinin anıları geldi. Kayasını bıraktı. Eşiyle birlikte kıyı boyunca uçtu, halkının her yıl yuvalarını inşa ettiği yere. Burada arkadaşlar ve yoğun bir hayat vardı. Yüksek uçurumlar denize bakıyordu. Güçlü,
kaba otların yetiştiği tepede, yan yana yuvalar inşa ediliyordu. Çubuklar
toplanıp içeri ve dışarı doğru bükülüyordu, ot bıçakları çekilip çubukların arasına konuyordu; sonra yuva yumurtalar için hazırdı.

Yakında üç güzel yeşil-beyaz yumurta Black Shag'in yuvasına kondu. Sonra
uzun oturma, annenin sabırla yiyecek ve özgürlük fedakarlığı geldi; sonunda yumurtalar çatlayana ve üç yarı tüylü, yarı çıplak bebek, koruyucu göğsün altında yatana kadar. Sıradan bir göze
güzel görünmüyorlardı, ama anneleri onları mükemmel buluyordu. Onun şefkatli
gözlerinde hiçbir yavru kuş bundan daha tatlı ve sevimli olamazdı. Artık Black Shag için eski hayat, rahat ve kolay yaşamı geride kalmıştı. Beslenecek ve korunacak üç çocukla birlikte, günler bir iş telaşına dönüşüyordu. "Sen
yardım etmelisin, baba," dedi eşine. Sırayla balık tuttular,
hem yavrular hem de kendileri için yeterli miktarda balık yuttular, sonra yuvaya geri dönüp uzun yiyecek torbalarından çocukların sevdiği lezzetli yağlı
balıkları çıkardılar.

Yavrular şişmanladı. Üzerlerinde o kadar kalın tüyler uzadı ki
kahverengi ve beyaz yün toplarına benzemeye başladılar. Birbirlerine yuvalanarak
birbirlerini sıcak tuttular; Black Shag giderek onları daha uzun süreler
bırakabildiğini fark etti. Artık birlikte balık tutuyorlardı,
o ve baba Shag. Çocuklar daha da büyüdükçe ve kendilerine daha fazla bakabildikçe, ebeveynler bütün
gün uzak kaldılar. Sabah en sevdikleri balık tutma sularına uçtular,
kendi açlıklarını giderdiler ve kendilerini fazladan balıkla doldurdular, sonra
akşam vakti çığlık atan küçükleri beslemek için geri döndüler.

Yaz ayları geçti. Yuvada çocuklar tam boyuta ulaştılar
ve tüylü oldular. "Yüzmeyi ve balık tutmayı kendiniz öğrenin," diye haykırdı Black
Shag ve onları tek tek aşağıdaki suya düşürdü. Orada, siyah perdeli ayaklarıyla kürek çekmeyi öğrenene kadar
çalışmaya devam ettiler. Sonra anne, onlar için yaptığı işin bittiğini bilerek onları terk etti.

Eski meskenine geri döndü, yeniden yaşamak için, bahar geri dönene kadar,
rahat rahat hayatı. Dar girişinde, huzurlu çalılıkların
küçük dalgaları seyrettiği yerde, günlük ziyafetlerini avlar veya
çıplak kahverengi kayasının üzerinde saatlerce sessizce, tatmin olmuş bir şekilde, yalnız oturur.

VII.--BÜYÜME GÜNLERİ BOYUNCA

Çimli bir yaylada bir çift albatros yuvalarını yaptılar.
Bir toprak halkası kazdılar ve onu merkezi bir höyüğe
yerleştirdiler, sonra tepesini oydular ve çimenle kapladılar. Anne buraya tek beyaz
yumurtasını bıraktı. Baba ve anne sırayla yumurtanın üzerinde oturdular.
Küçük yavru yumurtadan çıktığında onu tekrar sırayla beslediler ve
soğuk deniz rüzgarlarından korudular. Tüm yaz günleri ve geceleri boyunca ona en büyük sevgi ve özenle baktılar, ta ki sonbahar gelene kadar, onu güvenle yuvada bırakabilene kadar. Sonra eski deniz yaşamlarına geri döndüler, gün boyunca yuvarlanan dalgaların üzerinden geçtiler, ancak
her yeni şafakta yavrularını beslemek için sabırla yollarına devam ettiler.

Onu bıraktıkları yerde, yavru albatros yuvasında oturuyordu, gün be gün, hafta be hafta, ay be ay. Kalın kahverengi tüy yumağı onu sıcak tutuyordu, zengin sabah yemekleri büyümesini sağlıyordu, hareketsizliği onu şişmanlatıyordu. Saat be saat hareketsiz oturuyordu. Üstünde, deniz kuşları parlak mavi gökyüzüne ve altın rengi güneşe karşı dönüyordu. Rüzgarlar otların arasında dans ediyordu; fırtınalar tepelerin üzerinden geçiyordu. Yarım mil ötede, yarışan dalgalar sahilde yüksek sesle yankılanıyordu. Geceleri, sessiz yıldızlar onun mutlu uykusuna bakıyordu.

Bir yaban ördeği gelip ona baktı.

"Ne kadar yavaşsın!" diye bağırdı. "Neden hareket etmiyorsun? Yavrularım aylar önce uçmayı ve yüzmeyi öğrendiler, ama senin kadar yaşlı değiller."

Rahat gözlerini denize doğru çevirdi.

"Bir gün," dedi, "beyaz dalgaların götürdüğü yere gideceğim. Benim
zamanım henüz gelmedi."

Yaban ördeği sabırsızlıkla çırpındı.

"Yavaş!" dedi. "Eğer benim olsaydın, bir gün daha geçmeden seni o yuvadan
söndürürdüm."

Uçup gitti. Yavru albatros hala oturup gökyüzünü ve
güneşi izliyor ve dalgaları dinliyordu.

Yaz yine geldi. Bir öğleden sonra ebeveyn kuşlar geri döndü. Yavrularını
okşadılar ve onu sevgi dolu gagalarıyla okşadılar.

"Canım, yuvayı terk etmelisin," dedi annesi. "Bu mevsimin
yumurtaları için buna ihtiyacımız var."

Yavru dehşete kapılmıştı. "Ama gitmek istemiyorum! Yuva benim,"
dedi.

"İçinde çok uzun süre kalman iyi değil," dedi annesi.
"Neredeyse on iki aylıksın. Uçmayı
ve yüzmeyi öğrenmenin zamanı geldi. Çık ve kendini egzersize sok."

Ama yavru korkuyordu. "Nereye gideceğimi bilmiyorum," dedi. "Burada
kalmalıyım." Kımıldamadı.

Anne ve baba arasında anlayışlı bir bakışma geçti. Güçlü gagalarıyla onu nazikçe yuvadan indirdiler ve
yere yuvarladılar. "Kendini toparla ve denize doğru in," diye güldü anne. Onu uzak tutmak için yuvaya oturdu.

Yavru kendini toparladı ve onlara baktı. Ona gösterdikleri tüm sevgi dolu ilgiden sonra bu muameleyi anlamak zordu.
Ancak, kanatlarını çırparak kendini doğrulttuğunda hissettiklerini oldukça beğenmişti, bu yüzden bir kez daha çırptı. Kendini kaldırdı ve
uçmaya çalıştı; geniş perdeli ayaklarıyla birkaç adım yürüdü. Ama
şişman ve ağırdı, uzuvları yumuşaktı ve egzersize hiç alışkın değildi; kısa sürede dinlenmeye sevindi.

"Devam et," dedi annesi. "Kullanımla güç gelir."

Birkaç gün yuvanın etrafında kaldı, ebeveyn kuşların
uçabilene kadar kanatlarını çalıştırması için teşvik etmesiyle. Sonra çok yavaş bir şekilde
denize doğru yolculuğunu yaptı, yürüyerek, uçarak, dinlenerek, yolda uyuyarak, uzun günler ve geceler boyunca, sonunda o uzun yarım mil geçilene ve hoş karşılanan plaj kazanılana kadar.

Burada yüzmeyi ve yemeğini, denizde yüzen sulu mürekkep balığını
yakalamayı öğrendi. Büyüdü ve güçlendi, ancak karadan
uçuşları kısaydı--gücü henüz tam olarak dolmamıştı.

Bir yıl daha geçti. Yine sonbahar günlerinde ebeveynler denize gitmek için
yuvayı terk ettiler. Dalgaların arasından asil bir kuş onlara eşlik etmek için
yükseldi. Karlı tüyleri güneşte parıldıyordu, geniş kanatları
havayı görkemli bir zarafetle kesiyordu. Sonunda tam gücüne kavuşan bebek albatrostu. Yelken açarak, süzülerek, parlayan
dalgaların üzerinde yükselerek, aşağı doğru eğimli bir şekilde alçalarak,
uzak kıyısız alanlara kadar takip etti, orada yorulmak bilmez uçuş hayatını, denizin muhteşem harikasını yaşamak için.

VIII.--FANNY FLATFACE

Bir haliç sularının denize girdiği yerde birçok geniş ve güneşli
sığlık vardı. Burada pisi balıkları besleniyordu ve burada yaz başında
sakin suya bıraktıkları küçük yumurtaları yükselip tepede yüzüyordu.
Yumuşak dalgaların üzerinde sallanan, altın rengi güneşle her gün ısınan yumurtalar
pisi balığı yavrularına dönüşüyordu. Yüzlercesi ve binlercesi oradaydı, iki siyah göz dışında kristal berraklığındaydı ve o kadar küçüktüler ki
sadece zar zor görülebiliyorlardı. Gelgit geldi ve onları oradan oraya sürükledi ve Fanny bir şekilde sürüyü kaybetti ve denize sürüklendi.
Orada büyük dalgalar onu sarstı, büyük deniz yaratıkları onu korkuttu. Yalnız, üzgün ve dehşete kapılmıştı. "Bana ne olacak?" diye düşündü.

Üçüncü gün, kendi yaşlarında ve boyutlarında olan küçük bir beyaz balık sürüsüne
düştü. "Kayboldum; lütfen seninle yüzmeme izin ver," diye yalvardı.

"Zavallıcık! Elbette," dediler. Böylece birkaç
gün boyunca onlarla kıyıya doğru yüzdü, oynayıp beslendi, geçmişteki tüm sefaletleri mutlu bir şekilde unuttu. O sırada beyaz balıklara o kadar benziyordu ki, hiçbir yabancı farkı anlayamazdı. Aynı uzun, ince vücudu, aynı yuvarlak kafası ve sivri kuyruğu vardı. Bir hafta geçti. Bir gün şöyle dedi: "Kuma inmeliyim. Hoşça kalın."

Konuşmaya vakit bulamadan aralarından düşüp gitmişti. "Ne kadar da sıra dışı!" dedi beyaz balık birbirlerine. Bir iki gün her zamanki gibi oynadılar, ama sonra biri şöyle dedi: "Fanny'nin düşüncesi beni endişelendiriyor. Ya da başına ne geldiğini görmek için aşağı insek?"

"İyi fikir," dedi diğerleri.

Onu denizin dibinde eğik yatarken buldular.

"Hasta mısın? Neden yukarı çıkmıyorsun?" diye sordular. "Çok
tuhaf görünüyorsun, böyle yan yatmışsın."

"Kendimi çok tuhaf hissediyorum," dedi. "Sol gözümde ne olduğunu görebiliyor musun?"

Beyaz balık bakmak için etrafında toplandı.

"Neden, hareket etti!" diye bağırdı biri. "Başının
köşesinden geliyor gibi."

"Bana garip geldi," dedi Fanny.

"Ne kadar da komik bir şeklin var!" dedi bir diğer küçük balık. "Düzleşiyor gibisin."

"Aman Tanrım! Acaba bende ne sorun var? Sanırım
bir daha asla zirveye çıkamayacağım," diye iç çekti Fanny.

Diğerleri onu neşelendirmeye çalıştı. "Üzülme," dediler.
"Belki yarın daha iyi hissedersin. Belki de
seninle uyuşmayan bir şey
yemişsindir."

"Ama ne yazık! Kesinlikle güzel şeklini kaybediyor," diye
birbirlerine
söylediler yüzerek uzaklaşırken. "Ve o göz çok
gizemli bir iş."

Bir iki gün sonra tekrar geri geldiler. Fanny--Fanny olabilir miydi?--kumun üzerindeydi. Onları karşılamak için kıpırdandı ve onlar
daha da fazla bakmaya başladılar. Artık uzun ve ince değildi, düz ve genişti. Ve
göz! Köşeyi dönmüştü ve artık başının sağ gözüyle aynı tarafındaydı. Gariptir ki,
mükemmel derecede mutlu görünüyordu.

"Tekrar iyiyim," dedi. "Bak, gözüm yuvarlandı ve o kadar düzüm ki bu güzel deniz tabanında rahatça yatabiliyorum. Harika değil mi?"

"Çok çirkin bir değişiklik," dedi biri.

"Aman Tanrım, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu zavallı Fanny. "Her neyse,
değişim en uygunu," diye devam etti neşelenerek. "Bak, insan kumun
üzerinde yatar, öyle. İnsanın düzlüğü, düşmanlarından kaçmak için kısmen kumun altında kıvrılmasına izin verir; ve insanın gözleri en çok ihtiyaç duyulan
yerde, tepededir. Aşağı inip düzleşmen daha iyi olur."

"Dünya için değil!" diye bağırdı diğerleri koro halinde. "Ne hayat ama! Kumda yatmak! Ve ne çirkin bir şekil! Hep burada mı kalacaksın?"

"Evet," dedi Fanny. "Buradaki yemekler bana uygun."

"O zaman hoşça kalın. Zirveye gidiyoruz," dediler.

Uzaklaşırken küstah bir yaratık arkasını dönüp seslendi:
"Hoşça kal, Fanny Flatface!" Zavallı Fanny bu ismi böyle almıştı.

"Bugün nasılsın, Fanny Flatface?" diye seslenirdi düşüncesiz küçük balıklar başının üzerinden yüzerken. Bunu söylemenin akıllıca olduğunu
düşünüyorlardı.

Kendini kuma gömüp duymamış gibi yapardı ama bu onu çok mutsuz ederdi. Gördüğü diğer balıkları düşündü.
"Hiçbiri düz değil," dedi, "ve hiçbirinin kafasının bir tarafında iki gözü yok. Ne kadar korkunç görünüyor olmalıyım!" Yalnız ve perişan bir halde, aylarca orada yattı, kendini
görünmezden sakladı.

Bir gün, nedenini bilmeden oradan ayrıldı ve gelgitle birlikte haliç ağzına doğru yüzdü. Güneşli bir sığlık onu eski günlerin
hatırasıyla cezbediyor gibiydi. Cesaretle yüzdü. Evet, bu onun eski
ilk eviydi. Kardeşlerine ne olmuştu? Şimdi, bu kadar korkunç bir şekilde değişmişken onu kabul edecekler miydi?

Çamur zemin hareket etti ve bir sürü pisi balığı kendilerini kaldırıp ona baktılar. Düz! Kendisi kadar düz! Ve her birinin kafasının bir tarafında iki gözü vardı. Ne teselli! Sonuçta o bir canavar değildi.

"Sen kimsin?" diye sordular.

"Fanny," diye cevapladı.

Hepsi ona bakmak için dışarı çıktılar.

"Vay canına, gerçekten Fanny!" diye haykırdılar. "Ama ne kadar da büyümüşsün!
Kırmızı lekelerin ne kadar parlak! Ve alt tarafın ne kadar yumuşak bir şekilde gümüşlenmiş! Dişlerin ne kadar beyaz ve güçlü! Kesinlikle ailenin
güzelisin. Bizimle yaşamaya mı geldin?"

"Evet, evet," diye neşeyle cevapladı. Aylarca süren utanç ve yalnızlıktan sonra ne kadar da mutluydu!

Yaşadıkları hoş bir hayattı. Gündüzleri, sıcak güneş parıldarken,
çamurun altında güneşleniyorlardı. Geceleri, üzerlerindeki suyu
dolduran karides ve eklemli, ok gibi uçan yaratık sürüleriyle ziyafet çekiyorlardı.
Yavaşça kıyıdan kıyıya geçerken üst derileri, beslendikleri zeminin rengine bürünüyordu ve böylece düşmanlarından güvenli bir şekilde saklanıyorlardı.

Bir gün, artık küçük ringa balıklarına dönüşmüş olan beyaz balık, haliçten yukarı çıktı. "Aman, işte Fanny Flatface," dedi biri.

Kız kardeşi pisi balığı onun yanına yükseldi. Ringa balıkları hayretle ağızlarını açtılar. "Demek ki bu senin büyüme şeklinmiş!" dediler sonunda.

"Benim büyüme şeklimmiş," dedi Fanny neşeyle.

IX.--İSTİRİDYE BEBEKLERİ

İstiridye Annesi bebekleriyle konuşuyordu. "Denizde kendi yolunu
açman için beni terk ediyorsun," dedi. "Sana
sık sık söylediğim şeyi aklında tut, kendinden büyük olan herkes kaçınılması gereken bir düşmandır. Hatırlaman gereken bir şey daha var. Yüzmekten
yorulduğunda ve kabuklarını
büyütmek için yerleşmek istediğinde,
temiz çakıllı bir kıyı veya
sert bir kaya zemini seç. Kum veya çamur, eğer istersen, her gelgitte kabuklarına
sızar ve kısa sürede
boğulursun. Ve kabukların oluştuğunda, bir istiridyenin hayattaki en büyük endişesinin ne zaman susacağını bilmek olduğunu asla unutma. Bir an
çok geç olursa, senin için hayat biter."

Yavrular kabuktan yüzdüler. Bu onların ilk seferi değildi,
ama eskiden annelerinin yanında kalmışlardı, tehlikenin ilk kokusunda içeri sızmaya hazırdılar. Şimdi kendileriyle ilgilenmeleri gerekiyordu. Hiçbir bebek bunu yapmaya bundan daha az uygun görünemezdi. O kadar küçüktüler ki, baştan kuyruğa sıralanmış üç yüz tanesinin tamamı, birinin orta parmağından daha uzun olmazdı.
Kemiksiz, kabuksuz, silahsız, tek güvenceleri
su benzeri şeffaflıklarıydı. Bu kadar hassas yaratıkların, aç canavarların av aramak için durmadan
dolaştığı vahşi denizde yaşaması imkansız görünüyordu. Yine de korkmuyorlardı. Belki de düşünmek için çok
küçüktüler. Yukarı çıktılar. Denizin yüzeyine yakın bir yerde bir
kuzen bebek sürüsüyle karşılaştılar. "Yerleşmeden önce seyahat edeceğiz," dedi kuzenler.
"Bizim grubumuza katılır mısın?"

"Çok mutlu olacağız," dedi bebekler.

Sürü yola koyuldu. Şimdi milyonlarcası vardı, oradan oraya fırladılar,
küçük yuvarlak vücutları suyun içinde kristal kürecikler gibi parıldıyordu,
yüzen kıl kemerleri denizin mikroskobik yaratıklarını her zaman hazır ağızlarına taşıyordu. Günlerce yolculuk ettiler,
her saat biraz daha büyüdüler, ama vahşi denizde hala savunmasızdılar. Bazen pusuda bekleyen düşmanlar sürünün kenarlarından
gezenleri sürükledi; bazen büyük bir balık ağzını sonuna kadar açarak milyonlarcasının arasından geçti, yoluna çıkan her şeyi yuttu. Sonra
sıralar tekrar kapandı ve daha önceki gibi ilerledi; ama sürü ilk baştakinden daha küçüktü ve bebekler daha dikkatli olmaya başladılar. Sonunda
yorgunlaşmışlardı ve biraz da korkmuşlardı.

"Bir yerleşme yeri bulalım ve kabuklarımızı büyütelim," dedi biri.

Deniz tabanına battılar. Kumdu. Bu olmazdı.
Yollarına devam ettiler. Kum yerini çamura bıraktı. Bu da olmazdı.
Tekrar yollarına devam ettiler. Sonunda altlarında temiz ve sağlam bir çakıl
uzunluğu uzanıyordu. "Muhteşem bir yer," dedi bebekler,
annelerinin sözlerini hatırlayarak neşeyle. Aşağıya düştüler, her biri bir
taşa yerleşti ve orada kendini hayata hazırladı.

Şimdi sıra, her düşmandan güvenli sığınakları olacak olan o güçlü kabukların
harika bir şekilde yapılmasındaydı. Zengin deniz ürünleriyle donatılmış, her yumuşak bebeğin vücudunda kireçli bir sıvı oluştu, dış derisindeki küçük gözeneklerden sızdı ve orada sertleşip kabuğa dönüştü. Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, güzel büyüme devam etti, ta ki iki duvarlı bir ev yapılana kadar,
parlak inci astarı ve duvarların kenarlarını bir araya getiren güçlü bir menteşe.

İlk başta kabuklar inceydi. Aç deniz salyangozları, onları bulduklarında,
sivri uçlu kabuklarıyla içlerine yuvarlak delikler
açabiliyor ve böylece
sulu bebeklere ulaşabiliyorlardı; dolaşan denizyıldızları onları uzun ışın kollarıyla
tutabiliyor ve kabukları ve bebekleri bütün olarak yutabiliyorlardı. Ancak aylar ve yıllar geçtikçe ve hayatta kalan bebekler daha büyük boyutlara ulaştıkça, kabuklara katman katman eklendi, ta ki sonunda, kaya gibi sert ve güçlü olana kadar,
tüm davetsiz misafirleri uzak tuttular.

Artık istiridyeler güvendeydi. Çaresiz, kabuksuz, pervasız bebeklerden, denizde dikkatli, iyi savunulan sakinlere,
sağlam kabuk duvarlarının içinde huzur içinde sessiz hayatlar yaşayanlara dönüşmüşlerdi. Yakınlarda hiçbir düşman olmadığında kabukları açıkta kalıyordu; saçaklı, narin solungaçları
dışarı sarkmış ve yiyeceklerini yakalamak için ileri geri sallanıyordu. Ama
ilk alarmda solungaçlar hızla geri çekildi, kabuklu duvarlar
anında kapandı. Düşman için her şey
sıkıca kilitlenmiş, sessiz ve saklıydı. Yavrular tam bilgiye ulaşmışlardı;
ne zaman susmaları gerektiğini öğrenmişlerdi.

FANNY FLY

Köpek Rover çitin altında sadece yarı temizlenmiş bir kemik bıraktı ve
tekrar denemeyi unuttu, bu yüzden Bayan Fly yumurtalarını üzerine bıraktı. Bir veya iki gün
içinde yumurtalar bacaksız minik beyaz yaratıklara dönüştü. Kemikte kalan etle birkaç gün
çok beslendiler ve sonra sakinleştiler
ve sineklere dönüşürken hareketsiz kaldılar. Eski derilerinden çıktıklarında bir zamanlar
beyaz ve çaresiz olduklarına inanamazdınız, çünkü artık koyu renkliydiler, hareket ettikçe
parlayan kanatları ve harika gözleri, duyargaları ve bacakları vardı.

Fanny Fly bunlardan biriydi. O bir güzellikti. Gözleri iri ve kırmızı-kahverengiydi ve o kadar harika yapılmıştı ki, önünü olduğu kadar arkasını da görebiliyordu. Göğsünün her iki yanından yeşil ve kırmızı renkte iki ince kanat çıkıyordu; bunların altında iki dengeleyicisi vardı. Sırtında parlak mor bir pelerin vardı. Altı bacağı vardı, hepsi eklemliydi, böylece onları istediği yöne bükebiliyordu ve hepsi en harika şeylerle donatılmıştı, çatıya tutunmak için pençeler ve vantuzlar ve kendini temiz ve düzenli tutmak için minik taraklar ve fırçalar. Önce bahçeye uçtu ve kısa diliyle
çok derin olmayan çiçeklerden bal emdi. Sonra açık bir pencereden
eve uçtu. "Burada iyi vakit geçireceğim," dedi;
ve gerçekten de iyi vakit geçirdi.

Ağzındaki suyla leğende şekeri eritti, böylece
içine
çekebildi; kilerdeki kavanozlardan bir an bile açıkta kalan bal ve pekmez yudumladı;
etin üzerine çıktı ve
onun suyunu emdi. Hiçbir şey ona ters gelmedi.
Ne varsa onun için yiyecek oldu, bu yüzden her zaman şişman ve mutluydu.

Pencere camlarındaki ve tavandaki diğer sineklerle oynadı; hepsi havada dans etti ve yorulana kadar vızıldadılar.
Birçok kez kıl payı kurtuldu - karanlık köşelerdeki örümceklerden,
toz bezlerinden ve onu yakalamak isteyen küçük çocuklardan. Bir keresinde
bir reçel tabağında neredeyse boğuluyordu. Ancak genel olarak çok
iyi vakit geçirdi.

Ancak yaz sona eriyordu ve kış geldi. "Sıcak bir köşe bulmalıyım, yoksa soğuktan öleceğim," dedi Fanny Fly.

Evde saklanacak bir yer aradı, ancak en iyi köşeler
diğer sinekler tarafından işgal edilmişti; bu yüzden pencereden dışarı
çıktı ve çalılığın altındaki bir ot kökü ve sap kümesine doğru süründü.
Sıcak günler tekrar gelene kadar orada uyudu.

GÜNEŞ BATIMINDA

Bulutlarla benekli gökyüzüne bakan küçük bir havuz vardı. Su örümcekleri
ve böcek bebekleri yüzeyinin altında hevesle işlerini yapıyorlardı, ancak o onları pek fark etmiyordu. Düşünceleri çok yukarıdaki bulutlarla meşguldü; bütün gün onlarla birlikte olmayı özlüyordu. Akşam geldi ve bulutlar batan güneşin etrafında toplandılar, harika ışıkta altın ve kızıl renge döndüler; sonra küçük havuz her zamankinden daha fazla onlarla birlikte olmayı özledi. "Keşke bu benim
hayatım olsaydı!" diye iç çekti. "Mavi gökyüzünde yaşamak ve güzelleşmek!"

Geçen bir rüzgar onun sözlerini duydu ve onları bulutlara tekrarladı. Onlar
nazik güneşe söylediler ve o da küçük havuzu rahatlatmak için güneş ışınlarıyla bir mesaj gönderdi. "Bir gün buraya geleceksin," dedi onlara;
"ama bir gün batımı bulutu olmadan önce yerine getirmen gereken birçok görev var.
Şu anki işini iyi yap ve sabırla bekle."

Sonra havuz sevindi. Gün geçtikçe alçakgönüllü işini sonsuz bir özenle yaptı,
çiçeklerini, sazlarını ve minik
su yaratıklarını besledi ve parlak ve sabırlı yüzünü gökyüzüne ve sevdiği bulutlara çevirdi.

Sıcak bir günde harika bir değişim geldi. Güneş aşağı baktı,
çok iyi yapılmış işi gördü ve onu nazikçe havadan göğe kaldırdı.

Bu muhteşemdi. Artık kabarık beyaz bir buluttu, gökyüzünün üzerinde süzülüyordu ve diğer bulutlara oyunlarında ve danslarında katılıyordu. Sabahleyin, yeryüzünün tepeleri boyunca gölge uçuşu oynadılar; öğleden sonra denizin çok yukarısında yavaş danslar ettiler.

Gün batımı vakti geldi ve yeni bulut diğerleriyle birlikte gitmek ve güzelleşmek istedi. Ama dediler ki: "Hayır, küçük kardeş; bulut işini bitirene kadar bu mümkün değil." Böylece doğuda yalnız ve beyaz kaldı, güneşin güzel ışığından etkilenmedi.

Geceleyin eski dostu rüzgar geldi. "Yine yeryüzüne ineceksin," diye mesaj getirdi. Küçük bulutun üzerinde soğukça esti, bulut titreyene ve binlerce yağmur damlası halinde yeryüzüne düşene kadar. Orada damlalar sabaha kadar minnettar çiçekler ve otlar arasında kaldı, onlara taze hayat verdi ve tekrar yeryüzüne gönderilmenin hayal kırıklığını cesurca taşıdı. Güneş öğleden sonra aşağı baktı ve onu kaldırdı ve bir kez daha neşeyle gökyüzünde süzüldü.

Sonra şiddetli fırtına rüzgarı geldi ve onu buzlu nefesiyle dondurdu.
Yine yere düştü, bu sefer tıkırdayan dolu taneleri gibi.
"Bunların hepsi çok zor," dedi; "ama benim işim gibi görünüyor, bu yüzden
söylenmemeliyim."

Yine yukarı çekildi. Sonra kar rüzgarı geldi ve onu sessizce dondurdu
tüylü kar tanelerine dönüştürdü ve onu bir dağ yamacına doğru sürükledi. Burada günlerce yattı, ta ki sonunda bir kez daha yukarı çekilene kadar. Ve
şimdi güneş şöyle dedi: "İyi iş çıkardın ve sabırla bekledin, küçük
bulut. Bu gece ödülünü alacaksın."

Böylece gün batımı vakti geldiğinde küçük bulut diğerleriyle birlikte batıya doğru yelken açtı. Orada güneş ona gülümsedi ve öyle muhteşem bir şekilde parladı ki
altın ve kırmızıya döndü ve oradakilerden daha parlak bir şekilde
parladı.

YAZ GÖZYAŞLARI

Küçük bulutlar oynamak için koştular
Yaz göğünde;
Güneşli anneleri onları geri çağırdı--
Hepsi ağlamaya başladı.

Gözyaşları yağmur damlaları olarak düştü
Tozlu bahçe yataklarına;
Çiçekler bardaklarını kocaman açtı,
Yapraklar başlarını kaldırdı.

Ve "Teşekkürler, nazik bulutlar," dediler,
"Çok büyük ve ıslak damlalar için;
Çok susamıştık. Biliyor muydun?
Daha ağlamayı bırakma."

BUĞDAY İNSANLARI

Bahardı. Kış fırtınaları bitmişti, güneş
dünyayı ısıtmaya başlamıştı ve her şey hareketleniyordu. Yerin altında
Buğday Bebekleri sıcak battaniyelerini itiyor ve beşiklerinden
zorlukla çıkıyorlardı. "Şimdi yukarı çıkıp dünyanın nasıl bir yer olduğunu görmek istiyoruz," dediler. Sonunda başları yerden
yukarı çıkana kadar ittiler ve ittiler ve dünyanın nasıl bir yer olduğunu görebildiler. "Ne
güzel bir yer!" dediler. "Gökyüzü ne kadar mavi! Ve güneş ne ​​kadar altın! Her tarafta kuşlar şarkı söylüyor." Uzun ve zarif oldular,
ve tarlanın karşısında birbirlerine el salladılar ve başlarını salladılar.

Artık yaz başıydı. Buğday oğlanları ve kızları büyümüşlerdi ve
küçük evlerini inşa etmekle meşguldüler. Parlayan duvarları, cilalı zeminleri ve narin yeşil ipek
perdeleriyle çok zarif küçük evlerdi. Sonra buğday insanları kapılarının önünde durdular ve
rüzgara bir işaret olarak kapılardan tüylü çiçekler salladılar.

"Evlenmeye hazırız," diye seslendiler. "Gelin ve bizimle evlenin lütfen."

Rüzgar Batı'dan yavaşça eserek geldi, onları geniş kanatlarıyla
aldı ve evlenmek üzere birbirlerinin evlerine taşıdı. Kuşlar
şarkı söyledi, güneş parladı, cırcır böcekleri küçük banjolarında düğün şarkısını
çaldı ve minik buğday insanları olabildiğince mutluydu.

Son yaz geldi ve her evde kapı, gelen sevgili minik bebeğin
hava almasını önlemek için kapalıydı. Artık kapının önünde durmaya vakit yoktu, çünkü herkes bebeği beslemekle ve
baba ve anne gittiğinde ona yiyecek stoklamakla meşguldü.

Sonbahar geldi. Buğday İnsanları altın rengine döndü, çünkü yaşlanıyorlardı; ve Buğday İnsanları arasında yaşın işareti gri değil altın rengidir.
Her evde bebek beşiğinde bembeyaz battaniyelere sarılı ve kış için zengin beyaz yiyeceklerle çevrili yatıyordu.

Biçici tarlaya gürleyerek girdi ve yorgun Buğday Halkı keskin bıçakların önünde minnetle yere serildi, çünkü dinlenmekten memnundular. "Çocuklarımız
bakılıyor ve gerekli olan tek şey bu," diye düşündüler,
demetlerin arasında ölmek üzere yatarken.

Kış geldi. Tarla sürülmüş ve çıplaktı, ama ahırda yeni
Buğday Bebekleri sıcak nemli toprağa yerleştirilinceye ve bahar ve büyüme zamanı tekrar gelene kadar
sıcacık beşiklerinde uyuyorlardı.

CHICK-A-PICK

Chick-a-pick parlak duvarları olan yuvarlak beyaz bir evde yaşıyordu.
Etrafında her yer beyaz yumuşak yiyeceklerle doluydu; sarı bir yiyecek topunun ucunda yüzüyordu. Kendisi sadece bir noktaydı. Evinin bir yumurta olduğunu henüz öğrendiniz mi?

Daha da büyüdü, çünkü Tavuk-Anne gece gündüz onun üzerinde oturuyor, onu
sıcak göğsünün altında kucaklıyordu. Her gün yumurta evini ters çeviriyordu, böylece eşit şekilde
büyüyecekti. Her seferinde bunu yaptığında, sıcak Tavuk-Anne'nin yanında olmak için yumurta evinin dibinden tepesine doğru yüzüyordu.
Bu onu hareket halinde tutuyordu ve güçlü büyümesini sağlıyordu. Büyüdükçe beyaz ve sarı yiyecekleri tüketti, sonunda evde yiyecek kalmadı, sadece Chick-a-pick kaldı. Chick-a-pick'in bir tavuk olduğunu öğrendiniz mi?

Bir gün dışarı çıkmak istedi. İç duvara vurdu. "Gaga
sertçe," diye seslendi annesi. "Sana dışarıdan yardım edeceğim."

Chick-a-pick küçük yeni gagasıyla sertçe gagaladı. Tavuk-Anne büyük güçlü gagasıyla
yumuşakça gagaladı ve hemen bir delik oluştu. Chick-a-pick'in başı
dışarı çıktı. "Cıv!" dedi.

"Aferin, küçük oğlum," dedi annesi. "Şimdi omuzlarınla ​​it ve kabuğu kır."

Küçük yeni omuzlarıyla itti ve itti, ta ki çatlayana kadar! Kabuk ikiye ayrıldı. Dışarı çıktı. Chick-a-pick'in
güçlü olduğunu henüz öğrendin mi?

"Sen ilksin. Kardeşlerin ve kız kardeşlerin çıkana kadar kanatlarımın altında sarıl," dedi Tavuk-Anne.

"Cıv! cıv! cıv!" diye bağırdı kardeşler ve kız kardeşler birbiri ardına. Chick-a-pick, rahat köşesinden dinliyor ve izliyordu.

"Şimdi hepimiz buradayız," dedi sonunda Tavuk-Anne. "Gıt! Gıt!
Gıt! Ne kadar da iyi bir yavrusunuz! Sarı, siyah ve beyaz ve hepsi gördüğüm
en yumuşak, en güzel tüylerle kaplı. Ayak parmaklarınız ne kadar da zarif! Gözleriniz ne kadar da parlak!"

Onları küçük bir yürüyüşe çıkardı. "Gıt! Gıt! Gıt!" dedi.
"Bakın--işte sizin için yayılmış yumuşak yiyecek. Gıt! Gıt! Hepsini yiyebilirsiniz. Siz doyana kadar yemeyeceğim. Tavuklarımın aç kalmasına
dayanamam. Gıt! Gıt! Bol bol yiyin. Bol bol yiyin."

Tavuk-Anne'nin ne kadar nazik olduğunu henüz öğrendiniz mi?

CHICK-A-PICK'İN ÖTÜŞÜ

Tavuklar hızlı yediler ve hızlı büyüdüler ve tüylerin olduğu yere
tüyler geldi. Chick-a-pick tüm ailenin en güçlüsüydü. Kesinlikle en çok o yiyordu.

Bir gün Tavuk-Anne dedi ki: "Artık kendinize bakacak kadar büyüdünüz. Ben yumurtlayacağım. Chick-a-pick, siz en büyüğünüz. Başkalarına bakın ve her zaman en güçlünün
zayıf olanlara yardım etmesi gerektiğini unutmayın."

Tavuklar ilk başta bu değişimi anlayamadılar. Her zaman yaptıkları gibi
Tavuk-Anne'yi takip ettiler ve onu yerken gördüklerinde
koşup yemek istediler. "Bu işe yaramayacak," dedi. "Kendi yemeğinizi
bulmayı öğrenmelisiniz, yoksa büyük dünyada yerinizi almaya asla hazır olmayacaksınız." Sonunda onları gagaladı ve kendinden uzaklaştırdı, çünkü
akıllıydı.

"Benimle gelin," dedi Chick-a-pick diğerlerine. "Ben sizinle
ilgileneceğim."

Onlar için yiyecek buldu ve Büyük Horoz'un tavukları çağırdığını duyduğu gibi onları oraya çağırdı. Geceleri kümeslerinde ısınmak için bir araya toplandılar. O zaman annelerini en çok özlediler.

"Cock-a-doodle-doo!" diye bağırdı Büyük Horoz çitin tepesinden.
Chick-a-pick bunu yapabilmeyi ne kadar isterdi! Çok güzel bir
şarkıydı. Notalar o kadar uzağa çınlıyordu ki, dünyanın her yerinden
duyulması gerektiğinden emindi. Keşke böyle bir şarkı yapabilseydi!

"Deneyeceğim," diye düşündü.

Bir küvete atladı. Diğerleri ona bakmak için etrafında toplandılar.

"Ne yapacaksın?" diye sordular.

"Büyük Horoz gibi şarkı söyleyeceğim," dedi.

Kanatlarını çırptı ve denedi, ama ses gelmedi. Tekrar çırptı
ve denedi. Bu sefer bir ses geldi, ama ne ses! Garip sese şaşırarak neredeyse küvetten atladı. Kardeşleri ve kız kardeşleri korkuyla
kaçtılar.

"Bunu yapma," diye yalvardılar. "Korkunç. Bir köpeğin
havlamasına benziyor."

"Belki bir dahaki sefere daha iyi olur," dedi Chick-a-pick. "Tekrar
deneyeceğim."

Tekrar denedi, diğerleri izlemek için çitin önünde durdular.
Çatır, çırp, çırp! "Adoo! Adoo!" diye bağırdı. Aman Tanrım! Neden doğru olmasın ki? Gerçekten çok çirkin bir sesti.

"Korkunç," dedi diğerleri. "Asla Büyük Horoz gibi
şarkı söyleyemeyeceksin, o yüzden denemekten vazgeçebilirsin."

"Denemeye devam edeceğim," dedi Chick-a-pick, "çünkü öğrenmenin tek yolu bu. Sesi beğenmiyorsan git. Ben pratik yapacağım."

Pratik yaptı. Şu anda ses biraz daha iyi oldu. Ertesi gün tekrar
pratik yaptı; ses daha da iyi oldu. Üçüncü gün tekrar
pratik yaptı ve sonunda, hurra! gerçek bir "Cock-a-doodle-doo!" sesi duyuldu.

Tekrar tekrar yaptı. Evet, hata yoktu. Şarkı, Büyük Horoz'unki kadar yüksek ve net değildi, ama yine de gerçek şarkıydı. Bir gün daha da güçlenecekti.

Kardeşler onu duydular ve dinlemeye geldiler.

"Aferin, ağabey," dedi kız kardeşler. "Şimdi denemenin ne olduğunu
göreceğiz."

"Sen yapabiliyorsan, biz de yapabiliriz," dedi kardeşler. Küvete
atladılar ve onun yaptığı gibi pratik yaptılar ve bir süre sonra hepsi ötmeye başladı.

GORSE-MOTHER

Gorse-Mother, bir tepedeki büyük bir gorse çalılığının ortasında saklı bir şekilde yaşıyordu. Son derece meşgul bir insandı, çünkü ayakkabıda yaşayan yaşlı kadın gibi, o kadar çok çocuğu vardı ki ne yapacağını bilemiyordu.

Tüm dikenli bakışlarına rağmen, yumuşak bir kalbi olduğu için hepsini sertçe kırbaçlamamıştı; ama onları yatağa yatırmıştı. Küçük kahverengi battaniyelerine sarılmış halde, yüzlercesi etrafında yatıyordu. Onlara tomurcuk diyebilirdiniz ama onlar küçük Gorse Bebekleriydi.

Gorse-Mother yorgundu, çünkü tüm o battaniyeleri yapmak
çok büyük bir işti. Ama henüz dinlenmenin zamanı olmadığını biliyordu. "Güneş
her geçen gün daha da sıcaklaşıyor," dedi. "Çocuklar yakında
battaniyeleri çok sıcak bulacaklar. Saten çadırlarını yapmalıyım."

Saten çadırlarda çalışmaya koyuldu. Birkaç haftalık çalışmanın ardından
onları hazırlamıştı. Ne kadar da güzellerdi! Sarı ve hoş kokuluydular, yivli kenarları, sivri bir tepesi ve zemin için en zarif yeşil
kadife paspasları vardı. Çocuklar yataklarından fırladılar ve
çadırlarını onlar için hazır buldukları için sevinçle dans ettiler. Ve Gorse-Mother'ın kalbi sevindi, çünkü şimdilik bir süreliğine dinlenebiliyordu. Güneş
parlıyordu, kuşlar şarkı söylüyordu, altın saten çadırlar rüzgarda sallanıyordu
ve herkes mutluydu.

Öğleden sonra bir arı geldi. "Onu içeri davet edebilir miyiz, anne?" diye sordu çocuklardan biri.

"Elbette. O senin en iyi arkadaşın," dedi Gorse-Mother.

Onu içeri davet ettiler, küçük kaplarından ona nektar verdiler ve onu çok hoş karşıladılar. Gorse-Mother ayrılırken şöyle dedi: "Diğer
arılara yarın onları bir nektar şölenine davet ettiğimizi söyle."

Arı uçup gitti. Diğer arılara Gorse-Mother'ın nazik davetini söyledi ve ertesi gün nektar şölenine onlarca kişi geldi.

Ne gündü ama! Nektar kapları ağzına kadar dolduruldu ve arılar
a muhteşem bir ziyafet verildi. Tatlı suyu kovan için torbalarında sakladılar ve küçük saç sepetlerini polenle doldurdular. Çadırdan çadıra uçtular ve çocuklarla çok yakınlaştılar.

Haftalar geçti ve Gorse-Mother tekrar çalışmak için kendini toparladı.
"Çocuklar hızla büyüyor," dedi. "Onlara elastik evler yapmalıyım."

Saten çadırların duvarlarını çözdü ve düşmelerine izin verdi.
Her çadırın durduğu yere yeşil bir elastik ev inşa etti. Bu küçük yeşil evler güçlü ve sıkıca kapalıydı; her katta bir sıra minik tabure vardı.

Çocuklar haftalarca süren zevklerinden sonra yorgundular. Bütün gün hiçbir şey
yapmaktan ve taburelerinde oturup büyümekten oldukça memnundular.

"Otur ve iyi ol," dedi Gorse-Mother, "ve büyümeyi unutma. Evlerin seninle birlikte büyüyecek. Sen kahverengiye döndüğünde onlar da kahverengiye dönecek, sen siyaha döndüğünde onlar da siyaha dönecek. Ondan sonra
dışarıya
çıkabilirsin."

Her şey Gorse-Mother'ın söylediği gibi oldu. Çocuklar
büyüdükçe, elastik evleri gerildi ve böylece onlar için her zaman yer oldu. Çocuklar kahverengiye döndüğünde evler de kahverengiye döndü;
ve çocuklar siyaha döndüğünde evler de siyaha döndü.

"Şimdi sana söylediklerimi hatırla," dedi Gorse-Mother. "Evleriniz
açıldığında, olabildiğince uzağa, dünyaya atlayın, çünkü
bana yakın düşerseniz büyüyüp yayılacak yeriniz olmayacak.
Yere
ulaştığınızda, yapmanız gereken ilk şey yumuşak bir yer bulmak ve
sonraki şey büyümek. Ve bolca diken yetiştirmeyi unutmayın.
Şimdi elveda. Etrafımda büyük çalılar yapın, sizinle
gurur duyacağım."

Evler tek tek, minik tabancalar gibi bir gürültüyle açıldı. Çocuklar annelerinin tavsiyesini hatırladılar. Uzaklara, dünyaya
atladılar, yumuşak bir yer buldular ve büyüdüler. Birkaç yıl içinde Gorse-Mother'ın etrafındaki
büyük çalılar oldular ve onlarla gurur duyuyordu.

GURURLU SOLUK ÇİT

"Ne kadar da sıradan görünümlü küçük şeyler! Siz nesiniz?" diye sordu
Solunak Çit.

Yeni ve çok gururluydu. O kadar dik duruyordu ki
tüm bahçeyi görebiliyordu. Gerçekten de, kendisini bahçenin efendisi sanıyordu.
Tohumlar ayaklarının dibine ekilmişti, bu yüzden onları sorgulama
hakkına sahip olduğunu hissediyordu.

En büyük tohum, yerdeki yerinden konuştu. "Şu anda sadece
tohumuz," dedi; "ama bir gün daha büyük ve daha iyi bir şey olacağımızı düşünüyoruz. İçimizde bir his var."

"Gerçekten de his!" diye çıkıştı Çit. "Çirkin küçük siyah şeylersiniz, ne gibi duygular besleyebilirsiniz? Bahçıvanın sizi
yakınıma koymasının nedenini anlayamıyorum." Her zamankinden daha dik durdu ve bir daha
aşağıya bakmadı.

Küçük tohumlar utangaç ve biraz üzgün hissettiler, ama hiçbir şey söylemediler. Günler
sonra sessizce yerde yattılar, bir şey olmasını beklediler.

Ve bir şey oldu, çünkü zamanla hepsi şişmeye başladı.
Daha da büyüdüler, daha yuvarlak ve daha yumuşak. Güzel bir gün birkaçı
çatladı ve ertesi gün birkaçı daha. Her çatlaktan küçük
beyaz bir filiz kendini dışarı doğru itti. İtti ve büyüdü,
aşağı doğru döndü ve toprağa gömüldü, çünkü istediği tek şey su ve
karanlıktı.

Her küçük filizin tepesinden başka bir filiz dışarı çıktı. İtti ve
büyüdü,
yukarı doğru döndü ve toprağın tepesinden baktı, çünkü istediği tek şey temiz hava ve
güneş ışığıydı. Sonunda uzun bir sıra beyaz küçük filiz
yerdeki deliklerinden dışarı baktı.

Güneş aşağı baktı ve onları gördü. "Aman Tanrım!" dedi. "Bu işe yaramaz.
Aşağı in, Güneş Işınları ve o filizlere renklerini değiştirmelerini söyle."

Güneş Işınları uçarak aşağı indi. "Renklerinizi değiştirmelisiniz, küçük
filizler," dediler. "Acele edin ve yeşile dönün. Büyük Güneş
yerin üstünde beyaz filizler görmeye dayanamaz."

Filizler hemen yeşile döndü.

Paling Çit öfkelendi. "Güneş'in bu kadar sıradan şeyleri fark etmesi fikri!" diye homurdandı. "Bana henüz hiç mesaj göndermedi,
ama burada iki aydır bulunuyorum. Umarım o filizler
uzamaz. Uzarlarsa beni saklarlar."

İşte küçük filizler tam da bunu yaptı. Her gün daha da uzadılar; her tarafa yapraklar ve dallar gönderdiler; kısa süre sonra ellerini Çit'e doğru sallayarak uzandılar.

"Lütfen size tutunmamıza izin verin," diye yalvardılar. "Yalnız
olarak bu kadar uzun boylu olmaya yetecek kadar güçlü değiliz."

Çit her zamankinden daha dik duruyordu. "Hayır! Bana dokunmaya
cesaret etme!" diye bağırdı.

Kendilerini bu yana ve o yana çevirdiler, ona tutunmaya çalıştılar;
ama o onlara yardım etmedi. "Bu korkunç," diye iç çektiler.
"Ne yapacağız?"

Ertesi gün bahçıvan geldi. Bir çekiç, çivi ve ip getirdi.
Çivileri çite çaktı ve ipi yukarı aşağı ve çapraz olarak bağladı. Şimdi sallanan ellerin tutunacak bir şeyleri vardı.

Çit o kadar öfkeliydi ki gerçekten konuşamıyordu. "O zaman ben
saklanacağım," diye düşündü. "Ben de çok yeni ve yakışıklıyım! Bahçıvan delirmiş olmalı."

Güneş parladı, kuşlar öttü, yeşil bitkiler büyüdü; sadece Çit
mutsuz ve öfkeliydi. Sonunda neredeyse görüş alanından gizlenmişti. "Ah,
peki, bu herkesin kaybı!" dedi yüksek sesle--sadece kimse dinlemiyordu.

Bitkilerde tomurcuklar oluştu. Patlayarak açıldılar. Yaz rüzgarlarında yelken açan peri tekneleri gibi parlak çiçekler
çıktı. Gül, mavi, mor ve leylak, yumuşak renkleri güneş ışığında nasıl da parlıyordu! Küçük sarı
şapkalı hanımlar yelkenleri açmak için her teknede oturuyorlardı. Etrafa koku
yaydılar ve arıları ikindi çayına davet ettiler. Çay
çok lezzetliydi ve arılar teşekkürlerini vızıldayarak gittiler. "Ne
güzel tekneler! Ne kadar da zarif küçük hanımlar!" dediler.

Çatal Çit buna dayanamadı. "Aptalca şeyler!" diye mırıldandı. "Ama bahçıvan gelene kadar bekle. Benim nasıl saklandığımı
gördüğünde onları kesinlikle kesecektir."

Bahçıvan geldi. Bir arkadaşı onunla birlikte yürüdü. "Tatlı bezelyelerin ne kadar güzel!" dedi. "Çit için muhteşem bir
örtü oluşturuyorlar."

"Evet," dedi bahçıvan. "Çit gerekliydi ama çok
çirkindi. Şimdi tatlı bezelyeler onu güzelleştirdi."

Çit kelimeleri duydu. Sonunda anladı ve aptalca
gururu kırıldı. Uzun süre düşünceli ve sessiz durdu.
"Eh, eh," dedi yavaşça; "Çok yanılmışım. Ama
güzel
olamazsam en azından güzel olanlara karşı nazik ve arkadaş canlısı olabilirim." Ve o günden sonra Çit Çiti ve tatlı bezelyeler
mutlu bir şekilde birlikte durdular.

KUYRUK YUKARI

Kuyruk yukarı bahçedeki en tuhaf görünümlü tırtıldı. Öndeki üç çift bacağının üzerinde yürümeye devam eder ve uzun vücudunun geri kalanını havaya
kaldırırdı. Kimse ona gülmekten kendini alamazdı. Arkasında birkaç çift bacağı vardı ama onlara bir kez baktıktan sonra onları kullanmayı
reddetti.

"Kimse onlara bacak diyemez," dedi alaycı bir şekilde. "Onlar sadece
emici." Bu yüzden kuyruğu havaya
kalkmış bir şekilde ön bacaklarının üzerinde yürüdü. Herkesin ona Kuyruk-yukarı demesine şaşmamalı.

Daha bir günlük bile olmadan dünyayı görmeye başladı. Annesi hayatı boyunca
küçük sepet-evden hiç ayrılmamıştı ama Kuyruk-yukarı farklıydı. Görülebilecek her şeyi görmek ve ayrıca yenilebilecek her şeyi yemek istiyordu.

Ne kadar iştahlıydı! Hiçbir şey ters gitmiyordu. Dişleri yoktu ama
güçlü çeneleri bahçedeki bitkilere yeterince zarar verebilirdi.

Bir gün yünlü kahverengi bir tırtıl "Ne kadar açgözlü bir adamsın!" dedi. "İyi bir iştahım var, biliyorum, ama senin hayatın uzun bir öğün."

"Onu rahat bırak," dedi geçen bir arı. "Bırak yiyebildiği kadar yesin. Bir
zaman gelecek ki yiyeceksiz yaşayacak."

Her iki tırtıl da baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu Kuyruk-yukarı.

"Bekle ve gör," dedi Arı.

"Sanırım saçmalıyorsun," dedi Kuyruk-yukarı. Başka bir
yemek bulmak için aceleyle uzaklaştı.

Hiçbir zaman yiyecek sıkıntısı çekmezdi, çünkü bir ağaçtan en seçkin parçaları
tükettiğinde, ipek bir iple yere iner ve
tazesine doğru yol alırdı.

Bu ipek ip de onun tuhaflıklarından biriydi. Vücudunda bütün
kanatlarını saklardı.
Yere ulaşmak istediğinde,
kanatlardan birinin ucunu ağzından çıkarır ve oturduğu
dala yapıştırırdı. Sonra ipe asılarak daldan aşağı kaydı. Yavaşça ve dikkatlice aşağı indi, ihtiyaç duydukça daha fazla ip saldı, ta ki yere ulaşana kadar. Orada ipi kopardı ve bir sonraki ağaca tırmanmak için acele etti.

Bir iki gün sonra şöyle düşündü: "Bir ev yapacağım. Tıpkı anneminki gibi olacak, içi pürüzsüz ve rahat ama o kadar güçlü olacak ki hiçbir şey içeri giremeyecek."

Bir sepet ev örmeye koyuldu, her gün çok sayıda öğünü arasında biraz daha örmeye başladı. İpek ipliği kendi vücudundan çekti ve evi yukarı kalkık kuyruğunun etrafına ördü. "Her gece geri dönmek zorunda kalmak yorucu olurdu," dedi, bu yüzden onu yanında taşıdı.
Şimdi her zamankinden daha komik görünüyordu, yarı inşa edilmiş evini kuyruğunda gezdiriyordu.

Kuşları aldatmak için dışarıya buraya buraya minik dallar tutturdu. "Bunun bir çubuk olduğunu düşünecekler," dedi, "ve böylece güvende olacağım." Geniş ucuna çekme ipi olarak güçlü bir ipek iplik geçirdi.
Artık küçük ev bitmişti. İçeri girebilir, ipi çekip kapıyı kapatabilir ve güvenli bir şekilde uyuyabilirdi.

Tam bu sırada iştahını kaybetmeye başladı. "Aman Tanrım! Bu çok
dikkat çekici," diye düşündü. "Acaba o arı haklı mıydı? Kendimi kesinlikle garip hissediyorum. Sanırım uzun ve güzel bir uyku çekeceğim."

Evini bir ağacın dalına astı, içine girdi, ön kapıyı sıkıca bağladı ve uyudu. Ve orada gece gündüz, gece gündüz, hiç uyanmadan uyudu. Uyurken, derisi ve küçük bacakları büzülüp ondan
uzaklaştı ve yerini sert, kalın ve pullu yeni bir deri aldı.

"Bu garip bir durum," dedi bir anlığına uyanarak. "Kendimi
oldukça farklı hissediyorum."

Tekrar uyudu. Başka bir değişiklik oldu. Altı uzun, ince bacak büyüdü,
altında sıkıca saklandı; yumuşak tüylü kanatlar ve dokunaçlar
yavaşça geldi.

Tekrar uyandı. "Dışarı, dünyaya çıkmalıyım," dedi.

Kıvranarak ve iterek, evinin arka kapısından yarı yarıya dışarı çıktı. Kıvranarak ve iterek, sert
krizalit derisini çatlattı ve evinin tepesine sıçradı.

Tüylü kanatlarını açtı ve kurutmak için havada hızla salladı. Şimdi ne kadar iyi bir adamdı! Güneş, evinin uzun karanlığından sonra
nasıl da parlıyordu! Gün ne kadar güzeldi!

"Elveda, eski ev," dedi. "Sana bir daha asla ihtiyacım olmayacak, çünkü artık
düşmanlarımdan uçabiliyorum." Hızla havadan fırlayıp
yeni hayatına başladı -gerçekten de yeni bir hayat, çünkü bir daha asla yemek yemesi gerekmeyecekti.

YAĞMUR PERİ

Bir yağmur perisi pembe bir gelincik içinde uykusundan kalktı, gerindi
ve esnedi. "Aman Tanrım!" dedi. "Yine sabah oldu ve
çalışmam gerek. Aynı eski iş, her gün, aynı eski dünyada. Ne kadar da
yoruldum! Sanırım mavi gökyüzüne çıkıp
güneş ışınları ve bulutlarla oynayacağım. Orası çok güzel olmalı."

Gökyüzüne uçtu. Bir süre bu yeni topraklardaki
tuhaf ve güzel şeylere hayranlıkla baktı. Bundan
sıkıldığında Güneş Işınlarına gidip şöyle dedi: "Seninle oynayabilir miyim?"

"Oynamıyoruz," dedi Güneş Işınlarından biri nazikçe. "Hepimizin
günlük
işleri var. Ben sadece erken çilekleri olgunlaştıracağım,
ve küçük kız kardeşlerim bana yardım etmeye geliyor. Oradaki kuzenlerimiz
güllere bakmak zorunda. Gerçekten de, oynamak için çok meşgulüz."

Uçup gitti.

Peri beyaz sabah bulutlarına gitti. "Lütfen benimle oyna," diye yalvardı.

"Şu anda gerçekten hiç vaktimiz yok," dedi Küçük Bulutlar. "Öğleden önce
bir duş ve gökkuşağı hazırlamamız gerekiyor."

"Aman Tanrım! Herkes burada bizim yeryüzünde olduğumuz kadar meşgul görünüyor," diye düşündü Peri. Öğleden sonraya kadar tekrar dolaştı. Sonra Öğleden Sonra Bulutlarına gitti ve onlardan
kendisiyle
oynamalarını istedi.

[İllüstrasyon: "Öğleden Sonra Bulutları'na gitti ve onlardan kendisiyle oynamalarını istedi"]

"Çok meşgulüz," dedi Öğleden Sonra Bulutları. "Güneş'in sıcağından iki tepeyi ve bir vadiyi gölgelememiz ve aşağıda gördüğünüz
dağlar için bir taç yapmamız gerekiyor."

Yağmur Perisi oynayacak vakti olan kimseyi bulamadı, bu yüzden günü tek başına geçirmek zorundaydı. Sıkıcı ve yalnızdı, ama
yeryüzüne inmeyecekti. "Kesinlikle bir süre oynamalılar. Bekleyip
göreceğim," diye düşündü.

Gün batımı geldi ve Bulutlar ve Güneş Işınları sırayla büyük Güneş'in önünden geçip ona günlük işlerini rapor ettiler. Yağmur Perisi onlarla birlikte gitti, çünkü her birinin Güneş'ten büyük bir bulut salonuna geçtiğini gördü, o gece orada bir yıldız dansı yapılacaktı. Kısa süre sonra kendisi de Güneş'in önünde durdu.

"Gökyüzünde bir Yağmur Perisi!" dedi Güneş şaşkınlıkla. "Bugün ne yaptın, küçük Yağmur Perisi?"

Yağmur Perisi başını eğdi. "Hiçbir iş yapmadım," dedi. "Dünyada çalışmaktan
yoruldum, bu yüzden buraya oynamaya geldim."

Güneş'in nazik gülümsemesi kaşlarını çatmaya dönüştü, "O zaman yıldız dansına gidemezsin," dedi. "Dünyadaki işine geri dön. Günlük işimiz bitene kadar burada oyun oynayacak
zamanımız yok."

Peri üzgün bir şekilde dünyaya döndü, ama dersini almıştı;
işine tekrar başladı ve her şeyi iyi yaptı. Yağmurun renklerini soldurmaması için
zarif çiçek kaplarını kapattı ve
yağmur geçince yumuşak yaprakları tekrar kuruladı. Şiddetli yağmur yağdığında
kelebekleri ve güveleri kuru saklanma yerlerine sakladı ve
küçük kuşları yuvalarına koydu. Günler geçtikçe sabırla çalıştı, Güneş Işınları ve Bulutların oyun oynamaya vakit bulamadığını hatırladı.

Bir gün Güneş Işınları ona bir mesajla geldi. "Büyük Güneş
senin işini izledi," dediler, "ve çok memnun. Bize, bir ödül olarak
bu gece yıldız dansına davetli olduğunuzu söylememizi istiyor."

İSYANKAR GÜNEŞ IŞINLARI

Hikaye bugün sona erdi, ama binlerce ve binlerce yıl önce başladı. O günlerde güneş şimdiki gibi parlıyordu ve Güneş Işını Çocukları, tıpkı şimdi olduğu gibi, özgürce oynayabilmeleri için önce işlerini yapmalıydılar. Bazıları çiçek tomurcuklarını rahat battaniyelerinden çıkarmak zorundaydı; bazıları meyvelerin yuvarlak yanaklarını kızarana kadar okşamak zorundaydı; bazıları balık yavrularını emzirmek ve rahatlatmak için berrak sudan geçmek zorundaydı. Ama o günlerde oyun oynamayı çalışmaktan çok daha fazla seven beş küçük Güneş Işını Kardeş vardı. Gün geçtikçe
uzun bir ağacın yaprakları arasında saklambaç oynadılar,
kendilerine verilen görevleri yapmak yerine. Defalarca uyarıldılar,
ama düzelmediler; sonunda Güneş öfkelenerek
onları korkunç bir cezayla cezalandırdı.

"Ağacın gövdesine girin," diye emretti. "Şimdi," dedi,
titreyerek ona itaat ettiklerinde, "ağaç var olduğu sürece orada kalacaksınız. Düştüğünde özgür olacaksınız, ama o zamana kadar değil."

Bu, Güneş Işınları için korkunç bir cezaydı. Işıktan, havadan ve diğer Güneş Işınlarından uzak kalmak yeterince kötüydü, ama ağacın yaşamı boyunca buna katlanmak daha da kötüydü. Ancak isyan etmeye cesaret edemediler; hapislerine sessizce boyun eğmek zorunda kaldılar;
yıllar geçti ve ağaç yaşamaya devam etti.

Ama daha kötü bir kader geldi. Tam ağaç yaşlandığında ve özgürlükleri yakın gibi göründüğünde, tüm orman battı ve deniz üzerinden aktı.
Tonlarca kum ve çakıl dalgalar tarafından getirildi ve
ormanın üzerine fırlatıldı,
büyük ağaçların tepeleri kaplanana kadar ormanı boğdu. Beş kişi umutsuzluk içinde ağaçlarının dibinde çömeldi.
Ölemezlerdi, çünkü Güneş Işınları için ölüm imkansızdır; ama şimdi nasıl
kurtulacaklardı? Bu büyük toprak ve su ağırlığı altında, onları serbest bırakacak bir şey olmadan önce binlerce yıl hapsedilebilirlerdi.

Ve olan da tam olarak buydu. Orman binlerce yıl boyunca
denizin altında kaldı, çürümedi, ama yavaş yavaş odun kömüre dönüştü.
Sonra bir değişim geldi. Toprak, aşağıdan gelen ısıyla tekrar yukarı doğru itildi;
az sonra denizin çok üstüne çıktı. Ama şimdi ağaçlar,
üzerlerinde otların ve bitkilerin yetiştiği
toprak tarafından gizlenmişti.
Güneş Işınları hala hapsedilmiş durumdaydı.

Sonra bir gün insanlar toprağı açıp kömürü çıkardılar ve Güneş Işınlarını içeren parça ateşe konuldu ve yakıldı. Sonunda özgürlük gelmişti. Sevinçten titreyen beş Güneş Işını Çocuğu dışarı fırladı ve hapishanelerinin tepesinde dans etti.

"Şu alevler ne kadar da parlak ve nasıl da zıplıyorlar!" dedi çocuklar ateşin etrafında
oturan.

Kömür kırmızı közlere dönüştü ve ızgaranın dibine düştü.
Kıvılcım! Kıvılcım! Beş Güneş Işını Çocuğu uzun bacadan dışarı uçup
çalışma ve oyun hayatlarını yeniden yaşamaya başladılar.

"Korkunç bir cezaydı ama bize bir ders verdi," dediler.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Güneş.

BEYAZ-BRİER

Gül bahçesinin en sonunda, yolun yanında yetişiyordu--diğer
ağaçları çileden çıkaran şey buydu.

"Sen sadece sıradan bir çalısın," dediler, "ve yine de
en belirgin konuma yerleştirildin. Geçen herkes seni görebilirken,
biz senin yayılan dallarınla ​​yarı gizlenmiş durumdayız."

"Bize bak!" diye haykırdı Kırmızı Güller. "Görünmeye layık değil miyiz?
Bizim
taçyapraklarımız zengin kadife gibidir, seninkiler gibi soluk ve renksiz değil.
Sabah ışığında biz kümelenmiş yakutlar gibi parlarız, ama sen hiç parlayamazsın."

"Biz gökyüzünden indirilmiş güneş parçaları gibiyiz," dedi Altın Kumaş Güller, "ve yine de sen bizimle yoldan geçenler arasında durma
cüretini gösteriyorsun. "

"Eğer bir Tatlı-Brier olsaydın bu kadar kötü olmazdı," diye iç çekti Çay-Gülleri; "ama senin kokun yok, o zaman senin ne faydan var?"

Sonra Pembe Güllerin en büyüğü konuştu. "Sadece bir sıra
taçyaprağın var," dedi sertçe. "Bu seni hemen düşük doğum yapmış gibi damgalıyor.
Biz diğerleri ondan daha yüksek büyümeye sahibiz. Taçyapraklarıma bak,
birbirinin üzerine o kadar yakın ki aralarını göremiyorsun! Sen
hiç kimse değilsin, ama yine de en iyi pozisyonu korumana izin veriliyor. Bu çok
haksız."

White-Brier hepsini hüzünlü bir sessizlik içinde dinlemişti, ama şimdi
konuştu: "Gerçekten, engel olduğum için üzgünüm," dedi. "Bahçenin en arkasında olmaktan
memnun olurdum, çünkü hepinizin benden çok daha
güzel olduğunu biliyorum. Ama ben buraya yerleştirildim ve burada büyümeye
meliyim. Sadece bir sıra yaprağım ve hiç kokum olmamasına engel olamıyorum. Bu
benim doğam."

Diğer güller buna sırtlarını döndüler, ancak arılar
onu rahatlatmak için çiçek kaplarına doluştular. "Kıskançlıklarına aldırma," dediler. "Sadece bir sıra yaprağın olsa bile, yine de
o kadar beyaz ve narindirler ki bahçedeki herhangi biriyle
karşılaştırılabilirler; eğer çok az kokun varsa, buradaki herhangi bir gülden daha tatlı bir kalbin vardır. Seni en çok seviyoruz ve polenini iyi taşımak için elimizden geleni yapacağız, böylece tohum topların iyi dolsun."

Yaz geçti; güller birer birer soldu ve taç yapraklarını
toprağa yağdırdı. Sonbahar geldi ve yeşil yapraklar kırmızıya ve sarıya döndü
ve sonra kahverengiye; ve onlar da toprağa düştü. Kış geldi;
gururlu gül ağaçları çıplak ve dikenliydi, kış fırtınalarında titriyordu.

Ama White-Brier çıplak değildi. Gülleri ve yaprakları gerçekten solmuştu,
ama çiçeklerin altındaki küçük tohum kutuları yeşil toplara dönüşmüştü
ve şişip kırmızıya dönmüştü ve şimdi bütün çalı
kırmızı meyvelerle
dolmuştu. Rüzgarda sallanırken nasıl da parlıyorlardı!
Yoldan geçenler çalıya bakmak için durdular. "Ne güzel bir gül ağacı!"
birisi bahçenin efendisine dedi. "Bu kasvetli kış havasında ne muhteşem bir
renk!"

"Evet," dedi; "Bu yüzden ağacı bahçenin önüne diktim. Yazın her yerde çok güzel çiçekler olur, ama
kışın o kadar az olur ki, herkesin görebileceği
bir ağacın olması iyidir."

Sonra gururlu güller utandılar ve White-Brier'dan af dilediler.
"Sen şimdikinden daha güzelsin," dediler.

Ama White-Brier kendini beğenmişlik göstermedi. "Önemli değil," dedi. "Ben
doğama göre büyümeliyim--hepsi bu. Ama kalbim
sonunda güzel olduğum için sevinçle şarkı söylüyor."

KÖYDE BİR GEZİ

"Sana her zaman söylediklerimi yap, ve kesinlikle haklısın," dedi Bay Bantam. "Chukitty-chuk; Biddy Bantam, bana göz dikme.
Chukitty-chukitty-chuk. Bahçenin karşısında güzel bir tünek görüyorum. Hadi
hepimiz gidip
üzerinde duralım."

"Ben burada kalmayı tercih ederim," dedi Biddy Bantam. "Ayrıca, o yeni levreğin güvenli olduğunu düşünmüyorum."

"Saçmalık! Güçlü olduğu kadar güçlü," dedi Bay Bantam. "Hadi.
Bessy Bantam da." İki küçük tavuğun etrafından dolandı ve onları bahçenin
karşısına doğru koşturdu.

"Görünüşünü beğenmedim," dedi Biddy öfkeyle. "Bu sabah iki büyük tekerlekle geldi ve bir at onu çekiyordu. Tekrar
çıkmayacağını nereden bileceğiz?"

"Çıksa bile kolayca atlayabilirsin, değil mi?" diye bağırdı Bay Bantam.
"Çukitty-çukitty-çuk! Ne kadar da yaygara koparıyorsun! Beni takip et ve
oldukça güvende olacaksın." Uçup tünedi.

"Üstte ki o büyük kutunun gölgesinde kesinlikle serin," dedi Bessy.
Bay Bantam'ın yanına uçup gitti.

"Ah, madem ikiniz de yukarıdasınız, sanırım ben de gelebilirim," dedi Biddy ve o da uçup gitti.

Bahçede çok sıcak ve durgundu. Bantamlar başlarını
kanatlarının altına koydular ve uykuya daldılar. Zamanın nasıl geçtiğini bilmeden
karanlığa kadar uyumaya devam ettiler. Şimdi, üzerinde oldukları tünek bir çiftçi arabasının aksıydı ve Bessy'nin dediği gibi, "büyük kutu" da arabanın kendisiydi. Hava karardıktan sonra çiftçi atını tekrar içeri koydu ve evine doğru yola koyuldu, aksında üç küçük cücenin
hızlıca uyuduğunu bilmiyordu. Dört mil
yolculuktu ama cüceler, bir fenerin parıltısı gözlerini açıp kırpıştırana kadar asla uyanmadılar.

Çiftçi eşyalarını arabanın arkasından çıkarıyordu. Cüceleri
gördüğünde şaşkınlıkla ıslık çaldı. "Eh, tüm komik şeyler arasında!" diye bağırdı. "Bunlar Nellie White'ın cüceleri olmalı. Belli ki
aksıma tünemişler ve benimle birlikte eve gelmişler. Yarın onları geri götürmeliyim, yoksa Nellie kaybolmuş olduklarını düşünecek."

Onları tünekten nazikçe indirdi ve bir kutuya koydu. "Sana ne demiştim, Bay Cüce?" dedi Biddy. "İşte buradayız, korkunç
karanlık bir kutunun içindeyiz; başımıza bundan sonra ne geleceğini kimse bilmiyor. Ve hepsi senin
tavsiyeni takip ettiğimiz için."

"Önemli değil," dedi Bessy. "Burası rahat ve sıcak ve her neyse, sabaha kadar rahatça uyuyabiliriz." Bay Bantam'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Ertesi gün çiftçi onları Nellie White'a geri götürdü. Onları tekrar gördüğüne çok sevinmişti ve onlar da kendi bahçelerine geri döndükleri için çok sevinmişlerdi.

"Gerçekten öldürülüp yeneceğimizi düşünmüştüm," dedi Bay Bantam.

"Bir daha asla bana yeni tüneklerden bahsetme," dedi Biddy. "Ne kadar korkmuştum!"

"Ne de olsa bize hiçbir zarar gelmedi," dedi Bessy, "ve hepimiz kırsala bir yolculuk yaptığımızı söyleyebiliriz, gittiğimizde uyuyor olsak bile."

GRİ-KRAL

Güvercinler evlerinden ayrıldılar ve sabah egzersizleri için uçtular.
Yukarı aşağı, dönerek, sürü halinde gittiler. Lider, "Beni takip et," diye seslendi. "Hızlı uç ve dalış yap!" Kanatlarının altındaki beyaz renk,
geçerken parladı ve havada hafifçe süzülürken yumuşak, ipeksi bir hışırtı
yaptılar. Onları izlemek güzeldi.

Ama Gri-Kral evin tepesinde oturuyordu ve egzersiz yapmıyordu. Aralarındaki en hızlı uçan oydu ve o kadar çok yarış kazanmıştı ki
kendini beğenmişti. "Hayır," dedi, "dinleneceğim. Hiç antrenman yapmadan
hepinizi kolayca yenebilirim."

Diğerleri, "Ama yılın en büyük yarışı on beş gün sonra bitecek," dediler. "Kırsal kesimden güvercinler uçacak. Bir yabancı kazanırsa
herkes için ne büyük bir hayal kırıklığı olacağını düşünün! Evimizin onurunu korumanız için
sizi bekliyoruz."

Grey-King sadece güldü. "Yıllardır her yarışı kazanmadım mı?" diye sordu. "Evimizin onuru güvende, çünkü hiçbir yabancı beni yenemez."

Güneş ışığında dönüp durdu, gri tüylerini gururla kabarttı ve tekrar damın üstüne oturdu. Diğerleri egzersiz yaparken
her gün orada oturdu, hareketlerini izledi ve onlara bolca iyi tavsiye verdi, ancak onlara katılmaya
ihtiyacı olmadığından oldukça emindi.

Büyük yarıştan önceki gün, güvercinlerin hepsi kutularına konuldu ve
trenle başlangıç ​​noktalarına gönderildi. "Grey-King kesinlikle
kazanacak, sanırım," dedi bir arkadaşı ustaya, güvercinleri kutularına yerleştirmesine yardım ederken.

"Ben de iki hafta öncesine kadar öyle düşünüyordum," dedi usta; "ama son zamanlarda egzersiz
yapmıyor. Neyin
olduğunu anlayamıyorum, ama korkarım kazanma şansı yok." Grey-King'in tek rahatsızlığının kibir olduğunu
bilmiyordu.

Grey-King öfkeliydi. "Hiçbir şansım olmadığını söylemek ne kadar saçma!" diye düşündü.
"Başladığımda ona ne kadar üstün olduğumu göstereceğim. Oldukça üzgün hissediyorum."

Tren yolculuğuna yerleşmeden önce uzun süre kutusunda huzursuzlandı ve öfkelendi; ertesi gün serbest bırakıldıklarında
ne kadar iyi uçabildiğini göstermek için kanatlarını büyük bir şekilde çırparak eve doğru yola koyuldu. Kısa sürede diğerlerinin önüne geçti.

Ama karşıdan esen bir rüzgar vardı ve çok fazla oturmaktan
daha şişman ve ağırlaşmıştı; kasları egzersiz eksikliğinden yumuşamıştı.
Çok geçmeden yorulmaya ve giderek daha yavaş uçmaya başladı. Diğerleri birer birer onu geçtiler; ve yarışı bir yabancı kazandı. Gri Kral
sonuncu geldi, yorgun ve tamamen utanmıştı. "Bir daha asla egzersiz
yapmaktan gurur duymayacağım," diye düşündü. "Bu bana hak etti."

MEVSİM PERİLERİ

Çok eskiden Güneş'in önünde dört peri duruyordu. "Sizler
Mevsim Perileri olacaksınız," dedi; çünkü o Yılın Kralı'ydı.

İlkine yeşil bir cüppe ve gümüş bir asa verdi. "Bunları al," dedi, "ve kutuptan kutba yeryüzünün üzerinde yavaşça yukarı aşağı uç.
Geçerken, her ülke cübbenin rengine uyması için yeşile bürünecek; gümüş asanı salladığında, tüm bebek şeyler
kış beşiklerinden fırlayıp büyümeye başlayacak. Bebekleri uykularından uyandırmak için
harekete geçiren rüzgarları ve sağanakları ve hassas büyüyen şeyleri
uyandıklarında katlamak için bir milyon sıcak ve altın güneş ışınını da yanına al."

Bahar Perisi yeşil cübbesiyle gümüş asasını sallayarak ilerledi. O karadan karaya uçarken, yeryüzü cübbenin rengine uyması için yeşile büründü ve tüm bebek şeyler kış beşiklerinden fırlayıp büyümeye başladı.

Bir sonraki periye pembe bir cübbe ve çiçeklerle kaplı bir asa verdi. "Bunları al," dedi, "ve Bahar'ı takip et, çünkü sen Yaz'sın. Bir diyardan diğerine geçerken toprak çiçek açacak ve milyonlarca çiçek Bahar'ın yeşili üzerinde parlayacak. Bebekler tam boylarına ve güzelliklerine kavuşacak ve çiçekli başlarını gururla sallayacaklar. Yanınıza parlak bulutsuz sıcaklığı ve uzun güzel günleri ve yumuşak gece çiylerini alın."

Yaz Perisi kız kardeşi Bahar'ı takip etti. O giderken yeşilin üzerinde milyonlarca çiçek açtı ve bebek şeyler tam boylarına ve güzelliklerine kavuştular.

Üçüncü periye kırmızı bir cüppe ve altın bir asa verdi. "Yaz'ı takip et," dedi, "çünkü sen Sonbahar'sın. Bir diyardan diğerine geçerken
toprağın çiçekleri meyveye dönüşecek; yetişkin bebekler
gelecek yılın bebekleri için beşikler yapacak. Kırmızı ve kahverengi
yaprakları döndürecek, kırmızı ve mor meyveleri asacak ve sen
asanını salladığında toprağın yarısını kaplayan mısır altına dönüşecek.
Yine sıcak günleri ve küçük, sürünen akşam rüzgarlarını da yanına al."

Sonbahar Perisi kızıl cübbesiyle dışarı çıktı. O geçerken
çiçekler meyveye dönüşecek, yetişkin şeyler gelecek yılın bebekleri için beşikler yapacaktı.

Son periye beyaz bir cübbe ve elmaslardan oluşan
parıldayan bir asa verdi. "Sen Kış'sın," dedi. "Geçerken, tüm
büyüyen şeyleri mevsimlerinin uykusuna ve dinlenmesine alıştıracaksın ki,
İlkbahar döndüğünde dinlenmiş bir şekilde uyanabilsinler. Yağmuru, doluyu, buzu, kırağıyı ve uyuyan dünya için beyaz kar örtüsünü de yanına al."

Kış Perisi kız kardeşi Sonbahar'ı kutuptan direğe dünyanın yukarısına ve aşağısına kadar takip etti. O giderken, tüm büyüyen şeyler mevsimlerinin dinlenmesi için
kendilerini katladılar.

İLKBAHAR HİKAYESİ

Elsie açık bir pencerenin yanındaki bir kanepede uzanmış, tekrar güçlenmeye çalışıyordu.
Yaralanmıştı ve bir yıl boyunca burada yatmak zorundaydı. Her zaman
dışarıda olmayı seven bir kız olduğu için içeride bu kadar uzun süre kalmakta zorlanıyordu. Ama
güneş ışınları ve küçük rüzgarlar onunla oynamaya geldi,
pencerenin dışındaki en sevdiği ağaç onu eğlendirmek için
komik yaprak şekilleri yaptı ve en güzeli, Mevsim Perileri ona
dışarıdaki dünyanın neler yaptığını anlatmaya geldi.

Bahar Perisi şöyle demişti: "Her gün güneş daha
parlak parlıyor ve her şey kış uykusundan uyanıyor. Bahar
rüzgarı kış evlerinin sıkı sıkıya kapalı kapılarını çalıyor ve tekrar tekrar
çağrıyor ta ki kapılar açılana kadar. Tomurcuklar patlıyor, yapraklar ve çiçekler
dans ediyor ve her şey neşeli.

"Bahçedeki tarlalarda çiğdemler, kardelenler ve altın nergisler yerde birbirlerine başlarını sallıyor, çuha çiçekleri ve menekşeler havayı kokutuyor ve
sümbüller neşeli çanlarını çalıyor. Pembe uçlu papatyalar çimlerde burada ve orada altın gözlerini açıyor; çimen yaprakları
düz ve yeşil bir şekilde yukarı doğru fırlıyor. "Buraya gelirken mutfak bahçesinden uçtum. Turplar
zaten iki kalın yaprak çıkardı ve genç lahanalar askerler gibi
dik
sıralarda duruyor, her biri bir kalp
oluşturmaya çalışıyor. Yerin altına
göz attım. Orada her şey filizleniyor. Bezelye ve fasulyeler yanlardan
patladı ve güçlü beyaz filizler çıktı. Patatesler
gözlerinden saplar çıkarıyor ve su aramak için
beyaz kökler gönderiyorlar. Yerin altında da genç kurtçuklar uyanıyor ve
hızla hareket ediyor, bulabildikleri her şeyi yemeye hazır.

"Aşağıda meyve bahçesinde ağaçlar beyaz ve
pembeden oluşan görkemli bir kütle; çünkü kiraz ağaçları ve erik ağaçları, elma ağaçları ve armut ağaçları
tatlı bahar elbiseleriyle süslenmiş. Hava onların
kokusuyla dolu ve karlı yapraklar her küçük
rüzgârda uçuşmaya başlıyor.

"Arılar orada meşgul, yeni yumurtadan çıkan arı kurtlarına götürmek üzere bal ve polen topluyorlar. Bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalıları
tuhaf küçük çiçeklerini arılara açtı ve alçakta,
çilek beyaz yapraklarını açarak onları bal
ziyafetine davet ediyor.

"Meyve bahçesinin altındaki havuzda tuhaf yüzen yaratıklar
yemek
aramak için hevesle koşuşturuyorlar, çünkü baharın sıcaklığı
onlara ulaşmış durumda. Bir gün sivrisineklere veya sivrisineklere veya
yusufçuklara dönüşecekler, ama şu anda bunu düşünmüyorlar, tüm
düşünceleri yemeklerinde.

"Her yerdeki çimen yapraklarından ve yapraklardan güveler ve kelebekler tarafından bırakılan minik yumurtalar
çıkıyor; tırtıllar yiyecek aramak için
onlardan dışarı
çıkıyor.

"Buğday tarlasında milyonlarca yeşil yaprak filizleniyor; Yol kenarındaki otlar ve dikenler, karahindibalar ve yakupotu ve yüzlerce küçük ot yazlık yerleri için birbirlerini itip kakıyorlar. Çitler, çalı ve süpürge altınlarıyla parlıyor; ağaçlarda yumurtalar için zarif yuvalar yapılıyor.

"Tepenin eteğindeki çayırdan tüm gün boyunca nazik bir meleme duyuluyor, çünkü orada anne koyunlar kar beyazı kuzularını gözetliyor. Kuzular yumuşak çimenlerin üzerinde zıplayıp oynuyor ve anneler baharla birlikte gelen
anne notasıyla onları çağırıyor."

İLKBAHAR ZAMANI

Bahar zamanı neşeli bir zamandır,
Bahar neşeli bir zamandır!
Küçük kuşlar saman almak için dışarı çıkar;
Yaparlar, zıplarlar ve şarkı söylerler.

Nergisler ve çiğdemler
Altın başlarını uzatırlar;
Tatlı çuha çiçekleri kokulu çanlarını
Bahçe yataklarının üstüne asarlar.

Kiraz ağaçları çiçeklerle beyaz,
Elma ağaçları pembe.
Yünlü tomurcuklarla sarılmış yeşil yapraklar
Sana göz kırpıyor.

Rüzgarlar ağaçlarda hafifçe sallanıyor:
Güneş ışınları dans ediyor ve oynuyor.
Çık dışarı! Çık dışarı! Gökyüzü mavi,
Dünya taze ve neşeli.

YAZ HİKAYESİ

Yazla birlikte Yaz Perisi geldi. Dedi ki: "Güneş gökyüzünde yüksekte;
öğlen havası sıcakla parıldıyor.
Çiçek bahçesi
güller, gelincikler ve Canterbury çanlarıyla neşeli, çimenler ve
kesilmiş çalılar yeşil kadife gibi.

"Sebze bahçesinde bezelye ve fasulyeler kabuklarını dolduruyor ve lahana askerlerinin hepsinin kalbi var. Anne
patatesler kendi beyaz vücutlarıyla yavrularını besliyor;
şalgamlar ve havuçlar olabildiğince hızlı şişiyor.
Toprağın altında
tırtılların bazıları kıvrılıp uykuya daldı;
Diğerleri uykularını bitirip, kelebekler veya güveler gibi
çok renkli kanatlarla uçup gittiler.

"Meyve bahçesinde ağaçlar yeşil. Çiçekler çoktan
yapraklarını döktüler ve tohumlarını yaparken kapılarını kapattılar.
Çilekler ve kirazlar neredeyse bitti, bektaşi üzümleri ve
frenk üzümleri ve ahududular olgunlaştı, ancak elmalar, armutlar ve erikler
yeşil ve ağaçlara zarar veriyor. Arılar meyve bahçesini terk edip
çiçek bahçesine gittiler, ancak kuşlar
bektaşi üzümü ve frenk üzümü çalılarında tam bir şölen yaşıyorlar.

"Meyve bahçesinin altındaki havuza göz attım. Genç sivrisinekler ve yusufçuklar büyük değişimleri için çalılara tırmandılar ve
bu bittiğinde, dünyanın geri kalanı gibi geçimlerini sağlamak için oradan uçup gittiler.

"Buğday tarlasında yeşil mısırlar yüksekte duruyor ve püsküllü çiçeklerini yaz esintilerinde sallıyor. Yol kenarındaki otlar ve yabani otlar
hepsi çiçek açtı. Çayırlarda kuzular büyüdü ve koyunlar sıcak yünlü kürklerinden memnuniyetle kırpılıyor. Genç kuşlar ağaçlardaki yuvalarını terk ediyor ve uçmayı öğreniyor,
babalar ve anneler onlara sonsuz sevgi ve özenle öğretiyorlar.

"Bu sabah arı kovanında büyük bir kargaşa vardı, çünkü genç bir kraliçe
krizalit uykusundan uyanmıştı ve yaşlı kraliçe kıskançlığı yüzünden onu
öldürebilirdi. Çok fazla koşuşturma ve yüksek sesli vızıltı vardı. Herkes dışarı çıkıp bal aramayı düşünmek için fazla heyecanlıydı; ama sonunda bir anlaşmaya vardılar ve arıların bir kısmı yeni bir yuva aramak için eski kraliçeyle birlikte gitti, geri kalanlar ise yeni kraliçeyle birlikte kovanda kaldı. Eski kraliçe meyve bahçesindeki bir elma ağacına uçtu; halkı onu yoğun bir kitle halinde çevreledi, bir kovan getirilene ve güvenli bir şekilde barındırılana kadar onu korudular. Yarın olabilecekleri kadar meşgul olacaklar, yeni peteklerini yapacaklar. Zaten başladılar."

YAZ ZAMANI

Güller kırmızı, güller beyaz,
Çitlerin üzerinden tırman.
Bahçeler güzel bir manzara!
Bu yaz zamanı.

Yonca kırmızı, yonca beyaz,
Çimenlerin arasında çiçek aç.
Bütün dünya ışıkla dolu;
Gökyüzü cam kadar berrak.

Kirazlar kırmızı, kirazlar beyaz,
Her yeni esintiyle göster.
Keten kuşları tatlı bir zevkle şarkı söylüyor
Sallanan ağaçların tepesinde.

SONBAHAR HİKAYESİ

Sonbahar Perisi dedi ki: "Güneş şimdi göklerde biraz daha alçakta,
ama sabah ve akşam toprak onun kraliyet cübbesinin altın ve kırmızısıyla alev alev yanıyor. Altın ve kırmızı! Bunlar sonbahar renkleri, baharın vaadini yerine getiren
meyvelerin renkleri.

"Çiçek tarlalarında asters, dahlia ve kaplan zambakları çiçek açıyor,
ve tohumlar yazın orada olan çiçeklerin yerlerinde olgunlaşıyor.
Pop, pop! Baklalar patlayıp tohumlarını
saçarken ne kadar da sürekli bir gürültü çıkarıyor. O kadar gürültülü ki neredeyse arıların vızıltısını
bastırıyor. Tohumlar kendilerine yeni bir yuva bulmak için
olabildiğince uzağa zıplıyorlar.

"Bir böceğin mahmuz dikeninin altında yürürken izledim. Bir bakla onun üstünde
patladı ve tohumlarını kafasına saçtı. 'Bu büyük yemişler ne kadar da acıtıyor,' diye bağırdı. 'Bu ağacın altında kalmak güvenli değil,' ve aceleyle
daha güvenli bir yere doğru gitti. Mahmuz dikeni ona dev bir ağaç gibi göründü ve tohumları da kocaman yemişler.

"Meyve bahçesinde zengin bir hasat var, erikler ve armutlar, elmalar
ve şeftaliler ve kayısılar renkli yapraklarının arasında kırmızı ve altın renginde parlıyor. Kestaneler dikenli yuvalarında olgunlaşmış ve cevizler
güm diye düşüp ince kabuklarını göstermek için yarılıyor.

"Buğday tarlasında altın rengi mısırlar biçerdöverin keskin bıçaklarının önüne düşüyor ve demetler taşınmaya hazır şekilde
sabitleniyor.
Tarla kuşları ve tarla fareleri arasında bir dehşet var, çünkü barınakları onlardan alınıyor;
ama çiftçinin yüreği ürünün zenginliğinden
memnun.

"Yol kenarında otlar, yoğun tohumlu başlarını eğerek,
rüzgardan çocuklarını iyi bir büyüme yerine taşımasını dileniyorlar; devedikenleri
tohumları kendi parlayan kanatlarıyla yükseliyor ve kendilerine bir yer bulmak için
uzaklaşıyorlar.

"Ağaçlardaki yuvalar ıssız, çünkü küçük kuşlar
büyüdüler ve artık yaşlılarla birlikte dallara tünediler. Bazı
ağaçlardan yorgun yapraklar birer birer düşüyor.
İşlerini iyi yapmışlar, bu yüzden ağaç ana onları dallardan nazikçe ayırıyor ve
dinlenmelerine izin veriyor."

SONBAHAR ZAMANI

Sonbahar zamanı elma zamanıdır!
Armut ve erik zamanı.
Tarlalarda mısır altın renginde.
Orakçı nasıl da vızıldıyor!

Bahçe arazilerinde zambaklar parlıyor,
Çalılıkta meyveler. Kahverengi baklalar çit boyunca patlıyor,
Olgun tohumların ittiği yer.

Benimle Meyve Bahçesi Ülkesine gel;
Otlar sandalyeler için yeterli.
Yapraklar dökülüyor ve hızla düşüyor--
Sulu armutlar da öyle!

KIŞ HİKAYESİ

Kış Perisi dedi ki: "Güneş dünyanın diğer tarafında o kadar meşgul ki
gökyüzümüzde yükseğe tırmanmaya vakti yok. Fırtına Kralı,
Kar Kraliçesi ve Jack Frost şimdi istediklerini yapıyorlar, dönüp duruyorlar,
onları kontrol edecek güçlü bir güneş yok. Bugün sıra Jack Frost'ta.
Pencerelerinize peri resimleri çizdi, meyve bahçesinin altındaki küçük havuzu dondurdu ve tüm araziye ışıltılı danteller
attı.

"Bahçedeki tüm çiçekler kaçtı, dayanıklı kış gülleri hariç; düşen tohumlar sıcak toprağın
altına kadar saklandılar.

"Her şey dinleniyor. Meyve ağaçları çıplak, kahverengi ve hareketsiz duruyor ve siz onların hayatlarının bittiğini düşünebilirsiniz. Ama her dalda ağaç ananın yoğun yaz günlerinde yaptığı küçük tomurcuklar var. Güneş geri dönüp hava tekrar ısınana kadar kalın yünlü battaniyelere sıkıca sarılmış durumdalar. Sonra örtülerini bir kenara atıp rüzgarda dans edecekler.

"Her şey baharı bekliyor. Sinekler otların altına ve çalılıklara saklandılar ve soğuk karanlık günler bitene kadar uyumaya gittiler. Kelebekler ve güveler son yumurtalarını bıraktılar ve çoğu ölmek üzere saklandılar. Arılar kovanlarında yakın duruyorlar; böcek yaşamının uğultusu
durdu.

"Salyangozlar kendilerini toprağa gömdüler, kabuklarının içine gömüldüler ve küçük kapılarını o kadar sıkı kapattılar ki hiçbir düşman içeri giremedi. Göletin etrafında da kurbağalar kış bitene kadar uyumak için yumuşak çamura gömüldüler, sadece hava için yeterli açıklıklar bıraktılar.

"Buğday tarlası sürülüyor, Jack Frost gelecek yılki ürün için toprağı
kırsın diye. Yol kenarında boş çimen başları duruyor,
beyaz ve güzel, ince donlarla kaplı, ama güzelliklerinin altında ölü.

"Diğer mevsimlerde neşeli bir şekilde şarkı söyleyen kuşlardan sadece
daha cesur olanlar kaldı. Geri kalanlar daha sıcak bir toprak bulmak için uçtular,
bahar dönene kadar. Hikaye böyle bitiyor."

KIŞ ZAMANI

Kar, kar! Rüzgarlar nasıl da esiyor.
Gökyüzünde beyaz kar taneleri uçuyor.
Adımları hızlı--adımları yavaş--
Biraz yaramazlık yapmak istiyorlar, bunu biliyorum.

Soğuk, soğuk! Jack Frost cesur. Genç ve yaşlıların ayak parmaklarını ısırır.
Ama ağlamaktan ve azarlamaktansa gülmek daha iyidir.
Benimle kaydırağa gelin. Tutunun!

Koş, koş! Kaydırak bitti.
Güneş olmadan kendimizi ısıtacağız.
Şimdi kar geldi ve don başladı,
Kış muhteşem bir eğlence olacak.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Edith Howes'un The Sun's Babies adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUN'S BABIES ***

***** This file should be named 38063.txt or 38063.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/6/38063/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
