*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Valuable and Curious Arts and Interesting Experiments,
Yazar: Various Unknown
Yayın Tarihi: November 20, 2011 [EBook #38067]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38067
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Select Collection of Valuable and Curious
Arts and Interesting Experiments,, by Various Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Select Collection of Valuable and Curious Arts and Interesting Experiments,
       Which are Well Explained and Warranted Genuine and may be
       Performed Easily, Safely, and at Little Expense.

Author: Various Unknown

Release Date: November 20, 2011 [EBook #38067]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Curious Arts.

[İllüstrasyon: Manzara Eskizleri.

[Sayfa 31'e bakın]]

DEĞERLİ VE MERAK EDİCİ SANATLARIN SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU,

VE

İLGİNÇ DENEYLER,

İYİ AÇIKLANMIŞ VE GERÇEK OLDUĞU GARANTİ EDİLMİŞ VE KOLAYCA, GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE VE AZ MALİYETLE
GERÇEKLEŞTİRİLEBİLİR.

ÜÇÜNCÜ BASKI.

UYUŞTURUCU:

RUFUS PORTER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

J. B. Moore, Matbaacı.
1826.

Yazıcının Notu: Ek'teki bazı makalelerin
fiyatı belirtilmemiştir.

NEW-HAMPSHIRE BÖLGESİ, yani.

_Bölge Katibi Ofisi._

[Sayfa Notu: L. S.]

Unutulmamalıdır ki, 22 Ekim 1825'te ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığının elliinci yılında, söz konusu Bölgeden RUFUS PORTER, bu Ofise, sahibi olarak hak iddia ettiği bir kitabın başlığını, aşağıdaki sözcüklerle, emanet etmiştir:--

"_Değerli ve merak uyandıran Sanatların ve ilginç Deneylerin Seçilmiş Bir Koleksiyonu, iyi açıklanmış ve gerçek olduğu garanti edilmiş, kolayca, güvenli bir şekilde ve az masrafla gerçekleştirilebilir._"

Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, "Haritalar, Tablolar ve Kitapların kopyalarını, bu kopyaların Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen süre boyunca güvence altına alarak öğrenmeyi teşvik etme yasası" başlıklı yasasına uygun olarak; ve ayrıca, "Haritalar, Tablolar ve Kitapların kopyalarını, söz konusu kopyaların Yazarlarına ve Sahiplerine, belirtilen zamanlarda güvence altına alarak öğrenmeyi teşvik etmek ve bunların faydalarını tarihi ve diğer baskıları tasarlama, oyma ve oyma sanatlarına genişletmek için bir yasaya ek bir yasa" başlıklı bir yasaya.

SAMUEL CUSHMAN,
_New-Hampshire Bölgesi Katibi_.

Kayıtların gerçek bir kopyası:--
Tanıklık eden, SAMUEL CUSHMAN, _Katip_.

REKLAM.

Yazarın amacı, aşağıdaki sayfalarda ele alınan çeşitli sanatlarla ilgili olarak, meslek sahibi sanatçılara, bu sanatların daha doğru ve kapsamlı bir bilgisini aktarmaktan çok, bunların ilk satırlarından ve ilkelerinden bazılarını, bunları ara sıra, kar veya eğlence için uygulamaya teşvik edilebilecek kişilerin avantajına olacak şekilde açıklamaktır. Kimyasal deneyler, rekreasyonu yararlı bilgideki gelişmeyle birleştirmek üzere hesaplanmıştır - kimyanın önde gelen ilkelerinden bazılarının bilgisi. Yeni isimlendirmeye göre gerçek kimyasal terimler (ki bunlar, belki de bazıları tarafından daha yaygın ve tanıdık isimler kadar kolay anlaşılmayabilir, ancak ekte yeterince açıklanmıştır) bu çalışmada ara sıra bahsedilen çeşitli maddelere uygulanmıştır. Genellikle zehirli veya başka şekilde tehlikeli olduğu düşünülen çok az maddeden bahsedilmiştir; ancak kimyasal deneylerden herhangi birini deneyebilecek olanların dikkatli olmaları ve özellikle nitrik asitteki metalik çözeltilerde ve cıvanın süblimleşmesinde kimyasal etkiyle oluşan dumanlardan dikkatlice kaçınmaları uygun olabilir. Bu küçük koleksiyondaki birkaç makalenin muhtemelen bazı iyileştirmeler içerdiği görülecektir ve yazarın daha önce benzer bir çalışmanın ilgi çekici olacağı gibi başkaları için de ilgi çekici olursa, amacına ulaşmış olacaktır. İÇİNDEKİLER.

_Sayfa._

1. Su geçirmez yaldız ve gümüş kaplama, 9

2. Cilalı yaldız sanatı, 11

3. Süs amaçlı bronz yaldız, 13

4. Resim bardaklarını altınla emayelemek, 15

5. Demir veya çeliği altınla yıkamak, 15

6. Pirinç veya bakırı gümüşle yıkamak, 16

7. Ahşaba altın, gümüş veya bakır parlaklığı vermek, 17

8. Fas üzerine altın harfler basmak, 18

9. İpeği parlak altın rengine boyamak, 18

10. İpeği parlak gümüş rengine boyamak, 19

11. Gümüş görünümlü gözlükler yapmak, 20

12. Altın veya gümüşle kağıda yazmak, 22

13. İyi parlayan siyah mürekkep yapmak, 23

14. Mavi mürekkep, 23

15. Kırmızı mürekkep, 24

16. Sarı mürekkep, 24

17. Yeşil mürekkep, 25

18. Mor mürekkep, 25

19. Aynı kalem, mürekkep ve kağıtla çeşitli renklerde yazmak.
25

20-26. Gizli yazışmalar için sempatik mürekkepler, 27

27. Karanlıkta parlayacak ışıklı mürekkep, 28

28. Bir yazının istendiğinde belirip kaybolmasını sağlamak, 29

29. Bir yazının kaybolup yerine başka bir yazının gelmesini sağlamak, 29

30. Neredeyse tahrif edilmiş eski yazıyı onarmak, 30

31. Ara sıra belirip kaybolacak bir resim çizmek, 30

32. Odaların duvarlarına manzara resmi yapmak, 31

33. Halılar veya bordürler için figürler çizmek, 34

34. Maun ve akçaağaç taklidi yapmak, 35

35. Cam üzerine resim yapma sanatı, 36

36. Çeliği cilalamanın en iyi yöntemi, 37

37. Cilalı çelik üzerine mavi harfler yapmak, 38

38. Cilalı çeliğin parlaklığını korumak, 39

39. Çeliğe mermeri kesmesi için bir temper vermek, 40

40. Demiri veya çeliği bakırla yıkamak, 41

41. Demire gümüşün beyazlığını vermek, 42

42. Demiri kalay ile yıkamak, 42

43. Kalayın gümüşün beyazlığını ve parlaklığını vermesi, 44

44. Kalayın kristalleştirilmesi, 44

45. Kalay için altın renkli bir vernik yapmak, 45

46. Japonlama için gomalak verniği yapmak, 46

47. En iyi kopal verniği yapmak, 47

48. Haritalar için bir ispirto verniği yapmak, 48

49. Şemsiyeler için elastik vernik yapmak, 49

50. Haritaları ve resimleri verniklemek, 49

51. Brunswick siyahı yapmak, 50

52. Bir baskının altın bir zemin, 51

53. Bir resmin izini sürmenin veya kopyalamanın en iyi yöntemi, 52

54. Bir fotokopi makinesinin yapımı ve kullanımı, 53

55. Herhangi bir nesnenin tam benzerini anında üretmek, 54

56. Bakır levha gravürü, 57

57. Bakır levhalar üzerine gravür, 60

58. Mezzotinto'da gravür ve kazıma, 63

59. Aqua-tinta'da gravür, 64

60. Bakır levha baskısı, 65

61. Cam üzerine harf ve çiçek gravürü, 67

62. Pürüzsüz bir taşla figürler basmak, 68

63. Bir demir parçasıyla camı kesmek, 69

64. Camı birleştirmek için en iyi çimento, 70

65. Çini veya çanak çömlekleri birleştirmek için en iyi çimento, 70

66. Güçlü bir su geçirmez yapıştırıcı yapmak, 71

67. Kabartma figürleri kalıplama sanatı, 72

68. Alçıya resim dökmek, 73

69. Mermer üzerine kabartmalı harfler üretmek, 74

70. Taşı yumuşatmak, 75

71. Ahşabı, görünüşe göre, taşa dönüştürmek, 76

72. Ahşabı, kumaşı veya kağıdı yangına dayanıklı hale getirmek 77

73-75. Kolayca ateş üretmek, 77

76. Süper yanıcı kibritler yapmak, 78

77. Barut yapmak, 79

78. Yaygın fulminasyon barutu yapmak, 80

79. Civalı fulminasyon barutu yapmak, 80

80. Su altında ateş yakmak, 82

81. Buz uygulayarak bir mum yakmak, 82

82. Gerçek alevden harfler veya çiçekler oluşturmak, 83

83. Çeşitli renklerde alev üretmek, 84

84. Hava roketleri ve ateş tekerlekleri yapmak, 85

85. Patlayan balonlar üretmek, 87

86. Karanlıkta ışık verecek bir şişe hazırlamak, 89

87. Bir kişinin yüzünü karanlıkta aydınlık göstermek, 89

88. Sıcak havalarda suyu dondurmak, 90

89. Hayvanların renklerini değiştirmek, 91

90. Deriye güzel bir metalik parlaklık vermek, 92

91. Gül özünü çıkarmanın kolay bir yöntemi, 92

92. Çeşitli esanslar hazırlamak, 93

93. Soda suyu hazırlamak, 94

94-95. Metalik ağaçlar üretmek, 95

96. Bakırı kaynatarak kalaylamak, 96

97. Sıcak suda eriyen bir metal, 96

98. Kaliko baskı çizimi, 96

99. Altın bronz taklidi hazırlamak, 99

100. Canlandırıcı gazı elde etmek, 99

101. Galvanik kazık veya pilin yapımı, 101

102. Oksi-hidrojen üfleme borusunun yapımı, 102

103. Kuru bir fosforesan tozu yapmak, 104

104. Meraklı çökelme deneyi, 105

105. Mücevher için güzel ve yumuşak bir cam yapmak, 105

106. Çeşitli cam türlerinin bileşimi, 106

107. Çeşitli alaşımların bileşimi, 107

108. Çeşitli gaz türleri üretmek, 108

109. Çeşitli kimyasal testler, 110

110. Anında bir resim üretmek, 111

111. Gümüş bronzun ucuz bir taklidi, 112

112. Çeşitli renklerde boya kalemleri yapmak, 113

113. Sert sızdırmazlık mumu yapmak, 115

114. Kağıt asma imalatı sanatı, 116

115. Deri için elastik siyah boya yapmak, 118

116. Çeşitli deneyler, 119

MERAK EDİCİ SANATLAR.

1. SU GEÇİRMEZ YALDIZ VE GÜMÜŞLEME.--Genellikle yağ yaldızlama olarak adlandırılan bu tür yaldızlama, en ucuz ve en dayanıklı olanıdır ve genellikle
işaretler, etiketler vb. üzerindeki harfleri yaldızlamak veya gümüşlemek için kullanılır. ve şu şekilde yapılabilir:--Bir ons beyaz kurşun ve iki ons litharge'ı eski keten tohumu yağının bir solungaçında öğütün ve eğer uygunsa,
bir solungaç eski kopal verniğinin yaklaşık dörtte biri ve yarım ons taş sarısı ekleyin; ancak bunların hiçbiri çok temel
malzemeler değildir. Bu bileşimi bir hafta veya daha uzun süre geniş açık bir kapta güneş ışınlarına maruz bırakın, ancak tozdan uzak tutmaya dikkat edin. Daha sonra en ince kısmı dökün ve fırça veya deve tüyü kalemle serbestçe çalışmasını sağlayacak kadar terebentin ruhuyla seyreltin. (Bu amaç için fazlasıyla iyi sonuç verecek olan yağ, bazen uzun süredir var olan yağlı boyaların tepesinden toplanabilir ve yukarıda belirtildiği gibi güneşe maruz bırakılmadan doğrudan kullanılabilir.) Yaldızlamak istediğiniz harf veya şekiller, önce bu boyutlandırmayla çizilmeli veya boyanmalı, zemin önceden boyanmış ve verniklenmiş olmalıdır; boyutlandırma sertleşecek kadar kuruduğunda, ancak yine de biraz yapışkan veya yapışkan kaldığında, altın veya gümüş yaprakları düzgün bir şekilde tümünün üzerine koyun ve yumuşak bir pamuk topuyla hafifçe bastırın. Bunu yapmanın en uygun yolu, altın veya gümüş yaprakları önce bir geyik derisi veya eldiven derisi parçasına koymak ve üzerlerine pürüzsüz (keskin olmayan) kenarlı bir bıçak sürerek uygun büyüklükte parçalara kesmektir. Sonra üçgen şeklinde, yaklaşık yarım inç kalınlığında ve iki inç çapında küçük bir tahta parçası alın ve kenarlarına ince bir flanel şeridi bağlayın; bunun üzerine nefes alın ve hafifçe bir yaprak parçasına bastırın, bu sayede deriden alınabilir ve boyutlandırmanın en iyi uyacağı ve kolayca yapışacağı herhangi bir yerine taşınabilir: böylece boyutlandırma kolayca yaprakla kaplanabilir, çok azı ziyan olur. Daha sonra, tamamı pamuk veya yumuşak bir fırça ile hafifçe fırçalanabilir ve gereksiz altın veya gümüş fırçalanarak harfler veya şekiller olduğu gibi bırakılır. Çalışma iki veya üç gün böyle kaldıktan sonra, metalik parlaklığını artıracak bir ipek parçasıyla ovulabilir. _Not._--Zeminin verniğinin iyice kuru olması, en ufak bir yapışkanlık olmaması çok önemlidir, aksi takdirde yaprak olmaması gereken yere yapışır ve esere önemli ölçüde zarar verir. Kanatlar, toplar vb. için düz yaldız gerektiğinde, altın veya gümüş yapraklar kesilmeden veya bölünmeden doğrudan kitaptan esere uygulanabilir.

2. PARLATMA YALDIZLAMA SANATI.--Kunduz ve misk farelerinin derilerini (bir şapka imalathanesinden kolayca temin edilebilir) suda kaynatarak bir boyutlandırma yapın, soğutulduğunda sert bir jöle haline gelecek kadar güçlenene kadar; sıvıyı sıcakken süzün ve eserinize bir kat fırça ile uygulayın; bu kuruduğunda boyutlandırmaya biraz ince beyazlatıcı ekleyin ve esere bir kat bundan uygulayın. Daha sonra fırçanın altında serbestçe çalışabilecek kadar beyazlatıcı ekleyin ve bunun beş veya altı katını sürün, her birinin kuruması için yeterli zaman verin.
Çalışmayı ıslatarak ve daha önce kesilip kalıba veya yaldızlanacak diğer işe takılması gereken bir parça süngertaşıyla ovalayarak pürüzsüzleştirin; daha sonra, çalışma kuruduğunda, biraz ince zımpara kağıdıyla ovalayın. Daha sonra biraz cilalı altın rengi alın (bu, pipo kili, plumbago, sığır yağı ve kastilya sabunundan oluşur, ancak hazır olarak kolayca temin edilebilir) ve çok yumuşak macun kıvamına gelene kadar suyla seyreltin ve daha sonra yukarıda belirtilen boyutlandırmayla fırçadan serbestçe akana kadar uygulayın ve çalışmaya bunun üç ardışık katını uygulayın; sonuncusu kuruduğunda, deve tüyü bir kalemi eşit miktarda rom ve su karışımına batırın,
ve bununla eserin küçük bir kısmını ıslatın ve hemen, akarken, üzerine bir altın yaprağı koyun, çok yumuşak, düz bir deve tüyü fırçayla fırçalayın, bu fırçayla yaprak genellikle kitaptan boyutlandırmaya taşınır; tümü yaldızlanana kadar bu şekilde devam edin ve kurumaya bırakın. Eser, cilalama ile makul bir cila alabilecek kadar kuruduğunda (ki bu, ancak kururken arada sırada cilalayıcıyı eserin farklı kısımlarına uygulayarak tespit edilebilir), çakmak taşı cilalayıcıyla veya bir kurt veya köpeğin dişiyle, uygun bir sapa sabitlenmiş olarak, tamamı parlak bir cila elde edene kadar dikkatlice ovalayın, ancak kaba yaldızlı halde kalması gereken kısımlar hariç, bu kısımlar genellikle ince bir cilalama tabakasıyla düzleştirilir. Cilalama yaldızlama sanatının temel kuralları bunlardır; ancak bu iş, hava durumuna ve diğer koşullara göre yönetimde bazı değişiklikler gerektirdiğinden, herhangi bir kişinin, biraz deneyim ve uygulama avantajı olmadan, sanatta çok uzman olması beklenemez.

3. SÜSLEME BRONZ YALDIZLAMA.--Bu, bronz adı verilen elle tutulamayan bir toza indirgenmiş altın veya gümüş kullanılarak yapılır. Bunu hazırlamanın bir yöntemi, bir taş üzerine bir miktar altın veya gümüş yaprağını biraz arıtılmış balla levige etmektir; balı berrak suyla seyreltin, böylece bronz çökebilsin; suyu ve balı dökün ve bronza taze su ekleyin, böylece iyice yıkandıktan sonra kağıt üzerinde kurutulabilir ve kullanıma hazır hale gelir. Altın bronzu hazırlamanın bir başka yöntemi, altını nitro-muriatik asitteki çözeltisinden çökeltmektir (bkz. 5,) çözeltiye demir sülfat ekleyerek; sonra da yukarıda belirtildiği gibi yıkayarak. Ancak genel olarak bronzu hazır olarak satın almak çok daha ucuz olacaktır. Bu çalışma için zemin, eşit miktarda eski keten tohumu yağı ile bir kopal verniği karışımıyla verniklenmelidir; ve bronzlaştırmada oluşturulacak şekiller, kağıt parçalarından kesilen deliklerle gösterilmelidir. Bu desenleri, vernik hafifçe yapışkan olacak kadar kuruduğunda eserin üzerine koyun, ancak kağıdı yerinde tutmak için gerekenden daha fazla bastırmayın. Sonra yumuşak bir eldiven derisi parçası alın, üzerine nefes vererek biraz nemlendirin ve biraz kuru bronza batırın ve figürlere uygulayın,
kenarlardan başlayarak; figüre deriyle hafifçe vurun, bronz desene göre verniğe yapışacaktır. Böylece, bronzu eserin bazı kısımlarına diğerlerinden daha serbestçe uygulayarak, herhangi bir figür çeşitli tonlarda üretilebilir. Figürlerin bazı iç kısımlarının diğerlerinden daha belirgin olması gerekiyorsa,
kendilerine özgü desenlerle işlenebilir veya
koyu renkli boya ile kenarları kaplanabilir. Bazı çalışmalarda verniği amaçlanan figürlerden daha uzağa uzatmamak iyi olabilir, bu durumda figürlerin çıkıntılı veya dallanan kısımları deve tüyü kalemle çizilebilir ve desenler bir ölçüde ortadan kaldırılabilir. Her iki durumda da, eser daha sonra bir veya daha fazla kat kopal veya
şelak verniğine sahip olmalıdır.

4. RESİM CAMLARINI ALTINLA EMAYELEMEK.--Cam önce
tamamen temiz yıkanmalı ve kurutulmalıdır; sonra üzerine nefes vererek nemlendirilmeli veya
dil ile ıslatılmalı ve hemen bir altın yaprağı üzerine koyulmalı ve
düz bir şekilde fırçalanmalıdır. Bu kuruduğunda, Brunswick siyahıyla
altın üzerine harfler veya çiçekler çizilmeli (bkz. 51) ve kuruduğunda, fazla altın pamukla fırçalanarak figürler bütün bırakılabilir. Daha sonra tamamı siyahla kaplanabilir veya
herhangi bir renge boyanabilir, altın figürler ise camın karşı tarafında daha iyi görünecektir. Bu çalışma, siyahlaştırmayı uygulamadan önce, küçük bir çelik aletle altını kazıyarak zarif bir şekilde gölgelendirilebilir (sonunda birçok
keskin nokta oluşur). Siyahlaştırma yerine herhangi bir tür yağlı boya kullanılabilir, ancak bu kadar çabuk kurumazlar.

5. DEMİR VEYA ÇELİĞİ ALTINLA YIKAMAK İÇİN.--Bir şişede bir kısım nitrik asitle iki kısım muriatik asiti karıştırın ve asitin
çözebileceği kadar saf altın ekleyin. Bu amaçla altın yaprak en uygunudur, çünkü en kolay çözünen odur. (Bu çözeltiye
altın nitro-muriatı denir.) Bu çözeltinin üzerine, dikkatlice, yaklaşık yarısı kadar sülfürik eter dökün; karışımı çalkalayın,
ve sonra çökmesini bekleyin. Eter altını asitten alacak ve ondan da ayrılacak ve şişede üst bir tabaka oluşturacaktır. Bu altın içeren eteri dikkatlice başka bir şişeye dökün ve mantarını kapatın. Herhangi bir çelik veya demir parçasını bu eterle yıkayın ve hemen soğuk suya daldırın, böylece saf altınla kaplanmış olacaktır. Bununla da, herhangi bir çiçek veya harf
çizilebilir veya yazılabilir, hatta bir kalemle bile, ve mükemmel bir şekilde yaldızlı görünecektir. Çelik veya demir daha sonra, rengini değiştirmeden dayanabileceği kadar ısıtılmalıdır ve çelik önceden cilalanmışsa, yaldızın güzelliği bir akik veya kan taşıyla
parlatılarak çok daha fazla artırılabilir. 6. PİRİNÇ VEYA BAKIR'I GÜMÜŞLE YIKAMAK.--Bir şişedeki yarım ons nitrik aside bir ons su ve dörtte bir ons iyi gümüş ekleyin. Kısa sürede çözülecektir ve asit ve metal ikisi de safsa, çözelti (gümüş nitratı olarak adlandırılır) şeffaf ve renksiz olacaktır. Buna herhangi bir miktarda suda yaklaşık iki drahm soda muriatı çözeltisi ekleyin; bu gümüşü beyaz opak bir kütle halinde çökeltecektir. Suyu asitle birlikte dökün ve gümüşe eşit miktarda potasyum süper tartarat ekleyin, böylece yumuşak bir macun oluşturun;--yumuşak bir deri parçasını macununa batırın ve gümüşlenecek metale sürün; neredeyse kuruyana kadar ovalamaya devam edin; sonra suyla yıkayın ve kuru bir deri parçasıyla sertçe ovalayarak parlatın. Başka bir yöntem, kaynama devam ettiği sürece gümüş nitratına potasyum alt karbonatı eklemektir; sonra asit dökülür ve çökelti (ilk başta beyazdır, ancak kuruduğunda yeşile döner) iki katı miktarda soda muriatı ve potasyum süper tartaratıyla karıştırılır. Bu bileşimle nemlendirilen metal ovalanır, vb.

7. AHŞABA ALTIN, GÜMÜŞ VEYA BAKIR PARLAKLIĞI VERMEK İÇİN.--Bir su bardağı suda yaklaşık iki ons beyaz plaj kumu öğütün, içine yarım ons zamk arap zamkı eritin ve eserin üzerine fırçayla sürün.
Bu kuruduğunda eser bir parça altın, gümüş veya bakırla ovalanabilir ve bir ölçüde kendi renklerini ve parlaklıklarını alacaktır. Bu eser çakmaktaşı bir parlatıcıyla cilalanabilir, ancak verniklenmemelidir.

8. FAS ÜZERİNE ALTIN ​​HARFLER BASMAK İÇİN.--Önce marokeni yumurta beyazlarıyla ıslatın; kuruduğunda, işi biraz
zeytinyağıyla ovalayın ve altın yapraklarının üzerine koyun. Sonra birkaç yaygın baskı
tipi alın ve bunları kaynar su sıcaklığına kadar ısıtın ve
harfleri altına
basın;--bütün yüzeyi bir parça flanel ile ovalayın ve
fazladan altın çıkacak ve harfler güzelce
yaldızlı kalacaktır. Başka bir yöntem,
yaprak üzerine koymadan önce,
marokenin üzerine toz reçine serpmektir; tiplerin ısısı reçineyi eritir,
bu da altının baskılara yapışmasını sağlarken,
diğeri fırçalanabilir.

9. İPEK PARLAK ALTIN ​​RENGİ BOYAMAK İÇİN.--Herhangi bir miktarda
altın nitro-muriat alın (bkz. 5) ve bir cam bardak veya şişede hafif bir
ısıya maruz bırakarak buharlaştırın; altın, kabın dibinde ve yanlarında kristaller halinde oluşacaktır; bu kristalleri toplayın
ve bunları ağırlıklarının on katı saf suda çözün. Sonra sıradan bir şişeye bir süzgeç su koyun ve bir ons granül çinko ve bir onsun dörtte biri kadar sülfürik asit ekleyin. Hidrojen gazı
çıkacak ve şişenin boynundan yükselecektir, bu durdurulmamalıdır. Yukarıda belirtilen sulu altın çözeltisine bir parça beyaz ipek daldırın ve ıslakken şişeden yükselirken gaz akımına maruz bırakın; altın kısa sürede canlanacak ve ipek
güzel ve kalıcı bir şekilde yaldızlanacaktır. Herhangi bir harf veya çiçek
çözeltiye batırılmış deve tüyü bir kalemle ipek üzerine çizilebilir ve gazın etkisine maruz kaldığında
canlanacak ve metalik parlaklıkla parlayacaktır. _Not._--İpek, altın canlanana kadar
su ile nemli tutulmalıdır. Çinko, eritilerek ve soğurken bir çubuk veya demir çubukla sürekli karıştırılarak yukarıdaki amaç için hazırlanabilir;
veya katılaşır katılaşmaz bir çekiçle toz haline getirilebilir.

10. İPEK PARLAK GÜMÜŞ RENKTE BOYAMAK İÇİN.--Son deneyde belirtildiği gibi devam edin, altının nitro-muriatı yerine sadece gümüş nitratı (bkz. 6) kullanın. Kristalleştirme, yeniden çözme vb.
işlemi aynıdır. Ancak gümüş kristalleri renk olarak farklıdır, beyazdır,
altından üretilenler ise sarıdır. Bir kavanoz veya kutu hidrojen gazıyla doldurulursa ve ipek bunun içinde asılı kalırsa, gazın etkisi ve dolayısıyla metallerin canlandırılması daha üniform olacaktır. Ancak küçük figürler için, şişeye küçük bir deliği olan bir tıpa takmak daha iyi olabilir, böylece gaz ipek üzerine biraz kuvvetle atılabilir ve daha kesin bir etki yaratabilir. Kalay muriat çözeltisi benzer bir şekilde yönetilebilir, ancak bu çözeltilerin hiçbiri kağıt üzerinde bu şekilde canlandırılamaz.

11. GÜMÜŞ GÖRÜNÜMLÜ CAMLARA.--Düz bir tahta üzerine, gümüşlenecek camdan biraz daha büyük, yumuşak geyik derisi bir parça koyun; ve derinin üzerine biraz ince beyazlatıcı serptikten sonra, aynı boyutta bir parça kalay folyo yayın. Birkaç damla 
cıva dökün ve tenekenin her bir parçası parlaklaşana kadar pürüzsüz bir fırçayla tenekenin üzerine fırçalayın. Sonra tenekenin üzerine gelecek kadar cıva ekleyin ve bunun üzerine gümüşlenecek camı koyun: camın üzerine aynı boyutta başka bir deri parçası ve onun üzerine başka bir tahta koyun. - Tahtaları camla birlikte alın ve tahtaları birbirine bastırarak, camla birlikte diğer tarafı yukarı bakacak şekilde çevirin; üst tahtayı çıkarın ve teneke ve deriyle birlikte camı, bakır levha baskı için bir
haddeleme presininkine benzer iki
silindir arasından geçirin; böylece teneke ile cam arasındaki cıvayı dışarı
basın. Sonra camı daha önce olduğu gibi tekrar tahtaların arasına yerleştirin ve üst tahtanın üzerine iki veya üç gün kalması gereken ağır bir ağırlık (çok ağır olamaz, camı kırmadığı sürece) koyun. Daha sonra cam kaldırılabilir. Bazılarının uygulaması, camı yerleştirmeden önce cıva üzerine ince bir kağıt koymaktır; bu kağıt, cam yerleştirildikten sonra dikkatlice çıkarıldığında, fazla cıvayı çıkarmaya yarar, böylece teneke camla daha yakın temasta bulunabilir. Bu durumda, silindir kullanılmaz. İçbükey veya diğer süslü
camlar, kireç ve sudan yapılmış bir tür macunla cama bir baskı yapılarak; alçı kuruduğunda camı tekrar kalay folyo ve cıva ile baskıya yerleştirerek ve bu durumda iki veya üç gün basınca maruz bırakarak gümüşlenebilir. Camı gümüşleme deneyi, küçük bir kalay folyo parçasına bir damla cıva sürülerek ve parmakla veya yumuşak bir deri parçasıyla bir cam parçasına bastırılarak gerçekleştirilebilir. Bu durumda, cam bir aynanın yansıtıcı özelliğini kazanmış olacaktır; ve benzer bir basınç birkaç saat sürdürülürse, teneke kalıcı olarak yapışacaktır.

12. ALTIN ​​VEYA GÜMÜŞLE KAĞIT ÜZERİNE YAZMAK.-- Kalemden serbestçe akacak kadar güçlü bir boyutlandırma yapın, eşit miktarda
Arap zamkı ve şeker tozu suda eriterek; bununla kağıda yazın ve
kurumasını bekleyin; sonra kağıdı üzerine üfleyerek veya sıcak suyun üzerinde tutarak nemlendirin ve hemen yazının satırlarına altın veya gümüş yaprak parçaları koyun, kuru bir kalemle hafifçe bastırın. Aksi takdirde, yazının üzerine hafifçe altın veya gümüş bronz sürün; ancak bu o kadar parlak bir görünüme sahip olmayacaktır. Tekrar
kurumasını bekleyin ve sonra fazla altını veya gümüşü pamukla fırçalayın. Bu yazı (yaprak altın veya gümüşle yapılırsa) çakmak taşı cilalayıcı veya akik veya kan taşıyla cilalanabilir.
Altın harfler ayrıca, zayıf sakız suyuyla karıştırılmış altın bronzu kullanılarak bir saç kalemi ile yazılabilir veya çizilebilir, buna daha serbestçe akmasını sağlayacak az miktarda sabun çözeltisi eklenebilir.
Ancak
kağıt üzerinde kolayca canlandırılabilecek bir altın çözeltisi hazırlığı henüz keşfedilmemiştir.

13. İYİ PARLAK SİYAH MÜREKKEP YAPMAK İÇİN--İki ons ceviz otu kaba toz halinde; bir ons kütük ince talaş halinde; bir ons demir sülfat; üç çeyrek ons ​​arap zamkı; bir çeyrek ons ​​bakır sülfat; ve bir çeyrek ons ​​somun şeker alın. Öd ve odunu üç pint suda, miktar yarıya inene kadar kaynatın. Daha sonra sıvı bir
flanelden uygun bir kaba süzülmeli ve kalan malzemeler buna eklenmelidir. Karışım daha sonra tamamı eriyene kadar sık ​​sık
karıştırılmalıdır; bundan sonra yirmi dört saat dinlenmeye bırakılmalıdır. Daha sonra mürekkep kaba tortudan boşaltılabilir ve iyi mantarlanmış bir cam şişede saklanmalıdır.

14. MAVİ MÜREKKEP.--Bir ons zamk-arabik'i bir pint suda eritin.
Bu zamk-suyun bir kısmına, az miktarda en iyi prusya mavisi öğütün; böylece onu seçtiğiniz herhangi bir renk derinliğine getirebilirsiniz. Çivit
bu amaca çok iyi cevap verecektir, ancak o kadar ince bir renk değildir ve
suda o kadar düzgün bir şekilde asılı kalmaz.

15. KIRMIZI MÜREKKEP.--Yukarıda belirtilen sakız suyunda, üç kısım vermillion ile bir kısım lake veya karmini çok ince öğütün. Bu çok
mükemmel bir renktir, ancak ara sıra çalkalanması gerekebilir. Kitap ciltçilerinin cetvel vb. için kullandığı gibi, yaygın kırmızı mürekkebi yapmak için, yarım kilo rendelenmiş Brezilya ağacını iki veya üç gün boyunca bir pint sirkede demleyin; sonra süzün veya süzün ve bir ons
zamk-arabik ve bir ons şap ekleyin. Daha sonra ara sıra suyla seyreltilebilir.

16. SARI MÜREKKEP.--Bir ons zerdeçalı toz halinde yarım solungaç alkolde bekletin; yirmi dört saat dinlendirin ve ardından eşit miktarda su ekleyin;--hepsini bir beze atın ve sakız suyuyla karışan renkli likörü sıkın. Alkol yerine rom veya diğer içkiler kullanılabilir. Suda bir gamboge çözeltisi,
tam sarı yazar, ancak parlaklık açısından zerdeçaldan çok uzaktır.

17. YEŞİL MÜREKKEP.--Yukarıdaki gibi hazırlanan zerdeçal tentürüne biraz prusya mavisi ekleyin. Bu iki bileşenin oranlarını değiştirerek çeşitli tonlar elde edilebilir ve hiçbir yapay renk
güzellikte onu geçemez.

18. MOR MÜREKKEP.--14'te açıklanan mavi mürekkebe biraz ince öğütülmüş lake ekleyin; veya bunun yerine, en koyu renkli pancarların sıkılmış suyu kullanılabilir, ancak solmaya daha yatkındır.
Bunlardan herhangi biriyle, oranlarını değiştirerek çeşitli tonlar elde edilebilir.

19. AYNI KALEM, MÜREKKEP VE KAĞITLA ÇEŞİTLİ RENKLERDE YAZMAK.--Bir beyaz kağıt alın ve bazı kısımlarını suyla seyreltilmesi gereken bir
potasyum karbonat çözeltisiyle ıslatın, böylece kuruduğunda kağıtta
görünmez. Diğer bazı kısımları seyreltilmiş
muriatik asitle veya limon suyuyla ıslatın.--Diğer bazı kısımlar seyreltilmiş bir
şap çözeltisiyle ıslatılabilir; diğerleri ise fındık mazısı infüzyonuyla (ezilmiş veya toz haline getirilmiş fındık mazılarının
ıslatıldığı su.) ıslatılabilir. Bu preparatların hiçbiri kağıdı renklendirecek kadar güçlü olmamalıdır. Bunlar kuruduğunda, biraz ince toz haline getirilmiş demir sülfat alın ve potasyum karbonatı ve mazı infüzyonuyla
ıslatılmış kağıdın bazı kısımlarına hafifçe sürün. Daha sonra menekşelerin veya kırmızı lahana yapraklarının
suyuyla her zamanki gibi
kalemle kağıda yazın. Mürekkep, kendi başına soluk bir mordur;
kağıt asitle ıslatıldığında, yazı parlak kırmızı olacaktır;
potasyumun alt karbonatında, güzel bir yeşil alacaktır;
şapta, kahverengi olacaktır;
demir sülfat tozuyla
ovulan potasyumun alt karbonatında, koyu sarı olacaktır; ve
tozla ovulan safra infüzyonunda, siyah olacaktır.--Menekşelerin suyu, çok güçlüyse, alkali üzerinde bazen parlak sarı olur.
Menekşelerin veya kırmızı lahananın suyu, birkaç damla alkol eklenerek uzun süre saklanabilir; veya yapraklar ateşte kurutulabilir ve böylece
kullanıma hazır tutulabilir; ve mürekkebi herhangi bir zamanda hazırlamak için, yalnızca sıcak suda bekletmeleri gerekir. _Not._--16'da tanımlanan sarı mürekkep, kağıdın potasyumun alt karbonat çözeltisiyle
ıslatıldığı yerde tam kırmızı yazar; kendi rengi olmayan demir sülfat çözeltisi ise alkalide koyu sarı, safra infüzyonunda siyah yazar.

20. GİZLİ YAZIŞMALAR İÇİN SEMPATİK MÜREKKEPLER.--_İşlem
1._--Amonyak muriatını suda eritin ve yazın;--yazı
görünmez olacaktır. Yazıyı görünür hale getirmek istediğinizde, kağıdı ateşte ısıtın ve yazı siyah olacaktır.

21. _İşlem 2._--Demir sülfat çözeltisiyle yazın--yazı görünmez olacaktır. Bir tüyü fındık safra infüzyonuna batırın ve
kağıdı bununla ıslatın ve yazı siyah olacaktır.

22. _İşlem 3._--Seyreltik bir safra infüzyonuyla yazın,--görünmez olacaktır. Bir tüyü demir sülfat çözeltisine batırın ve
kağıdı bununla nemlendirin, yazı siyah olacaktır.

23. _İşlem 4._--Potasyum alt karbonat çözeltisiyle yazın;
bu yazıyı demir sülfat çözeltisiyle ıslatın,--koyu sarı bir renk alacaktır.

24. _İşlem 5._--Bakır sülfat çözeltisiyle yazın,--hiçbir yazı
görünmez. Kağıdı potasyum prisyum çözeltisiyle yıkayın,--yazı daha sonra kırmızımsı kahverengi bir renk alacaktır.

25. _İşlem 6._--Soda süper karbonat çözeltisiyle yazın;--kağıdı bakır sülfat çözeltisiyle nemlendirin,
yazı yeşil olacaktır.

26. _İşlem 7._--Seyreltilmiş gümüş nitratla yazın ve yazının
karanlıkta kurumasını bekleyin--görünmez olacaktır; ancak kağıdı
güneş ışınlarına maruz bırakırsanız yazı siyaha dönecektir.

27. KARANLIKTA PARLAYACAK IŞIKLI MÜREKKEP.--Bir şişedeki yarım ons tarçın esansiyel yağına yarım drahmi
fosfor ekleyin. Şişeyi hafifçe mantarlayın ve bir ateşin yanına koyun veya asın, burada ısı neredeyse kaynama noktasına eşit olabilir; ısıtmaya devam edin, şişeyi sık sık çalkalayın, ancak yağın
kaçmaması veya atmosferik havayla temas etmemesi için dikkatli olun, aksi takdirde alev alır. Mantar, atmosferik havayı dışarıda bırakacak kadar sıkı olmalı, ancak aşırı ısıdan kaynaklanabilecek herhangi bir buharın kaçmasını
önlemeyecek kadar sıkı olmalıdır. Şişe daha sonra ateşten alınabilir ve soğumaya bırakılabilir. Bu
fosforlanmış yağ ile herhangi bir harf kağıda yazılabilir ve karanlık bir
odaya taşınırsa, ateşe benzer şekilde çok parlak görünecektir. Şişe
kullanılmadığı sürece mantarla kapatılmış olarak tutulmalıdır.

28. BİR YAZININ İSTEDİĞİNİZ ZAMAN GÖRÜNMESİNİ VE İSTEDİĞİNİZ ZAMAN YOK OLMASINI SAĞLAMAK İÇİN.--Eşit miktarda bakır sülfat ve amonyak muriatını suda eritin ve
yaz. Yazıyı görünür hale getirmek istediğinizde, kağıdı ateşle hafifçe ısıtın; yazı sarı renkte görünecektir; ancak
kağıdı soğuk havaya çıkarır çıkarmaz yazı kaybolacaktır. Bu
sık sık tekrarlanabilir.

29. BİR YAZININ YOK OLMASINI VE YERİNDE BAŞKA BİR YAZININ OLUŞMASINI SAĞLAMAK İÇİN.--Kağıda
potasyum karbonat çözeltisiyle yazın,--yazı
görünmez olacaktır. Eşit miktarda demir sülfat çözeltisi ve safra infüzyonunu karıştırın; bu karışımla (siyah olan) aynı kağıda yazın. Sonra siyah sıvıya, rengini kaybetmesi için yeterli miktarda sülfürik asit ekleyin. Kağıdı bu bileşikle ıslatın; asit son yazının rengini boşaltırken, ilk yazının alkalisi demir gallatını çökeltecek ve yazı siyaha dönecektir.

30. NEREYSE PARÇALANMIŞ ESKİ YAZIYI GERİ YÜKLEMEK İÇİN.--Bir ons toz ceviz mazısını bir pint beyaz şarapta bir saat veya daha fazla kaynatın;
sıvıyı süzün ve soğuduğunda kağıdı bununla ıslatın veya deve tüyü kalemle çizgilerin üzerinden geçirin, yazı çok daha fazla canlanacaktır.

31. ARA ZAMAN ORTAYA ÇIKAN VE ARA ZAMAN ORTAYA ÇIKAN BİR RESİM ÇİZMEK.--Yarım ons nitrik aside bir dirhem
kobalt, bir dirhem
soda tuzu ve iki ons su ekleyin; beş veya altı saat
kalması gereken bir kum banyosuna veya ılık küllere koyun. Sonra çözeltiyi (kobaltın nitro-muriatıdır) süzün ve bununla tasarlanmış bir resmin ağaçlarını ve çalılıklarını çizin. Sonra
asetik asitte kobalt oksit çözeltisiyle birkaç uzak
dağ, çit vb. çizin ve bakır tuzuyla (28'de açıklanan bileşik çözelti) birkaç çiçek, bina vb. çizin. Bunların hepsi kuruduğunda görünmez olacaktır; ancak kağıdı ısıtın ve resim
yeşil, mavi ve sarı görünecektir. Kağıt soğuduğunda tekrar kaybolacaktır.

32. ODALARIN DUVARLARINA MANZARA RESMİ.--Yarım pound tutkalı bir galon suda eritin ve bu boyutlandırmayla, iş için gerekli olabilecek renkleri karıştırın. Odanın etrafına, neredeyse göğüs hizasında bir çizgi çekin; buna ufuk çizgisi denir: duvarları ufuk çizgisinden altı inç kala gök mavisiyle (rafine beyazlatma ve çivit mavisi veya kayma mavisi) boyayın ve aynı zamanda, ufuk çizgisinden maviye kadar olan alanı ufuk kırmızısıyla (biraz turuncu kurşun ve sarı aşı boyasıyla renklendirilmiş beyazlatma) boyayın ve iki renk ıslakken, bunları kısmen bir fırçayla birleştirin. Yükselen bulutlar, kurumadan önce büyük bir fırçayla ufuk kırmızısı rengini maviye vurarak temsil edilebilir. Gök mavisini kayma mavisiyle iki ton değiştirin ve nehirler, göller veya okyanus için tasarımınızı boyayın. Biraz gök mavisini bir ton orman yeşili ile (slip mavi ve krom sarısı) değiştirin ve en
uzaktaki dağları ve yaylaları boyayın; ıslakken mavi ile gölgelendirin ve
beyazla yükseltin, odanın ana ışığına doğru olan tarafı her zaman yükseltmeye dikkat edin.
Okyanusun üst yüzeyi ufuk çizgisi kadar yüksekte boyanmalı ve
uzaktaki yaylalar ondan on ila yirmi inç yukarıda olmalıdır.--İkinci mesafedeki yaylaları, adaları, vb. dört ila altı mil uzaklıkta görünmesi gereken dağ yeşili ile boyayın (iki parça gök mavisi ve bir parça orman yeşili), ıslakken kükürt sarısı ile yükseltin (üç parça beyazlatma ve bir parça krom sarısı) ve mavi-siyahla gölgelendirin (slip mavi ve lamba siyahı eşit).
Bir veya iki mil mesafede görünmesi gereken ilk mesafedeki toprakları
orman yeşili ile boyayın; krom sarısı ile yükseltin ve siyahla gölgelendirin; ara sıra kırmızı aşı boyası, Fransız yeşili veya beyazlatma dahil ederek. Ancak
en yakın kısım veya ön plan, çok koyu bir şekilde
sarı aşı boyası, taş kahverengisi (kırmızı ve sarı aşı boyaları ve lamba siyahı
eşittir) ve siyahla boyanmalıdır. İlk mesafedeki kıyıları ve kayaları
taş kahverengisiyle boyayın; ufuk kırmızısıyla yükseltin, siyahla gölgelendirin.
İkinci mesafedekiler için, her renk gök mavisiyle
karıştırılmalıdır. --İkinci mesafedeki ormanlık alanlar, çitler ve ağaçlar, küçük düz ve sert bir çalının uçtan vurulmasıyla oluşturulur (bu işleme çalılık denir ve herhangi bir mesafedeki tüm ağaçları ve çalılıkları yükseltmek ve gölgelendirmek için uygulanır) dağ yeşili ile, kayma mavisiyle biraz daha koyulaştırılır; bununla birinci mesafedeki ağaçların zemini de boyanır; ve bu renkle su, burunların ve adaların altında biraz gölgelendirilebilir, böylece suyun içindeki kara yansıması temsil edilir. Birinci mesafedeki ağaçlar kükürt sarısı veya Fransız yeşili ile yükseltilir; ve mavi-siyahla gölgelendirilir. Her nesne, temsil edildiği mesafeye göre daha büyük veya daha küçük boyanmalıdır; bu nedenle ikinci mesafedeki ağaçların uygun yüksekliği bir ila iki inç, diğer nesneler ise orantılıdır. Birinci mesafedekiler genellikle altı ila on inçtir; Ancak ön plandakiler, yani en yakın olanlar,
sık sık duvarların kabul edebileceği kadar büyük boyanır. Ayrıca,
uzaktaki nesneler, evler, gemiler, vb. için renkler, nesnenin mesafesine göre daha fazla veya daha az gök mavisi ile karıştırılarak çeşitlendirilmelidir.
Bu sayede görüş gözle görünür şekilde geri çekilecek ve
çok çarpıcı bir etkiye sahip olacaktır.

33. HALILAR VEYA KENARLAR İÇİN FİGÜRLER RESİMLEMEK.--Bir parça
mukavva veya sağlam kağıt alın ve üzerine bir kalemle,
bir kenarlık veya halı figürü için zarif olabilecek herhangi bir çiçek veya figür çizin;
sonra küçük oyuklar ve keskiler veya keskin bir çakı ile
figürü tamamen kesin, böylece kağıtta
kesilmiş deliklerle temsil edilsin. Bu deseni, figürün yerleştirileceği zemine, ister bir zemin ister boyalı bir bez olsun, koyun ve sert, pürüzsüz bir fırçayla, tüm figürün üzerine hızlı titreşimli bir hareketle boyayın.--Sonra kağıdı alın ve yerde tüm bir figür olacak. _Not._--Eğer bir
zemin, bir halının taklidi olarak bu şekilde boyanacaksa, desen
mükemmel bir şekilde kare olmalı ve figür, birkaç tanesi bir araya geldiğinde, birbirleriyle tamamen uyumlu olacak şekilde tasarlanmalıdır;
ve aynı figürde farklı renkler kullanıldığında, birbirlerinden biraz ayrı tutulmalı ve farklı
fırçalarla işlenmelidir.

34. MAUN VE AKÇAAĞAÇ AĞACI TAKLİDİ OLARAK BOYAMAK.--Önce esere, beyaz kurşun ve sarı aşı boyasından oluşan, keten tohumu yağında öğütülmüş, bir veya iki kat saman rengi boya verin; buna biraz ince litarj eklenebilir, böylece boya daha çabuk kurur; kuruduğunda,
zımpara kağıdıyla pürüzsüz hale getirin. Sonra maun taklit edilecekse,
çalışmanın üzerine, eşit miktarlarda Venedik kırmızısı ve yanık terra-de-sienna ile biraz renklendirilmiş kaynatılmış keten tohumu yağı sürün. Bu, kısa ve sert bir fırça ile uygulanmalı ve akmaması veya damlamaması için çok ince yayılmalıdır.
Sonra, yağda çok kalın bir şekilde öğütülmüş terra-de-sienna ile, küçük bir düz fırça ile
tasarımınıza göre damarın koyu tonlarını oluşturun. Bu amaçla, sapın yakınındaki her iki tarafa küçük bir tel veya tahta parçası bağlanarak
ortak bir kuşaklı fırça düzleştirilebilir.
Daha koyu tonlardan bazıları, birlikte öğütülmüş yanık toprak ve siyahla çizilebilir ve bu, deve tüyü kalemle
uygulanabilir. Herhangi bir kısım çok açık hale getirilecekse, leke bir pamuk topuyla dikkatlice silinebilir. Hafif çizgiler veya çizgiler, bir parça mantar veya yumuşak tahtayı işin üzerine çekerek, böylece orijinal zeminin
görünebilmesi için koyu renkleri çıkararak veya kaldırarak üretilebilir.--Akçaağacı taklit etmek için, iş
sarı aşı boyası ve yanmış toprak boyası ile boyanmalı ve kaynatılmış yağda birlikte öğütülmelidir. Yanmış toprak boyası yerine, bazen terra-de-sienna (yanmamış) kullanılır, ancak farklı türleri veya parselleri sarıdan kahverengiye kadar renk bakımından farklılık gösterdiğinden, tekdüze olarak güvenilemeyebilir. Kuşların gözleri ve bukleleri, kenarları çentikler halinde kesilmiş, sert bir deri parçasıyla zeminden lekeyi çıkararak oluşturulur, böylece birkaç nokta aynı anda işe
değecektir. 35. CAM ÜZERİNE RESİM SANATI.--Bu çalışmada
sıradan
suluboya kalıpları kullanılacaksa, bunlar
içinde biraz soda muriatı çözülmüş suyla karıştırılmalıdır. Diğer
boyalar şellak verniği veya keten tohumu yağında öğütülebilir, ancak bu
o kadar çabuk kurumaz. Bu çalışma için en uygun renkler,
şeffaflıkları nedeniyle, Hint mürekkebi veya lamba siyahı, yanık toprak, yanık terra-de-sienna, lake ve gamboge veya krom sarısıdır. Bunlar
çok ince sürülmelidir, böylece daha şeffaf olabilirler.
Camı kenarına, bir pencereye yaslayın veya ışığın
içinden geçebileceği şekilde karşı tarafa bir lamba yerleştirin ve ince bir
tüy kalemle, camın üzerine siyahla tasarımınızın dış çizgilerini çizin;
Daha sonra gölgelendirin ve yukarıda belirtilen renklerle boyayın,
diğer boyamada en son yapılacak olan işin o kısmını önce boyamaya dikkat edin. Gölgelendirme, daha koyu olmasını istediğiniz
renkten iki veya daha fazla kat sürerek yapılabilir.
Şeffaflık gerekmiyorsa, daha fazla renk çeşidi kullanılabilir ve tam kalın katlar halinde sürülebilir.
Bu çalışmada herhangi bir yazı veya harf, olağan sıranın aksine sağdan sola yazılmalıdır.
Bazı parçalarda, bazı ana nesnelerin gövdesi boş bırakılabilir, böylece camın karşı tarafına farklı renklerde ipek veya kağıt parçaları yerleştirilerek resim de farklı renklerde görünecektir ve isteğe göre bir renkten diğerine değiştirilebilir.

36. ÇELİĞİ CİLALAMANIN EN İYİ YÖNTEMİ.--Bu amaçla, mükemmel şekilde yuvarlak olan ve kenarı geyik derisi veya bej derisiyle kaplı bir tekerlek sağlanmalıdır. Tekerleğin çapı, genel amaçlar için yaklaşık iki fit olabilir; ancak tıraş bıçakları ve diğer bazı benzer aletleri parlatmak için, tekerlek beş veya altı inçten daha büyük ve iki inç kalınlığında olmamalıdır. Çelik önce, mümkün olduğunca genel veya ince taneli bir taş üzerinde pürüzsüz hale getirilmelidir; daha sonra, yüzeyin veya jantın saniyede kırk ila altmış fit hızla hareket edebileceği şekilde döndürülmesi gereken parlatma tekerleğine uygulanabilir; ve deriye sık sık, demir sülfatın bir potada kalsine edilmesiyle hazırlanan ve pas benzeri ince kırmızı bir oksit haline gelene kadar demir krokusu adı verilen bir toz uygulanmalıdır. Sıradan işler için, deri, tozu daha iyi tutabilmesi için zeytinyağı ile nemlendirilebilir; ancak kuru tutulursa daha mükemmel bir cila verecektir. Aynalar gibi tamamen düz yüzeyler cilalanacaksa, bunlar bir tekerleğin kenarlarına uygulanmalı,
diğer işlerde olduğu gibi kenara veya çembere uygulanmamalıdır.

37. CİLALANMIŞ ÇELİK ÜZERİNDE MAVİ HARFLER VEYA ÇİÇEKLER YAPMAK.--Çeliği kömür ateşinin üzerinde mavi olana kadar tutun;--soğumaya bırakın. Sonra
eşit miktarda reçine ve arı mumu eritilmiş, biraz
lamba isiyle renklendirilmiş ve terebentin ruhuyla seyreltilmiş, böylece
deve tüyü kalemle serbestçe çalışabilecek şekilde, çelik biraz sıcakken üzerine herhangi bir harf veya şekil çizin.
Çelik soğuduğunda, iki kısım suyla bir kısım asitle seyreltilmiş muriatik asitle yıkayın; böylece mavi rengi çıkarın ve sonra
temiz suyla yıkayın. Daha sonra vernik biraz ısıtıldığında terebentin ruhuyla kolayca yıkanabilir ve harfler veya çiçekler mavi kalır. _Not._--Harfler bu vernikle cilalı çelikten yapılırsa ve metalin gövdesi de harflerin etrafındaki küçük bir boşluk dışında onunla kaplanırsa ve daha sonra muriatik asitle yıkanırsa, harflerin etrafındaki boşluk donuk bir demir rengine dönüşürken, harfler ve çelik gövde cilalı yüzeylerini ve parlaklıklarını korur.

38. CİLALANMIŞ ÇELİĞİN PARLAKLIĞINI KORUMAK İÇİN. --Bir ons
yerel plumbago'yu (kurşun kalem yapımında kullanılan türden) bir yudum terebentin ruhunda çok ince öğütün; sonra bir ons temiz arı mumu ekleyin; mum eriyene kadar hafifçe ısıtın ve neredeyse soğuyana kadar karıştırmaya devam edin. Çeliği bu bileşimle fırçalayın ve alkol buharlaştığında, işi bir eldiven derisi parçasıyla sertçe ovalayın ve neredeyse tüm mumu silin, böylece metal parlaklığını koruyabilir. Bu, makinelerde veya diğer işlerde demir veya çeliğe uygulanabilir ve atmosferden toz toplama olasılığı daha düşük ve genel olarak çok daha dayanıklı olduğu için yağdan çok daha iyi bir amaca hizmet ettiği görülecektir.

39. ÇELİĞİN MERMER KESMEK İÇİN TAVLANMASI.--Sertliğin dayanıklılıkla birleştiği çeliğe,
dosya fabrikalarında,
dosyalara verilenden daha fazla bir
tavlama verilemez; bu,
aşağıdaki işlemle gerçekleştirilir.--Kaynayan suya, suyun
eriyeceği kadar
ince öğütülmüş soda muriatı ve diğeriyle birlikte kalın bir macun yapmak için, aynı miktarda çavdar unu ekleyin; bu macundan bir kat çeliğin üzerine sürün (tavlamadan önce öğütülmesi veya
dosyalanması gerekir) ve kömür ateşinde, hayvansal kömürün yaklaşık üçte biri (kemik, boynuz, deri vb. kömürü) ile karıştırılmış tam bir kızıl ateşe tabi tutun ve sonra aniden üç veya dört fit derinliğe, aşırı soğuk suya daldırın. Çeliği bu şekilde suya oldukça
derine daldırmanın çifte avantajı vardır; çünkü ısınan su,
çelikle temas ederek yükselecek ve yeri sürekli olarak taze soğuk suyla beslenecektir; ve aynı zamanda, macun kaplaması üzerindeki suyun basıncı, soğurken çeliğe daha sıkı yapışmasını sağlayacaktır. Macun daha sonra soyulabilir ve
çelik eskisi kadar parlak bulunacaktır veya en azından işlemle esasen
oksidize edilmeyecektir.

40. DEMİR VEYA ÇELİĞİ BAKIRLA YIKAMAK.--Bakır sülfatı suda bir ila üç oranında eritin; demiri veya çeliği bununla yıkayın ve anında indirgenmiş bakırla kaplanacaktır. Bu en iyi şekilde, çözeltiyi bir fırçayla uygulayarak yapılır ve ardından doğrudan temiz su süngeri kullanılmalıdır. Bu şekilde herhangi bir
harf veya şekil deve tüyü kalem veya bir kalemle çizilebilir ve eğer cilalı çelik üzerineyse, harfler veya çiçekler çeliğin parlaklığını alacak ve son derece cilalı bakır gibi görünecektir. Bazen metali seyreltilmiş muriatik asitle yıkayarak temizlemek gerekebilir, böylece bakır daha kolay yapışabilir. Bu şekilde süslenmiş çelik bir kömür ateşinin üzerine tutulursa, bakır
şekiller önce mavi olur; ve çelik mavi olduğunda, bakır altın rengi alır; ancak seyreltilmiş muriatik asitle tekrar orijinal rengine döner.

41. DEMİR'E GÜMÜŞÜN BEYAZLIĞINI VERMEK İÇİN.--Nitrik aside, eşit miktarda suyla seyreltilmiş olarak, asidin çözebileceği kadar cıva ekleyin; sonra çözeltiye üç veya dört kat daha fazla su ekleyin
ve son deneyde belirtildiği gibi demire bir bakır tabakası verdikten sonra, aynı şekilde seyreltilmiş cıva nitratı ile fırçalayın; görünümü gerçek gümüşe eşit, hatta ondan daha iyi olacaktır. Bu şekilde herhangi bir sıradan veya kaba demir işi, görünüşte çok önemsiz bir masrafla gümüşlenebilir.

42. DEMİRİN KALAYLA YIKANMASI.--Küçük demir parçaları, parlak bir şekilde törpülendikten sonra, suda doymuş bir amonyak çözeltisiyle yıkanıp, nemliyken eritilmiş bir kalay kabına daldırılarak kalaylanabilir. Demir, uygun şekilde törpülenemeyecek bir formdaysa, asit kadar suyla seyreltilmiş nitrik aside batırılabilir; asit her parçada duyarlı bir şekilde etki etmeye başladığında, suyla ve sonra amonyağın muriatıyla yıkanabilir ve kalay içine daldırılmadan önce üzerine biraz ince reçine serpilirse, bir avantaj olabilir. Demir, teneke kadar ısınana kadar tenekede kalmalıdır, aksi takdirde çok kalın kaplanır. Bazen amonyak muriatı yerine muriatik asit kullanılabilir ve demir törpülenmezse daha iyi bir amaca hizmet eder. Dökme demir kapların içi şu şekilde kalaylanabilir:
Demiri keskin taneli bir taşla ovalayarak veya ovalayarak temizleyin,
demiri seyreltilmiş nitrik asitle ıslak tutun.
Demirin en belirgin kısımları taş tarafından ilk önce parlatılacağından, asit aynı kısımlar üzerinde de etkisini göstermeye başlayacak ve bu da işi çok daha kolaylaştıracaktır, oyuklar ve yüzeyin daha derin kısımları ise demir neredeyse pürüzsüz olana kadar dokunulmadan kalacaktır.
Bu başarıldığında, demiri suyla ve ardından temiz muriatik asitle yıkayın; fazla asidi boşaltmak için kabı ters çevirin;
sonra dik konuma getirin ve eritilmiş kalay ile doldurun, bu kalay dikkatlice, önce doğrudan kabın tabanına dökülmeli ve kalay akışı kap dolana kadar artırılmalıdır; sonra kalay aniden boşaltılır ve kap soğuyana kadar ters çevrilir. Demir levhalar, kalay levha imalathanelerinde, levhalar uçtan uca, üstü yaklaşık iki inç derinliğinde donyağı ile kaplı eritilmiş bir
tencereye daldırılarak kalaylanır. Bu donyağı, kullanımla kahverengileştikten sonra, ilk başta olduğundan daha iyi bir amaca hizmet eder. Demir levhaların tek hazırlığı, onları tamamen temiz ve parlak bir şekilde
ovalamaktır.

43. KALAYA GÜMÜŞÜN BEYAZLIĞINI VE PARLAKLIĞINI VERMEK İÇİN.--Bir ons
nitrik aside, eşit miktarda suyla seyreltilmiş, yaklaşık bir ons cıva veya asidin çözebileceği kadar ekleyin. Bu
eridiğinde, çözeltiye yavaş yavaş yarım ons sülfürik asit ekleyin; bu, cıvayı beyaz bir toz halinde çökeltecektir;
bu azaldığında, asidi dökün ve temiz su ekleyin; böylece
tozu asitten yıkayın, sonra suyu dökün ve
çökelti nemliyken (veya kurumaya bırakılırsa, tekrar suyla nemlendirilebilir) bir parça eldiven
derisi ile tenekeyi ovalayın.--Sonra tenekeyi suyla yıkayın ve kuruduğunda, ince yünlü bir bezle
oldukça sertçe ovalayın; cilalanmış
gümüşe benzeyecektir.

44. TENEKEYE DEĞİŞKEN KRISTALİN GÖRÜNÜMÜ VERMEK İÇİN.--Tenekeyi ılık sabun ve suyla yıkayarak temizleyin ve temiz suyla durulayın. Daha sonra tenekeyi elle tutulabilecek kadar ısıtın
ve üzerine bir ons muriatik asit, dörtte bir ons sülfürik asit ve iki ons su karışımını dökün veya bir fırça veya süngerle uygulayın; ardından tenekeyi hemen temiz suyla yıkayın.
Başka bir yöntem de aynı şekilde dört ons suda iki ons muriat soda çözeltisini bir ons nitrik asitle uygulamaktır. Her iki durumda da, kristalin şekiller yeterince kalın değilse, işlem tekrarlanabilir. Çok küçük bir şekil gerekiyorsa, teneke neredeyse akacak kadar ısıtılabilir ve nitrik ve muriatik asitlerle hafifçe asitlendirilmiş soğuk suya daldırılabilir. Kalay üzerine sıcak bir demir veya bakırla bir haç veya daire oluşturacak şekilde biraz lehim çekilirse ve tenekenin diğer tarafı daha sonra kristalleştirilirse, güzel bir etki yaratacaktır.

45. TENEKE İÇİN ALTIN ​​RENKLİ BİR VERNİK YAPMAK.--Bir şişedeki yarım pint alkole, bir ons zamk-şelak ve yarım ons zerdeçal ekleyin, ikisi de toz halindedir; şişeyi sık sık çalkalayarak on iki saat veya daha fazla sıcak bir yere koyun; sonra ara sıra yeni romla seyreltilebilen
sıvıyı süzün veya süzün.--Hollanda altınına benzeyen bir renk gerekiyorsa, az miktarda ejderha kanı
eklenebilir veya zerdeçal yerine kullanılabilir.--Bu
vernik kullanıldığında, işe serbestçe ve akıcı bir şekilde uygulanmalı ve kururken fırçalanmamalı veya ovalanmamalıdır. Bu verniğin (veya bazen adlandırıldığı gibi lake) bir veya daha fazla katı, rengin daha koyu veya daha açık olması gerektiği için, işe uygulanabilir. _Not._--Gül rengi bir vernik yapmak için, yukarıda belirtildiği gibi ilerleyin,
sadece zerdeçal yerine en iyi lakenin dörtte biri kadarını, ince öğütülmüş olarak koyun. Şeffaf mavi bir vernik, prusya mavisi ve altın veya gül rengi verniklere biraz mavi ekleyerek mor veya yeşil kullanılarak da yapılabilir. Bu lakeler, genellikle gümüş bronz süsleri yıkamak için kullanılır, böylece onlara altın veya bakır görünümü verilir.

46. JAPONYA İÇİN ŞELLAK VERNİK YAPMAK İÇİN.--Bir litre en iyi alkole, yarım pound en ince ve en şeffaf
sakız-şellak ekleyin; bunları karıştırın ve çalkalayın ve iki veya üç gün ılık bir
yerde bekletin; sonra verniği ince bir
bezden süzün ve şişeleyin. Şellak verniği, lambalar, çay tepsileri vb. için kullanılır. Yağlıboya resim için yaygın olarak kullanılan renklerin herhangi biri bu verniğe öğütülebilir ve pürüzsüz bir fırçayla ve ılık bir
yerde işe uygulanmalıdır; ve japonlaştırılacak iş, tamamen kuru ve ılık olmalıdır. _Not._--Çoğu
yazar, japonlaştırma konusunu ele almış, tohum-lak verniğini önermiştir; ancak, genel olarak bilinmese de, şellak ve tohum-lak'ın aynı madde olduğu bir gerçektir; tek fark, şellak'ın tohum-lak olarak adlandırılandan daha berrak ve rafine bir halde olmasıdır.

47. EN İYİ KOPAL VERNİKİNİ YAPMAK İÇİN.--Bir pound sakız-kopal alın ve bir şişede, kömürün canlı ateşinin üzerinde eritin; Aynı anda
başka bir şişede, bir pint keten tohumu yağını kaynatın veya kaynama noktasına kadar ısıtın; sakız eridiğinde, ateşten alın ve
sıcak yağı az miktarda ekleyin, aynı anda iyice karışana kadar karıştırın veya
çalkalayın. Karışımın suyun kaynama noktasının altına soğumasını bekleyin ve ardından yaklaşık bir litre terebentin ekleyin; şişeyi hafifçe mantarlayın ve birkaç gün güneş ışınlarına maruz bırakın, bu daha pürüzsüz ve parlak çalışmasını sağlayacaktır. Daha büyük bir miktar yapılacaksa, üst kısmı küçük olan bakır bir kazan, sakızı eritmek için yeterli olacaktır. Sıradan veya
kaba işler için, daha fazla oranda yağ ve biraz reçine eklenebilir. Kırmızı kurşun ve litarjın (her birinden yarım pound oranında bir galon yağa) önceden kaynatıldığı yağ kullanılırsa, vernik daha çabuk kurur.

48. RESİMLER VE SÜSLÜ KUTULAR İÇİN BİR RUH VERNİKİ YAPMAK.--Bir şişedeki bir pint alkole, dört ons sakız-mastik ve bir ons sakız-sandarak ekleyin, ikisi de toz halindedir; karışımı hafif bir
ısıya maruz bırakın, sık sık çalkalayın ve sakızlar çözülecektir; verniği ince bir
bezden süzün, şişeleyin ve mantarlayın. Bazıları, az miktarda sakız-kopalın ince toz haline getirilerek çözülebileceği Venedik terebentininin eklenmesini önerir, ancak Venedik terebentininde bir miktar terebentin ruhu bulunduğundan, verniği birçok amaç için fazla nüfuz edici hale getirir; hatta sakız-sandarak bile herhangi bir
temel dezavantaj olmadan çıkarılabilir. Bu vernik kullanıldığında biraz
sıcak olmalıdır.

49. ŞEMSİYELER VEYA ŞAPKA KILIÇLARI İÇİN ELASTİK VERNİK YAPMAK İÇİN.--Bir şişedeki bir pint terebentin ruhuna, bir ons sakız elastik ekleyin, çok küçük parçalara
kesin; mantarı hafifçe takın ve şişeyi, sakız elastik eriyene kadar, kaynayan suyun ısısına eşit olmayabilecek
sıcak bir yere
yerleştirin, bu dört veya beş saat içinde gerçekleştirilebilir. Sonra çözeltiyi sağlam bir keten veya
pamuklu bezden süzün ve yarım pint kaynatılmış keten tohumu yağı ekleyin. _Not._--Daha büyük bir
oran sakız elastik çözülebilir ve daha az miktarda yağ eklenebilir, bu sayede vernik daha elastik olacaktır, ancak
o kadar pürüzsüz ve kalıcı bir parlaklığa sahip olmayacaktır.

50. HARİTA VE RESİMLERİ VERNİK YAPMAK İÇİN. --Verniklenecek haritadan veya resimden biraz daha büyük bir keten veya pamuklu
kambrik parçası alın ve
uygun büyüklükte bir çerçeveye düz bir şekilde çizin ve
kenarlarını küçük çivi veya çivilerle sınırlayın. Üzerine ve verniklenecek kağıdın arkasına ince bir kat ince çavdar unu macunu sürün;
kağıdı kambrik üzerine koyun ve kağıt her yerine sıkıca yapışana kadar
birbirlerine bastırın. Bu kuruduğunda,
baskının yüzüne suda kuvvetli bir arap zamkı çözeltisinden iki veya üç kat sürün,
her birinin tamamen kuruması için yeterli zaman tanıyın.
Bu boyutlandırma büyük ve pürüzsüz bir
fırça ile uygulanmalı ve mümkün olduğunca az fırçalamayla
çalışmanın üzerine çok hızlı bir şekilde yayılmalıdır.
Daha sonra, çalışmaya 48'de açıklanan bir veya daha fazla kat vernik sürün. _Not._--Çok küçük baskıların kambrik üzerine yapıştırılması gerekmeyebilir; ve eğer kağıt çok kalınsa, vernik
önceki boyutlandırma olmadan uygulanabilir. Ising-cam (kaynar suda kolayca çözülebilir) bazen zamk-arabik'e eklenir ve
boyutlandırmanın gücünü artırır, ancak saf zamk-arabik'ten biraz daha az şeffaftır. Baskıları verniklemenin daha basit bir yöntemi,
onları bir somun şeker çözeltisiyle boyutlandırmak ve
terebentin ruhunda bir reçine çözeltisiyle bitirmektir.

51. RESİM CAMLARI İÇİN BRUNSWICK SİYAHLAMA YAPMAK İÇİN.--Bir pound
asfalt-sakızı alın ve yavaş ateşte eritin; sonra ateşten alın
ve az miktarda terebentin ruhu ekleyin, vernik kıvamına gelene kadar
hızla karıştırın. Terebentin ruhu eklendiğinde alev alma tehlikesi olduğundan, eğer olursa üzerine atmak için ıslak bir
flanel parçası sağlanması iyi olabilir. Neredeyse soğuduğunda, bir
flanelden süzün ve kullanmak üzere şişeleyin. Bu siyahlık, resim
camlarının kenarlarında kullanılır ve muhtemelen doğadaki en mükemmel siyahtır. Suya dayanıklıdır ve çok hızlı kurur.

52. BİR BASKININ ALTIN ​​BİR ZEMİNDE GÖRÜNMESİNİ SAĞLAMAK İÇİN.--Venedik terebentinini, deve tüyü bir kalemle serbestçe çalışana kadar terebentin ruhuyla seyreltin; bir baskının veya resmin herhangi bir yerine bu verniğin bir katını sürün,
kalemi çizgilerin içinde tutmaya dikkat edin, böylece verniğin ötesine yayılmaması için.
Daha sonra, kağıdın arkasının aynı kısmına bir kat vernik sürün ve vernikli kısmın üzerine bir altın yaprak koyun; Altını pamukla çok nazikçe bastırın ve vernik
kağıdı şeffaf hale getirdiğinde, resmin yüzü
sanki o kısımlar altınla basılmış gibi görünecektir. Bu vernikle (kağıt üzerinde yağdan daha az yayılmaya meyilli olan) resimler öyle bir şekilde hazırlanabilir ki, arkalarına farklı renklerde ipek veya kağıt parçaları yerleştirilerek çeşitli kısımlarının renkleri istenildiği gibi değiştirilebilir.

53. BİR RESMİ İZLEMENİN VEYA KOPYALAMANIN EN İYİ YÖNTEMİ.--Belki de bir resmin ana hatlarını kopyalamanın en
basit yöntemi, resmi, kopyanın çizileceği
kağıtla birlikte bir pencereye yerleştirmektir; resmin ana hatları diğer kağıttan görülecektir ve kurşun kalemle kolayca çizilebilir. Ancak, manzara resminde ve her boyuttaki resim için geçerli olan kopyalamanın olağan şekli, resmin arkasını plumbago veya kırmızı aşı boyasıyla ovalamak; ardından resmi kopyanın alınacağı zemine koymak ve çizgileri pürüzsüz, sivri uçlu bir çelik veya sert bir tahta parçasıyla çizmektir. Böylece zemin, plumbago veya aşı boyasının çizilen çizgilerde zemine yapışmasıyla çok doğru ve belirgin bir şekilde işaretlenecektir. Aynı desenden birkaç kopya alınacaksa (bu, süsleme resimlerinde sıklıkla görülür), ilk kopyanın ana hatları sivri uçlu bir aletle delinebilir, böylece kopyaları alacak diğer zeminlere serilerek ve biraz ince kuru beyazlatma veya kırmızı aşı boyasıyla (duruma göre) fırçalanarak beyazlatma veya aşı boyası desenin delikli çizgilerine nüfuz edecek ve böylece üzerine serildiği zemini işaretleyecektir.

54. KOPYALAMA MAKİNESİNİN YAPIMI VE KULLANIMI.--Yaklaşık üç fit uzunluğunda, bir inç genişliğinde ve dörtte bir inç kalınlığında olabilecek iki tahta şeridi alın; bunları bir masanın üzerine, birbirine paralel ve on sekiz inç arayla koyun. Bunların üzerine, her bir parçanın her bir ucu daha uzun şeritlerden birinin üzerinde duracak şekilde on sekiz inç uzunluğunda olması gereken üç şerit daha koyun. Bunlardan ikisi daha uzun parçaların zıt uçlarında, diğeri ise ortada uzanmalı ve böylece iki kare oluşturmalıdır. Kısa parçaların uçlarından bir pim çakın veya perçinlerle diğerlerine sınırlayın, ancak perçinler üzerinde dairesel olarak oynamalarını
önlemeyin. Sonra bir pimi
veya pivotu orta çapraz çubuğun ortasından geçerek masanın veya
işin bulunduğu tahtanın içine çakın. Uzun şeritlerden birinin bir ucuna (çapraz çubuğun biraz dışına taşabilir) ucu aşağıya doğru olacak şekilde bir kurşun kalem sabitleyin, böylece tahtaya hafifçe dayanabilir; ve
bu kalemin altına kopyayı alacak kağıdı yerleştirin. Ve diğer parçanın diğer ucuna, kaleminkine benzer şekilde pürüzsüz bir demir uç sabitleyin ve bu noktanın altına kopyalanacak resmi yerleştirin. Daha sonra demir uçla resmin çizgilerini dikkatlice çizin ve karşı köşedeki kalem enine yönde hareket edecek ve aynı resmi diğer kağıda çok doğru bir şekilde çizecektir. Kalemi eski yeri ile ortadaki çapraz çubuk arasında yarı yola sabitlerseniz ve pivotu kalem ve demir uçla doğrudan aynı hizada olan bir noktaya kaldırırsanız, tam orantılı bir kopya elde edersiniz, ancak kopyalanan resmin yalnızca dörtte biri kadar büyük olur. Böylece kopya herhangi bir boyuta küçültülebilir veya büyütülebilir ve yine de düzenli oranlarını koruyabilir. Bu şekilde, başka hiçbir şekilde kolayca yapılamayacak olan ahşap veya tuval üzerine resim kopyalanabilir. 55. HERHANGİ BİR NESNEYE ANINDA KAĞIT ÜZERİNDE TAM BENZERLİĞİNİ OLUŞTURMAK.--Bu, kağıdı bir masaya koyarak,
üzerine çift dışbükey bir mercek (genel bir güneş gözlüğü) tutarak ve
sonra merceğin üzerine eğik bir konumda bir ayna yerleştirerek
kısmen aşağıya, kısmen de temsil edilecek nesneye doğru bakacak şekilde
kolayca gerçekleştirilebilir. Nesneden aynaya geçen ışık ışınları,
mercekten aşağıya doğru yansıyacak ve nesnenin benzerliğini
kağıt üzerinde tam renklerle üretecektir. Bu deney,
akşam, bir mumun alevini bu şekilde yansıtarak kolayca yapılabilir,
bu da kağıt üzerinde çok parlak görünecektir. Ancak,
bir nesnenin yansımasını gün ışığında belirgin şekilde görünür hale getirmek için, mercekten geçenler dışında, kağıttan gelen ışığın neredeyse tamamının dışarıda bırakılması gerekebilir. Her durumda, mercek, odak noktasına veya
güneş ışınlarını en küçük noktaya
büzdüreceği mesafeye göre, kağıdın üzerinde bir mesafeye yerleştirilmelidir. Manzaralar veya hatta portreler çizmek için çok kullanışlı bir camera obscura şu şekilde yapılabilir: Bir ayak uzunluğunda, genişliğinde ve yüksekliğinde, düzgün bir küp biçiminde tahtalardan bir kutu yapın; tepenin ortasından bir inç çapında bir delik açın; ve bunun üzerine, odak noktası kutunun altına ulaşması gereken çift dışbükey bir mercek sabitleyin. Kutunun üst tarafındaki bir taraftan, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir açıklık açın, böylece kutunun içine bakmak için yüzünüzü açıklığa koyduğunuzda, mercekten geçenler dışında tüm ışığı dışarıda bırakacaktır. Kutunun her iki ucunda, alt tarafa yakın, ellerinizi koyabileceğiniz kadar büyük, kağıt ve kalemle bir delik açın. Kutunun tepesinde, merceğin sağ ve sol taraflarına, birbirinden yaklaşık dört inç yüksekliğinde, sekiz inç uzunluğunda ve üç inç uzaklıkta olabilecek iki tahta parçası sabitleyin. Bu tahtaların arasına, üç inç kare ve sizden uzağa bakan bir ayna parçası sabitleyin; camın alt kenarı, merceğe yakın, size doğru bakan tarafta ve üst kenar, dik açıdan yaklaşık otuz derece size doğru eğimli olsun. Doğrudan merceğin üzerine ve yaklaşık dört inç yukarısına, merkezi doğrudan birincinin alt kenarına bakan başka bir ayna yerleştirin. Cam kutuyu, önünüzdeki nesnelerden yatay olarak düşenler hariç, tüm ışığı camlardan dışarıda bırakacak şekilde örtün ve kutunun içine bir kağıt parçası koyun. Öndeki nesnelerden geçen ışık ışınları, ilk aynadan ikinciye ve ikinciden de mercekten kağıda yansıyacaktır. Burada, görüş alanındaki nesnelerin tam renklerinde ve gerçek perspektifte mükemmel bir benzerliğine sahip olacaksınız ve bunları bir kalem veya tükenmez kalemle kağıda çizebilirsiniz.

56. BAKIR LEVHA OYMA.--Bu amaçla, oyulacak tasarımdan biraz daha büyük ve yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında olabilecek bir bakır levha sağlayın; önce,
doğrudan uzunlamasına ve sonra da ara sıra bir kısım nitrik asit ve altı veya yedi kısım su karışımına batırılabilen bir parça
ponza taşıyla enine ovalayarak düzleştirin.--Sonra bakırı
temiz suyla yıkayın ve düz bir yüzeye sahip bir yağ
taşıyla ovalayın; ve sonra kızarana kadar tutuşturulmuş ve soğuk suda
söndürülmüş bir parça kömürle parlatın. Daha sonra bakırı cilalı çelikle ovalayarak parlatın. Kazınacak tasarımın üzerine şeffaf bir
kağıt parçası koyun ve ana çizgileri kurşun kalemle çizin;--sonra kopyanın veya izin üzerine kuru kırmızı aşı boyası sürün ve bakır plakayı bir parça
arı mumuyla ovalayarak izin kırmızı tarafını plakaya koyun; sonra pürüzsüz bir demir uçla aynı çizgileri tekrar çizin, böylece kırmızı aşı boyası ve mum aracılığıyla
plakaya aktarılabilirler.
Kağıdı alın ve çizgileri bir iğneyle plakaya çizin, böylece çizgileri bakır üzerinde hafifçe çizin. Sonra plakayı ısıtın ve mumu silin veya terebentin ruhuyla yıkayın ve plakayı
ince kuru beyazlatma ile ovalayın. Devam edilecek bir sonraki araç, yaklaşık üç inç uzunluğunda, bir bız gibi
uygun bir sapa sabitlenmiş bir çelik bıçaktan oluşan oyma aletidir. Oyma aletinin şekli üçgen veya bir üçgen ile eşkenar dörtgen arasında olmalı, iki tarafı düz ve diğeri yuvarlak veya şişkin olmalı; ve sapından uca doğru düzenli olarak sivrilmeli veya neredeyse sivrilmeli, ancak uç, kenar arkadan biraz daha uzağa uzanacak şekilde
eğik olarak
biçimlendirilmelidir;
ve kenar, uca doğru biraz yuvarlanarak yükselmelidir. Kazıyıcının
keskin ve keskin tutulması çok önemlidir. Kazıyıcıyı tutma şekli, sapı elin çukuruna alıp, bir tarafta üç parmakla, diğer tarafta baş parmakla bastırmak ve işaret parmağını bıçağın arkasına doğru uzatmaktır. Kazıyıcının
kesimi plakanın üzerinde durmalı ve keserken hareketi her durumda uçtan uca olmalıdır; ancak bazı durumlarda bir kalem veya kurşun kaleme daha benzer şekilde tutulabilecek bir kazıyıcı yapılmış olabilir. Kare formlu bir oymacı da ara sıra büyük ve geniş çizgiler kesmek için gerekli olabilir. Plakayı oymaya devam ederken, çizgilerin daha büyük veya daha küçük olması gerektiğinden oymacıya daha sert veya daha hafif bastırmaya dikkat ederek ana hatlarla başlayın ve mümkünse her çizgiyi aynı hareketle, oymacıyı plakadan kaldırmadan bitirin. Ana hatları kestikten sonra, tasarıma göre işi doldurmaya ve gölgelendirmeye devam edin. İşin bir kısmı oyulduktan sonra, oyulmuş parçada oluşmuş olabilecek pürüzleri gidermek için oymacının kenarıyla hafifçe kazımak gerekebilir. Tasarım tamamlandıktan sonra herhangi bir parçanın uygunsuz şekilde yapılmış olduğu görülürse, bu parçalar parlatıcı tarafından silinebilir ve gerekli düzeltmelerle yeniden oyulabilir. 57. BAKIR LEVHALAR ÜZERİNE OYMA.--İki ons arı mumu ve bir ons Venedik terebentinini eritin ve mum eridiğinde ve kaynadığında, küçük miktarlarda iki ons zamk asfalt ekleyin, karışımı aynı anda hızla karıştırın; ve karışım iyice karıştığında, ateşten alın, biraz soğumasını bekleyin ve sonra ılık suya dökün ve elinizle işleyerek yaklaşık bir inç çapında toplar haline getirin ve her birini bir parça tafta veya ince ipekle sarın. Daha sonra, bakır levha oymacılığı için belirtildiği gibi bir bakır levha hazırlayıp cilaladıktan sonra, levhayı mum verniği toplarını eritecek kadar ısıtın ve cilalı tarafın her yeri vernikle kaplanana kadar bunlardan birini üzerine sürün; sonra bir pamuk topuyla, taftayla sarılmış veya bağlanmış,
vernik hala akarken vernikli tabağın her bir parçasını nazikçe dövün, böylece daha eşit ve düzgün bir şekilde yayılabilir. Sonra tabağı yatay bir konumda, vernikli tarafı aşağı bakacak şekilde tutun ve altına bir mum alevi veya erimiş muma batırılmış küçük bir kağıt rulosu tutun ve böylece tabak erimiş halde kalacak kadar sıcakken verniği karartın. Vernik yeterince ve düzgün bir şekilde siyah olduğunda, tabağı soğumaya bırakın ve şeffaf kağıda deseni çizdikten sonra, yüzeyini tebeşirle ovalayın; sonra tebeşirin çoğunu bir parça
flanel ile silin, tebeşirli tarafı verniğe koyun ve çizgileri,
biraz dikkatli bir şekilde, pürüzsüz yuvarlak uçlu bir iğneyle izleyin. Sonra kağıdı alın ve verniğe çizgileri çizmeye devam edin. Bu amaçla, farklı boyutlarda birkaç iğne sağlanmalı ve yaklaşık dört inç uzunluğunda ve yaklaşık yarım inç çapında saplara sabitlenmelidir ve iğne sapından üç çeyrek inç dışarı çıkabilir. Bunlardan bazıları bir tarafta biraz düz bir şekilde
biçilebilir ve diğerleri yuvarlak olabilir, ancak uçta daha keskin bir şekilde
incelebilir. Bu iğneler bir kalemle tutulabilir ve yönetilebilir.
Çizgilerle çizmeye başlayın, verniği tamamen kesmeye dikkat edin, ancak çok kalın çizgiler
yapmak dışında bakırı çizmeniz gerekmez, çünkü bu kaçınılmazdır.
Verniği tasarıma göre çizmeyi bitirdikten sonra, plakanın kenarına, işin etrafına bir balmumu kenarı (iki parça arı mumu ve bir parça Venedik terebentininden oluşur) sabitleyin. Bu kenar yaklaşık yarım inç yüksekliğinde olabilir ve sıcakken plakaya sabitlenmelidir. Sonra
sınırı olan plakanın içereceği kadar, eşit miktarda suyla seyreltilmiş nitrik asit dökün. Yaklaşık on beş dakika sonra
asidi dökün ve eserin herhangi bir bölümünü yeterince aşındırıp aşındırmadığını inceleyin; eğer aşındırdıysa, bu tür bölümlerin üzerine bir saç kalemi ile ılık donyağı ve keten tohumu yağı karışımı sürün ve tekrar asidi dökün. Yarım saat sonra asit dökülebilir ve plaka
ısıtıldıktan sonra, kenar çıkarılabilir ve vernik bir parça keten bezle silinebilir;--daha sonra plaka zeytinyağı ile yıkanabilir ve daha önce olduğu gibi kuru ince beyazlatıcı ile temizlenebilir. _Not_--Farklı
sanatçılar,
aşındırma amacıyla çeşitli farklı vernik preparatları kullanırlar. Bazı eski tariflerde, saf mum, kalsine edilmiş asfalt, sakız sakızı, kehribar, kolofoni, yunan zift, bordo zift, siyah zift, reçine, ayakkabıcı mumu, vb. gibi maddelerden bahsedilir. Ancak, yukarıda açıklanan verniğin çok daha basit olmasına rağmen, genç uygulayıcılar için de aynı derecede iyi cevap vereceğine inanılmaktadır; ve bu küçük koleksiyondaki eskizlerden elde edebileceklerinden daha fazla bilgi olmadan, hiç kimsenin çok güzel bir iş yapmaya çalışması beklenmez.

58. MEZZOTINTO'DA OYMA VE KAZIMA.--Bir bakır levha hazırladıktan sonra, onu çizgiler, çapraz çizgiler ve çapraz çizgilerle o kadar doldurun ki, mürekkeple doldurulduğunda levha oldukça siyah görünebilir. Bu amaçla, bir keskiye benzer şekilde tasarlanmış, yuvarlak veya eğimli tarafı uca yakın bir şekilde çizilmiş veya törpülenmiş, birbirine çok yakın çizgiler veya çentikler olan, böylece kenarda keskin, düzgün dişler seti oluşturacak bir alet gereklidir; bu alete beşik denir ve köşelerde biraz yuvarlak olmalıdır. Bu beşik, bir gravürcü gibi plakanın üzerinde hareket ettirilmeli ve plakayı çeşitli yönlerde düzgün şekilde çizmelidir. Çizme işlemi tamamlandığında, bıçağa benzeyen, iki kenarı olan ve her iki tarafı da uca doğru eğimli bir kazıyıcı alın; bununla, baskıda en açık olması gereken yerlerde plakanın pürüzlerini kazıyın; Kısmen gölgelendirilmesi gereken kısımlar çok derin kazınmayabilirken, en parlak noktalar büyük bir çivi büyüklüğündeki bir çelik parçasının cilalı ucuyla oldukça pürüzsüz hale getirilebilir ve en kalın ana hatlardan bazıları bir gravürcüyle kesilebilir. Böylece, herhangi bir portre veya diğer figür, uygun ışık ve gölge oranıyla plaka üzerinde oluşturulabilir ve düzgün bir şekilde yönetilirse, kağıt üzerinde diğer yollarla üretilebilecek herhangi bir zarafetle eşit bir izlenim bırakacaktır.

59. AQUA-TINTA İLE OYMA.--Bakır plakayı gravürde olduğu gibi cilalayın; plakayı suyla nemlendirin ve üzerine ince toz reçine ve zamk asfaltı eleyin, böylece plakayı neredeyse kaplayın;
sonra, tozun yapışmasını sağlayacak kadar plakayı ısıtın, ancak tamamen eritmeyin. Tasarımı plakaya aktarın ve beyaz kalması amaçlanan kısımları, siyahla çok az renklendirilebilen, arı mumu ve keten tohumu yağından oluşan bir vernikle kaplayın ve sıcakken deve tüyü kalemle işe uygulanmalıdır.
Sonra plakanın etrafına bir balmumu kenarı sabitleyin ve seyreltilmiş nitrik asit dökün.
Yaklaşık bir dakika içinde asidi dökün ve plakayı temiz suyla yıkayın, ancak verniği etkilemeden;--plakayı kurutun ve verniği, tasarımın sadece hafif bir gölgeye sahip olması amaçlanan kısımlarına uygulayın;
sonra asidi bir veya iki dakika daha uygulayın.
Böylece, tasarımın her bir kısmı uygun gölgesini elde edene kadar, dönüşümlü olarak ısırmaya ve durdurmaya devam edin. Ancak herhangi bir kısım zeminden daha koyu bir gölge gerektiriyorsa, toz reçine bu kısımlardan bir kazıyıcıyla çıkarılabilir. Plaka yeterince aşındığında, vernik yağ veya terebentin ruhuyla yıkanabilir ve plaka beyazlatma ile temizlenebilir.

60. BAKIR LEVHA BASKISI.--Bakır bir plakadan baskıların alınacağı kağıt, baskıdan iki veya üç gün önce nemlendirilmeli veya ıslatılmalıdır; bu,
sayfaların birkaç kez suya batırılması ve daha sonra hepsinin kullanılana kadar ağır bir ağırlığın altına yatırılmasıyla yapılır.
Kağıt hazır olduğunda, bakır plaka kömürlerden oluşan bir
reşo tabağında ısıtılabilir ve
oyulmuş taraf tamamen kapatılabilir ve tüm çizgiler yaygın baskı mürekkebi veya eski keten tohumu yağında ince öğütülmüş Frankfort siyahı mürekkebiyle doldurulabilir. Bu, bir baskı topu vasıtasıyla yapılabilir veya mürekkep, pürüzsüz sert bir fırça ile plakaya yayılabilir. Plaka daha sonra bir parça keten veya pamuklu bezle silinebilir ve daha sonra elle, plakanın üzerinden yavaşça ama sertçe geçirilerek, gravürün çizgilerinde kalanlar hariç tüm
mürekkebin çıkarılması; bunu daha etkili bir şekilde başarmak için, el ara sıra kuru beyazlatıcıyla ovulabilir. Plaka, fazla mürekkepten iyice temizlendiğinde, bir yuvarlama presinin masasına yatırılabilir ve üzerine nemlendirilmiş bir kağıt tabakası ve kağıdın üzerine ince bir bez parçası yerleştirilerek, tümü
presten geçirilebilir. Daha sonra kağıdı aldığınızda, gravür veya asitle kazımaya göre plakadan siyah bir izlenim aldığı görülecektir ve plaka tekrar ateşe götürülebilir ve
daha önce olduğu gibi tekrar karartılabilir. Bu, baskının olağan şeklidir;
Ancak bir haddeleme makinesi elinizde olmadığında, levha ve nemlendirilmiş kağıt
başka yollarla sert ve sıkı bir şekilde birbirine bastırılabilir ve kağıt
eşit derecede güzel bir izlenim elde etmiş olur. Yağlıboya resim sanatında yaygın olarak kullanılan renklerden herhangi biri, yağda çok kalın bir şekilde öğütüldüğünden, bakır levha baskıda mürekkep yerine kullanılabilir. Levha, kullanıldıktan sonra, zeytinyağı ile nemlendirilmiş bir
flanel parçasıyla temizlenmelidir.

61. CAM ÜZERİNE HARF VEYA ÇİÇEK OYMA.--Kalın ve düz bir cam parçası seçin ve en güzel tarafına eritilmiş arı mumu tabakası sürün; sonra bir iğne, kalem bıçağı veya başka bir uygun
sivri uçlu aletle, camın altına yerleştirildiğinde mumdan görülebilecek herhangi bir desen veya resim çizin; veya camın üzerine herhangi bir harf veya şekil oluşturun, mumu dikkatlice kesin veya çizin ve çizgileri duruma göre büyük veya küçük yapın. Sonra, bir parça mumu ısıtın, böylece yaklaşık bir çeyrek inç çapında bir rulo haline getirin; bu ruloyu camın üzerine yerleştirin ve cama yapışması için bastırın, böylece bir sınır oluşturun. Sonra biraz ince toz haline getirilmiş kireç flütü alın ve camın üzerine, mumlu tarafa eşit şekilde serpin, böylece mumdaki tüm çizgileri doldurabilir; sonra üzerine, tozu yerinden oynatmamak için, ağırlığının üç katı suyla seyreltilmiş, toz haline getirilmiş kireç flütünü örtmeye yetecek kadar sülfürik asit dökün. Her şeyi üç saat bu durumda bırakın; sonra karışımı dökün ve camı terebentin ruhuyla yıkayarak temizleyin. Mumda çizilen figürler, camın üzerine
işlenmiş olarak bulunacaktır; mumun kapladığı kısımlar ise
aşınmamış olacaktır.--Bu cam levha mürekkeple (veya herhangi bir kalın yağlı boyayla) doldurulabilir ve bakır levhalarda olduğu gibi ondan kağıt üzerine baskılar alınabilir, ancak camın
basınçla kırılmaması için dikkatli olunmalıdır. _Not._--Yukarıdaki işlemde kısmen su tarafından emilen florik asit çok aşındırıcı olduğundan,
ellere veya herhangi bir değerli kaba
temas ettirilmemelidir.

62. DÜZ BİR TAŞLA RAKAMLAR BASMAK İÇİN.--Bir parça mermer veya
arduvaz alın ve bir tarafına düz bir yüzey oluşturun ve bunun üzerine herhangi bir renkteki sıradan yağlı boyayla
herhangi bir harf veya şekil boyayın. Bu kuruduğunda, taşı suyla ıslatın, bu özellikle boyalar eski keten tohumu yağıyla
karıştırılmışsa, boyalı şekillere yapışmayacaktır, bu da keskin bir parlaklık verecektir. Daha sonra düz yüzeye bir yazıcının mürekkep topunu uygulayın, bu sayede kuru boyalı figürler mürekkeple kaplanacak, taşın çıplak yüzeyi ise ıslak olduğundan kararmayacak veya bundan etkilenmeyecektir. Desenli yüzeyi biraz nemlendirilmiş kağıda bastırın, bu kağıt üzerinde boyalı figürlerin adil bir izlenimini verecektir. Daha sonra taş bloğu suya batırılmalı ve daha önce olduğu gibi tekrar mürekkeplenmelidir. Böylece makul bir doğruluk derecesiyle birçok izlenim elde edilebilir.

63. BİR DEMİR PARÇASIYLA CAMI KESMEK. --Bir kalemle kağıda,
camın uymasını istediğiniz herhangi bir deseni çizin; deseni camın altına yerleştirin, ikisini de sol elinizde bir arada tutun (çünkü
cam hiçbir düz yüzeyde durmamalıdır;) sonra sıradan bir
çivi veya benzer bir demir parçası alın, ucunu kızarana kadar ısıtın,
ve camın kenarına uygulayın; demiri yavaşça öne doğru çekin,
ve camın kenarı hemen çatlayacaktır; demiri yavaşça camın üzerinde hareket ettirmeye devam edin, deseni takip edin ve camdaki çatlak, demirin hareketine göre her yönde yaklaşık yarım inçlik bir mesafeden takip edecektir. Ancak, özellikle köşeleri oluştururken, camın karşı tarafına ıslak bir parmak uygulanması bazen gerekli görülebilir. Bardaklar ve diğer
bardaklar benzer yollarla çok süslü bir şekilde kesilebilir veya bölünebilir. Demir, camdaki çatlak takip etmeyi bıraktığında sık sık yeniden ısıtılmalıdır.

64. CAMI BİRLEŞTİRMEK İÇİN EN İYİ ÇİMENTO.--Cam neme maruz kalma olasılığı düşükse, parçalar eşit miktarda zamk-arabik ve şeker karışımıyla suda birleştirilebilir; veya bunlar
elinizde yoksa, bir yumurtanın beyazı da neredeyse aynı sonucu verebilir. Ancak eşit derecede şeffaf olan güçlü bir su geçirmez çimento, ince toz haline getirilmiş zamk-kopal'ı, ağırlığının üç katı sülfürik eterle
erite ederek
hazmettirerek yapılabilir. Bu çözelti, deve tüyü bir kalemle
kırık camın kenarlarına uygulanabilir ve parçalar hemen bir araya getirilmeli ve yapışana kadar bastırılmalıdır.

65. ÇİN VEYA ÇANAK EŞYA BİRLEŞTİRMEK İÇİN EN İYİ ÇİMENTO.--Bir parça tebeşiri
ateşte tam kırmızıya kadar ısıtın; ve bu ısınırken, bir yumurtanın beyazını alın ve ağırlığının dörtte birini, tartılmış veya kazınmış peynirle (kreması en az olan veya yağlı madde tercih edilen) veya yağsız süte sirke eklenerek oluşan lorla karıştırın ve çırpın; tebeşiri ateşten alın ve soğumadan önce toz haline getirin ve karışıma kalın bir macun oluşturacak kadarını ekleyin ve hepsini tekrar çırpın ve bileşimi hemen kullanın. Bu kuruduğunda, büyük ölçüde ısıya veya neme karşı direnç gösterecektir. Çini eşyalar için uygun yarı saydam bir çimento, pirinç ununu suyla hafifçe kaynatarak yapılabilir.

66. GÜÇLÜ BİR SU GEÇİRMEZ TUTKAL YAPMAK İÇİN.--Sıradan tutkalı her zamanki gibi suda eritin ve içine bir ons veya daha fazla tutkal alacak kadar temiz bir kağıt batırın. Kağıt neredeyse kuruduğunda, rulo yapın veya şeritler halinde kesin ve yaklaşık dört ons alkolle geniş ağızlı bir şişeye veya şişeye koyun; bunu bir saat boyunca yavaşça kaynatmak için ateşin üzerine asın, mantarın hafifçe yerleşmesini sağlayın, böylece alev almasını önleyin, ancak buharın tamamen önlenmesini sağlamayın. Sonra kağıdı çıkarın (tek kullanımı tutkala alkolün etkisi için daha fazla yüzey kazandırmaktır) ve toz halinde bir ons zamk-şelak ekleyin; şelak eriyene kadar karışımı sık sık çalkalayarak ısıtmaya devam edin. Sonra kullanmak için uygun kıvama gelene kadar buharlaştırın. _Not._--Kuru olduğunda neme dayanıklı olacak bir miktar sulu madde keşfetmek için birçok deney yapılmıştır: ve bazıları yağsız süt, diğerleri ise tutkal için adet dönemi olarak sirke önermiştir. Ancak denemelerden, bunların hiçbirinin bu amaç için sudan çok daha iyi olmadığı anlaşılmaktadır; benzer bir boyut kompozisyonunun, özellikle kireç sülfatı veya destek olarak benzer bir maddeyle
karıştırılmışsa, sıradan yapıştırıcıdan çok daha iyi neme dayanıklı olması da olası değildir.

67. KABARTMA FİGÜRLERİN KALIPLANMASI SANATI.--Suda zamk-arabik, bir kısım temiz, elenmiş odun külü ve iki kısım ince kireç sülfatı
birlikte karıştırın ve yumuşatın. Bu kompozisyonu bir tahta üzerinde macun kıvamına gelene kadar yoğurun. Bu macundan bir topunu herhangi bir madalyon, madeni para veya kabartma oyma esere bastırın (önceden yağlanmış olmalıdır) ve kurumasını bekleyin; sonra bu şekilde oluşturulan kalıbı çıkarın ve figürün izlenimini alan kısmı zeytinyağıyla yağlayın; kalıbın ortasından veya izlenimin en derin noktasından küçük bir delik açın; ayrıca, kalıbın kenarını, basılı figüre yarım inç kalana kadar kesin. Sonra tahtaya küçük bir macun parçası koyun ve kalıbı sertçe bastırın, böylece sadece kalıbı doldurmakla kalmaz, aynı zamanda fazlalık kısım kalıbın sınırının ötesine bastırılabilir:
Kalıbı biraz kaldırın ve delikten üfleyerek yeni kalıplanmış figürü kalıptan ayırın. Böylece, şömine parçalarını veya kalıpları süslemek için uygun olan ve kuruduğunda çok sert olacak olan ve onları nemden koruyacak olan herhangi bir renkli yağlı boyayla boyanabilen herhangi bir sayıda figür kolayca üretilebilir.

68. ALÇIDAN GÖRÜNTÜ DÖKÜMLEMEK.--Bu amaçla, dökülecek figürün bir modeli sağlanmalı ve bir inç çapında bir çubuk veya değnekle asılmalı ve başın üstüne sabitlenmelidir.
Bu model, tahtadan, tebeşirden veya pürüzsüz ve kendini destekleyecek kadar yapışkan olan herhangi bir maddeden yapılabilir. Bu hazırlandıktan sonra, yumuşak macun kıvamına gelene kadar ince kireç sülfatını suyla karıştırın ve
modelin üzerine biraz zeytinyağı sürdükten sonra, alçıyla tamamen örtün, alçı uygulanmalı ve ellerinizle üzerine iki inç veya daha fazla derinliğe kadar yayılmalıdır. Alçı neredeyse kuruduğunda,
ince bir bıçakla birkaç parçaya bölün, böylece
hiçbir parçayı kırmadan
modelden çıkarın. Kalıbın birkaç parçası kuruduğunda,
içlerini yağlayın ve daha önce olduğu gibi bir araya getirin,
ve bant veya sicim parçalarıyla bağlayın; kalıbı dik bir şekilde yerleştirin ve
başındaki açıklıktan dökülebilecek kıvamda taze bir kireç sülfat ve su karışımıyla doldurun. Bu
alçı, karıştırıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede kalıba dökülmelidir; aksi takdirde çok sertleşir ve bozulur. Kalıptaki
alçı kısa sürede birbirine yapışacaktır, böylece kalıp çıkarılabilir ve
figürler kurumaya hazır hale getirilebilir; ve kalıp yağlanıp
tekrar bir araya getirildiğinde, başka bir döküm için hazır hale gelir.

69. MERMER ÜZERİNE KABARTMA HARFLER VEYA RAKAMLAR ÜRETMEK İÇİN.--37'de açıklanan renkli vernikten biraz alın ve bir saç kalemi ile mermerin üzerine harfleri, vb. çizin (önceden iyice cilalanmış olmalıdır) ve ayrıca mermerin düz kalacak her tarafını vernikle kaplayın. Mermeri yatay bir
pozisyona koyun ve etrafına yağ macunu bordürü yapın ve mermerin üzerine yarım inç derinliğe kadar muriatik asit dökün. Erime
durduğunda, asit boşaltılabilir ve iş incelenebilir; ve eğer
harfler yeterince belirgin değilse, taze bir miktar asit
eklenebilir. İş böylece gereken derinliğe kadar aşındığında, vernik terebentin ruhuyla yıkanabilir. Böylece kullanılan asit kaybolmak zorunda değildir, çünkü bu şekilde oluşan bir kireç muriatı hafif bir buharlaştırmayla kristalleştirilebilir ve başka amaçlar için saklanabilir; veya az miktarda sülfürik asit eklenmesiyle bir kireç sülfatı çökeltilir ve muriatik dökülebilir ve aynı veya benzer bir amaç için tekrar kullanılabilir.

70. TAŞI YUMUŞATMAK İÇİN.--Mermer veya granit, kırmızıya kadar ısıtılıp daha sonra yağda söndürülerek bir ölçüde kohezyon özelliğinden mahrum bırakılabilir. Bu durumda, taşın kohezyon özelliğini oluşturan karbonik asit ısıyla dışarı atılır; ve gözeneklerinde bu şekilde oluşan vakum, atmosferin basıncıyla bir ölçüde yağla doldurulur; bu sayede taş daha önce sahip olduğundan oldukça farklı bir doku kazanır. Ancak bu, genellikle herhangi bir değerli amaç için uygulanmaz.

71. AHŞABI GÖRÜNÜŞTE TAŞA DÖNÜŞTÜRMEK.--Gerekli boyutlarda yumuşak bir tahta bloğu veya tahta parçası sağlayın ve iki veya üç kat keten tohumu yağı sürün, her birinin kurumasını bekleyin. Daha sonra son deneyde belirtildiği gibi birkaç mermer veya granit parçası hazırladıktan sonra bunları kaba bir toz haline getirin; ahşabın üzerine eşit miktarda Venedik terebentinle karıştırılmış kalın bir kopal verniği tabakası (bkz. 47) sürün; yaklaşık bir saat dinlendirin ve ardından taş tozunu her yerine serpin, böylece yüzeyi tamamen kaplayın. Mermer taklit edilecekse, özellikle beyaz ve mavi olmak üzere farklı renklerdeki toz ayrı ayrı hazırlanabilir ve en doğal görünecek tonlarda işin üzerine serpilebilir. Granit ayrıca ara sıra daha kaba taneli çizgilerle çapraz veya çizgili hale getirilebilir, bu da ona çok aldatıcı bir etki verecektir. Vernik böylece taşla kaplandığında, üzerine bir battaniye katlanmış ve sarılmış ağır bir silindir veya yuvarlak bir tahta kütüğü, işin üzerine yuvarlanmalıdır, böylece daha büyük taneler (ki bunlar elbette en çok açığa çıkacaktır) daha sıkı yapışabilir. Bu şekilde, taşın çok mükemmel bir taklidi elde edilebilir ve böylece hazırlanan tahta son derece dayanıklı olacaktır ve gerçek taş kadar birçok amaca hizmet edecektir. 

72. AHŞAP, KUMAŞ VEYA KAĞIDI YANGINA DAYANIKLI HALE GETİRMEK İÇİN. - Yarım pint sirkede bir ons şap, yarım ons soda subboratı ve yarım ons kiraz ağacı sakızını eritin. Herhangi bir bezi veya kağıt parçasını veya tahtayı bu karışıma batırın ve kurumaya bırakın; - daha sonra tutuşup alev alamaz, ancak kazara ateş almaları açısından güvenli kabul edilebilir. _Not._--Bu bileşim yangına karşı çok güçlü bir
önleyici olmasına rağmen, yaygın kullanım için çok karmaşıktır ve beyaz bezler veya kağıtlar için çok fazla renge sahiptir; ancak bir pint suda bir ons subborat soda çözeltisi çok
şeffaf ve zararsızdır ve çoğu durumda neredeyse aynı şekilde cevap verecektir.

73. ATEŞİ KOLAYCA ÜRETMEK İÇİN.--_İşlem 1._ İki veya üç tane potasyum klorat tanesini ve eşit miktarda ekmek şekerini, her ikisi de daha önce ince toz haline getirilmiş şekilde, nazikçe ama
içten bir şekilde karıştırın:--bir cam şeridinin veya bir pipetin ucunu sülfürik aside batırın ve bununla
toza hafifçe dokunun,--anında alev alacaktır.

74. _İşlem 2._--Bir dirhem terebentin ruhu üzerine, bir bardağa, üç kısım nitrik ile bir kısım sülfürik asitten oluşan bir karışımın eşit miktarını dökün. Anında yanma, büyük miktarda siyah dumanın üretilmesiyle birlikte sonuç olacaktır.

75. İŞLEM 3.--Bir iğne başı büyüklüğünde bir fosfor parçası alın ve onu kuru kahverengi bir kağıda sarın: kağıdı bir tahta parçasıyla veya herhangi bir sert cisimle ovalayın, anında alev alacaktır.
_Not._--Fosforla uğraşırken, fosfor çubuğu ile parmaklar arasına bir parça kağıt veya bez koymak uygundur;
ve fosfor, kullanım için istenmediği sürece
su altında tutulmalıdır.

76. SÜPER YANICI KİBRİTLER YAPMAK İÇİN.--Yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir on iki inç çapında olabilecek çam veya diğer hafif ağaçlardan herhangi bir sayıda küçük şerit veya kıymık hazırlayın; her birinin bir ucunu eritilmiş kükürte bir çeyrek inç derinliğinde batırın.
Soğuduklarında, kükürtün çoğunu kazıyın ve uçlarını hafifçe on kısım potasyum klorat, beş kısım ekmek şekeri ve bir kısım kırmızı kurşundan oluşan bir macuna batırın, alkolde karıştırılıp öğütülür.
Daha sonra, en az miktarda sülfürik asit uygulanarak herhangi bir zamanda kolayca tutuşturulabilir veya yakılabilirler.
Bu amaçla, uçları bir şişedeki aside batırılabilir veya daha doğrusu hafifçe dokundurulabilir veya daha iyi bir şekilde bir cam şeridi veya hatta tahta asitte batırılıp kibritin üzerine uygulanabilir.

77. BARUT YAPMAK İÇİN.-- Beş drahmi potasyum nitratı, bir drahmi kükürt ve bir drahmi yeni yakılmış kömürü ayrı ayrı toz haline getirin. Bunları biraz suyla karıştırın, böylece bileşiği bir hamur haline getirin; bu hamuru küçük bir tel büyüklüğünde rulolar haline getirin, bu da iki tahta arasında küçük miktarlar yuvarlanarak yapılabilir. Bu rulolardan birkaçını bir araya koyun ve çok küçük tanelere kesin ve kuruması için ılık bir yerde bir kağıt parçasının üzerine koyun. Hamurun yuvarlanırken tahtaya yapışması, tahtaya biraz kuru bileşik toz sürülerek önlenebilir. Taneler tamamen kuruduğunda kullanıma veya deneye hazır hale gelir. Aynı prensipte, barut büyük ölçekte üretilir, ancak daha sonra işlemin birkaç kısmı makinelerle yapılır, aksi takdirde çok pahalı bir
mal olurdu. 78. ORTAK YANICI TOZLARI YAPMAK İÇİN.--Üç kısım potasyum nitratı, iki kısım potasyum karbonatı ve bir kısım kükürtü öğütüp iyice karıştırın. Bu bileşiğin yarım drahm'ı bir
küreğe konulup hafif bir ateşin üzerine tutulursa, kısa sürede yüksek bir
patlama sesiyle patlayacaktır. Ancak, herhangi bir tehlikeyle birlikte gelmez. İki tane potasyum klorat tozu ve bir tane kükürt tozu karıştırılıp,
güçlü bir
kağıt parçasına sarılıp,
kağıt daha sonra bir çekiçle vurulursa, o da patlayarak patlayacaktır. Bu deney biraz dikkat gerektirebilir. _Not._--Patentli vurmalı tüfeklerin astarlanmasında kullanılan vurmalı barut, potasyum klorat ve kükürt unundan, az miktarda kömür ve ekmek şekeri ile oluşur ve alkol ile macun veya hamur haline getirilir, sonra tanelenir ve kurutulur.

79. CİVA PARLATAN TOZU YAPMAK İÇİN.--Yarım ons cıvayı üç ons nitrik asitte eritin, çözeltiyi hafif bir
ısı ile destekleyin. Çözelti soğuduğunda, daha önce bir şişeye konulan eşit miktarda kuvvetli alkolün üzerine dökün ve köpürme uyarılana kadar orta derecede bir
ısı uygulayın. (Civa çözeltisinin alkolün üzerine dökülmesi gerektiğini, alkolün çözeltinin üzerine dökülmemesi gerektiğini unutmayın.) Beyaz bir duman kısa süre sonra sıvının yüzeyinde dalgalanmaya başlayacak ve şişenin boynundan akacak ve beyaz bir toz yavaş yavaş çökecektir. Herhangi bir çökelti düşmeyi bıraktığında, şişenin içindekileri hemen bir filtreye dökün; tozu saf suyla yıkayın ve kaynar suyunkinden daha yüksek olmayan bir
ısı ile dikkatlice kurutun. Tozun hemen yıkanması önemlidir, çünkü nitrik asitin tepkimesine maruz kalır; ve bu asitten herhangi biri ona yapıştığı sürece ışığın etkisiyle ayrışmaya çok açıktır. Bu toz, çok
saf ve güzel yapılmışsa, vurmalı çalgılarla veya orta derecede bir
ısı ile patlar. _Deney._--Bu tozun dörtte birini, iki mukavva parçasının uçları arasına yerleştirin ve yapıştırın veya sıkıca birbirine bağlayın;--parçaların uçlarını bir mumun
alevinin üzerine tutun ve ısınır ısınmaz yüksek bir
patlama sesiyle patlayacaktır. Bu bileşim, asla kendiliğinden patlamadığı için altın veya gümüşün üfleyici bileşiklerinden daha az tehlikelidir; ancak yine de aşırı dikkatle ele alınmamalıdır. _Not._--Torpidoların ve waterloo
patlayıcılarının doldurulduğu gümüş tozu veya üfleyici gümüş benzer bir şekilde hazırlanır; saf gümüş cıva yerine
çözülür, ancak bununla
uğraşmak çok tehlikelidir.

80. SU ALTINDA ATEŞ YAKALAMAK.--Dibi küçük olan derin bir şarap kadehine, keten tohumu büyüklüğünde üç veya dört parça fosfor ve klorat veya potasyumun iki veya üç katı miktarını tane veya kristal halinde koyun ve kadehi neredeyse suyla doldurun. Sonra bir tütün piposu sapının ucunu doğrudan klorat ve fosforun üzerine veya üstüne yerleştirin ve piponun kasesine yaklaşık bir çay kaşığı sülfürik asit dökün, böylece doğrudan fosforun üzerine düşebilir; şiddetli bir etki meydana gelecek ve fosfor suyun altında çok ilginç bir ışıkla canlı bir şekilde yanacaktır.

81. BUZ UYGULAYARAK MUM YAKALAMAK.--Bir mumun fitiline küçük bir parça veya küçük bir top büyüklüğünde potasyum (potasyumun metalik tabanı) küreciği takın. Metale bir buz sarkıtı veya buz parçası
uygulayın, anında alev alacaktır. _Not._--Bu ilginç
madde, buz veya suyla temas ettiğinde tutuşma özelliğine sahip olup, son zamanlarda Sir
Humphrey Davy tarafından keşfedilmiştir. Saf potasyumun güçlü bir Voltaik pilin devresinin bir parçası haline getirilmesiyle üretilir. Oksijenin bir bileşeni olmadığı bir tür yağ olan nafta içine daldırılmadan korunamaz.

82. GERÇEK ALEVLİ HARFLER VEYA ÇİÇEKLER OLUŞTURMAK.--Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, eşit yükseklikte ve bir inç genişliğinde bir teneke kutu sağlayın. Bu sandığın yüzüne herhangi bir harf veya çiçek deseni çizin ve her çizgiyi birbirinden yaklaşık yarım inç uzakta olması gereken küçük deliklerle delin. Üstte bir delik açın, buradan yaklaşık bir pint rom ve terebentin karışımı dökün. Sandığı alt kısmına iki veya üç lamba yerleştirin (bu amaçla yerden biraz yükseltilmelidir)
içkileri ısıtmak için, ancak kaynamalarına neden olmayacak şekilde. Üstteki deliği kapatın ve sekiz veya on dakika sonra (buharın atmosferik havayı dışarı atması için gereken süre, aksi takdirde patlamaya neden olur) bir lambanın alevini delinmiş çizgilere uygulayın;--bir anda tüm çizgiler alevle kaplanacak ve içkiler tükenene kadar devam edecektir.

83. ÇEŞİTLİ RENKLERDE ALEV ÜRETMEK.--Bu, belirli maddeleri yanan alkolle karıştırarak veya bunları
bir kalem bıçağının ucuyla yanan bir lambanın veya mumun fitiline uygulayarak yapılabilir. Böylece, güzel bir gül veya karmin renkli alev
strontia muriatı ile üretilebilir: bu,
strontia karbonatının muriatik asitte çözülmesi ve kuruyana kadar buharlaştırılmasıyla hazırlanır.
Turuncu bir renk elde etmek için, kireç muriatı kullanılır; (muriatik asitte mermerin bir çözeltisi, kristalleşmeye kadar buharlaştırılır) bu, kristalleşme suyundan mahrum kalana ve toz haline gelene kadar
orta derecede bir ısıya maruz bırakılmalıdır. İnce bir yeşil renk, bakır asetatı veya borasik asit ile üretilir; bu sonuncusu,
soda borat çözeltisine (sıcak suda)
duyarlı derecede asitli bir tada sahip olana kadar sülfürik asit eklenerek elde edilir; soğudukça, borasik asit kabın yanlarındaki kristallere birikir. Kafur aleve mavi bir renk verir; ve strontia nitratı (muriatla aynı şekilde hazırlanır) mor bir renk verir. Soda muriatı ile de parlak bir sarı renk elde edilebilir. Bu preparatların herhangi biri toza dönüştürüldüğünde, daha önce ısıtılmış olması gereken ağırlıklarının üç veya dört katı alkolle tutuşturulabilir; ve onu içeren kap da ısıtılırsa, yanma daha parlak olacaktır.

84. GÖK FÜZELERİ VE ATEŞ TEKERLEKLERİ YAPMAK İÇİN.--Bir pound barut, iki ons kükürt, iki ons potasyum nitrat ve dört ons yeni yakılmış kömürü öğütün ve karıştırın. Daha sonra, birkaç
güçlü kağıt kutu veya kartuş yapın, bir miktar güçlü
kağıdı (macunla nemlendirilmiş) bir tahta kalıbın etrafına on beş veya yirmi kez sarın, bu kalıp bir inç çapında ve on inç uzunluğunda olabilir. Bu kalıbın bir ucu daha küçük yapılmalı, uzunluğunun bir inçlik alanı için sadece bir inçin dörtte biri çapında olmalıdır.
Kağıt bu boynun etrafına sıkıca çekilmeli ve sicimle sıkıca bağlanmalıdır, böylece bir şişenin boynuna benzer bir şekle getirilmelidir. Bu boyun, kartuşun boğazı olarak adlandırılır. Kağıdı kalıptan alın ve bir başkasıyla aynı şekilde devam edin. Böylece yeterli sayıda kartuş yapılıp kuruduğunda, bunlardan birini sıkıca dolduracağı bir yuvaya yerleştirin ve ardından kartuşu yukarıda açıklanan bileşik tozla doldurun, bu toz kartuşa küçük miktarlarda atılmalı ve her birkaç miktar uygun büyüklükte bir tokmak ve çekiçle çok sert bir şekilde sıkıştırılmalı veya dövülmelidir. Kartuşu doldururken, önceki makalede açıklanan alev renklendirici preparatlardan herhangi birinin küçük miktarları ara sıra eklenebilir. Kartuş neredeyse dolduğunda, terebentin ruhuna batırılmış birkaç küçük pamuk topu eklenebilir ve böylece yıldızlar adı verilen görünüm elde edilebilir. Bunlara ayrıca üzerlerine biraz strontia muriatı veya borasik asit serpilebilir. Ardından, kartuştaki malzemelerin üzerine, üzerinde küçük bir delik bulunan ve alttaki tozla iletişim kuran dairesel bir kalın macun tahtası parçası yerleştirin; Bunun üzerine yarım ons ince barut koyun ve
kağıdı her taraftan katlayın, katları tutkalla sıkıca yapıştırın, böylece kartuşun ucuna konik bir şekil verin. Sonra
bir gimblet veya matkapla
kartuşun uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadar bir delik açın. Bu deliği (darbe kadar büyük olmalı, ancak diğer uca doğru sivrilmeli) darbeye kadar ince barutla doldurun ve darbeyi, dışı biraz nemlendirilebilen, yerinde tutmak için bileşikle doldurun. Diğerlerini de aynı şekilde bitirin ve kullanılıncaya kadar sıcak ve kuru bir yerde saklayın. Daha sonra, darbe karşı uca bakacak şekilde hafif bir çam çubuğun ucuna sıkıca bağlanmalıdır. Çubuğun uzunluğu,
kartuşun uzunluğunun yaklaşık dokuz katı olmalıdır. Roket daha sonra çubukla yükseltilir ve şokta tutuşturulur, içindeki bileşik yoğun bir şekilde
yanarak havayı etkiler ve havanın
yükselmesine neden olur. Ateş tekerlekleri için kartuşlar aynı şekilde
hazırlanır, ancak genellikle daha küçüktür; ve bir çubuğa bağlanmak yerine, bir tekerleğin kollarına öyle bir şekilde bağlanırlar ki, yanmalarıyla
şiddetli bir dönme hareketi üretilir.

85. PATLAYAN BALONLAR ÜRETMEK İÇİN.--Bir mesaneyi nemlendirin ve sıkıştırın
içinde hava kalmayana kadar ve boynunu delikli bir mantara bağlayın; mantarı hidrojen gazı üretmek için malzemeler içeren bir şişeye yerleştirin (bkz. 9.) Böylece mesaneye bir miktar gaz
aktarın ve ardından mantarı, yumuşak bir macun oluşturmaya yetecek kadar sülfürik asitle nemlendirilmiş iki veya üç ons siyah manganez oksit içeren başka bir şişeye alın; bir
lambanın ısısını uygulayın ve oksijen gazı açığa çıkacak ve ayrıca şişenin boynundan yükselecektir; bu şekilde, mesaneye, daha önce hidrojen içerdiğinin neredeyse yarısı kadar oksijen gazı iletin. Sonra
tütün piposunun sapını mesanenin boynuna bağlayın ve piponun
kasesini sabun ve su çözeltisine (sabun köpüğü) batırın ve
keseyi biraz sıkıştırın, böylece piponun
kasesinden bir kabarcık
çıksın;--atmosferik havadan daha hafif olan
kabarcığı sallayın, doğal olarak yükselecek veya havada yatay olarak yüzecektir.
Bir mumun alevi bu balonlardan veya yüzen kabarcıklardan biriyle temas ettirilirse, bir tabancanın sesine benzeyen şiddetli bir
patlamayla patlayacaktır. Bu bileşik gaz, yüzeyde birkaç kabarcık oluşturacak şekilde suya
zorlanırsa ve sonra bunlara alev uygulanırsa, bir patlama
salınımı meydana gelecektir. Bu deneylerde, yangının mesaneye iletilmemesi konusunda dikkatli olunmalıdır, çünkü böyle bir patlama güvenli olmayabilir.

86. KARANLIKTA IŞIK VERECEK BİR ŞİŞE HAZIRLAMAK İÇİN.--Küçük bir şişeyi yaklaşık üçte biri kadar zeytinyağıyla doldurun; buna yağın ağırlığının onda birine eşit bir
fosfor parçası ekleyin. Şişeyi mantarlayın
ve ışığı engellemek için kağıda sarın ve fosfor eriyene kadar
sıcak ama kaynar suyun ısısına eşit olmayabilecek bir yere koyun veya asın. Bu şişe
cepte taşınabilir ve mantar gecede
açıldığında şişe saatin kaç olduğunu gösterecek kadar ışık verir.

87. BİR KİŞİNİN YÜZÜNÜN KARANLIKTA AYDINLIK GÖRÜNMESİ İÇİN.--Bir miktar
fosforize yağ hazırlayın (27. maddede belirtildiği gibi) ve yüzünüze sürün. Bu yağ, karanlıkta
aydınlık görünse de hiçbir şeyi
yakma gücüne sahip değildir, bu yüzden yüze veya ellere tehlikesizce sürülebilir;
ve bunun sonucunda ortaya çıkan görüntü son derece korkunçtur.
Yüzün ovalanan tüm kısımları, parlak mavimsi bir alevle
kaplı gibi görünür ve ağız ve gözler siyah noktalar
olarak görünür.--Aydınlık görünüm, ayrıca, bir mendilin aydınlık kısma
sürtülmesiyle tekrar tekrar artırılabilir.

88. SICAK HAVADA SUYU DONDURMAK.--Küçük bir cam tüpten bir ip geçirin; bir ucunu kapatın ve ardından tüpü suyla doldurun. Eşit miktarda amonyak nitratı ve suyu karıştırın ve tüpü bu karışıma daldırın. Tüpteki su hemen donacaktır ve iplikle dışarı çekilebilir. Aynı etki, bir kısım amonyak muriatı, bir kısım potasyum nitratı ve üç kısım suyun karışımıyla da elde edilebilir. Bu deneyler için, yukarıda belirtilen tuzlar taze, kuru ve karıştırılmadan önce ince toz haline getirilmelidir; karışım, içi arı mumuyla kaplanmış ve dışı flanel bir ambalajla sarılmış bir teneke kapta yapılmalıdır ve tüp, malzemeler
karıştırılır karıştırılmaz hemen daldırılmalıdır. Daha büyük veya yoğun bir soğukluk elde etmek için, küçük bir su kabı önce çok soğuyana kadar bu dondurucu karışımlardan birine yerleştirilir ve sonra buna uygun oranda tuz eklenir ve tüp vb. içine batırılır. Tüpteki su ayrıca, dışını sürekli olarak sülfürik eterle yıkayarak dondurulabilir: eterin buharlaşması, akışkanlığın kalorisini
taşır ve su donar.

89. HAYVANLARIN RENKLERİNİ DEĞİŞTİRMEK.--Bazı hayvanlarda, özellikle atlarda, siyah veya koyu renkli lekeler, cildi tahriş edecek veya kabartacak herhangi bir maddeyle etkili bir şekilde beyaza dönüştürülebilir; böylece, siyah bir atta, bu şekilde işaretlenecek kısımdaki tüyleri tıraş ederek ve sirkeyle nemlendirilmiş İspanyol sineği veya kireç sıvası uygulayarak herhangi bir şekilde beyaz bir leke oluşturulabilir; bu sıva, işaret için gereken boyut ve biçimde kesilmeli ve cilt kabarana veya kabarmaya yakın olana kadar bağlı tutulmalıdır. Bir sonraki tüy tabakası kesinlikle beyaz olacaktır. Beyaz lekeler
sadece yağlar veya gresler aracılığıyla siyaha veya kahverengiye dönüştürülebilir.
Bu amaç için pastırma yağı önerilmiştir, ancak bir ayının yağı veya yağı
temin edilebilirse, daha etkili olacaktır, çünkü bu yağın
hayvanların ve hatta ten renklerinin rengini koyulaştırmaya yönelik dikkat çekici bir eğilimi olduğu iyi bilinmektedir. Ancak bunlardan herhangi biri ve aslında birçok başka tür, uygun şekilde uygulanırsa ve
sık sık tekrarlanırsa bu amaca hizmet edecektir.

90. DERİYE GÜZEL BİR METALİK PARLAKLIK KAZANDIRMAK İÇİN.--Bir ons
yumuşak kurşun renkli plumbago ve eşit miktarda (toplu olarak)
lamba isi, bir solungaç alkolde bekletin; sonra yarım ons somun şeker ekleyin, suyla nemlendirin ve hepsini birlikte öğütün. Deri önce bu bileşimle düzgün bir şekilde fırçalanmalı ve kuruduğunda kuru, pürüzsüz bir fırçayla sert ve hızlı bir şekilde fırçalanmalıdır; veya bir parça yünlü bezle ovalanabilir. Bu karartma bazı süsleme amaçları için yararlı olacaktır, ancak botlar ve ayakkabılar için fazla parlak olabilir. Ancak bu bileşim ara sıra diğer karartma türleriyle karıştırılabilir ve parlaklıklarını artırma eğiliminde olacaktır.

91. GÜLLERİN ÖZÜNÜ ÇIKARMANIN KOLAY BİR YÖNTEMİ. --Gül yapraklarını alın ve onları dövün veya ezin: sonra onları sırlı bir toprak kapta eşit ağırlıkta muriat soda ile katmanlaştırın:--üstüne kadar
dolduğunda, iyice örtün ve mahzene koyun ve
bir ay veya daha fazla dinlenmeye bırakın. Daha sonra,
özü, güçlü bir bezle basınçla süzün.
Böylece elde edilen öz, damıtmayla elde edilen öze eşit olmasa bile, mutfak amaçları için oldukça üstündür.

92. ÇEŞİTLİ TÜRDEKİ ESANSLARI HAZIRLAMAK.--Esansiyel yağları çıkarma yöntemi, önemli miktarda
hazırlık, damıtma cihazı vb. masrafı gerektirdiğinden, sürecin belirli bir açıklaması,
eklenmesini gerektirecek kadar ilginç olmayacaktır. Ancak yağları daha genel olarak satıldıkları duruma
indirme şekli ve "esanslar" terimiyle ayırt edilir
şöyledir. Yarım pint alkole, bir ons herhangi bir uçucu yağ (limon, tarçın, tilki üzümü, nane,
vb.) ekleyin ve birlikte çalkalayın; karışımı birkaç dakika ılık bir yerde bekletin ve daha sonra herhangi bir opak veya sütlü görünüm kalırsa, biraz daha alkol eklenmelidir. Bu netleştiğinde, ara sıra yeni romla seyreltilebilir. Tilki üzümü ve
tarçın esansları birkaç damla kırmızı saunders tentürüyle;
ve limon özü, zerdeçal tentürüyle renklendirilir.

93. SODA SUYU HAZIRLAMAK İÇİN.--Bu hazırlık için sadece iki madde gereklidir; bunlardan biri süper karbonat veya potasyum
(sal eratus) ve diğeri sitrik veya tartarik asittir. Süper karbonatlar, karbonik asit gazı akımının (toz haline getirilmiş mermere muriatik asit eklenerek üretilir) sudaki bir soda veya potasyum çözeltisinden geçirilmesiyle oluşur; sonra kristalleşene kadar buharlaştırılır. Sitrik asit limon suyundan hazırlanır; ve tartarik asit (daha genel olarak kullanılır) potasyumun süper tartaratından elde edilir. Ancak bunlar yaygın ticari ürünler olduğundan, bunları hazırlama sürecinin daha ayrıntılı bir açıklaması, bu noktada, uygun olmayabilir. Soda tozu adı verilen bileşik, her bir kağıtta eşit miktarda asitle birlikte, süper karbonatlardan birinin yaklaşık on tanesinden oluşur; bu bileşik, bir bardak suda çözüldüğünde şiddetli bir köpürme yaratır ve o anda içilirse, suya keskin ve hoş bir asit tadı verir. Tuz ve asit, toz halinde karıştırılırsa, tamamen kuru tutulmalıdır; Aksi takdirde, birbirlerine etki ederler ve kısa sürede bozulurlar. Bu nedenle, sıklıkla ayrı kağıtlarda hazırlanırlar ve setler halinde satılırlar. Soda suyu da benzer şekilde daha büyük ölçekte hazırlanır; tuzlar ve asit, o kadar sınırlı olan bir su fıçısına konur ki, karbonik asidin, bir tüple sabitlenmiş bir borudan suyu dışarı atmaktan başka bir çıkış yolu olamaz.

94. METALİK AĞAÇLAR ÜRETMEK İÇİN. _İşlem 1._--Doymuş bir gümüş nitrat çözeltisinin bir kısmını, yirmi kısım saf suyla karıştırın ve karışımı bir şişedeki iki kısım cıva üzerine dökün.
Bir süre sonra (cıva sessizce bekletildiğinde), parlak gümüşten oluşan dallar ve ağaç figürü, cıvadan çok güzel bir şekilde
büyümüş gibi görünecektir. Gümüş, metalik cıva tarafından oksijeninden yoksun bırakılarak
çözeltide çökeltilir.

95. _İşlem 2._--İki dirhem kurşun asetatını altı ons suda eritin; çözeltiyi süzün ve temiz, geniş bir şişeye dökün. Daha sonra şişenin mantarına tutturulmuş bir ip veya tel ile çözeltinin ortasına bir çinko granülü asın ve şişeyi rahatsız edilmeyeceği bir yere
yerleştirin. Birkaç saat sonra kurşun, çinko tarafından
oksidasyonu giderildikten sonra, yapraklar şeklinde çinko üzerine çökeltilir ve çok parlak bir görünüme sahip olur.

96. BAKIRIN KAYNATILMASIYLA KALAYLANMASI. --Yarım pound granül tenekeyi,
ve altı ons potasyum süper tartaratını üç pint suda kaynatın;
yarım saat kaynadıktan sonra, herhangi bir bakır eşyaya koyun,
ve kaynatmaya on beş dakika daha devam edin. Daha sonra bakır
çıkarılabilir ve güzelce kalay ile kaplanmış olacaktır.

97. SICAK SUDA ERİYEN BİR METAL.--Sekiz kısım bizmut, beş kısım kurşun ve üç kısım kalayı birlikte eritin. Bu alaşım, sert ve
parlak olmasına rağmen, soğukken o kadar kolay eriyebilir ki, bir mumun alevi üzerinde tutularak bir
kağıt üzerinde eritilebilir. Bu bileşik metalden çay kaşıkları yapılabilir ve bunlar bir fincan sıcak
çaya koyularak eritilebilir.

98. PALAZİ BASKI RESİMLERİ.--Farklı renklerdeki veya hatta renksiz maddelerin, temas
ettiğinde, her iki bileşenin ayrıykenkinden çok farklı renkler üretmesi sıklıkla görülür; bu nedenle, bir kağıt parçası, potasyum karbonat çözeltisine batırılmış bir saç kalemiyle bir yönde çizilirse; ve sonra beş kat daha fazla suyla seyreltilmiş bir sülfürik asit çözeltisiyle çaprazlanırsa, renksiz olur; ancak zayıf bir demir sülfat çözeltisi ve fındık mazısı karışımına batırılırsa, anında güzel bir ekoseye dönüşür; zemin mor olur, siyahla bir yönde çizgili ve beyazla çaprazlanır. Benzer bir kağıt potasyum karbonatla
çizilirse ve safra mazısı çözeltisiyle çaprazlanırsa ve sonra demir sülfat çözeltisine
daldırılırsa, mor, sarı, siyah ve beyaz olur. Bir parça beyaz patiskayı soğuk demir sülfat çözeltisine batırın ve kurumaya bırakın.
Sonra üzerine güçlü bir renksiz
sitrik asit çözeltisiyle herhangi bir şekil basın ve bunun da kurumasını bekleyin.
Eğer parça daha sonra ılık suda iyice yıkanırsa ve daha sonra kütük odunu kaynatma suyunda kaynatılırsa,
zemin metalik çözeltinin gücüne göre arduvaz veya siyah renge boyanacak, basılı şekiller ise
güzel bir şekilde beyaz kalacaktır. Bir kağıt parçasının bazı kısımlarını safra ve demir sülfat karışımıyla mor kahverengiye boyayın; diğer kısımlarını zerdeçal ve turnusol karışımıyla yeşile boyayın; diğer kısımlarını kırmızı lahana suyuyla mora boyayın; diğer kısımlarını turnusol ve muriatik asit tentürüyle kırmızıya boyayın; diğer kısımlarını zerdeçal tentürüyle sarıya boyayın; sayfanın geri kalanını beyaz kalacak olan demir sülfat çözeltisiyle yıkayın. Sonra, kağıdın her yerine, potasyum karbonat çözeltisiyle herhangi bir şekil veya şekiller yazdırın veya deve tüyü kalemle çizin. Mor kahverengide, şekil siyah olacak; yeşilde mor olacak; morda yeşil olacak; kırmızıda mavi olacak; sarıda kırmızı olacak; beyazda ise sarı bir renk alacak. Böylece, şekil her yerde zeminden farklı renklerde görünecek. Beyaz bir pamuk parçasını demir sülfat çözeltisine batırın - beyaz kalacaktır; başka bir parçayı zerdeçal tentürüne batırın, sarı olacak; başka bir parçayı kırmızı lahana suyuyla ıslatın, ayrıca birkaç damla muriatik asit içerir - kırmızı olacak; başka bir parçayı zerdeçal tentürü ve turnusol karışımına batırarak yeşile boyayın; ve bir diğerini, safra ve demir sülfat infüzyonu karışımıyla mora boyayın. Kurumasını bekleyin; sonra hepsini
birlikte potasyum karbonat çözeltisine daldırın. Beyaz
sarıya; sarı kırmızıya; kırmızı yeşile; yeşil
mora; ve mor siyaha dönüşecektir; ve aynı basit çözeltiyle biraz
siyahın önemli ölçüde
değiştirilmesi veya ağartılması olasıdır.

99. ALTIN ​​BRONZUN TAKLİTİNİ HAZIRLAMAK İÇİN.--İki ons kalay eritin
ve buna bir ons cıva karıştırın; bu soğuk olduğunda toz haline getirin
ve bir ons amonyak muriatı ve bir ons kükürt ekleyin ve
hepsini birlikte öğütün. Bileşiği bir şişeye koyun ve cıva süblimleşene ve
buharlaşana kadar (dumanlardan dikkatlice kaçınarak) berrak bir ateşte ısıtın. Buhar yükselmeyi bıraktığında, camı ateşten alın. Altın rengi pul pul bir toz şişede kalacaktır, bu da altın bronzu gibi süsleme işlerine uygulanabilir, ki bu da onun makul bir taklididir.

100. COŞKULU GAZI ELDE ETMEK İÇİN.--Bir miktar nitrat veya amonyak şişeye koyun ve yumuşak ve iyi ayarlanmış bir lambanın ısısını uygulayın. Tuz kısa sürede sıvılaşacak ve
sonra şiddetli bir kaynamadan kaçınarak sessizce kaynatılmalıdır.
Gaz açığa çıkacak ve şişenin boynundan yükselecek ve az miktarda su içeren bir mesanede toplanabilir ve
birkaç saat bekletilmeli ve kullanılmadan önce başka bir mesaneye veya ipek vernikli torbaya aktarılmalıdır. Bu gaz yaşamı desteklemek için uygun olmasa da, kısa bir süre için solunabilir ve hayvan gövdesi üzerinde yarattığı etkiler, en sıra dışı özellikleridir. Bu gazın etkileri, genel olarak, son derece keyiflidir ve hoş bir sarhoşluk dönemindeki etkilere benzer. Olağanüstü haz hisleri; karşı konulamaz bir kahkaha eğilimi; canlı fikirlerin hızlı akışı; kas hareketine güçlü bir teşvik, onun ürettiği sıradan hislerdir. Ve son derece dikkat çekici olan şey, bu şekilde üretilen sarhoşluğun, ateşli ruhlar tarafından sarhoşluktan sonraki güçsüzlükle takip edilmesi yerine, tam tersine, onu alan kişiyi genellikle günün geri kalanında neşeli ve neşeli hale getirmesidir. 101. GALVANİK BİR KAZIK VEYA PİL İNŞAATI.--Elli veya daha fazla ince bakır levha ve aynı sayıda çinko levha temin edin, bunların hepsi yaklaşık bir dolar büyüklüğünde olabilir, ancak çok kalın olmayabilir.
Bakır ve çinko levhalar, kalıplara dökülebilir veya metallerin haddelenmiş levhalarından kesilebilir.
Bakır ve çinko levhalara ek olarak, metalik levhalardan daha küçük boyutta, eşit sayıda yünlü kumaş parçası sağlanması gerekir.
Bunları, iyice emene kadar soda muriatı çözeltisine batırın; sonra bunları çözeltiden çıkarın ve fazla suyu çıkarmak için hafifçe sıkın.
Sonra,
levhalardan daha büyük dairesel bir tahta parçası temin ettikten sonra, onu kalay folyo ile örtün ve bunun üzerine bir çinko levha, bunun üzerine bir bakır levha ve sonra bir parça nemli bez koyun; sonra bir
çinko levha, vb. Bu çinko, bakır ve
kumaş düzenlemesini, sağlanan tüm parçalar yerleştirilene kadar sürdürün. Yığın çinko ile başladığı için, bakır ile sonlandırılmalıdır. Bu yığın, devrilmesini önlemek için ara sıra cam şeritlerle desteklenebilir, Bir metal tel parçasının ucunu tabanla temas edecek şekilde sabitleyin ve diğer bir parçanın ucunu yığının tepesine koyun;
eğer böylece, telin zıt uçları birbirleriyle temas ettirilirse veya herhangi bir iletken gövdeyle bağlanırsa, böylece bir iletken devresi
oluşturulursa, yığın, içlerinden geçen galvanik sıvının sürekli ve güçlü bir
akımını saatlerce sağlayacaktır. Eğer
eller nemlendirilirse ve bunlardan biri tellerin her birine uygulanırsa, bir
şok alınacaktır. Altın ve diğer metaller eritilmiş ve
hatta yakılmıştır; ve potasyum, soda ve kireç, galvanik bir devrenin parçası haline getirilerek kendi metalik durumlarına indirgenmiştir. Yığın kullanılmadığında, aşağı indirilmelidir, bu da onu aşınmadan koruyacaktır ve plakaların ara sıra temizlenmesi gerekecektir, bu da seyreltilmiş muriatik asitle kolayca yapılabilir.

102. OKSİ-HİDROJEN ÜFLEME BORUSUNUN YAPIMI.--Bu kullanışlı
alet, teneke levhadan yapılmış, uzunluk, genişlik ve yüksekliği on ila yirmi inç arasında olan kübik bir kaptan oluşur. İç kısmı, ortada birbirini kesen iki bölmeyle dört eşit daireye bölünmüştür. Öndeki iki daire üstten kapalıdır ve her birinin ön tarafına, tepeye yakın bir yere, bir muslukla sabitlenmiş bir boru vardır. Diğer daireler üstten açıktır ve her birinin alt tarafındaki küçük bir açıklıkla ön taraftakilerle iletişim kurar. Bu dairelerin hepsi suyla dolu olduğundan, öndekiler
biri oksijenle, diğeri hidrojen gazıyla
doldurulur, bu da gazların ön taraftaki borulardan içeri zorlanmasıyla yapılır, bu da suyun alttaki açıklıktan geri çekilmesine neden olur ve sonuç olarak suyun bir kısmı diğer dairelerin üstünden zorlanır; veya daha doğrusu, öndekilere benzer şekilde, tepeye yakın, bu amaçla sabitlenmiş küçük borulardan akabilir. Ön daireler gazlarla dolduğunda (diğerlerindeki
köpürmeyle bilinebilir), borular durdurulur ve içlerine iki kurşun boru sabitlenir, bunların zıt uçları, gaz tutucularından dışarı atılan iki gaz akımının boruların uçlarına çok yakın bir şekilde temas edebileceği şekilde yerleştirilir. Borular
açık olduğunda, suyun basıncı gazları dışarı atacak ve
sonuç olarak çökecek ve dairelerin neredeyse dolu kalması için yeniden doldurulması gerekecektir. İki gaz akımı temas noktasında tutuşturulduğunda, altın, gümüş, bakır veya kalay gibi maddeleri yakmaya yetecek yoğunlukta bir alev
üretilir ve çok parlak bir yanma olur.

103. KURU FOSFORESAN TOZU YAPMAK İÇİN.--Birkaç kalın istiridye kabuğu alın, yıkayın ve açık ateşte yarım saat boyunca kızıl sıcakta tutarak kalsine edin: sonra en berrak ve en beyaz kısımları seçin ve
toz haline getirin. Bu tozun üç kısmını kükürt unundan biriyle karıştırın; bu bileşikle bir potayı doldurun, potayı kırmadan
olabildiğince sert ve katı hale gelene kadar bastırın veya
dövün. Potayı ateşe koyun ve önce orta derecede ısıtın, ancak bir saat boyunca ısıyı kademeli olarak artırın, bu süre
içinde neredeyse beyaz bir sıcaklığa yaklaşmalıdır. Sonra soğumaya bırakın ve tekrar kütleden en beyaz ve en saf kısımları seçin, bunlar bir cam tıpa ile bir şişede saklanmalıdır. Bu tozun gündüzleri güneş ışınlarını emme ve
geceleri tekrar yayma gibi özel bir özelliği vardır; veya içinde bulunduğu şişe birkaç dakika doğrudan güneş ışınlarına maruz bırakılıp sonra karanlık bir odaya taşınırsa, onu belirgin şekilde görünür hale getirmek için yeterince ışık ortaya çıkacaktır.

104. MERAK EDİCİ ÇÖKELME DENEYİ.--Masaya beş bardak koyun ve bunlardan birini neredeyse demir sülfat çözeltisiyle, diğerini bakır sülfat çözeltisiyle, üçüncüsünü bizmut nitrat çözeltisiyle doldurun; dördüncüsüne kobalt nitro-muriat çözeltisini, beşincisine kurşun asetat veya çinko sülfat çözeltisini dökün. Bu sıvı çözeltilerin hepsi renksiz olacak şekilde seyreltilebilir. Sonra her bardağa birkaç damla potasyum prisyum çözeltisi dökün. İlk bardağın içeriği anında tam mavi renge, ikincininkiler kırmızımsı kahverengiye, üçüncününkiler sarıya dönüşecektir; dördüncüsü
yeşile, beşincisi ise beyaza. Böylece, bir renksiz çözeltinin eklenmesiyle beş belirgin renk elde edilecektir.

105. MÜCEVHER İÇİN GÜZEL YUMUŞAK BİR CAM YAPMAK İÇİN.--Altı ons
temiz ince beyaz kum, üç ons kırmızı kurşun, üç ons saf
potas subkarbonatı, bir ons potasyum nitratı, yarım ons
soda boratı ve iki drahmi arsenik alın; hepsini karıştırın ve
birlikte dövün. Bileşiği bir potaya koyun ve ortak bir ateşe koyun,
sık sık bir demir çubukla karıştırın, iyice eriyene ve
şeffaflaşana kadar. Bu bileşik, eğer kum ince ise (bazen öğütülmesi veya cam veya çakmaktaşı havanda dövülmesi gerekir) büyük bir ısıya gerek kalmadan çok kolay bir şekilde sıvılaştırılabilir ve bir süre eritilmiş halde tutulursa, güzelce şeffaf hale gelir ve diğer camlar gibi dökülebilir veya üflenebilir. Bu cam, ince toz haline getirilmiş küçük bir miktar altın çökeltisi (nitro-muriatik asitte kalay eklenerek çözeltiden çökeltilmiş altın) eklenerek ve eritilerek kırmızı veya yakut rengine dönüştürülebilir. Ayrıca, zaffre (bir kobalt cevheri) ve magnezya eklenerek maviye dönüştürülebilir: bakır çökeltisi yeşil renk verebilir; kalsine edilmiş demirle sarı ve kalsine edilmiş kemiklerle beyaz renk elde edilebilir. Bu konu, okuyucunun konuyla ilgili daha fazla bilgi için yönlendirileceği _Handmaid of the Arts_'ta büyük ölçüde ele alınmıştır.

106. ÇEŞİTLİ CAM TÜRLERİNİN BİLEŞİMİ.--En iyi çakmak taşı camı, 129 lbs. beyaz kum, 50 lbs. kırmızı kurşun, 40 lbs.
Potasyumun alt karbonatı, 20 libre potasyum nitratı ve 5 ons
magnezya. En iyi taç camı 60 libre beyaz kum,
30 libre potasyumun alt karbonatı, 15 libre potasyum nitratı, 1 libre soda boratı ve 1/2 libre arsenikten oluşur.
Yaygın yeşil pencere camının bileşimi 120 libre beyaz kum, 30 libre potasyumun alt karbonatı, 60 libre odun külü, 20 libre soda muriatı ve 5 libre arseniktir. Aynalı cam levhaların bileşimi 60 libre temiz beyaz kum, 25 libre saflaştırılmış potasyumun alt karbonatı, 15 libre potasyum nitratı ve 7 libre soda boratıdır. Yaygın yeşil şişe camı 200 libre odun külü ve 100 libre kumdan yapılır. Cam yapımında kullanılan malzemeler önce toza
dönüştürülür; sonra uygun kaplarda ve fırınlarda karıştırılır ve güçlü bir ısıya maruz bırakılır, ta ki tüm kütle sıvılaşana ve iyice karışıp şeffaf hale gelene kadar.

107. ÇEŞİTLİ ALAŞIMLARIN BİLEŞİMİ.--Pirinç, iki kısım bakır ve bir kısım çinkodan oluşur; veya bakır ve kalamin (bir çinko cevheri), eşit
miktarlarda. Pinchbeck beş ila on kısım bakır ve bir kısım çinkodan oluşur. Çan metali üç kısım bakır ve bir kısım kalaydan oluşur. Silah metali, dokuz kısım bakır ve bir kısım kalay. Tombak, on altı kısım bakır, bir kısım çinko ve bir kısım kalay. Kalayın bileşimi
yedi libre kalay, bir kısım kurşun, dört ons bakır ve iki kısım çinkodur. Tip metal dokuz kısım kurşun, iki kısım antimon ve bir kısım bizmuttur. Lehim, iki kısım kurşun ve bir kısım kalay. Kraliçe
metali, dokuz kısım kalay, bir kısım bizmut, bir kısım antimon ve bir kısım kurşundan oluşur. Mücevher altın yirmi beş kısım altın, dört kısım gümüş ve yedi kısım saf bakırdan oluşur. Metalik bileşikler veya alaşımlar oluştururken, önce en az eriyen bileşenleri eritmek ve sonra diğerlerini eklemek, iyice karışana kadar
hızla karıştırmak uygundur.

108. ÇEŞİTLİ TÜRDE GAZLAR ÜRETMEK İÇİN.--Üç veya dört ons toz haline getirilmiş tebeşir veya mermere, bir şişede eşit miktarda suyla nemlendirilmiş, bir ons sülfürik asit ekleyin;--karbonik asit gazı bol miktarda açığa çıkacak ve şişenin boynundan yükselecek ve borularla herhangi bir uygun alıcıya iletilebilecektir. Mermer veya tebeşir yerine granül çinko kullanın;--bu durumda
hidrojen gazı açığa çıkacaktır; ancak bu daha fazla su oranı gerektirebilir. Benzer miktarda kuru muriat
soda üzerine sülfürik asit dökün;--muriatik asit gazı hızla açığa çıkacaktır. Benzer miktarda manganez siyah oksitle aynı şekilde devam edin,--bir lambanın
ısısını uygulayın ve oksijen gazı üretilecektir. Şişeye, iki veya üç ons yağsız sığır eti koyun, küçük parçalara kesin;
üzerlerine üç ons suyla seyreltilmiş bir ons nitrik asit dökün;
bir lambanın ısısını uygulayın ve azot gazı açığa çıkacaktır. Ayrı ayrı, eşit miktarda amonyak muriatı ve yeni yakılmış
kireç toz haline getirin; bunları bir şişeye koyun ve hafifçe ısıtın; amonyaklı
gaz açığa çıkacaktır. Bir ons bakır parçası veya talaşı üzerine, ağırlığının beş katı suyla seyreltilmiş bir ons nitrik asit dökün; azot gazı hızla açığa çıkacaktır. Üç kısım
soda muriatını iki kısım manganez siyah oksitle öğütün; bu karışımı
şişeye koyun ve eşit miktarda suyla
seyreltilmiş iki kısım sülfürik asit ekleyin; hafif bir ısı uygulayın ve
klor gazı açığa çıkacaktır. _Not._--Son bahsedilen gazlardan herhangi biri
üretildiğinde, bunların odaya önemli miktarda
kaçmamasına büyük dikkat gösterilmesi gerekir, çünkü akciğerler üzerindeki etkileri
aşırı derecede zararlıdır.

109. ÇEŞİTLİ KİMYASAL TESTLER.--Suyun çözeltide herhangi bir
yabancı madde tuttuğundan şüphelenildiğinde, birleştirilen maddelerin kalitesini tespit etmek ve doğrulamak için çeşitli yöntemler kullanılabilir; böylece, asitler,
suya, asit varsa kırmızıya dönüşecek olan bir turnusol kağıdı parçası daldırılarak tespit edilebilir. Aynı şekilde, alkaliler zerdeçal sarısı bir kağıt şeridiyle tespit edilebilir, bu da alkaliler tarafından kırmızıya dönüştürülür. Bu testler, bir ila on bin oranında bir asit veya alkalinin varlığına duyarlıdır. Demir, bir damla safra infüzyonuyla tespit edilebilir, bu da suya (demir varsa) kahverengi bir renk verir. Bir damla sülfürik asit, beyaz bir toz şeklinde baritleri çökeltir. Berrak, şeffaf kireç suyu (kireç söndürülmüş ve daha sonra çökmeye bırakılmış su) süt beyazlığıyla karbonik asidin varlığını gösterecektir. Aynı prensipte, potasyumun süper karbonat çözeltisi kireci tespit edecektir. Birkaç damla gümüş nitrat, beyaz pullu bir çökelti ile anında muriatik asidi tespit edecektir. Sonuç olarak muriatik asit, gümüş için iyi bir testtir. Kurşun asetat, çözeltide, kükürtlü hidrojen için bir testtir,
bu da siyah renkte bir çökeltiye neden olur. Civa nitrat,
bir kısmı 30.000 kısım su ile birlikte amonyak için mükemmel bir testtir,
test eklendiğinde siyahımsı sarı bir renk tonuyla gösterilir.
Sıvı amonyak, bakır için çok mantıklı bir testtir,
bu sayede ince bir mavi renk alır. Altın nitro-muriatı, güzel bir mor çökelti ile
kalayın varlığını keşfedecektir. Kalay nitro-muriatı, aynı prensipte, altın için mükemmel bir testtir.

110. ANINDA, ÇEŞİTLİ RENKLERDE BİR RESİM OLUŞTURMAK İÇİN.--Herhangi bir resmi
kağıda her zamanki gibi boyayın, ancak renkler yerine,
aşağıdaki ikameleri kullanın: yeşil için, kobalt nitro-muriat çözeltisi,
mavi için, demir sülfat çözeltisi--sarı için, bizmut nitrat çözeltisi--ve kahverengi için,
bakır sülfat çözeltisi kullanın. Bu çözeltilerden herhangi biri, resmin ilgili kısımları açık veya koyu olacağından az veya çok seyreltilebilir,
ancak hiçbiri kağıdı renklendirecek kadar güçlü olmamalıdır.
Bu resim görünmezdir: ancak görünmesi gerektiğinde,
kağıt duvara
tutturulabilir ve üzerine aniden bir bardak potasyum prisyumat çözeltisi (görünüşte berrak sudan ayırt edilemez) döküldüğünde, resim
anında tüm renkleriyle
görünür. Benzer bir etki, resmin safra ve potasyum alt karbonat infüzyonuyla çizilmesiyle elde edilebilir; bu, demir sülfat çözeltisiyle canlandırılır ve sarı ve kahverengi bir renkte görünür.

111. GÜMÜŞ BRONZUN UCUZ BİR TAKLİT.--Bir potaya bir ons saf kalay koyun ve erimesi için ateşe koyun; erimeye başladığında, buna eşit miktarda bizmut ekleyin ve karışımı bir demir çubukla karıştırın, ta ki tamamı eriyip karışana kadar.
Daha sonra potayı ateşten alın ve erimiş bileşim biraz daha soğuduktan sonra, ancak hala sıvı haldeyken, içine yavaş yavaş bir ons cıva dökün, aynı anda karıştırın,
civa diğer bileşenlerle iyice birleşsin. Bütün bu şekilde karıştırıldığında, kütleyi potadan bir taşa dökün, burada soğudukça bir amalgam veya metalik macun şeklini alacaktır; bu kolayca pul pul bir toza dönüşecektir ve daha sonra altın veya gümüş bronz gibi ölçülü figürlere uygulanabilir veya sakız suyuyla yumuşatılabilir ve bir fırça veya deve tüyü kalemle işe uygulanabilir; ve vernik veya cilalarla uygun şekilde sabitlenirse gümüş yaprak veya gümüş bronzdan bile daha dayanıklı olacaktır.

112. ÇEŞİTLİ RENKLERDE KRAYONLAR YAPMAK İÇİN.--Krayonlar veya pastiller, kurşun kalemler gibi çizim ve gölgelendirme amacıyla çubuklar veya rulolar halinde oluşturulmuş çeşitli renkli pigmentlerden veya boyalardan oluşur. Ancak tekdüze bir dokuya veya sertliğe sahip olabilmeleri için, farklı içerikler ve malzemeler yönetimde biraz değişiklik gerektirir. Beyaz boya kalemleri yapmak için, süper ince veya rafine beyazlatmayı alkolle yumuşak macun kıvamına gelene kadar karıştırmaktan başka bir şey gerekmez; uygun uzunluk ve boyutta rulolar haline getirin ve kurumaya bırakın: veya beyazlatma, kuruduğunda boya kalemlerine yeterli sertlik kazandırmak için su ve yeterli miktarda yanmış veya kalsine edilmiş kireç sülfatla karıştırılabilir. Yukarıda belirtilen şekilde hazırlanan beyazlatmaya, renkli pigmentlerden herhangi birinin az miktarda eklenmesiyle çok çeşitli zarif açık renkler elde edilebilir. Boya kalemleri için en uygun renkler, lamba siyahı, prusya mavisi, yanık toprak rengi, yanık terra-de-sienna, kırmızı aşı boyası, vermilyon, lake, gül pembesi, krom sarısı, sarı aşı boyası ve mineral yeşilidir. Diğer birçok güzel yeşil, krom sarısı ile prusya mavisinin oranlarını değiştirerek karıştırılarak oluşturulur; ve morlar, gül pembesi veya göl pembesi ile mavinin
karıştırılmasıyla üretilir. Prusya mavisi ve göl mavisi doğal olarak bağlayıcı bir yapıya sahip olduğundan,
sadece suda öğütülmeleri gerekir; ancak kırmızı aşı boyası ve vermilyon alkolde öğütülmeli veya içlerine bir miktar kireç sülfatı karıştırılmalıdır. Bu renklerin herhangi biri, beyazlatma ile veya birbirleriyle herhangi bir oranda karıştırılabilir, her bileşikte kuruduğunda uygun bir sertlik ve mukavemet derecesi sağlamak için yeterli miktarda kireç sülfatı bulunur. Boya kalemleri için uygun uzunluk iki ila üç inçtir ve boyutu da bir tütün piposu sapının boyutuyla hemen hemen aynıdır. Boya kalemleri yaparken,
boya kalemleri yuvarlanır yuvarlanmaz üzerine koymak için düz bir yüzeye sahip büyük bir tebeşir parçasının el altında bulundurulması gelenekseldir; tebeşir nemin bir kısmını emer, bu da onları daha çabuk ve çatlamadan kurutur.

113. ÇEŞİTLİ RENKLERDE SERT MUM MUMLARI YAPMAK İÇİN.--Her biri iki ons
sakız-şelak ve reçine; ve bir ons sakız-mastik alın;
bunları toz haline getirin ve karıştırın ve hafif bir
ateşte birlikte eritin. Sonra kırmızı bir renk gerekiyorsa, karışıma bir ons
ince vermilyon ekleyin; siyah bir renk için, yarım ons
romlu lamba karası karışımı; mavi için, yarım ons beyaz kurşun ve
bir çeyrek ons ​​prusya mavisi ekleyin; bunlar önceden kuru olarak
birlikte öğütülmelidir. Yeşil bir renk vermek için, ince öğütülmüş
verdegris ekleyin; krom sarısı veya gamboj ile sarı elde edilir; ve
karışıma saf beyaz kurşun eklenerek beyaz elde edilir. İstenilen renk, yukarıda belirtilen renklendirici bileşenlerin herhangi birinin karışımı ve eklenmesiyle oluştuğunda, karışımın bir kısmını, normal boyutta bir çubuk veya rulo oluşturmaya yetecek kadar çıkarın ve daha önce mumun çok sertleşmesini önlemek için ısıtılmış iki pürüzsüz metal plaka arasında yuvarlayın. Çubuk uygun bir boyuta geldiğinde, biraz düzleştirin ve soğumaya bırakın. Kompozisyonun geri kalanıyla aynı şekilde devam edin; daha sonra her çubuğu kömür ateşinin üzerinde birkaç kez tutun ve mumun yüzeyi tamamen eriyene kadar hızlıca çevirin, bu sayede çubuklar yüzeyde çok pürüzsüz ve parlak bir cila elde etmiş olacak ve tekrar soğuduklarında bunu koruyacaklardır. Daha yumuşak bir mum gerekiyorsa, yukarıdaki bileşime az miktarda arı mumu ve keten tohumu yağı eklenebilir veya sakız-mastik yerine ikame edilebilir.

114. KAĞIT ASKI ÜRETİM SANATI.--Genellikle, yanlış bir şekilde kağıt boyama olarak adlandırılan bu iş, esas olarak çeşitli şekillerin kağıt üzerine suluboyayla damgalanması veya boyanmasından oluşur. Bu amaçla kullanılan kağıt, birkaç sayfanın kenarlarının birbirine yapıştırılmasıyla uzun şeritler veya rulolar halinde oluşturulur. Sayfaların kenarları yarım inçten fazla üst üste gelmemelidir ve bir rulonun normal uzunluğu yaklaşık dokuz yardadır. Bu rulolar önce büyük bir fırçayla düz boyanır; boya, suda öğütülen ve silinmesini önlemek için yeterli miktarda tutkalla yumuşatılan rafine beyazlatmadan oluşur; Yeni bir tasarım veya figür tanıtılacağı zaman, birkaç renk hazırlanır, yani böyle bir tasarımda gereken kadar ve bunlarla tasarım bir kağıt parçasına boyanır. Kağıt daha sonra pürüzsüz bir huş veya akçaağaç tahtasına serilir ve çizimde en son uygulanan rengi içeren kağıt parçaları (genellikle beyazdır) keskin bir kalem bıçağıyla tamamen kesilir ve böylece kesilen parçalar, tasarımda işgal ettikleri yerlere ve konumlara hemen tahtaya yapıştırılır. Daha sonra kağıt başka bir tahtaya alınır ve aynı şekilde başka bir renk kesilir; böylece çeşitli renkler uygun düzenlemeleriyle birçok farklı tahtaya dağıtılır. Daha sonra her tahta, kağıt parçalarının sabitlendiği yerler hariç, her parçada keski ve oyuklarla dörtte bir veya sekizde bir inç derinliğinde kesilir. Bu
tahtalar veya baskılar, arkalarına vidalarla sıkıca sabitlenmiş diğer ince parçalarla desteklenir, böylece birinin dokusu diğerinin dokusunu geçer ve böylece eğrilmeleri önlenir.
Ayrıca, kulp görevi gören çıtalar veya pimler takılır.
Baskılardan biraz daha büyük, bir inç derinliğinde ve pürüzsüz bir tabanı olan bir oluk sağlanır, üzerine her biri en az baskılar kadar büyük olan üç veya dört
parça ince flanel veya kassimer yerleştirilir. Daha sonra, tasarımın ilk kısmının boyandığı renkten bir miktar, bir fırça ile kumaşa yayılır; ve
bunun üzerine, şeklin karşılık gelen kısımlarını içeren baskı bastırılır (kağıt parçaları daha önce kazınmıştır;)
baskı böylece renkle yüklendikten sonra, bu amaçla bir masaya yatırılan ve bir kaldıraç veya vida ile sertçe bastırılan hazırlanmış kağıt rulosunun bir ucuna yerleştirilir. Daha sonra
tekrar oluğa geri döndürülür ve tekrar renkle yüklenir ve tekrar kağıda diğer baskının üzerinde uygun bir mesafede basılır. Bu şekilde birkaç rulo tek renkle basılır.
Daha sonra desendeki bir sonraki renk aynı şekilde kağıda başka bir baskıyla uygulanır;--üçüncü bir renk üçüncü bir baskıyla ve böylece kağıt desendeki her renkle tamamen basılıncaya kadar
her biri uygun yerinde. Bu baskılar yıkanmalı ve gelecekte kullanılmak üzere kuru tutulmalıdır. Aynı baskıyla, renkleri değiştirerek çeşitli figürler üretilebilir.

115. DERİ İÇİN ELASTİK KARARTMA YAPMAK İÇİN.--Bir ons
sakız asfaltını bir pint terebentin ruhuyla, 51'de anlatıldığı şekilde seyreltin;--bunu bir şişeye koyun ve bir ons
sakız elastiki çok küçük parçalara kesilmiş ve yarım ons
sakız şelakı daha önce toz haline getirilmiş ekleyin. Şişeyi durmadan
bir kömür ateşinin üzerine asın veya bir kum banyosuna koyun, burada miktar bir solungaç seviyesine düşene kadar
hafifçe kaynayabilir; sonra bir
flanştan süzün ve neredeyse soğuduğunda şişeleyin ve mantarlayın. Deri, elastik karartma uygulanmadan önce biraz sıvı karartma ile iyice karartılmalı ve
üzeri hafifçe balmumu ile kaplanmalıdır. Eğer
karartma çok kalınsa, tekrar terebentin ruhuyla
seyreltilebilir. Uygulandığında ısıtılmalı ve iş birkaç kat ve her birinin kuruması için önemli bir zaman gerektirebilir. Yukarıda belirtilen zamkların herhangi biri sülfürik eterde de çözülebilir ve
böylece ince bir kurutma verniği üretebilir, ancak eterin uçucu yapısı çok fazla ısıya izin vermeyeceğinden hazırlanması çok daha zordur, böylece çözelti kolaylaşır.

116. ÇEŞİTLİ DENEYLER.--Biraz kuru toz şap ve
kurşun asetatı birbirine sürtün; ikisi de sıvı hale gelecektir.
Kireç muriatının doymuş bir çözeltisine, potasyum subkarbonatının doymuş bir çözeltisini ekleyin,
(ikisi de şeffaf sıvıdır) karışım neredeyse katı olacaktır.
Biraz saf beyaz kalomel (süblimleşmiş cıva) ve saf beyaz amonyak (ıslatıldığında;) birbirine sürtün; ikisi de yoğun bir şekilde siyah hale gelecektir. Bir
matara neredeyse yarıya kadar suyla doldurun ve kaynayana kadar ısıtın; ateşten alın ve (kaynadıktan sonra) mantarını kapatın;
matara soğuk su dökün ve içindeki su tekrar kaynamaya başlayacaktır. Bir
bardağı suyla doldurun ve üstüne bir parça kağıt koyun;
elinizi kağıdın üzerine koyun ve bardağı ters çevirin; el çıkarılabilir ve bardak bir iple o pozisyonda asılı kalabilir ve
su dökülmeyecektir. Bir buz parçasını (soğuk) muriatik gazın etkisine maruz bırakın; buz anında eriyecektir. Bir
bardağa bir parça kireç fosforu bırakın; kabarcıklar kısa sürede yükselecek ve
suyun yüzeyine ulaştığında kendiliğinden patlayacaktır.
Bir kükürt rulosunun ucunu sıcak bir demir çubuğuna uygulayın; demirin bir kısmı anında eriyecek ve düşecektir. Seyreltilmiş sülfürik asitle, demir sülfat ve safra infüzyonu karışımıyla kahverengiye boyanmış
kağıt üzerine yazın; yazı beyaz olacaktır.
Alt dudağı ıslatın ve üzerine bir parça gümüş para (en az yirmi sent) koyun, kenarı dilinizin altına gelecek şekilde;
Dilinizin üzerine hemen hemen aynı büyüklükte bir çinko parçası koyun ve
metal parçalarının kenarlarını temas ettirin; parayı anında düşüreceksiniz.

_Ek._

Önceki sayfalarda belirtilen çeşitli maddelerin katalogu,
fiyatları, açıklamaları, vb. ile.

--> Bu işaretin * ön eki olan maddeler şu adresten temin edilebilir:
135, Washington-street, Boston.

KOBALT ASETATI,
kobaltın oksitinin güçlü sirkede sindirilmesiyle üretilir, _Cts._

* KURŞUN ASETATI, (kurşun şekeri),
beyaz kurşunun sirkede eritilmesi ve buharlaştırılmasıyla elde edilir, _oz._ 6

* ASETİK ASİT, damıtmayla konsantre edilmiş sirke, _pt._ 25

* ALKOL, rektifiye edilmiş şarap ruhu, _pt._ 25

* ŞAP, alüminyum ve potasyum sülfat, _oz._ 3

* AMONYAK, (hartshorn) uçucu bir alkali, _oz._ 12

* ANTİMON, koyu gözenekli bir metal, _oz._ 6

* ARI MUMLARI,
baldan veya peteklerden elde edilen sarımsı reçineli bir madde, _oz._ 6

* BİZMUT, (teneke cam) kırmızımsı beyaz bir metal, _oz._ 12

* BORASİK ASİT, sıcak bir boraks çözeltisine sülfürik asit eklenerek elde edilir; asit kristalleşir, _oz._ 100

* BREZİLYA AĞACI, (kırmızı ağaç,) _lb._ 6

* SODA BORATI VEYA SODA ALT BORATI (boraks), Doğu Hindistan Adaları'ndan tinkal adı verilen
saf olmayan bir halde getirilir, _oz._ 6

PARLATICI ALTIN ​​BOYUTU ve PARLATICILAR, Bittle ve Cooper, Pemberton's-hill, Boston'dan bulunabilir, fiyatları çeşitlidir,

* KAFUR, bir defne ağacı türünden elde edilir, _oz._ 12

* BAKIR KARBONATI, (Fransız yeşili), sıcak bir bakır sülfat çözeltisine
soda süper karbonatı çözeltisi eklenerek üretilir, _lb. _ 50

* KURŞUN KARBONATI, (beyaz kurşun) ince kurşun tabakalarının
sirke buharına maruz bırakılmasıyla oluşur,
sonrasında atmosferden karbonik asidi
çekerler, _lb._ 16

* STRONTİA KARBONATI, doğal bir mineral, _oz._ 50

KİREÇ KARBONATI, (mermer, tebeşir) doğal bir toprak,

* POTAS KLORATI, inci külü çözeltisinden bir klor gazı akımı geçirilerek elde edilir, _oz._ 100

* KROM SARI, bir pigment, metalik bir maddenin kromik asitle, _oz._ birleşmesiyle oluşur. 12

* KOBALT, (Zaffre) kırmızımsı gri renkli bir metal;
hafif bir ısıya maruz kaldığında oksitlenir ve
siyah bir toz halini alır, _oz._ 50

* SİTRİK ASİT, limon, misket limonu vb.'den elde edilir, _oz._ 75

* KALOMEL, civanın beyaz süblimatı, _oz._ 20

* EJDERHA KANI, bir bitkiden elde edilen
kırmızı bir musilaj, _oz._ 10

* KİREÇ FLÜATI (fluor spar) İngiltere'nin Derbyshire bölgesinde bol miktarda bulunur, asit bileşeni camı çözme özelliğine sahiptir, _lb._ 50

* Adını Almanya'daki Frankfort'tan alan FRANKFORT BLACK, şarabın tortusundan üretilir, _oz._ 12

* GAMBOGE, sarı opak bir sakız veya musilaj, _oz._ 16

* TUTKAL, (jelatin) hayvan derilerinden elde edilen bir jöle, _lb._ 25

* ALTIN ​​BRONZ, ince toz halinde altın, _pwt._ 75

* ALTIN ​​YAPRAK, ince altın tabakaları, _book_ 45

* ARAP ZAMKI, Arabistan'daki bazı ağaçlardan sızan
mukuslu bir madde, _oz._ 6

* ASFALT ZAMKI, bir bitüm veya mineral zift, _oz._ 8

* KOPAL ZAMKI, sert, şeffaf bir reçine, _lb._ 40

* ELASTİK ZAMKI, (Hint kauçuğu, kauçuk) Batı Hint Adaları'ndaki ağaçlardan sızar, _oz._ 8

* SANDARAK ZAMKI, reçineye benzer ancak çok daha
sert, _lb._ 100

* ŞELLAK ZAMKI, bir bileşik, reçineli madde,
bir böceğin yuvalarından veya hücrelerinden elde edilir, _oz._ 6

* GUM-MASTIC, sert, şeffaf bir reçine, _lb._ 100

* ISING-GLASS, çeşitli balık türlerinden elde edilen
bir tür şeffaf tutkal, _oz._ 25

* LAKE, (damla gölü) gül renkli bir pigment,
Brezilya ağacından hazırlanır, _oz._ 200

* LEAD, kahverengi bir ağır metal, _lb._ 12

LIME, kalsiyum oksit, kireç taşı, mermer veya tebeşirin kalsine edilmesiyle elde edilir,

* KETEN TOHUMU YAĞI, öğütülmüş keten tohumundan elde edilir, _pt._ 15

* LITHARGE, (altın litharge) bir kurşun oksit, _oz._ 4

* LITMUS, mavi renk veren bir sebze, _oz._ 10

* CIVA, (sıvı gümüş) atmosferin ortak sıcaklığında
sıvı kalan bir metal, _oz._ 8

* AMONYAK MURİATI, (sal amonyak) sıvı amonyağa
muriatik asit eklenerek, buharlaştırılarak, vb., _oz._ 6

SODA MURİATI, (yemek tuzu) okyanus suyunun
buharlaştırılmasıyla elde edilir,

* STRONTİA MURİATI, doğal
strontia karbonatının muriatik asitte
çözülmesiyle ve
buharlaştırılmasıyla elde edilir, _oz._ 75

KİREÇ MURİATI, mermerin muriatik asitte
bir çözeltisinin buharlaştırılmasıyla elde edilir,

* MURİATİK ASİT, (deniz asidi, tuz ruhu) deniz tuzundan
çıkarılır, _oz._ 12

* AMONYAK NİTRATI, karbonat
nitrik asitte amonyak (ortak kokulu tuzlar), _oz. _ 20

* POTASYUM NİTRATI, (nitre, tuz-petre) bir potasyum alt karbonat çözeltisine nitrik asit eklenerek ve buharlaştırmayla kristalleştirilerek elde edilebilir, _oz._ 3

* STRONTİA NİTRATI, muriatla aynı şekilde elde edilir, _oz._ 75

* NİTRİK ASİT, (aquafortis) iki kısım sülfürik asitin bir kısım tuz-petre ile birlikte damıtılmasıyla elde edilir, _oz._ 12

* FINDIK ÖDESİ, bir meşe türünün yapraklarında oluşur, _oz._ 6

* ZEYTİNYAĞI, (tatlı yağ,) _oz._ 3

* TARÇIN YAĞI, tarçından damıtmayla çıkarılır, _oz._ 75

* BİBERİYE YAĞI, ayrıca damıtma, _oz._ 25

* TURUNCU KURŞUN, kırmızı kurşuna benzer bir kızıl pigment, _oz._ 3

* MANGANEZ OKSİTİ, oksijenle birleşmiş bir
metalden oluşan siyah bir toz, _oz._ 10

* FOSFOR, kemiklerden elde edilen
basit bir madde; en büyük özelliği olağanüstü yanıcılığıdır
, _oz._ 200

* KİREÇ FOSFÜRÜ, kireç ve fosforun birleşimi, _oz._ 200

* PLUMBAGO, (siyah kurşun) demir karbüratörü, _lb._ 16

* Potasyum, potasyumun metalik tabanı, galvanik
bir aparatı olan herkes tarafından inci külünden kolayca elde edilebilir,

* DEMİR PRÜSYATI, (prusya mavisi) bakır çözeltisine
potasyum prisyatı eklenerek oluşturulabilir, _oz._ 25

* POTASIN PRÜSYATI, potasyum ve prusik asitin birleşimi, _oz._ 50

* PUMİS TAŞI, _lb._ 12

* KIRMIZI KURŞUN, (minium) kurşunu açık bir kapta eriterek ve
o durum, atmosferik havanın
etkisine, _oz._ 3

* KIRMIZI AŞIRI, (İspanyol kahverengisi) doğal bir demir oksit, _lb._ 6

* REÇİNE, terebentinin reçineli kısmı, _lb._ 6

* GÜMÜŞ BRONZ, _pwt._ 50

* GÜMÜŞ YAPRAK, _kitap_ 30

* SLIP BLUE, (ıslak mavi) prusya mavisinin
sulu bir preparatı, _lb._ 30

* TEREBENTİN İÇKİLERİ, (terebentin yağı)
sıradan veya ham terebentin damıtılarak elde edilir;
kalıntı reçinedir, _pt._ 12

* BAKIR ALT ASETATI, (verdigris,) _oz._ 3

* POTASIN ALT KARBONATI, (inci kirmizisi) kalsinasyonla rafine edilmiş
potas, _lb._ 12

* BAKIR SÜLFATI, (mavi vitriol, romen
vitriol,) _oz._ 3

* DEMİR SÜLFATI, (bakir, yeşil vitriol,) _oz._ 6

KİREÇ SÜLFATI, (alçıtaşı, alçıtaşı,)

* ÇİNKO SÜLFATI, (beyaz vitriol,) _oz._ 3

* KÜKÜRT (kükürt) genellikle metal cevherleriyle
birlikte bulunur, _oz._ 3

* SÜLFÜRİK ASİT, (yağ vitriol) yanan kükürtün
yoğunlaştırılmış buharı, _oz._ 16

* SÜLFÜRİK ETER, alkolün sülfürik asitle
damıtılmasıyla elde edilir, _oz._ 25

* POTASIN SÜPER KARBONATI (sal eratus),
inci külü çözeltisinden bir karbonik asit gazı akımı geçirilerek
oluşturulur, _oz._ 3

* SODA SÜPER KARBONATI, aynı şekilde,
alt karbonattan hazırlanabilir, _oz._ 12

* POTASIN SÜPER TARTRATI (krema tartar),
şarabın saklandığı fıçıların
yanlarında kabuklanmış halde bulunur, _oz. _ 4

* TARTARİK ASİT, krem ​​tartardan elde edilir, _oz._ 12

* TERRA-DE-SIENNA, yakıldığında koyu kırmızı olan bir demir oksit, _oz._ 6

* TENEKE, (tahıl veya granül teneke) _oz._ 12

* TENEKE FOLYO, ince laminalara veya kağıt gibi
yapraklara sarılmış metalik teneke, _oz._ 12

* ZERDEÇAL, bir sebzenin kökü, _oz._ 3

* UMBER, yakıldığında neredeyse siyaha dönen kahverengi bir toprak, _oz._ 3

* VENEDİK TEREBENTİNİ, _oz._ 6

* CİVA KÜKÜRTLÜ VERMİLYON, bazen doğal olarak bulunur, ancak kükürt ve CİVA birlikte öğütülerek ve önce açık bir kapta, karışım mor renk; ve
daha sonra bir şişe veya matrasta, _oz._ 12

* WHITING, (İspanyol beyazı) rafine edilmiş, _lb._ 12

* SARI AŞIRI BOYA, (ladin sarısı) bir demir oksit, _lb._ 12

* ÇİNKO (spelter) bakırla, pirinçle
yapılan bir metal, _oz._ 3

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli Bilinmeyen

. tarafından Değerli ve Meraklı Sanatlar ve İlginç Deneyler Seçkin Koleksiyonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF ***

***** This file should be named 38067.txt or 38067.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/6/38067/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
