*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Cinderella (Modern Bir Külkedisi)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Cinderella, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Modern Cinderella
       or The Little Old Show and Other Stories

Author: Louisa May Alcott

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3806]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 16, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CINDERELLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Joe Hogan. HTML sürümü Al Haines.

Modern Bir Külkedisi

ya da Küçük Eski Ayakkabı

Ve Diğer Hikayeler

tarafından

LOUISA MAY ALCOTT

İÇERİK

MODERN BİR KÜLLÜKEDE: YA DA KÜÇÜK ESKİ AYAKKABI
DEBBY'NİN İLK ÇİZİMİ
KARDEŞLER
NELLY'NİN HASTANESİ

MODERN BİR KÜLLÜKEDE

YA DA

KÜÇÜK ESKİ AYAKKABI

NASIL KAYBOLMUŞTU

Yeşil New England tepelerinin arasında, çok üçgen çatılı, yosunlu çatılı ve tuhaf bir şekilde inşa edilmiş, ancak pitoresk ve göze hoş gelen eski bir ev duruyordu; çünkü onu çevreleyen meyve bahçesinden gevezelik eden bir dere akıyordu, yamaçtaki fısıldayan huş ağaçlarına kadar uzanan bir bahçe alanı ve neredeyse bir asır önce Devrim gelip onları genç bulduğunda olduğu gibi çimenlikte nöbet tutan ataerkil karaağaçlar vardı.

Bir yaz sabahı, hava kırsal seslerle, çayırdaki biçme makineleriyle, dere kenarındaki kara kuşlarla ve yamaçtaki ineklerin ötüşüyle ​​doluyken, eski ev en neşeli görünümüne büründü ve belli bir mütevazı tarih başladı.

"Nan!"

"Evet, Di."

Ve kahverengi saçlı, mavi gözlü, yumuşak hatlı bir kafa, çağrıya cevap olarak açık kapıya baktı.

"Bana sadece 'Wilhelm Meister'in üçüncü cildini getir, canım.
Benim gibi huzursuz bir hayaleti uyandırmaya değmez, çünkü
bir kez iyice yattım."

Konuşurken, Di siyah örgülerini topladı, yattığı
kanepenin yastığına vurdu ve hevesli gözlerle kitabının
son sayfasını okudu.

"Nan!"

"Evet, Laura," diye cevapladı kız, edebi karabatak için üçüncü cildi geri getirerek, hala "Adil Bir Azizin İtirafları"ndan memnun olan ve belli bir günahkarın
kusurlarını hatırlamayan karabatak bunu başını sallayarak kabul etti.

"Akşam yemeğinde İtalyan kremasını unutma. Ona güveniyorum; çünkü bu sıcak havada
bana uyan tek şey o."

Ve Laura, serin sarışın, beyaz elbisesinin kıvrımlarını daha zarif bir şekilde etrafına yerleştirdi ve çizdiği Minerva'nın kaşına dokundu.

"Küçük kızım!"

"Evet, baba."

"Çantamda bol miktarda temiz yaka olsun, çünkü hemen gitmeliyim;
ve bazılarınız yaklaşık bir saat içinde bana bir bardak elma şarabı getirin;--ben
alt bahçede olacağım."

Yaşlı adam hayalindeki cennete, Nan ise yaz günündeki o ev içi cehenneme,--mutfağa gitti. Pencerelerin etrafında sarmaşıklar, yerde güneş ışığı ve her yerde düzen vardı; ama
bir yemek ocağı, aile sunağı tarafından perili bir yerdi, o aile sunağı, ev tanrılarının iştahını yatıştırmak için çeşitli tütsüler yükselirdi,
ateş rahibesinin öfkesini ve kederini hafifletmek için bu korkunç büyüler söylenirdi ve
çoğu zaman
boşa harcanan öfke, zaman ve emeğin en hüzünlü anıları orada kalırdı.

Nan yorgundu, kuşlarla birlikte kalkmıştı,--acele ediyordu, o mutlu küçük ev hanımlarının asla bilemeyeceği birçok derdi vardı--ve her saat "azalan, zirveye ulaşan ve zayıflayan"
bir umutla hayal kırıklığına uğramıştı.
Alnındaki endişeli çizgilerin orada evdeymiş gibi görünmesini sağlamak için çok gençti,
başkalarının paylaşması gereken emekle yüklenmek için çok sabırlıydı,
dünya ve gökyüzü neşeli bir tatil geçirirken bastırılmak için çok hafifti. Ama o, kendilerini alçakgönüllülükle düşünen, daha az vicdanlı ruhların hizmetinde harcanarak onurlandırıldıklarına inanan, onların dikkatsiz teşekkürlerinin yeterince ödüllendirici olduğuna inanan uysal kızkardeşlerden biriydi. Sessiz ve çalışkan bir şekilde oradan oraya gidip geldi, günün ona getirdiği her mütevazı veya tatsız göreve istekli olma lütfunu gösterdi; ama kötü niyetli bir cin krallığını ele geçirmiş gibiydi, çünkü her yerde isyan çıktı. Kazanlar en gürültülü şekilde taşardı, koyun eti bir koyunun doğasından beklenen uysal çeviklikle pişmeyi reddederdi, soba, gereksiz bir öfke sıcaklığıyla ateşli bir fırın gibi parlardı, ütüler kavrulurdu, çarşaflar kururdu ve sabır asla olmasa da ruhlar tükenirdi. Nan çekiştirmeye devam etti, giderek daha sıcak ve yorgun, daha telaşlı ve daha umutsuz hale geldi, ta ki sonunda kriz gelene kadar; çünkü bir anda elbisesini yırttı, elini yaktı ve en olağandışı tarzda bitirmeye hazırlandığı yakasını lekeledi. Sonra, eğer sinirli bir kadın olsaydı, azarlardı; nazik bir kız olduğu için sadece
"sesini yükseltti ve ağladı."

"İşte, ketenini tuzlu gözyaşlarıyla suluyor ve çok fazla sıkıntıdan dolayı
kendisine ağıt yakıyor. Ama bakın! Uzaktan yardım geliyor: güçlü bir adam onu ​​desteklemek için marul getiriyor, onu rahatlatmak için meyveleri topluyor ve sevinçten dans edebilmesi için zilleri şakırdatıyor."

Ses verandadan geldi ve umudu yerine gelen Nan, kolunda bir sepetle orada duran ev arkadaşı John Lord'u selamlamak için başını kaldırdı; ve onun dürüst gözlerini, nazik dudaklarını ve yardımsever ellerini gördüğünde, kız bu sade genç adamı o gün gördüğü en hoş, en hoş manzara olarak düşündü.

"Bu sıcakta gelip benim umutsuzluğuma gülmemen ne kadar da iyi!" dedi, minnettar bir çocuk gibi başını kaldırıp onu içeri götürürken.

"Ben sadece emirlere uydum, Nan; çünkü sevgili yaşlı bir hanım senin bir ev girdabına girdiğini anlayan bir anne gibi bir önseziye kapılmıştı ve beni bir tür can simidi olarak
gönderdi. Bu yüzden teselli sepetini aldım ve
ayaklarımı dostluk çadırındaki memnuniyet halısının üzerine katladım."

Konuşurken, John annesinin adına kendi hediyesini verdi ve kendisini sabah zaferlerinin ona başını salladığı ve yaşlı ceviz ağacının hoş gölgeler gönderdiği geniş pencere koltuğuna yerleştirdi.

Onun gelişi, tıpkı Orpheus'un cehennemdeki gibi, tüm olumsuz güçleri ani bir büyüyle yatıştırmış gibiydi. Ateş azalmaya başladı,
kazanlar uyuşmaya başladı, et pişmeye başladı, ütüler soğumaya başladı,
giysiler davranmaya başladı, ruhlar yükselmeye başladı ve yaka
en büyük muzaffer başarıyla tamamlandı. John değişimi izledi ve yaratılışın bir efendisi olmasına rağmen, daha zayıf olan
kabına şefkat göstermek için kendini alçalttı ve onun beden ve ruh gücünü
deneyen ev işlerini hafifletmek için büyük bir arzuya kapıldı.
Odanın etrafına kapsamlı bir
bakış yaptı; sonra, dolaptan bir tabak
çıkararak, ellerini çileklerin
kanına batırmaya başladı.

"Ah, John, bunu yapmana gerek yok; eti çevirdiğimde, pudingi yaptığımda ve bunları yaptığımda zamanım olacak. Bak, artık
iyi gidiyorum:--bu tür konularda yargıçsın; bu hoş değil mi?"

Konuşurken, Nan cilalı saçmalığı incelemeye sundu
masum bir gururla.

"Ah, keşke o ele oturmak için bir tasma olsaydım!" John içini çekti, -tartışmacı bir şekilde,

"Meyve sorusuna gelince, Dr. Watts'ın 'Şeytan' ve 'aylak eller' ile ilgili bir mücevheriyle cevap verebilirim, ama sadece şunu söyleyeceğim, kamu güvenliği açısından, beni yalnız bırakmanız daha iyi olur; çünkü doğam öylesine yıkıcıdır ki, kesinlikle
zararlı bir şey yiyeceğim, değerli bir şeyi kıracağım veya ezilebilir bir şeyin üzerine oturacağım,
eğer enerjimi bu gençlerin şapkalarına vurarak ve onları kıyametlerine hazırlayarak yoğunlaştırmama izin vermezseniz."

Konuya hayırsever bir şekilde bakan Nan kabul etti ve
neşeyle işine devam etti, nasıl olup da bir felaketi ütülemeyi düşünebildiğini ve kaderinin nimetleri için
bu kadar nankör olabildiğini merak etti.

"Sally nerede?" John, genellikle o bölgeyi bir ev polisi gibi dolaşan, kediler, köpekler ve erkekler için bir korku olan memuru boş yere arayarak sordu.

"Kuzeninin cenazesine gitti ve pazartesiye kadar geri dönmeyecek.
Akrabaları arasında büyük bir ölüm var gibi görünüyor; çünkü ayda bir kez biri ölüyor,
ya da bir şekilde kederleniyor. Ama zavallı Sally'yi ara sıra buradan uzaklaşmak istediği için suçlamıyorum.
Sanırım uzun süre burada kalmak zorunda kalırsam,
bir veya iki hayali arkadaşımı öldürmek için yüreğimde bir şeyler bulabilirim."

Ve Nan öyle neşeli bir şekilde güldü ki, onu duymak bir zevkti. "Di nerede?" diye sordu John, birdenbire hiç de erkeksi olmayan bir merakla.

"O, 'Wilhelm Meister' ile Almanya'da; ama, 'gözden kaybolmuş olsa da,
hafızası net'; çünkü onun işlerini yaparken,
hiç anlamadığım her türlü kitabı sevmesi ve beni gurur ve zevkle ağlatan şeyler yazması ne kadar da akıllıca diye düşünüyordum. Evet,
yetenekli bir sevgili, iğneyi levyeden zor ayırt edebiliyor olsa da,
ve korkarım ki, bu günlerden birinde, 'ilahi ilham' üzerine indiğinde, kendini büyük bir leke haline getirecek."

Ve Nan, Di'nin perişan çorabını ve mürekkepli cep mendillerini kızkardeşçe bir şevkle ovuşturdu.

"Laura nerede?" diye devam etti engizisyoncu.

"Şey, İtalya'da olduğunu söyleyebilirim; çünkü Raphael'in veya Michael Angelo'nun veya başka bir harika yaratığı
taklit ediyor; ve güzel elbisesiyle o kadar pitoresk görünüyor ki, şövalesinin önünde oturuyor, gerçekten görülmeye değer bir manzara ve nasıl olduğunu görmek için iki veya üç kez göz attım."

Ve Nan, pitoresk kız kardeşinin sanatsal varlığını
uzatmak istediği yemeği hazırlamak için harekete geçti.

"Baban nerede?" diye tekrar sordu John, her cevabı bir baş sallama ve küçük bir kaş çatma ile işaretleyerek.

"Bahçede, kavunlarla ilgili bir planın içinde, başlangıcı Öklid'deki ilk öneriyi yatağın her yerine
basmak ve sonra her birinin ortasına birkaç çekirdek
ekmek gibi görünüyor. Aman Tanrım! Elma şarabının vaktinin geldiğini unutmuşum.
Ona götürmek istemez misin, John? Sana danışmayı çok isterdi;
ve yol o kadar güzel ki, bakmak insanın kalbine iyi geliyor."

John buharlı mutfaktan gölgeli yola baktı ve aniden büyük bir çalışkanlık varsayımıyla cevap verdi:

"Gitmem imkansız, Nan, elimde çok iş var. Bunu
kendin yapmalısın. 'Lincoln'lü Bay Robert'ın senin özel
kulağın için bir şeyleri var; ve yol o kadar serin ki, seni orada görmek
kalbine iyi gelecek. Babana selamlarımı ilet ve 'Küçük Mabel'in' annesinin sözleriyle, ufak bir değişiklikle,

'Sevgili yaşlı bedene söyle
Bugün kaçamam,
Çünkü tencereler kaynıyor
Ve koyun eti pişmedi.'"

"Kaçacağım; ama lütfen John, kızların yanına git ve rahat ol; çünkü seni
burada bırakmak istemiyorum," dedi Nan.

"Pudingi mi yoksa kremayı mı yemem gerektiğini ima ediyorsun, öyle mi? Nansiz kız, beni bırak!" Ve, melodramatik bir sertlikle,
John geniş kenarlı şapkasıyla onu söndürdü ve bardağı
zehirli bir kadeh gibi sundu.

Nan aldı ve gülümseyerek uzaklaştı. Ama bildiği kadarıyla, yol Sahra Çölü olabilirdi; ve babasının yanından, sanki bir elma ağacıymış gibi, kayıtsızca geçerdi, eğer o bağırmasaydı,
- "Kalk ve kurtar, küçük kadın!"

Saygıdeğer hayduta itaat etti ve onu bir ileri bir geri takip etti,
kalbini kazanan sessiz bir dikkatle planlarını ve talimatlarını dinledi.

"Şerbetçiotu direği artık gerçekten bir süs, Nan; bu adaçayı yatağının otlarının ayıklanması gerekiyor,-- bu sizin için iyi bir iş kızlar; ve şimdi düşünüyorum da,
ben gittikten sonra, akşamın serinliğinde marulu sulasan iyi olur."

Nan tüm bu sözlere onay verdi; şerbetçiotu direği, verandada gördüğü uzun boylu bir figürün benzerliğini aldı, adaçayı yatağı, ilginç bir şekilde, bir çileği andırıyordu, marul, bir sepetin getirdiği bazı sebze ürünlerini canlı bir şekilde hatırlatıyordu ve bobolink, yalnızca en neşeli sesiyle, "Eve git, eve git! O
orada!" diye şarkı söylüyordu. John'u buldu - küçük önlüğünü giyerek kendini bir mason yapmıştı - kısmen açılmış masanın üzerinde tefekkür ediyordu, ıssız görünümüne hayretle
kaybolmuştu; uygun eşyalarının yarısı unutulmuştu ve diğer yarısı da yanlış giyilmişti. Nan yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve John tedavisinin
etkililiğinden memnundu; çünkü yüzü bahçeden
bir güneş hasadı getirmişti ve tüm dertleri sokağın kıvrımlarında
kaybolmuş gibiydi.

"Nan, histerik misin?" diye bağırdı Di, elinde kitapla belirerek. "John,
sen saçma adam, ne yapıyorsun?"

"Her işte hizmetçiye yardım ediyorum, lütfen hanımefendi." Ve John sınırlı önlüğüyle bir reverans yaptı.

Di sinirli görünüyordu, çünkü neşeli sözler gizli bir sitemdi; ve
her zamanki tavır enerjisi ve konuşma özgürlüğüyle "Wilhelm"i pencereden
dışarı fırlattı, öfkeyle haykırarak.--

"Her zaman böyledir; asla olmam gereken yerde olmam ve çok geç olana kadar hiçbir şey düşünmem; ama hepsi Goethe'nin suçu. Neden
akıllı 'Phillinalar' ve ilginç 'Meisterler'le dolu kitaplar yazıyor? 'Harper' ve küçük 'Mignon'u dinlerken Sally'nin uzakta olduğunu ve insanların
yemek yemesi gerektiğini nasıl hatırlamam beklenebilir? John,
beni sarsıp kendim yapmamı söylemek yerine buraya gelip işimi yapmaya nasıl cesaret edersin? O kızarmış çocuğu al ve onu bir Çin mandarini gibi yelpazele, ben de bu korkunç yemeği hazırlayayım."

John ve Nan rüzgarın önündeki saman çöpü gibi kaçarken, pişmanlık dolu bir şevkle dolu Di kazanlara hücum etti ve sanki intikamcı bir şekilde kendi saçını çekiyormuş gibi patateslerin ceketlerini çıkardı. Laura'nın yardım etmeye gitmek gibi belirsiz bir niyeti vardı; ancak Minerva'nın miğferinin ışıklarının ve gölgelerinin arasında kaybolup, akşam yemeği kaostan uyanana ve huzur geri gelene kadar görünmeyi unuttu. Saat üçte Di babasının en iyi şapkasını takarak taç giyme törenini gerçekleştirdi; Laura eski moda boyun bağını tekrar bağladı ve beyaz buklelerini azizlere yakışır bir şekilde düzeltti; Nan güzel yazılmış bir vaazla ve cebine
kaydırdığı parmaklarında şüpheli mürekkep lekeleriyle belirdi; John kendini çantaya
bağladı; ve patrik genellikle gidiş ve gelişlerinde eşlik eden zafer alayıyla çadırının kapısına kadar eşlik edildi. Kabilesinin kadın kısmını öptükten sonra, onu duyulabilir bir ağıtla karşılayan saygıdeğer arabaya bindi,
romatizmal eklemleri bir o yana bir bu yana sallanırken.

"Hoşça kalın, canlarım! Pazartesi sabahı erken döneceğim; bu yüzden kendinize iyi bakın ve yarın hepiniz gidip Bay Emerboy'un vaazını dinleyin. Annenize selamlar. John. Gel, Solon!"

Ama Solon sadece bir kulağını eğdi ve sabit bir gerçek olarak kaldı; çünkü uzun
deneyim, felsefi canavarı sloganı olarak Yankee özdeyişini almaya yöneltmişti, "Haklı olduğundan emin ol, sonra devam et! İşlerin doğru olmadığını biliyordu; bu yüzden devam etmedi.

"Bu arada kızlar, Tommy Mullein'e ineği getirdiği için ödemeyi unutmayın: bu gece bekliyor. Ve Di, gün doğana kadar oturma, Laura'nın da çiyde kalmasına izin verme. Şimdi, sanırım gidiyorum.
Gel, Solon!"

Ama Solon sadece diğer kulağını dikti, ayrılışın habercisi gibi
utanmış kuyruğunu hafifçe salladı ve asla toynağını kıpırdatmadı,
"gitmek" için her zaman üç "gel" gerektiğinin gayet farkındaydı.

"Aman Tanrım! Gözlüklerimi unuttum. Muhtemelen masamdaki
o Herbert cildinin içinde saklıdırlar. Kendimi onlarsız on mil uzakta bulmak çok garip. Teşekkür ederim, John. Marulu
sulamayı ihmal etme, Nan ve kendini fazla yorma, benim küçük 'Martha'm.
Gel--"

Bu noktada Solon aniden "Bayan Gamp, bir tür
yürüyen baygınlık içinde, görünüşe göre tüm sıradan meselelere sağır ve kör,
on mil uzakta onu bekleyen ikramlar hariç; ve iyi huylu yaşlı
papaz, şişkin şezlongun gıcırdayan eşliğinde "Hebron"u mırıldanarak ortadan kayboldu. Laura öğle uykusuna yatmak için emekli oldu; Nan kız kardeşinin boya kalemlerini yontarak kendine küçük bir karbonaro yaptı ve Di, geçmiş günahlarının bir tür kefareti olarak, her üç ilmeği birleştirerek ve ad libitum dikerek kısa sürede oldukça dikkat çekici bir desen oluşturduğu bir örgü parçası üzerinde sabrını denedi. John, zarif zevklere sahip beyefendi bir yaratık olsaydı, ayaklarını uzatır ve "ot" içerek kendini rahatsız ederdi; ancak sadece kültürsüz bir genç olduğu ve genel olarak temiz havaya ve kadınlara karşı kaba bir saygısı olduğu için başını yukarıda tuttu ve bir baca gibi sigara içmek yerine bir erkek gibi konuştu. "Muhtemelen burada tekrar oturup ipliklerini dolaştırmam ve iğnelerine kötü davranmam altı ay sürecek, Nan. Bunu duyduğun için ne kadar mutlu olmalısın!" dedi, Sanayi Topluluğu'nun çalışkan küçük vatandaşlarının Nan'ın iş sepetine yerleşmesini düşünceli bir şekilde inceledikten sonra başını kaldırıp.

"Hayır, çok üzgünüm; çünkü eskiden olduğu gibi gelip gitmeni görmek hoşuma gidiyor ve gittiğinde seni çok özlüyorum, John," diye cevapladı dürüst Nan, üzücü bir şekilde israfçı bir şekilde yontarak,
düşünceleri küçük bir oğlanın büyük bir el arabasında küçük bir kıza bindiği ve yükünü asla
dökülmediği mutlu zamanlara geri dönerken, iki kahverengi kafanın her gün yan yana okula gittiği ve en sevilen oyunun "Babes in the Wood" olduğu, Di'nin elindeki herhangi bir bitkisel maddeyle küçük şehitleri örtmek için biraz aç bir kızılgerdan olduğu zamanlara. Nan, bunları düşünürken içini çekti ve John, sesi duyduğunda parmak ucundaki hırpalanmış yüksüklere giderek daha iyi huylu bir şekilde baktı.

"Ne zaman servetini yapacaksın, John, ve o
hoş olmayan donanım işinden kurtulacaksın?" diye sordu Di, heyecanlı bir
"tur"dan sonra duraklayarak ve sanki gerçek bir
bok dövüşüymüş gibi neredeyse bitkin görünerek.

"Bunu 'hoş olmayan
donanım işinden' daha da derinlere dalarak yapmayı düşünüyorum; çünkü gelecek yıl, eğer dünya dönmeye devam ederse ve John
Lord hayattaysa, o da bir ortak olacak ve sonra--ve sonra--"

Genç adamın yanakları kızardı, gözleri aniden parladı ve eli istemsizce kapandı, sanki
görünmez bir zevki görüp yakalamış gibi.

"O zaman ne olacak, John?" diye sordu Nan, şaşkın bir bakışla.

"Bir yıl içinde söyleyeceğim, Nan, o zamana kadar bekle." ve John'un güçlü eli, sanki arzulanan iyilik henüz onun olmayacakmış gibi açıldı.

Di, saçına bir örgü iğnesi saplanmış halde ona baktı ve şöyle dedi,
alaycı bir tek boynuzlu at gibi,--
"Gerçekten tencere ve kazanlardan daha üstün bir ruhun olduğunu düşünmüştüm, ama görüyorum ki
yokmuşsun; ve sana yaptığım haksızlık için özür dilerim."

Hiç rahatsız olmayan John, sanki kendi hoş bir hayaline
dayanıyormuş gibi gülümsedi ve şöyle cevap verdi,--

"Teşekkür ederim, Di; ve doğamın tamamen yozlaşmış olduğunun bir başka kanıtı olarak, sana şunu söylememe izin ver,
bu demir eşya eşyalarına olabilecek en büyük saygıyı duyuyorum. Hayatımın en mutlu saatlerinden bazılarını
onların yanında geçirdim; en hoş arkadaşlıklarımdan bazılarını
onlarla bağlantılı olarak edindim; en iyi derslerimden bazılarını
onların arasından aldım; ve servetim olduğunda, armam için üç tane demir saç maşası alarak minnettarlığımı göstermeyi düşünüyorum."

Nan elindeki yanıklara bakarken neşeyle güldü; ama Di
esmer yüzünün en belirgin özelliğini öne çıkardı ve
üzgün bir şekilde iç çekti,--
"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar da hayal kırıklığı yaratan bir dünya bu! İspanya'da güzel bir
şato inşa edip içine zeki bir genç şövalye yerleştirdiğim anda,
kulaklarıma kadar geldi; ve isterse ejderhalarla
savaşabilecek olan nankör genç, enerjisini bir tencerede söndürmek ve hayatını bir dizi ızgarada harcayarak
kendini bir Aziz Lawrence yapmakta ısrar ediyor. Ah, eğer sadece bir erkek olsaydım, bundan daha iyisini yapardım ve kahramanların henüz ölmediğini kanıtlardım. Ama bunun yerine, ben sadece bir kadınım ve bunun gibi saçmalıklarla sinirlerimi bozmak için oturmalıyım." Ve Di, sanki Kadermiş gibi örgüsüyle boğuştu ve ona olan kinini ödüyordu.

John ona doğru eğildi ve sade yüzünü yakışıklı yapan bir bakışla şöyle dedi: - "Di, babam dünyaya benim başladığım gibi başladı ve
burada geçirdiği faydalı yıllar için daha zengin bıraktı, - umarım bundan yarım yüzyıl sonra ben de onu bırakabilirim. Onun hatırası o karanlık dükkânı benim için hoş bir yer haline getiriyor; çünkü orada dürüst bir isim yaptı, dürüst bir hayat yaşadı ve dürüst çalışmaya olan saygısını bana miras bıraktı. Bu bir tür donanım, Di, hiçbir pas onu bozamaz ve her zaman şövalyelerinin kılıç ve kalkanla elde edebileceğinden daha büyük bir servet olduğunu kanıtlayacaktır. Sanırım ben tam bir budala değilim veya para kazanmanın ötesinde bazı özlemlerden yoksun değilim; Çünkü içtenlikle günlük hayatı özveriyle ve yürekten neşeyle kahramanca kılan o cesareti arzuluyorum; kendi asi doğamı yenmek ve masum ve dürüst ruhların güvenini kazanmak için can atıyorum; iyi bir adam olmak ve yaşlı John Lord kadar iyi bir anı bırakmak için büyük bir hırsım var."

Di şiddetle göz kırptı ve mükemmel bir sessizlik içinde beş kez dikleşti; ancak
sessiz Nan ne zaman konuşacağını bilme yeteneğine sahipti ve zamanında bir sözle kız kardeşini
bir sağanaktan ve çorabını yıkımdan kurtardı.

"John, Philip'i son görüşmeniz hakkında yazdığınızdan beri gördünüz mü?"

Soru John'aydı, ancak yatıştırıcı ton Di'yeydi, o da bunu minnettarlıkla kabul etti ve hızla tekrar canlandı.

"Evet; ve sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum," diye cevapladı John, hemen konuya
girerek.

"Eve gelmeden birkaç gün önce onu gördüm ve her zamankinden daha
üzüntü içinde buldum,--'Şeytan'a gitmeye hazır' diye
kendini zorla ifade etti. Zavallı çocuğu elimden geldiğince teselli ettim,
ona en akıllıca planının önerdiği seferi ertelemek ve
başladığı kadar istikrarlı bir şekilde devam etmek olduğunu söyledim,--bu şekilde babanın onun azim eksikliğiyle ilgili tahmininin ve sevgisinin
samimiyetinin haksızlığını kanıtlamış oldum. Ona Laura'nın sağlığındaki ve ruh halindeki değişimin sessizce onun lehine işlediğini ve birkaç ay daha ısrarlı çabanın babanın ona karşı önyargısını
yeneceğini ve onu bu sınav ve acı için daha güçlü bir adam yapacağını söyledim. Ona Laura hakkında senin ve Di'nin mektuplarından parçalar okudum ve sonunda Jacob kadar sabırlı bir şekilde gitti, sevgili Rachel'ı için bir 'yedi yıl' daha hizmet etmeye hazırdı."

"Tanrı seni korusun, John!" diye bağırdı ateşli bir ses; ve yukarı baktıklarında, soğuk, isteksiz Laura'nın, maskesini düşürüp, hayatının ilk tutkusuyla anlamlı ve ilk kederiyle yumuşamış canlı bir yüz ifadesi takındığında, sevgi ve özlemle parıldayan, hassas bir kıza dönüştüğünü gördüler.

John, üzüntüsünün tercümana ihtiyacı olmayan masum bir doğanın huzurunda istemsizce ayağa kalktı. Kız, onun kardeşçe bakışındaki sempatiyi okudu ve yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde soran dostça seste teselli buldu:
"Ona, bir Apollon için bile unutulmadığını mı söyleyeyim? Sanatçı Laura'nın, kadın Laura'yı fethetmediğini mi? ve tahmin et ki
iyi kız yine de mutlu bir eş olacak?"

Enerji dolu bir hareketle Laura, Minerva'sını tepeden tırnağa yırttı, iki büyük gözyaşı yanaklarından aşağı yuvarlandı, ertelenmiş umutla.

"Ona her şeye inandığımı, her şeyi umduğumu ve asla unutamayacağımı söyle."

Nan ona doğru gitti ve onu sıkıca tuttu, omuzlarında iki sevgi dolu ama kirli elin izlerini bıraktı; Di onaylayarak baktı, çünkü sebep konusunda taş yürekli olsa da, sonucu tamamen takdir etti;
ve pencereye dönen John, kızıl göğsünde güneş ışığı olan bir karaağaç dalında sallanan bir kızılgerdanın övgülerini aldı. Saat beşi vurdu ve John gitmesi gerektiğini ilan etti; çünkü eski kafalı bir ruh olduğundan, annesinin ülkedeki herhangi bir genç kadından daha fazla son saatine hakkı olduğunu düşünüyordu, her zaman "dul olduğunu ve kendisinin de tek oğlu olduğunu" hatırlayarak.

Nan ellerini yıkamak için kaçtı ve yüzünü de yıkamış birinin görüntüsüyle geri döndü: ve öyle de yapmıştı; ancak suda bir
fark vardı.

"Oynayın kızlar, ben sizin babanızım ve 'o John'un sizi tekrar rahatsız etmesinin altı ay süreceğini unutmayın."

Bu önsözle genç adam eski oyun arkadaşlarını, sert ebeveynleri onu uzak okullara sürgün ettiğinde ve üç küçük hizmetçi onun kaderinden yakındığında yaptığı gibi içtenlikle öptü. Ancak artık zamanlar değişmişti; çünkü Di tören sırasında korkutucu derecede katılaştı; Laura zarif bir kraliçe gibi selamı aldı; ve Nan
kalbiyle, gözleriyle ve yumuşak dudaklarıyla karşılık verdi, çocukça modada öyle bir gelişme yaptı ki John, babasının sözlerini yumuşakça tekrarlayarak babacan karakterini desteklemek için harekete geçti, "Kendine iyi bak, küçük 'Martha'm."

Sonra hepsi bahçe yolunda onun peşinden akın ettiler, kızların vermeye çok meyilli olduğu bitmek bilmeyen mesajlar ve uyarılarla; ve genç adam, kalbinde büyük bir yumuşaklıkla, diğer birçok John gibi, masum kızlığın arkadaşlığından daha iyi hissederek, ayartmayla mücadele etmek, beklemek, umut etmek ve çalışmak için daha güçlü olarak
gitti.

"Şans için ona bir ayakkabı fırlatalım, tıpkı sevgili yaşlı 'Bayan Gummage'in 'David' ve 'istekli' Barkis'ten sonra yaptığı gibi!' Çabuk, Nan! Her zaman eski ayakkabılar giyersin; birini fırlat ve bağır, 'İyi şanslar!'" diye bağırdı Di, eksantrik ilhamlarından biriyle.

Nan ayakkabısını çıkarıp tozlu yolun uzaklarına fırlattı,
ani bir özlemle, o uğurlu giysi parçası olmak için,
alametin boşa çıkmaması için.

Tepeden geriye bakan John, uysal haykırışa neşeyle
karşılık verdi ve grubu uzun uzun inceledi: Karaağaçların
gölgesindeki Laura, çitin üzerinde tüneyen Di ve kapının üzerinden eğilmiş, elini gözlerinin üstüne koymuş ve güneş ışığı kahverengi saçlarına altınla dokunuyordu. Şapkasını salladı ve arkasını döndü; ama müzik
kara kuşun şarkısından
ölmüş gibiydi ve tüm yaz manzarasında gözleri kapıdaki küçük figürden başka bir şey görmüyordu.

"Bizi kutsayın ve kurtarın! Bir sürü insan geliyor; saçlarım karmakarışık ve Nan'ınki ayakkabısız; koşun! Kaçın kızlar! Yoksa Filistinliler üzerimize
çullanacak!" diye bağırdı Di, aniden telaşla tünediği yerden düşerek.

Üç tane telaşlı genç hanım, uçuşan kumaşlarla ve karışık neşe ve dehşet ifadeleriyle, yakışıksız bir aceleyle saygıdeğer bir malikaneye
girerken görülebilirdi; ancak sincaplar
bu "ani kaçış vizyonunun" tek tanıklarıydı ve yere ve yükseklere düşmeye
alışkın olduklarından, buna aldırış etmediler.

Yayalar geçtiğinde, kapı nezaketle kapatılırdı ve genç bir adam dışında kimse görünmezdi, yoldan bir şey kaptı ve
tekrar yürüdü, melodinin doğruluğundan çok tonlamasıyla ıslık çaldı, "Sadece bu, başka bir şey değil."

NASIL BULUNDU.

Yaz olgunlaşıp sonbahara dönüştü ve Annie'nin bahçesinde

"Tatlı bezelye ve mignonette"ten daha güzel bir şey

yetişti.

Onun doğası, çocukken
masallarını okuduğu ve şimdi bir kadın olarak daha da harika bir efsanenin
ilk sayfalarını çevirdiği yamaç korusunun karşılığıydı. Çok sayıda üçgen çatının üzerinde yükselen, ancak
insan konuşmasının yankısından kopmamış olan küçük koru, menekşelerle çevrili, yaz melodisi ve çiçekleriyle dolu
yeşil bir sığınak gibi görünüyordu. Nazik yaratıklar onu rahatsız ediyordu ve korkutacak hiçbir şey yoktu; ağaç güvercinleri ötüyordu ve cırcır böcekleri tiz
çevrelerini
çınlatıyordu, anemonlar ve eğrelti otları gezginin ayaklarını öpen yosunlardan yukarı bakıyorlardı. Sıcak havalar hep havadaydı, minnettarlık duygusu için bahar kokularıyla doluydu, gümüş huş ağaçları ormanın ruhları gibi parıldıyordu, karaçamlar yeşil püsküllerini rüzgara veriyordu ve çamlar havadar bir müzik oluşturuyordu, yaz güneşinin veya kış karının örtülerinin arasından göğe doğru bakarken. Nan artık bu büyülü ormanda kendini hiç yalnız hissetmiyordu; çünkü bir zamanlar yalnızlıkla dolu olan
bölgesine girdiğinde, her şey tek bir
şekil almış gibi görünüyordu, tanıdık gözler çimenlerdeki menekşelerden ona bakıyordu, tanıdık kelimeler yaprakların fısıltısında yankılanıyordu, görünmeyen bir etkinin havayı yeni zevklerle doldurduğunun ve
dünyayı ve gökyüzünü daha önce hiç görülmemiş bir güzellikle
dokunduğunun farkına vardı. Yavaşça bu Mayıs Çiçekleri onun kızlık
yüreğinde tomurcuklandı, gül gibi açtılar ve sessizce
bu kadar basit otların bir sevgilisinin onların taze
aromasını yakalamasını, düşen yaprakları temizlemesini ve onları güneşe kaldırmasını beklediler.

Üçünün en büyüğü olmasına rağmen, uzun zamandır daha istekli hizmetçiler tarafından
üstün tutulmuştu. Ama uysalca hükümetin dizginlerini teslim etse de, ne zaman sürmeyi seçseler, kısa süre sonra tekrar ona geri veriliyorlardı; çünkü Di edebiyata, Laura ise aşka düşmüştü. Böylece
bu ikisi, mavi çoraplıların ve aşıkların bile yapması beklenen birçok görevi unuttular ve yavaş yavaş ev hanımlarının bildiği tüm sıradan, sıkıcı endişeler Nan'ın günlük hayatı haline geldi ve o da bunları
en ufak bir hoşnutsuzluk düşüncesi olmadan kabul etti. Sessiz ve neşeli bir şekilde, annelerin yaptığı işleri yaparak, ama bir annenin tatlı ödülü olmadan, bir haneyi şefkatle bir arada tutan sayısız hafif ipi sıkıca tutarak ve her günü güzel bir başarıya dönüştürerek, ileri geri gitti. Koşmaktan, ata binmekten, tırmanmaktan ve kayıkla gezmekten yorulan Di, sonunda vücudunun dinlenmesine ve eşit derecede aktif zihnini klasik üniversitelilerin "bir filizlenme süreci" olarak adlandırdığı şeyden geçirmeye karar verdi. Her şeyi okuyup bilmeyi üstlendikten sonra, kendini büyük bir enerjiyle bu işe adadı, Sue'dan Swedenborg'a mükemmel bir tarafsızlıkla geçti ve çocukların çeşitli rahatsızlıkları olduğu için farklı yazarlar vardı, devam ettikleri sürece huysuzdular ama bir kez bitince onlar için daha da iyi oldu. Carlyle kızıl ateş gibi göründü ve bir süre şiddetle öfkelendi; çünkü, "pasif bir kova"dan başka bir şey olmayan Di, Muhammed'le
kehanetçi, Cromwell'le
savaşçı oldu ve Fransız Devrimi'ni ailesi için gerçek bir Terör Dönemi yaptı. Goethe ve Schiller
ateş ve titreme gibi dönüşümlü olarak; Mephistopheles onun kahramanı, Jeanne d'Arc onun modeli oldu ve siyah gözlerini Egmont ve
Wallenstein'a doğru çevirdi. Bunu hafif bir Emerson krizi izledi, bu sırada sisin içinde kayboldu ve kız kardeşleri o ortaya çıktığında içten içe sevindiler
onlara
"Sfenks uykuluydu,
Kanatları kıvrılmıştı."

Zavallı Di yavaşça doğru yerine doğru çırpınıyordu; ama
derinliğinden çıkarak epeyce köpük sıçrattı ve okyanusu
kurutmaya çalışarak kendini oldukça yordu.

Laura, on yedi yaşındaki kızlara sıklıkla gelen "yaz ortası gecesi rüyası"ndan sonra uyandığında, gençliğin ve aşkın yaş ve sağduyunun dengi olmadığını fark etti. Philip yirmi beş yıldır bir deve dikeni tüyü gibi dünyayı dolaşıyordu, cömert yürekli, açık sözlü ve nazikti, ancak yakışıklı kafasında hayatın ciddi tarafı hakkında hiçbir fikri yoktu. Bu nedenle, aşık deve dikeni tüyü, babasının, çok hassas ama çok deneyimsiz bir havacının rehberliğinde bir balonda dünyaya başlamasını
görmesine hafifçe itiraz ettiğinde, öfke ve dehşet içindeydi. "Laura henüz 'evcilik oynamak' için çok genç ve sen efendi ve efendi rolünü üstlenemeyecek kadar dengesizsin, Philip. Git ve ihtiyatlı, sabırlı, enerjik ve girişimci olduğunu kanıtla, sana kızımı vereceğim, ama ondan önce değil. Gerçekten nazik olabilmem için zalim görünmeliyim; buna inan ve küçük bir acının seni büyük mutluluğa götürmesine izin ver, ya da
nerede büyük bir hata yapacağını sana göstersin. "

Aşıklar dinlediler, yaşlı adamın sözlerinin doğruluğunu kabul ettiler, kaderlerine
yas tuttular ve teslim oldular, Laura babasına olan sevgisi için, Philip ise ona olan sevgisi için. O, havadaki şatosunun sağlam bir temel
kurmak için uzaklaştı ve Laura görünmez bir manastıra çekildi, burada dünyayı
bir kenara bıraktı ve sempati duyan kız kardeşlerine üstün bilgi ve paylaşılamaz kederin
gözünden baktı. Dindar bir rahibe gibi, "Aziz"e
ibadet etti. Philip" ve onun mucizevi güçlerine kesinlikle inanıyordu.
Acılarının onu sıradan dertlerden ayırdığını hayal etti ve yavaş yavaş
hayalperest bir duruma düştü, sıradan hiçbir konuya ilgi duymadığını,
ancak Philip'i ilk çeken sanata ilgi duyduğunu söyledi. Boya kalemleri, ekmek kabukları ve
gri kağıt Laura'nın gözünde yüceldi; ve onun tek zevki
günlerce şövalesinin önünde soluk ve hareketsiz oturmak, portföylerini bir zamanlar hayran olduğu yüzlerle doldurmaktı. Kız kardeşleri
her Baküs'ün, Piyano Faun'unun veya Ölmekte Olan Gladyatörün putperest tanrı veya kahramanın asla sahip olmadığı
yakışıklı bir yüze benzediğini gözlemlediler; ve bunu gördüklerinde, onun kederi için böyle bir teselli bulduğu için gizlice sevindiler.

Bayan Lord'un keskin gözü oğlunun
kalbinde yeni yazılmış bir sayfayı okumuştu,--cennette başlayan, ilgisi asla azalmayan, güzellik asla solmaz, sonu asla
gelemez ta ki Aşk ölünceye kadar. Kadınca bir beceriyle sırrı keşfetti,
annelik takdiriyle sabrı öğütledi ve oğlu onun tavsiyesini kabul etti, birçok sağlıklı bitki gibi, değerinin
acısında yattığını hissetti.

"Bir erkek gibi sev John, bir çocuk gibi değil ve bir kadının mutluluğunu eline almadan önce kendini tanımayı öğren. Sen ve Nan
birbirinizi tüm hayatınız boyunca tanıdınız; yine de, bu son ziyarete kadar, onu
diğer çocukça arkadaşlardan daha fazla sevdiğini hiç düşünmedin. Sık sık aceleyle söylenen sözleri söylemek için çok erken, hatırlanması çok zor. Bir yıl daha işine dön, canım; Nan'ı bu yeni umudun ışığında düşün: onu daha güzel, daha neşeli kızlarla karşılaştır; ve
yokluğunla inancının doğruluğunu kanıtla. Sonra, eğer mesafe onu sadece daha değerli kılıyorsa, eğer zaman sadece sevgini güçlendiriyorsa ve şüphesiz ki kendi değerliliğin seni rahatsız ediyorsa, geri dön ve ona herhangi bir kadının memnuniyetle alabileceği şeyi sun, --oğlumun gerçek kalbini."

John, onun sözlerindeki anaç gurura gülümsedi, ama
hüzünlü bir bakışla cevap verdi.

"Beklemek çok uzun görünüyor, anne. Ondan sadece bir umut sözcüğü isteyebilseydim, o zaman çok sabırlı olabilirdim."

"Ah, canım, bundan sonraki bir ömür pişmanlıktansa şimdi bir yıllık sabırsızlığa katlanmak daha iyidir. Nan mutlu; neden kendisi gibi vicdanlı yaratıklara yeterince erken gelen şefkatli endişeleri ve sıkıntıları getirecek bir sözle onu rahatsız ediyorsun? Eğer seni seviyorsa, zaman bunu kanıtlayacaktır; bu yüzden, yeni sevginin erken arkadaşlığınızın yaptığı gibi
bahara ve olgunlaşmasına izin ver ve bir yaz
büyümesi için daha da güçlü olacaktır. Philip aceleci davrandı ve şimdi sınavına katlanmak zorunda ve Laura bunu onunla
paylaşıyor. Daha cömert ol, John; sınavını yap, şüphelerine tek başına katlan ve Nan'a acı olmadan mutluluğu ver. Bana bunu söz ver, canım, -- bana umut etmeyi ve beklemeyi söz ver."

Genç adamın gözleri parladı ve kalbinde Di'nin şövalyelerinin hiç bilmediği daha iyi bir şövalyelik, daha gerçek bir yiğitlik yükseldi.

"Deneyeceğim, anne," dedi sadece; ama o tatmin olmuştu, çünkü John
nadiren boşuna çabalardı.

"Ah, kızlar, ne kadar da muhteşemsiniz! Yakışıklı kız kardeşlerimi en iyi halleriyle görmek kalbime iyi geliyor," diye haykırdı Nan, ılık bir Ekim gecesi, kendi becerikli elleriyle yaptığı havadar bir giysiye son rötuşları yaparken ve sonra görkemli etkiyi incelemek için geriye çekilirken. "Di ve Laura mevsimin bir etkinliğinde yardım etmeye hazırlanıyorlardı," ve Nan, kız kardeşlerinin başlarına geçirilen çeşitli tarakların olmamasından dolayı kendi saçları omuzlarına düşmüş ve tuvaletin heyecan verici krizlerinde çıkarılan birçok iğnenin olmamasından dolayı alışılmadık bir şekilde düzensiz bir elbiseyle, iki tam çiçek etrafında şefkatli bir arı gibi dolanıyordu.

"Laura, parlayan saçlarındaki sarmaşık çelenkleriyle serin bir Undine'e benziyor; Di ise o kızıl yapraklarla kendini öyle bir şekilde aydınlattı ki, hangi büyük yaratığa daha çok benzediğini bilmiyorum," dedi Nan, kız kardeşçe bir hayranlıkla.

"Juno, Zenobia ve Kleopatra'nın bir araya gelmesi gibi, biraz da Xantippe ile baharatlandırılmış. Ama benim gözümde, üçünün en güzeli, yatak direğine sarılan dağınık genç kadındır: çünkü o da evde kalır ve zamanını ve zevkini çirkin insanları güzelleştirmeye ayırır, ki bu da iyi malzemenin israfı ve topluma yüktür."

Di konuşurken, her iki modacı da gri cübbeli figüre sevgiyle baktı; ama sanat eseri oldukları için, duygularını daha baştan bastırmak ve okşamalarını normal hayata dönene kadar saklamak zorundaydılar.

"Başlığını tak, seni yolda Bayan Lord'da bırakalım. Sana iyi gelir, Nan; ve belki John'dan haber gelir," diye ekledi
Di, tam yelken açmış bir savaş gemisi gibi kapıya doğru ilerlerken.

"Ya da Philip'ten," diye iç çekti Laura, hüzünlü bir bakışla.

Bunun üzerine Nan, oturmaya yönelik güçlü eğiliminin egzersiz eksikliğinden kaynaklandığına ve göz kapaklarının ağırlığının bir hayal
tuhaflığına dayandığına kendini inandırdı; bu yüzden, hızla dağılmış tüylerini düzelterek,
babasına yeni düzenlemeyi anlatmak için aşağı koştu.

"Git, canım, kesinlikle. Ben yazıyorum; ve sen kalırsan
yalnız kalacaksın. Ama kızlarımı görmeliyim; çünkü kapının önünden geçen bazı
şaşırtıcı hayaletlerin anlık görüntülerini yakaladım."

Nan yolu gösterdi ve iki piramit, iyi adamın büyük aydınlanmasına çok
çok katkıda bulunarak, önünde sıradan insanların hızıyla döndü: çünkü
babacan zevkiyle birlikte, dizilimin genişliğine karşı çok hafif bir hayret de karışmıştı.

"Evet, kazlarımın aslında kuğu olduğunu görüyorum, aramızda öyle bir bulut var ki, kendimi çok uzakta hissediyorum ve onları neredeyse hiç tanımıyorum. Ama bu küçük kız her zaman müsait, her zaman 'ocağın üstündeki cırcır böceğim'."

Konuşurken, babası Nan'ı daha da yakınına çekti, sakin yüzünü öptü ve memnuniyetle gülümsedi.

"Eh, eğer bir gün resim görürsem, şimdi görüyorum ve kesinlikle söylüyorum ki, her zerresiyle
oyunculuk kadar ilginç. Kafasında tüm o dallarla Bayan Di, Sheby Kraliçesi'ne benziyor, ziyarete gittiğinde Adı neydi; ve eğer Bayan Laura bir 'lally-barster' incir kadar tatlı değilse, ne olduğunu bilmek isterim."

Sally, coşkusuyla kızların etrafında zıplıyor, süt tavasını, aşırı sevinçten tefini çalmaya hazırlanan modern bir Miriam gibi sallıyordu.

Neşeyle gülen iki Mont Blanc, aile gemisine kendilerini
verdiler, Nan, Patrick'in yanına zıpladı ve Solon, yasal uykularından uyanarak, onları asık suratla
taşıdı. Fakat, geriye dönüp son bir "İyi geceler!" diyen Nan, babasının hala kapıda, gülümseyen bir yüzle durduğunu ve ay ışığının gümüş saçlarına bir
kutsama gibi düştüğünü gördü.

"Betsey seninle tepeye çıkacak, canım, ve işte baban için bir sepet yumurta. Ona sevgilerimi ilet ve bir dahaki sefere hasta olduğunda bana haber verdiğinden emin ol," dedi Bayan Lord, konuğu bir saatlik keyifli sohbetin ardından
ayağa kalktığında.

Fakat Nan hediyeyi asla alamadı; çünkü, büyük bir dehşete düşerek, ev sahibi
sepetini bir gürültüyle düşürdü ve odanın diğer ucuna uçarak kapının gölgesinde duran uzun bir şekille karşılaştı. Yeni gelenin kim olduğunu sormaya gerek yoktu; çünkü John, annesinin kollarında bile, Nan'a hevesle başını sallayarak baktı. Nan, harabelerin arasında duruyordu. Nan'ın yüzünde hiçbir yorgunluk belirtisi yoktu ve kalbinde bir kaygı anısı da yoktu. Çünkü John içeri girdiğinde hepsi dışarı çıktı. "Şimdi bize nasıl, neden ve ne zaman geldiğini söyle. Paltonu çıkar canım! Ve işte eski terlikler. Neden bu kadar erken geleceğini bize haber vermedin? Nasılsın? Ve seni bu gece neden bu kadar geç
getirdin? Betsey, şapkanı takmana gerek yok. Ve--ah canım oğlum, akşam yemeğine gittin mi?"

Bayan Lord sessiz bir ruhtu ve soru selini oğlunun kulağına yumuşakça mırıldanıyordu; çünkü bir kadın olduğu için konuşmalıydı ve bir anne olduğu için hayatının tek zevkini okşamalı ve malikanenin efendisi eve geldiğinde küçük bir şenlik yapmalıydı. Bir sürü şişman buzağı mecazi olarak öldürüldü ve hızla bir ziyafet düzenlendi.

John, üç ciltlik saç teli kadar kaçışı, o mübarek kurum olan akşam yemeğinin en ufak bir ipucu olmadan okuyabilen o romantik kahramanlardan biri değildi; bu nedenle, "Lady Letherbridge" gibi, her şeyden bol bol yerken, iki kadın her lokmanın tadını artıran bir ilgiyle gülümsüyordu ve ona soğuk et ve peynir, turşu ve börek, sanki hazımsızlık ve kabus
kaybolan sanatlar arasındaymış gibi ısrar ediyordu.

Sonra haber bütçesini açtı ve onları besledi.

"Gelecek ay, gelenek olduğu üzere gelecektim; ama Philip gelip beni o kadar
baştan çıkardı ki, kendimi dostluk davasına feda etmek zorunda kaldım ve bu gece yukarı çıktık. Babanı görene kadar buraya gelmeme izin vermedi, Nan; çünkü zavallı çocuk Laura'yı özlüyordu ve geçen yılki iyi davranışlarının yargıcını memnun edip geri çağrılmasını sağlayacağını
umdu. Babanla güzel bir sohbet ettik; ve,
hayatına yemin ederim ki, Philip diller armağanını almış gibi görünüyordu, çünkü
çok güzel bir ricada bulundu, ki bunu gelecekte kullanmak üzere sakladım, sizi temin ederim. Sevgili yaşlı beyefendi çok nazikti, Phil'e denetimli serbestliğinin başarısından
memnun olduğunu, Laura'yı
istediği zaman göreceğini ve her şey yolunda giderse ödülünü
ilkbaharda alacağını söyledi. Bu gece Phil'in bu sözlerle mutlu ettiği kadar, bir yoldaşını daha mutlu ettiğini bilmek çok hoş bir his olmalı."

John durakladı ve sanki parlaklığında harikulade bir gelecek görüyormuş gibi, anaç çaydanlığa düşünceli bir şekilde baktı.

Nan, Laura'nın sevincini düşünerek yükselen damlaları parlattı ve
minnettar bir sıcaklıkla şöyle dedi:

"Bu mutluluğun yaratılmasında kendi payın hakkında hiçbir şey söylemiyorsun, John; ama bunu biliyoruz, çünkü Philip Laura'ya mektuplarında senin ona
gösterdiğin her şeyi anlattı ve eminim ki baban senin söylediğin her şeyi vermeden önce kendi
başka bir belagat yeteneği daha vardı. Ah, John, bunun için sana
çok teşekkür ediyorum!"

Bayan Lord, bu sözlerin ona verdiği zevki
gördüğünde, oğluna bütün bir yaz ortası boyunca neşe saçtı, ancak o sadece şöyle cevap verdi:

"Ben sadece ona bir kardeş olmaya çalıştım, Nan; çünkü bana karşı çok nazikti. Evet, bu gece küçük sözümü söyledim ve
barodaki tutuklu adına ifademi verdim; çok merhametli bir yargıç hükmünü açıkladı ve Laura'ya mutlu haberi vermek için doğruca Bayan Leigh'in yanına koştu. O ortaya çıktığında sahneyi ve Di'nin
kötü gözlerini nasıl açacağını ve
dağınık sevgilinin,
seçilmiş gelinin gözyaşlarının, heyecanın ve bu şeyin romantizminin tadını nasıl çıkaracağını hayal edin.
Bu gece bunun için ağlayacak ve yarın bunu karikatürize edecek."

Ve John, Di'nin tehlikeli kız kardeşinin düşüncelerini kendisinden uzaklaştırmak için
hayal ettiği resme gülmeye öncülük etti.

Saat onda Nan, çıkardığından çok farklı bir yüzle eski başlığının derinliklerine çekildi ve John şapkasını tekrar takarak nöbet tuttu.

"Geç kalma, unutma, John!" Ve Bayan Lord'un sesinde oğlunun doğru yorumladığı bir uyarı tonu vardı.

"Unutmayacağım, anne."

Ve sözünü tuttu; Philip'in mutluluğu baştan çıkarıcı bir şekilde önünde süzülse de, yanındaki küçük figür hiç bu kadar değerli görünmemiş olsa da,
yumuşak rüzgarları, yumuşak geceyi görmezden geldi ve dudaklarına bir mühür vurdu, kendi içinde erkekçe düşündü. "Onun mutlu yüzünde birçok umut belirtisi görüyorum; ama onun hatırı için biraz daha bekleyeceğim ve umut edeceğim."

"Babam nerede, Sally?" diye sordu Nan, görevli belirdiğinde, baykuş gibi göz kırparak ama uyuma fikrini tamamen reddederek.

"Beyler temizlendiğinde, bahçeden aşağı indi, hanımefendi, olan bitenden biraz telaşlanmıştı. Onu içeri alayım mı?" diye sordu Sally, sanki efendisi bir un torbasıymış gibi saygısızca.

"Hayır, kendimiz gideceğiz." Ve ikisi yavaşça yapraklarla kaplı yürüyüş yolundan aşağı yürüdüler.

Tepede sarı tahıl tarlaları dalgalanıyordu ve kuru mısır sapları rüzgarda hışırdıyordu, meyve bahçesinden olgunlaşan meyvelerin kokusu geliyordu ve tüm bahçe parselleri mütevazı
sunularını efendilerinin eline teslim etmeye hazırdı. Ama gecenin sessizliğinde daha büyük bir Biçici geçmişti, erdemli bir yaşamın hasadını topluyor ve çok geç gelen toplayıcılara sadece tatlı anılar bırakıyordu.

Yaşlı adam kendi elleriyle diktiği ağacın gölgesinde oturuyordu; meyve dalları kızıl bir şekilde parlıyordu ve yaprakları hala onu dinlenmeye
götüren o alçak ninniyi fısıldıyordu.

"Ne kadar da hızlı uyuyor! Zavallı baba! Daha önce gelip onun için keyifli hale getirmeliydim."

Konuşurken Nan, göğsüne eğilmiş başını kaldırdı ve solgun yanağını öptü.

"Ah, John, bu uyku değil."

"Evet, canım, hayatında göreceği en mutlu an."

Bir an için gölgeler üç beyaz yüzün üzerinde titreşti ve sessizlik ciddi bir şekilde derinleşti. Sonra John, solgun bedeni saygıyla taşıdı
ve Nan yanına çöküp, minnettar gözyaşlarıyla şöyle dedi:

"Gittiğimde beni öptü ve son kez iyi geceler diledi!"

Bir saat boyunca etrafında ileri geri adımlar atıldı, birçok ses onun yanında fısıldaştı
ve becerikli eller, o kadar sıkı tuttuğu sevgili kile dokundu; ama
birer birer o hareketli ayaklar söndü, birer birer sesler kayboldu
ve insan becerisi boşuna çıktı.

Sonra Bayan Lord, yetimi kollarının altına çekti ve onu o anne şefkatiyle kucaklamanın
sessiz tesellisiyle yatıştırdı.

"Nan, Nan! İşte Philip! Gel ve gör!" Mutlu çağrı evin içinde yankılandı ve Nan sanki keder zamanı geçmiş gibi ayağa fırladı.

"Onlara söylemeliyim. Ah, zavallı kızlarım, buna nasıl dayanacaklar?--çok az
üzüntü gördüler!"

Ama konuşmasına gerek yoktu; Diğer dudaklar ona zor görevi bağışlamıştı. Çünkü, onlarla buluşmak için kıpırdandığında, keskin bir çığlık havayı yırttı, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve iki vahşi gözlü yaratık, babalarının sesinden hiçbir hoş geldin
olmadan ilk kez o tanıdık odanın sessizliğine girdi.

Tek bir dürtüyle, Di ve Laura Nan'a kaçtılar ve kız kardeşler
sessiz bir kucaklaşmayla birbirlerine sarıldılar, kelimelerden daha anlamlı. John
annesini elinden tuttu ve onu odadan çıkardı, kederin kutsallığı üzerine kapıyı kapattı.

"Evet, düşündüğümüzden daha fakiriz; ama her şey yoluna girdiğinde,
çok iyi geçineceğiz. Bu büyük evin bir bölümünü kiraya verebilir ve
bahara kadar sessizce birlikte yaşayabiliriz; sonra Laura evlenecek ve Di
Philip'in istediği gibi onlarla seyahatlerine çıkabilir. Biz
bakılacağız; bu yüzden bizim için asla korkma, John."

Nan, arkadaşının bir hafta sonra, bildiği en hüzünlü tatilden sonra ondan ayrılırken bunu söyledi.

"Peki ya sen, Nan?" diye sordu, başkalarının ağlayacağı
zamanda gülümseyen sabırlı gözleri izleyerek.

"Ben eski sevgili evde kalacağım; çünkü başka hiçbir yer bana
ev gibi gelmeyecek. Seveceğim ve bakacağım küçük bir çocuk bulacağım ve
kızlar geri gelip beni isteyene kadar
çok mutlu olacağım."

John dinlerken bilgece başını salladı ve kendi kendine kehanetlerde bulunarak uzaklaştı,
-
"Seveceği bir çocuktan daha fazlasını bulacak; ve Tanrı isterse
kızlar eve gelip onu alamayacak kadar çok mutlu olacak."

Nan'ın planı yürürlüğe girdi. Yavaşça bölünmüş sular tekrar kapandı ve üçü eski hayatlarına geri döndüler. Ama kederin dokunuşu onları daha da yakınlaştırdı; ve görünmez olsa da, sevgili bir varlık
hala aralarında hareket ediyordu, tanıdık bir ses hala yumuşamış kalplerinin sessizliğinde onlarla konuşuyordu. Böylece toprak hazırlandı ve
kışın en derininde iyi tohum ekildi, birçok gözyaşıyla sulandı ve kısa süre sonra gelecek yıllar için bir hasat vaadiyle
yeşillendi.

Di ve Laura, Nan'ın haftalar geçtikçe daha da solgun, daha zayıf ve daha sessizleştiğinin farkında olmadan, en sevdikleri uğraşlarla kendilerini teselli ettiler, ta ki bir gün sessizce önlerine düşene kadar ve
birdenbire birçok kaygıyla
ve baba sevgisinden ve desteğinden yoksun hassas bir kalbin gizli acısıyla tamamen bitkin olduğu ortaya çıkana kadar.

"Sadece yorgunum, sevgili kızlar. Endişelenmeyin, çünkü yarın
geleceğim," dedi neşeyle, üzerine eğilen endişeli yüzlere bakarken.

Ama yorgunluk aylarca süren bir büyümeydi ve "yarın"ın gelmesi haftalar sürdü.

Laura kendini hemşire olarak işe aldı ve bağlılığı dört kat daha fazla karşılığını aldı; çünkü kız kardeşinin yatağının başında otururken, bıraktığından daha ince bir sanat öğrendi. Gözü, kendini inkar eden bir yaşamın güzelliğini görmek için netleşti ve Nan'ın uysal doğasının derinliklerinde, onu olduğu kişi yapan güçlü, tatlı erdemleri buldu.

Sonra bu kadınsı özelliklerin bir gelinin en iyi çeyizi olduğunu hatırlayarak Laura, Nan'ın kendisine yaptığı
kutsamayı başka bir eve vermek için kendini bunlara adadı; ve Güzellik tanrıçasına tapınmaktan vazgeçerek elini o daha alçakgönüllü ve daha insancıl öğretmene, Görev'e verdi; Philip'in hatırı için derslerini gönüllü bir kalple öğrendi.

Di mürekkep hokkasını mantarladı, kitaplığını kilitledi ve ev işlerini sanki beş parmaklıklı bir kapıymış gibi yapmaya başladı; Elbette sıçramayı kaçırdı, ama
cesaretle tırmandı ve egzersizden çok ayıklanmış gibi görünüyordu.
Sally kendi asma ve incir ağacının altında oturmak için ayrılmıştı, bu yüzden Di
tartışmasız bir hakimiyete sahipti; ama eğer bulaşık tavaları ve toz bezlerinin dilleri olsaydı,
don ve ateşe karşı bu haçlı seferinin tarihi korkunç olurdu,
tembellik ve deneyimsizlik. Ama onlar aptaldı ve Di şikayet etmeyi hor görüyordu,
her ne kadar mücadeleleri görülmeye değer olsa da ve kız kardeşleri
"Prens
Benreddin'in" biberli turtalarına eşit bir dizi karmaşadan geçtiler. Gerçeklik Romantizmi dışarıya çevirdi; çünkü,
saten ve gözyaşları veya miğfer ve kalkan içindeki en sevdiği kadın kahramanların aksine,
Di kaderini büyük kareli bir önlük ve toz şapkasıyla karşıladı, görmek harikaydı;
Yine de süpürgesini "Moll Pitcher"ın silahını omzuna aldığı kadar sertçe kullandı ve "Orleanslı Hizmetçi"nin kazığa oturduğu kadar kahramanca bir kalple mutfaktaki günlük şehitliğine yürüdü.

Zihin sonunda maddeye karşı zafer kazandı ve Di o zamanın sıkıntıları ve zaferleri için tüm günlerinde daha iyiydi; çünkü boş hayallerini leğeninde boğdu, bencillik ve gururun yakılmış adaklar sundu ve fethedilmiş diyarının tencere ve kazanları arasında mutlu bir sesle şarkı söylerken kendini inkar etmenin değerini öğrendi.

Nan, John'u düşündü ve uykusuz gecelerinin sessizliğinde
Cennet'e onu güvende tutması ve onu almaya layık ve sevginin kutsanmışlığını veya acısını taşıyacak kadar güçlü kılması için dua etti.

Dışarıda kar yağıyordu ve yapraksız karaağaçlar arasında keskin rüzgarlar uluyordu, ama
"lütuf otları" samimi çabanın güneş ışığında güzelce çiçek açıyordu ve bu en kasvetli mevsim yılın en verimli mevsimi oldu; çünkü aşk Laura'ya ders verdi, emek Di'yi terbiye etti ve sabır Nan'ı hayatının bereketine hazırladı.

Ev hanımlarının en durgun ama en çalışkanı olan doğa, sonunda o kadar keyifli hale getirdiği "bahar temizliğine" başladı ki, diğer ev hanımları evlerini tozladıklarında olduğu gibi
sızlanmaya kimsenin gönlü razı olmuyordu. Hizmetçileri, rüzgar, yağmur ve güneş, süpürüldü, yıkandı ve
çalışkan bir şekilde süslendi, yeşil halılar açıldı, elma dalları çiçek
perdeleriyle asıldı ve yılın evcil yavruları olan karahindibalar
çimenlikte oynamaya çıktı.

Güneyden, yöneticisi asla umutsuzluğa kapılmayan, tenoru asla somurtmayan, primadonnası asla başarısız olmayan ve meyve bahçesinde hakiki matineler düzenlenen, düğün çiçekleri ve yoncaların en güzel bahar şapkalarıyla
dolup taştığı ve yemyeşil genç
bıçakların çiyli dürbünlerini parlattığı, eğilip çiçeksi
güzellere yol verdikleri o geceler düzenlendi.

Mayıs, Haziran'a iyi sabahlar diliyordu ve güller sadece uyanma zamanının geldiğini hayal ediyorlardı ki, John tekrar sessiz odaya
girdi ve bu oda şimdi Havva'sını barındıran Cennet gibiydi. Elbette bir
jübile vardı; ama tüm gruba bir şey olmuş gibiydi, çünkü
hiçbir zaman bu kadar tuhaf ruh halleriyle görünmemişlerdi. John huzursuzdu,
ve her zamanki sakin görünümüne hiç benzemeyen heyecanlı bir ifade takınmıştı.

Neşeli Nan bir sessizlik kuyusuna düşmüştü ve başının üstünde Haziran gökyüzü gibi gülümsemesine rağmen
hiçbir Hidrolik güçle
çıkarılamıyordu. Di'nin tuhaflıkları tüm gücüyle ortaya çıkmıştı ve
bir dokunuşta torpido gibi patlayacakmış gibi görünüyordu; ama
tüm ruh hallerinde John'a diktiği bakışta yarı zafer yarı pişmanlık ifadesi vardı. Ve bir zamanlar çok sessiz olan Laura şimdi
bir ileri bir geri uçarken bir kara kuş gibi şarkı söylüyordu; ama onun düzensiz şarkısı her zaman "Kralım Philip"ti.

John, üçünde bir değişiklik olduğunu hissetti ve sessizce
kimin bilinçsiz etkisinin mucizeyi yarattığını tahmin etti. Ambargo
dilinden çıkmıştı ve en
yüreğe bile bir çırpınış getiren
o soruyu sormak için ateşliydi; ama "adam"
gelmiş olsa da, "saat" gelmemişti. Bu yüzden, sinirlerini yatıştırmak için odada volta attı, sık sık arkadaşlarının notlarını almak için durdu ve her duraklama
şaşkınlığını ve memnuniyetini artırıyor gibiydi.

Nan'a baktı. Her zamanki yerindeydi, sevdiği sert küçük sandalyedeydi, çünkü bir zamanlar kıvırcık saçlı bir oyun
arkadaşını ve kendisini alabilecek kadar büyüktü. Eski iş sepeti yanındaydı ve
yıpranmış yüksük meşgul bir şekilde çalışıyordu; ama dudaklarında daha önce hiç olmadığı kadar bir gülümseme vardı, açılmamış güllerin rengi yanağına değiyordu
ve yere bakan gözleri ışıkla doluydu.

Di'ye baktı. Kaçınılmaz kitap dizinin üzerindeydi, ama yaprakları
kesilmemişti; güçlü fikirli saç tutamı hala başının üzerinde üstünlüğünü iddia ediyordu ve üçgen ceket hala omuzlarını süslüyordu
geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm modalara meydan okurcasına; ama
esmer yüzünün ifadesi yumuşamıştı, dili
bir sınır bulmuştu ve elinde üzerinde "Potts, Kettel & Co." yazan bir kart vardı, "Co." için asla küçümseyici bir kelimeyle bakmadı.

Laura'ya baktı. Eskiden olduğu gibi şövalesinin önündeydi; ama solgun rahibe yerini, işini yaparken şarkı söyleyen, ciddi bir Pallas değil, insan yüzünü güneşe doğru çeviren bir Clytie olan çiçek açan bir kıza bırakmıştı.

"John, ne düşünüyorsun?"

Di'nin sesi hoş bir eğlencede hayalini rahatsız etmiş gibi kıpırdandı, ama her zamanki samimiyetiyle cevap verdi,--

"Külkedisi" adlı eski ve sevgili bir peri masalını düşünüyordum."

"Oh!" dedi Di; ve onun "Oh"u çok etkileyici bir tek heceliydi. "Şimdi gülümsemenin anlamını anlıyorum; ve hikayenin uygulanması ilgili tüm taraflar için pek de iltifat edici olmasa da, çok adil ve çok doğru."

Bir an durakladı, sonra yumuşamış bir sesle ve samimi bir tavırla devam etti:--

"Kör ve bencil bir yaratık olduğumu düşünüyorsun. Öyleyim, ama eskiden olduğum kadar kör ve bencil değilim; çünkü gözlerimi birçok gözyaşı açtı ve çok samimi bir pişmanlık beni olduğumdan daha alçakgönüllü yaptı. Herhangi bir babanın kütüphanesinin bana verebileceğinden daha iyi bir kitap buldum ve sayfaları çevirdikçe daha da güçlenen bir sevgi ve hayranlıkla okudum. Bundan sonra onu rehberim ve müjdem olarak alıyorum ve bencil ve ihmalkar geçmişe
bakarak, sadece şunu söyleyebilirim, Tanrı sevgili
kalbini korusun, Nan!"

Laura, Di'nin son sözlerini tekrarladı; çünkü, aynı şefkat dolu gözlerle,
son zamanlarda tanımayı öğrendiği kız kardeşine baktı ve
sıcak bir şekilde şöyle dedi,--

"Evet, 'Tanrı sevgili kalbini korusun, Nan!' Bana olan her şeyi asla unutamam; ve Philip'le uzaklara gittiğimde,
herhangi bir resimli yüzden daha güzel bir yüz her zaman olacak,
Roma'dan daha değerli bir yer olacak benim için.
Yüz senin olacak, Nan, her zaman çok sabırlı, her zaman çok dingin; ve daha değerli
yer, çiğ damlaları kadar sayısız ve sessiz nezaketlerle
bunca yıldır bana çok hoş gelen
bu evimiz olacak."

"Sevgili kızlar, beni bu kadar sevmenize sebep olan ne yaptım?" diye bağırdı
Nan, mutlu bir şaşkınlıkla, uzun boylu, siyah ve altın kafalar, alçakgönüllü esmer olanla buluşmak için
eğilirken ve kız kardeşlerinin sessiz dudakları ona cevap verirken.

Sonra Laura yukarı baktı ve şakacı bir şekilde şöyle dedi,--

"İşte iyi ve kötü kız kardeşler;-Prens'i nerede bulacağız?"

"İşte!" diye bağırdı Di, John'u işaret ederek; ve sonra sırrı bir
füze gibi
fırladı; çünkü eski aceleciliğiyle şöyle dedi,--

"Seni buldum, John ve geçmişi hatırlayarak yüzüne bakmaya utanıyorum. Kızlar, biliyorsunuz, babamız öldüğünde, John bize
para gönderdi, Bay Owen'ın bize uzun zamandır borçlu olduğunu ve sonunda ödediğini söyledi? Bu nazik bir yalandı, John ve cömertçe bir şeydi; çünkü buna ihtiyacımız vardı,
ama asla bir hediye olarak kabul etmezdik. Bunu asla öğrenmeyeceğimizi kastettiğini biliyorum; ama dün Batı'dan dönen Bay Owen'la karşılaştım ve ondan beklemediğimiz bir adalet parçası için teşekkür ettiğimde, bana borcu asla ödemediğini, asla ödemeyi düşünmediğini, çünkü bunun yasa dışı olduğunu ve bir kuruş bile talep edemeyeceğimizi sertçe söyledi. John, sana güldüm, seni aptal sandım, sana kaba davrandım; ama artık seni tanıyorum ve bana verdiğin dersi asla unutmayacağım. Lucifer kadar gururluyum, ama senden beni affetmeni istiyorum,
ve gerçek pişmanlığımı şöyle--böyle mühürlüyorum."

Trajik bir ifadeyle, Di odanın karşısına koştu, iki kolunu
şaşkın genç adamın boynuna doladı ve yanağına enerjik bir öpücük kondurdu. Bir anlık sessizlik oldu; çünkü Di sonunda
güçlü fikirli teorilerini en zayıf cinsiyeti gibi
ağlayarak gösterdi. "Ölümde güçlü bir tutkuya sahip" olan Laura hala çizmeye
çalışıyordu, ama evcil boya kalemini kırdı ve kendikinin donukluğundan dolayı Clytie'sine ek bir küre bahşetti. Ve Nan, eserine parlayan sarkık gözlerle oturdu, şefkatle
gururla düşündü,--"Artık onu tanıyorlar ve cömert kalbi için onu seviyorlar."

Önce Di konuştu, renklerine büründü, ama özdenetimini
kaybetmesinden biraz korkmuştu.

"Gülme, John,--Kendimi tutamadım; ve samimi olmadığımı düşünme, çünkü samimiyim,--samimiyim; ve bunu senin dostun olmak için yeterince iyi olarak
olarak kanıtlayacağım. Bu borcun tamamı ödenmeli ve ben bunu yapacağım; çünkü
kitaplarımı ve kalemimi bir yere götüreceğim ve senin ve Nan gibi
temiz yaşlı ruhlarla dolu hikayeler yazacağım; ve biliyorum ki birileri onları beğenecek ve satın alacak, her ne kadar 'Shakespeare'in eserleri' olmasalar da.
Bunu daha önce düşündüm, içimde güç olduğunu hissettim; Şimdi bir sebebim var
ve şimdi yapacağım."

Di Kuran'ı tercüme etmeyi veya yeni bir Saint Paul inşa etmeyi teklif etseydi,
başarı şansı çok olurdu; çünkü bir kez harekete geçtiğinde, iradesi bir koçbaşı gibi, aklının aşamayacağı engelleri
yıkardı. John ona yürekten inanıyordu ve bunu, kararlı yüzüne bakarak cevap verirken gösterdi:

"Bunu yapacağını biliyorum ve yine de bizi 'Kaos'umuzla çok gururlandıracaksın, Di. Parayı bırak, ve bir servetin olduğunda, onu muazzam bir
faizle talep edeceğim; ama inan bana, cömertçe itiraf edilen, içtenlikle bahşedilen saygının karşılığını iki kat daha fazla aldığımı hissediyorum ve sadece, yıllar önce yaptığımız gibi, 'Şimdi affedelim ve böylece unutalım,' diyebiliyorum.

Ama gururlu Di, onun yükümlülüğüne, hatta aceleci selamına karşılık vererek bile, bir şey eklemesine izin vermedi; uzaklaştı ve son damlaları silkeleyerek, eski özgürlük ve yeni saygının tuhaf bir karışımıyla cevap verdi, 

"Daha fazla duygusallık yok lütfen, John. Artık birbirimizi tanıyoruz; ve bir arkadaş bulduğumda, onu asla bırakmam. Barış piposunu içtik;
o halde çadırlarımıza geri dönelim ve kan davasını gömelim. Ben
başımı kaybettiğimde neredeydik? ve ne hakkında konuşuyorduk?"

"Külkedisi ve Prens."

Konuşurken, John'un gözleri parladı ve dönerek Nan'a baktı,
o da dikkatle oturmuş, mikroskobik dikişlerle büyük bir yamayı süslüyordu, ters tarafı dışarıda.

"Evet,--öyleydik; ve şimdi kediyi vaftiz annesi olarak alarak, hikayenin karakterleri iyi canlandırıldı,--terlik hariç," dedi Di, yıllar önce birlikte oynadıkları birçok zamanı düşünerek gülerek.

John'un vücudunda ani bir hareket, yüzünde ani bir amaç parladı ve sesinde ani bir değişiklik oldu,
bir saklandığı yerden küçük, yıpranmış bir ayakkabı çıkardı,--
"Terliği ben sağlayabilirim;--ilk kim deneyecek?"

Di'nin siyah gözleri, tanıdık nesneye düştüğünde kocaman açıldı; sonra
romantizmi seven doğası, onu canlandırmak için sadece iki kişiye ihtiyaç duyan
o dramanın tüm olay örgüsünü gördü. Yüzünde büyük bir sevinç belirdi, hemen ipucunu aldı ve dedi ki--
"Bizim denememize gerek yok, Laura; çünkü ayaklarımız Çin bebekleri kadar küçük olsaydı bize uymazdı; rollerimiz oynandı; bu nedenle
'Düğün çanlarının müziğine kötü kız kardeşler çıkın.'"

Ve dehşete düşmüş sanatçının üzerine atılarak onu dışarı fırlattı ve
kapıyı muzaffer bir şekilde
kapattı.

John Nan'a gitti ve masalın habercisi kadar saygılı bir şekilde dizlerinin üzerine çökerek sordu, hala gülümsüyordu ama dudakları titreyerek,--
"Külkedisi küçük ayakkabıyı deneyecek mi ve eğer uyarsa--Prens'le gidecek mi?"

Ama Nan sadece yüzünü örttü, mutlu gözyaşları döktü, tüm
yorgun iş, sanki tatilinin geldiğini biliyormuş gibi yere doğru
kayboldu.

John gizli yüzü daha da yakınlaştırdı ve onun
hevesli sözlerini dinlerken, Nan güçlü adamın kalbinin atışlarını duydu ve
bunun gerçeği söylediğini biliyordu.

"Nan, anneme seni bütünüyle sevdiğimden emin olana kadar sessiz kalacağıma söz verdim,--bu bilginin ona acı vermeyeceğinden emin anlatmam gereken zaman, şimdi anlatmaya çalıştığım gibi. Bu küçük ayakkabı bu uzun yıl boyunca benim yorganım oldu ve ben de onu diğer sevgililerin daha güzel iyiliklerini sakladıkları gibi sakladım. Benim için çiçekten veya yüzükten daha anlamlı bir tılsım oldu; çünkü ne kadar yıpranmış olduğunu gördüğümde,
her zaman başkalarının rahatı için gelip giden istekli ayakları düşündüm;
bağladığın küçük fiyonku gördüğümde,
her zaman bir ihtiyaç duyan veya acı hisseden birine hizmet etmekteki gayretli elleri düşündüm; ve
onu en son giyen nazik yaratığı hatırladığımda, onu her zaman sabırlı, şefkatli ve dindar gördüm ve ona daha layık olmaya çalıştım,
bir gün ona hayatım boyunca yanımda yürüyüp
'evdeki meleğim' olup olmayacağını sormaya cesaret edebileyim diye.
Sen olur musun canım? İnan bana,
benim seni koruyabileceğim bir yorgunluk veya kederi asla
bilmeyeceksin."

Sonra hayatında olduğu kadar sevgisinde de sade olan Nan, kollarını onun boynuna doladı,
mutlu yüzü onunkine değdi ve yumuşak bir şekilde cevap verdi,--

"Ah, John, artık asla üzgün veya yorgun olamam!"

DEBBY'NİN İLK ÇIKIŞI.

Neşeli bir Haziran gününde Bayan Penelope Carroll ve yeğeni Debby Wilder,
birbirleriyle ve diğer tüm dünyayla en iyi mizah anlayışları içinde, belirli bir neşeli su kenarına doğru hızla ilerliyorlardı. Teyze
Pen çeşitli hafif aşklar uyduruyor ve en sevdiği eğlence olan çöpçatanlık için zararsız planlar kuruyordu; çünkü güzel akrabasını yaz gezisine katılmaya davet etmişti, görünüşte kızın biraz moda hayatı görmesi için, ama iyi hanım gizlice onu plaja götürmeyi ve zengin bir koca bulmayı teklif etti, tıpkı onu Broadway'e götürmeyi ve ona yeni bir başlık almayı teklif edeceği gibi: her iki madde için de gerekli olduğunu ama fakir bir kız için elde edilmesinin biraz zor olduğunu düşünüyordu.

Debby, New York'a yaptığı ilk ziyaretin heyecanından sonra yavaş yavaş kendine geliyordu; çünkü on günlük telaş genç filozofu yeni bir hayata
başlatmıştı ve evdeki süt ürünleri
dükkanında son tereyağı parçasını yaptığında iş dünyası ortadan kaybolmuş gibiydi. Bir saat boyunca başına gelen iyi talihi ve aniden elde ettiği bu hayatın konforlarını düşünerek oturdu. Debby gerçek bir kızdı, bir kızın rahatlık ve zevke olan tüm sevgisiyle; güzel seyahat
takımını büyük bir memnuniyetle incelemesi, ellerini kırık eldivenlerini
ortaya çıkarmadan kullanabilmesi, başlığının en yeni model olması, solmuş bir kurdeleyi veya geçen yıldan kalma bir şekli gizlemek için bir peçeye ihtiyaç duymaması, elbisesinin modaya uygun bir dağınıklıkla yeri süpürmesi ve çizmelerinin bir lekeden bile arınmış olması, teyzesine ait sekiz sandıktan ikisinde bir servet madeninin sahibi olması, emrinde bir erkek ve bir hizmetçiyle ülkenin herhangi bir hanımı gibi seyahat ediyor olması ve bir veya iki ay boyunca yenilik ve dinlenme için iş ve kaygıyı geride bırakıyor olması aleyhine yazılmamalıdır. Bu hoş gerçekler tamamen gerçekleştiğinde ve Pen Teyze peçesinin ardında uykuya daldığında, Debby bir kitap çıkardı ve en sevdiği lüksün tadını çıkardı, Martin Chuzzlewit'in benzersiz tarihinde geçmişi, bugünü ve geleceği kısa sürede unuttu. Güneş parlıyordu, arabalar sarsılıyordu, çocuklar ağlıyordu, hanımlar başlarını sallıyordu, beyler yasak puroların tesellisini özlüyordu ve gazeteler güneş gözlüklerine, geceliklere ve yelpazelere dönüşmüştü; ancak Debby etrafındaki her şeyden, hatta arabanın karşı köşesinden onu izleyen iki perdeden habersiz okumaya devam etti. Samimi, güçlü hatlara sahip bir beyefendi orada oturuyordu ve düşünceli bakışlarla yol arkadaşlarının yüzlerini tarayarak eğleniyordu. Uykusunda bile ağırbaşlı olan Pen Teyze, yükselen nesil için bir "davranış örneği" idi; ama insan doğasının öğrencisi arkadaşında daha çekici bir konu buldu, elma çiçeği yüzlü ve neşeli kahverengi gözlü, gülümseyerek
kitabının içine oturmuş, başlığının eğri olmasına ve rüzgarın
kurdeleleri ve saçıyla haksız özgürlükler kullanmasına asla aldırış etmemiş kız.

Masum Debby sayfalarını çevirdi, kaderinin, dakikalar geçtikçe daha da derinleşen bir ilgiyle dudaklarından gözlerine doğru yayılan gülümsemeleri
izleyen ciddi, kara sakallı bir beyefendinin benzerliğinde karşısına oturduğunun farkında değildi.
Kâğıdı "Bronşiyal Troşlar" ve "Spalding'in Hazırlanmış Tutkalı"ndan başka bir şeyle dolu olsaydı, daha karlı bir
iş bulabilirdi; ama öyle değildi ve aylak ruhların her zamanki hazırlığıyla kötü yollara düştü ve merakın, o kadınsı günahın, içeri girmesine ve erkeksi zihnini ele geçirmesine izin verdi. Güzel komşusunun hangi kitabı olduğunu keşfetmek için büyük bir arzu
du; ama bir örtü ismi gizliyordu ve o, onu uçuşan yapraklarda yakalayamayacak kadar uzaktaydı. Kısa süre sonra, gardırobunda çeşitli kağıt paketlerden sızan şişman bir Zümrüt Adalı, iki hanımın arkasındaki koltuğu boşalttı; ve kısa süre sonra Şeytan'ın bu kadar uygunsuz bir iş bulduğu kişi tarafından sessizce işgal edildi. Küçük gri başlığın etrafından, kahverengi bir örgünün ve taze bir yanağın ötesinden bakan genç adamın gözü, kızın okuduğu kelimelere takıldı ve tekrar bakmayı unuttu. Kitaplar hayatının arzusuydu; ama onurlu bir amaç ve yılmaz bir irade, okuma hakkını kazandığını hissedene kadar onu defterlerinde sabit tuttu. Birçokları için şarap gibi,
bir başkası onun için açık bir sayfaydı; bir satır okudu ve daha fazlasını özleyerek,
komşusunun kadehinden aceleyle bir yudum aldı, bunun bir yabancınınki olduğunu da
unutarak.

Sayfanın aşağısına doğru iki çift göz gitti ve Debby'nin
gözlerindeki neşe, arkasındaki kasvetli gözleri aniden tüm yüzünü yumuşatan ve onu çok
kazandırıcı kılan bir parlaklıkla aydınlattı.
Şaşırtıcı değildi, çünkü Elijah Pogram konuştu ve "Modern Gracchi'nin annesi Bayan Hominy, klasik mavi şapka ve kırmızı pamuklu cep mendiliyle, tek kişilik bir alay halinde odadan aşağı indi." Debby'yi, Kule'deki bebekler gibi bastırılmış olsa da, alçak bir kahkaha ürküttü; ve dönerek, izinsiz gireni şaşkınlıktan kıpkırmızı gördü,
ve onun suçunun geç kalmış bir hissiyle ayıldı. Debby, "kuru erik ve prizma" okulundan, kolalı bir genç kız değildi, ama açık sözlü,
özgür yürekli, başkalarının samimiyetini çabucak okuyan ve
bakışları ve sözleri gerçek değerleriyle değerlendiren küçük bir bedendi. Dickens onun idolüydü; ve
onun hatırına bundan daha büyük bir suçu affedebilirdi.

Yabancının pişmanlık dolu ifadesi ve saygılı özrü, ona hemen iyi niyet kazandırdı; ve herhangi bir Teyze Pen'in öğretebileceğinden daha ince bir nezaketle, gülümseyerek özür diledi ve sepetinden başka bir kitap alarak açtı ve hoş bir şekilde şöyle dedi,--

"Eğer hoşunuza giderse işte ilk cilt, efendim. Bunu bir yaz gününün yolculuğunun
rahatsızlıkları için paha biçilmez bir teselli olarak tavsiye edebilirim ve içtenlikle hizmetinize sunulmuştur."

Hem şaşıran hem de memnun olan beyefendi kitabı kabul etti ve
yanlış yapmanın telafisinin affedilmenin haz verici hissinde olduğunu aniden keşfederek kitabın arkasına çekildi. Çalınan
zevklerin özellikle şekerli olduğu iyi bilinir: ve bu affedilen günahkar kitapları ne kadar çok sevse de, ona hikayenin ilgisinin azaldığı ve okumanın keyfinin gri bir başlık ve kız gibi bir profilin yakınlığıyla çok daha fazla arttığı göründü. Fakat Dickens kısa süre sonra Debby'den daha güçlü olduğunu kanıtladı ve Debby unutuldu, ta ki bir sayfa çevirmek için durana kadar, genç adam onun utangaç bakışlarıyla karşılaştı, sorduğunda, bir oyun arkadaşıyla elma paylaşan bir çocuğun memnun ifadesiyle,

"İyi mi?"

"Ah, çok!"--ve adam kitap için, çocuğun elma için yapacağı kadar samimi bir şekilde minnettar görünüyordu.

Konuşmada sadece beş kelime vardı, ama Pen Teyze uyandı, sanki 
uygunluğun dikkatli ruhu onu, üzerinde durduğu uçurumdan
almaya teşvik etmiş gibi.

"Dora, sana şaşıyorum! Yabancılarla bu kadar özgürce konuşmak
çok hanımefendiye yakışmayan bir şey. Sana uygun bir
sakınca hakkında tekrar tekrar söylediklerimi nasıl unuttun?" Enerjik fısıltı beyefendinin kulağına ulaştı ve
suçunun açığa çıkmasıyla bir bakışla yok edileceğini bekledi; ama bu çileden kurtuldu, çünkü
genç ses yumuşak bir şekilde cevap verdi,--

"Bayılma, Pen Teyze: Ben sadece bana yapılması gerekeni yaptım; çünkü iki
kitabım vardı ve zavallı adam okuyacak bir şeye o kadar aç görünüyordu ki
'güzelliklerimi' paylaşmaya karşı koyamadım. İnce tüylerime rağmen kırsal bir küçük şey olduğumu görecek ve katılığım ve soğukluğum olmadığı için
şaşırmayacak; bu yüzden kasvetli görünme ve
geri kalan tüm yol boyunca temkinli ve düzgün olacağım,--eğer unutmazsam."

"Acaba kimdir; ilk ailelerimizden birine mensup olabilir ve
bu durumda kendimizi zorlamaya değer olabilir, biliyorsun.
Adını öğrendin mi, Dora?" diye fısıldadı yaşlı kadın.

Debby başını salladı ve mırıldandı, "Şşş!"--ama Pen Teyze,
cennette olduğu gibi arabalarda da kibrit yapıldığını duymuştu; ve deneyimli bir
general olarak, düşmanlardan biri kampına
yaklaştığında keşif yapmak ona yakışırdı. Pozisyonunu hafifçe değiştirerek, tamamen dalmış gibi görünen işgalciye kapsamlı bir bakış attı, çünkü inceleme sırasında tek bir kirpik bile kıpırdamadı. Sadece bir an sürdü, ancak o anda tartıldı ve eksik bulundu; çünkü o
deneyimli göz, kravatının modaya uygun olandan iki inç daha geniş olduğunu, ceketinin son moda olmadığını, eldivenlerinin onarıldığını ve mendilinin ne patiska ne de ipek olduğunu fark etti. Bu yeterliydi ve hemen karar verildi, "Saygın bir memur, yakışıklı ama fakir ve Dora'ya hiç uygun değil"; ve
Teyze Pen, yeğeninin başlığının üzerine hacimli yeşil bir duvak geçirmek için döndü, "Tozdan korumak için canım," bu işlem aynı zamanda
içindeki yüzü insan gözünden de korudu.

Komşularının dudaklarından yarı neşeli, yarı hüzünlü, meraklı bir gülümseme geçti; ama iç huzuru bozulmamış gibiydi ve alacakaranlıkta -----'ye ulaşana kadar kitabına gömüldü. Kitabı geri verirken, bir araba temin etme veya bagajlara bakma hizmetlerini teklif etti; ama Bayan Carroll, çok vakur bir tavırla, hizmetçilerinin bu konularla ilgileneceğini bildirdi ve ciddi bir şekilde eğilerek gecenin içinde kayboldu.

Otele doğru yuvarlanırken, Debby denizin ciddi müziğinin geldiği ve alacakaranlığı güzelleştiren sahile koşmak için can atıyordu. Ama Pen Teyze kendi dairesinde akşam yemeği yemekten ve erken yatmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu; ve Debby, o bilge matronun onu koruması olmadan ilk kez görünmek için büyük Piramit'e tırmanmayı teklif edebilirdi; bu yüzden
kendini turta ve sabra teslim etti ve yarın olmasını dileyerek uykuya daldı.

Sabah saat beşte, gece başlığı takmış bir kafa ----- Otel'in sayısız
penceresinden birinde belirdi ve sanki denizin üzerindeki
güneşin doğuşunun mucizesine hayran kalmış gibi orada kaldı. Karakterinin sadeliği ve
kız gibi neşesi altında Debby dindar bir ruha ve hayatın gerçek şiiriyle dolu bir doğaya sahipti, bu iki armağan ona yeni doğan kadınlığına en tatlı cazibesini
verdi ve onu olduğu şey yaptı. O yaz
şafağında okyanus ve güneşin kraliyet evliliğine baktığında, tüm önemsiz
umutlar ve özlemler gözden kayboldu ve genç yüzü kelimelerle anlatılamayacak kadar derin düşüncelerle
aydınlandı. Günü o sessiz saat için daha mutluydu, hayatı onu güzel, güçlü melekler gibi
yücelten ve gittiklerinde bir bereket bırakan özlemler için daha zengindi. Haziran gökyüzünün gülümsemesi
dudaklarına değdi, sabah kırmızısı yanağında
kalmış gibiydi ve gözlerinde o geniş altın denizinin parıltısıyla
yakınlaşan bir ışık belirdi; çünkü Doğa genç sadıkını iyi ödüllendirdi ve sevgi sunduğunda ona
güzellik verdi. Debby orada ne kadar süre yaslandığını
bilmiyordu; aşağıdan gelen adımlar onu hayal dünyasından uyandırdı ve onu
tekrar dünyaya geri götürdü. Kendine gülümseyerek yatağa gizlice girdi ve
gölgeler kadar değişken uyanık rüyalara sarılmış bir şekilde, odasının duvarında
dans ederek yattı.

Teyzesinin hizmetçisi Victorine'in yaklaşık iki saat sonra gelmesi, "kalkıp harekete geçme"
işaretiydi; ve uysalca, tuvalet törenlerini yaparken, kendisine canlı bir iğne yastığının ışığında bakıyormuş gibi görünen o memurun ellerine teslim oldu, bu da tebaasına olayın ciddiyetini hissettiren bir hisle etkiledi.

"Şimdi, Mademoiselle, kendinize bakın ve büyüleyici olduğunuzu söyleyin," dedi Victorine sonunda, memnuniyetle iç çekerek ellerini birleştirdi ve sakin bir zafer tavrıyla geriye düştü. Debby itaat etti ve kendini büyük bir ilgi ve biraz şaşkınlıkla inceledi; çünkü çok fırfırlı bir elbise ve işlemeli etekler içinde gördüğü genç hanımın etrafında, "böylesine geniş bir yelkenle" bir geminin seyri konusunda onu biraz tedirgin eden, geniş bir yelpaze vardı; ayrıca, parlak saç bukleleriyle başının tepesinden, enerjileri harikulade rozetler üretmeye adanmış gibi görünen Fransız terliklerinin tabanlarına kadar, başka biri olma hissi onu sarıyordu. "Evet, çok hoş görünüyorum, teşekkür ederim; ve yine de kendimi bir oyuncak bebek gibi hissediyorum, çaresiz
ve güzel ve saçımda bir yonca düğümüyle, şu an olduğumdan daha çok bir kadın gibi hissediyorum. Pen Teyze bana bu güzel şeyleri aldığı için çok nazikti; ama annemin beni dışarıdan bu kadar fırfırlı ve içeride nefes alacak çok az yerim olduğunu görünce dehşete düşeceğinden korkuyorum."

"Anneniz bana iltifat etmez, Matmazel; ama şimdi Madam'a gelin;
sizi görmek için bekliyor ve ben hala tuvaletini yapmalıyım"; ve,
acınayan bir omuz silkmeyle Victorine, Debby'yi teyzesinin odasına kadar takip etti.

"Büyüleyici! Gerçekten zarif!" diye bağırdı o kadın, havlusundan kırmızı bir yüzle
çıkarak.

"Örgüyü yarım santim aşağı indir ve mendilinin işlenmiş ucunu sağ cebinden çıkar, Vic. İşte! Hadi, Dora,
koşup buruşma, sessizce otur ve
ben hazır olana kadar dinlenmeyi dene."

Debby itaat etti ve sessizce oturdu, hafta içi en iyi pazar kıyafetlerini giymiş bir çocuğun havasıyla, yenilikten memnun, ama böylesine alışılmadık bir ihtişamın sorumluluğuyla biraz bunalmış ve
sıkı ayakkabılar ve dizginsiz bir şekilde dizilmiş eteklerle dinlenme fikrini tamamen bağdaştıramıyordu.

"Şey, görüyorsun ya, Lady Gay'e karşı Cockadoodle'a bahse girdim ve eğer
inanırsan--Merhaba! Bayan Carroll orada ve eğer yanında bir kız yoksa beni de alın! Bak, Seguin!"--ve yirmi yaşında, "dünyanın adamı" Joe Leavenworth, duyuruyu yapmak için heyecanlı bir yarışın anlatımında durakladı.

Dost ve akıl hocası olan Bay Seguin, hem dünyevi kötülükte hem de yıllarda ondan daha kıdemli, kahvaltısından yeterince uzun süre
ayrıldı ve sonra tekrar kahvaltıya dönerek kısaca şöyle dedi--

"Yaşlı kadın yetiştirilmeye değer,--güzel akşam yemekleri veriyor ve
yediğin için sana teşekkür ediyor. Kız iyi giyimli ama hiç tarzı yok ve bir sütçü kız gibi
kızarıyor. Ondan uzak dursan iyi olur, Joe."

"Öyle mi düşünüyorsun? Eh, şimdi bu tür şeyleri oldukça beğeniyorum. O
yeni, görüyorsun, ve ben bu tür kızlarla en iyi şekilde anlaşırım, çünkü eskileri
bir adamın bir şansının olmadığını bilerek çok alışkınlar--Aman Tanrım, ekmek ve süt yiyor!"

Genç Leavenworth kadehini gözüne götürdü ve Bay Seguin fenomeni görmek için
ekmeğini bıraktı. Zavallı Debby! İlk adımı
yanlıştı.

Tüm büyük beyinlerin zayıf noktaları vardır. Teyze Pen'in kahvaltısıydı ve tüm gününün huzuru o yemeğin başarısına bağlıydı.

Bu nedenle, oldukça geç saatte, değerli hanımefendi enerjisini bol bir öğünün
başarılmasına yoğunlaştırdı ve önceki derslere güvenerek Debby'yi birkaç ölümcül an için kendi kaynaklarıyla baş başa bıraktı. Ciddi burunlu bir garson tarafından koltuğuna oturtulmasıyla oluşan çırpınmadan sonra, Debby'nin sadece çay ve kahveyi reddedip süt almaya yetecek kadar cesareti kalmıştı. Bunu yaptıktan sonra, karşısına çıkan ilk tanıdık yemeği aldı ve her zamanki kahvaltısını
alabildiği için kendini tebrik etti. Kendine gelerek etrafına
baktı ve seslerin uğultusundan, bıçak ve çatalların takırtısından ve saatin işine odaklanmış uzun yüz çizgilerinden keyif almaya başladı; ancak huzuru kısa sürdü. Taze bir tost
seçimi için duraklayan Teyze Pen, yeğenine, görünüşünün oldukça itibarlı olduğuna dair rahat bir inançla baktı; ve o genç hanımın, toplanan kalabalığın gözleri önünde büyük bir
fincan esmer ekmek ve sütü sakin bir şekilde
yiyip bitirdiğini gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edebilirsiniz. Zavallı hanım kahvesini boğazına kadar çekti ve soluk soluğa
peçetesinin arkasından öfkeyle fısıldadı,--
"Aman Tanrım, Dora, şu pisliği kaldır! Ellenborough'lar
tam karşıda, yaptığın her şeyi izliyor. O omleti ye ya da
saygın bir şey, eğer benim utançtan ölmemi istemiyorsan."

Debby kaşığını düşürdü ve teyzesinin ona doğru ittiği tabaktan aceleyle kendine bir şeyler alırken, Teyze Pen'in rahatsız olmuş yüzüne gülmemek için kendini tutamasa da, derimsi bileşiği olabildiğince zarafetle tüketti. Şangırtıda hafif bir sessizlik oldu ve neşeli ses birkaç başın geldiği yöne doğru dönmesine neden oldu, çünkü bu,
bir bobolink'in tiz sesli kanaryalarla dolu bir kafesteki şarkısı kadar beklenmedik ve hoş bir sesti.

"O neşeli küçük bir şey ve güçlü güzel, bu yüzden yaşlı kadınla barışıp kızın kim olduğunu öğrenmezsem beni affetsin. Evimizde Bayan Carroll ile tanıştırıldım: ama sanırım ona hatırlatana kadar beni
hatırlamayacak."

"Deuse" tekrarlanan tekliflerini kabul etmeyi reddedince (muhtemelen çocukta hala çok fazla onur ve dürüstlük olduğu için), genç
Leavenworth, bir saat sonra Debby ile birlikte Piazza'da Bayan Carroll'ı aradı.

"Canım Joe Leavenworth, ilk ailelerimizden biri, çok zengin, iyi bir eş, lütfen nazik ol, saçını düzelt, omuzlarını geriye çek ve şemsiyeni indir," diye mırıldandı Pen Teyze, beyefendi iki aşağı ırktan insanla karşılaştığında ifade ettiği erkeklik onuruna uygun bir şekilde yüzündeki memnuniyetle yaklaşırken.

"Yeğenim, Bayan Dora Wilder. Bu onun plajdaki ilk sezonu ve
onu memnun etmek için çabalamalıyız, yoksa
evini özleyecek ve annesine kaçacak," dedi Pen Teyze, selamını iade ettikten ve babasının bir kopyası olduğu için onu mükemmel bir şekilde hatırladığını söyleyerek nazik bir kurgu yaptıktan sonra.

Bay Leavenworth cilalı çizmelerinin topuklarını bir tık sesiyle birleştirdi ve ithal edilen son reveransı yaptı, sonra camını gözüne
taktı ve düşene kadar baktı (göz değil, cam),
onun üzerine
onlarla aynı adıma geldi ve şöyle dedi,--

"Aslanları göstermekten büyük mutluluk duyacağım: onlar kullanılmayan evcil aslanlar, bu yüzden
endişelenmenize gerek yok. Bayan Wilder."

Debby gülecek kadar iyi huyluydu; ve bu başarıyla
coşkunlaşarak,
"neşeli küçük şeyin" mozaik çivilerin altında böylesine hoş hisler
üreten gülümseyen gözleriyle
onu baştan aşağı süzdüğünün tamamen farkında olmadan, zekâ ve bilgi hazinelerini gerçek bir üniversiteli üslupla ortaya dökmeye devam etti. Plaja doğru yürüdüler ve eski bir tanıdıkla karşılaşan Teyze Pen
arkada kaldı ve genç çifte sanki kehanet dolu gözleri
bu erken aşamada bile onları uygun bir
sarışın beyaz yelek ve gelin beceriksizliği içinde sunağa doğru yürürken görüyormuş gibi gülümsedi.

"Bir taş sektirebilir misiniz, Bay Leavenworth?" diye sordu Debby, yanındaki zarafeti
şaşırtmak için yaramaz bir arzuyla.

"Eh? O ne?" diye sordu, başını bir yana eğerek, meraklı bir
kırmızı
kuş gibi.

Debby sorusunu tekrarladı ve bunu en bilimsel şekilde suyun üzerinden bir taş
sektirerek örnekledi. Bay Joe, bunun hiç de "o şey" olmadığının, kız kardeşlerinin asla böyle bir şey yapmadığının ve Seguin'in onu yakalarsa şaşkın bir şekilde güleceğinin acı bir şekilde farkındaydı; ancak Debby, gül renkli şemsiyesinin altında o kadar karşı konulamaz derecede taze ve güzel görünüyordu ki, böyle bir şey yaptığını itiraf etmeye ve kumda dolaşarak eldivenlerini feda etmeye, böylece benzer şekilde modası geçmiş bir eğlenceye dalmaya karar verdi.

"Umarım bu gece şerbetçiotu partisinde olursunuz, Bayan Wilder," dedi, genç bir hanımın zihinsel kapasitesine uygun bir konu açarak.

"Evet, kesinlikle; çünkü dans etmek, saman ayıklama ve saman yapmanın yanında hayatımın zevklerinden biridir"; ve Debby, iki yaşlı beyefendinin dingin bir şekilde ilk anayasal

ziyafetlerini çekmelerine rağmen, sahilde birkaç adım attı.

"Neyi yapmak?" Bay Joe, arkasından dürterek bağırdı.

"Hay; ah, bu dünyadaki en keyifli eğlencedir ve annemin dediğine göre ruh ve beden için, kalabalık odalarda, her şey doğal olmayan bir heyecan halindeyken, şafak vaktine kadar dans etmekten daha iyi bir egzersizdir. Eğer
biri gerçek bir eğlence istiyorsa, yeni biçilmiş bir tarlaya gitsin, oradaki tüm hava yaz kokularıyla doludur,
yabani çiçekler duvarlar boyunca sallanır,
kara kuşlar herhangi bir gruptan daha güzel müzik yapar,
güneş,
rüzgar ve neşeli sesler üzerlerine düşeni yapar,
saman yığınları yükselir ve büyük yükler neşeli esmer yüzlerle patikalarda gürler. Evet,
dans etmeyi ne kadar sevsem de, onunla kıyaslanamaz; çünkü
bir durumda güzel dünyayı dışarıda bırakırız, diğerinde ise onun bir
parçası oluruz, ta ki onun büyülü emeği şiire dönüşene ve
kurutulmuş düğün çiçekleri ve otlardan daha iyi bir şey hasat edene kadar."

Debby konuşurken başını kaldırdı, onaylamayan bir bakışla karşılaşmayı bekliyordu; ancak tavrındaki basit samimiyette bir şey, masum olduğu kadar içten olan bazı çocukça zevkleri hatırlatmıştı,
ki bu şimdi, hızlı atların ve o alt sınıf hayvanların, hızlı adamların çok büyük bir rol oynadığı
sonraki eğlencelerle çok olumlu bir şekilde tezat oluşturuyordu. Bay Joe düşünceli bir şekilde kuma beş delik açtı ve Debby bir an için onun yüzündeki ifadeyi beğendi; sonra eski
huzursuzluk geri döndü ve başını kaldırıp, genç ve cömertçe gençlik, sağlık ve bu hayatın güzel armağanlarıyla
donanmış biri için yarı hüzünlü, yarı gülünç bir can sıkıntısı havasıyla şöyle dedi:--
"Yıllar önce böyle şeyleri hayal ederdim ama korkarım ki şimdi biraz yavaş bulacağım, ama sen bunu o kadar davetkar bir şekilde anlatıyorsun ki, yoluma bir samanlık çıksa bile denemeye
başlarım; çünkü, hayatım üzerine yemin ederim ki, bütün yaz boyunca bu sulama yerlerinde aylaklık etmek
boşa harcanmış ağır bir iş. Aramızda kalsın, bu tür bir yaşam hakkında bir sürü saçmalık var, sen de benim kadar uzun süre denediğinde göreceksin."

"Evet, şimdiden öyle düşünmeye başlıyorum; ama belki de deneyiminizin taşlarından bana birkaç dostça uyarı sözcüğü söyleyebilirsiniz, böylece birçok kişinin söylediği şeyi söylemenin acısından kurtulurum: 'Anneanne, dünya boş; bebeğim talaşla
doldurulmuş; ve eğer
lütfen
bir manastıra gitmek istiyorum.'"

Debby'nin gözleri neşeyle dans ediyordu; ama onlar çekingen bir şekilde
aşağıya bakıyordu ve sesi tamamen ciddiydi.

Bay Joe için insan nezaketinin sütü, çeşitli üniversite sıkıntıları tarafından hafifçe kesilmişti; ve "askıya alınmış" olduğu için, çok
doğal olarak mizacının doğuştan gelen neşesi ile
haksızlıklarının neden olduğu acılık arasında gidip geliyordu.

Bir önceki gece bilardoda kaybetmişti, kahvaltıda acele ettirilmişti, puro kutusunu kaybetmişti ve çizmelerini sıçratmıştı; sonuç olarak o sabah daha karanlık bir ruh hali hakimdi ve kendisine danışıldığında, bu "Piljin Projiss of a wale"nin en ağır
sınavlarını
bilen biri gibi söyledi.

"Dünyada adalet yok, bizim gibi gençlerin eğlenme şansı yok, bu kahrolası 'her şeyi yapabilenler' gibi bir ceza ödemeden, bizi endişelendirecek bir dezavantaj olmadan. ' Burada bile, her şeyin özgür ve kolay göründüğü yerde, dedikodu yapan ve sizi fenerde yaşıyormuş gibi hissedene kadar izleyen dedikoducular ve casusların sonu gelmez. 'Herkes kendine, Şeytan en sonuncusunu alır'; devam ettikleri prensip budur ve siz en yorucu şekilde aklınızı başınızdan almalısınız, yoksa farkına varmadan bitersiniz. Bu tür şeylerden çok gördüm ve zengin Bayan Carroll'ın yeğeni olduğunuz bilindiğinde, bazılarından daha iyi geçineceğinizi umuyorum; gerçi çekiciliğini artırmak için buna ihtiyacın yok, hayatım üzerine yemin ederim ki yok."

Debby şemsiyesinin arkasından bu samimiyet patlamasına güldü; ama bağımsız doğası,
Teyze Pen'in nazik kurgularına ve iyi niyetli planlarına rağmen, onu adil bir başlangıç ​​yapmaya yöneltti.

"Uyarınız için teşekkür ederim, ama bu tür
bir rahatsızlıktan pek hoşlanmıyorum," dedi çekingen bir şekilde. "Biliyor musun, bence, genç hanımlar
topluluğa girdiklerinde doğru bir şekilde etiketlenselerdi, bu
çekici bir
moda olurdu ve bir dünya beladan kurtarırdı? Bu
tarzda bir şey:--'Arabella Marabout, on dokuz yaşında, serveti 100.000 dolar,
mizacı sağlam'; 'Laura Eau-de-Cologne, yirmi sekiz yaşında, serveti 30.000 dolar,
mizacı hafif hasarlı'; Deborah Wilder, on sekiz yaşında, servet, bir çift el, bir kafa, kayıtsızca dolu, bir kalp, (piyasada değil), kararlı bir ruh hali ve hiçbir beklenti yok.' İşte, görüyorsunuz, bu
sizin yakındığınız saçmalıkların çoğunu ortadan kaldıracak ve biz zavallı ruhlar
talihimiz için mi yoksa kendimiz için mi arandığımızı hemen anlayacaktık ve bu çok rahatlatıcı olurdu!"

Bay Leavenworth, konuşurken, mahkum olmuş bir ifadeyle arkasını döndü ve elini dürbüne koyarak, denizde bir şeyi ilgiyle izliyormuş gibi göründü. Debby'nin bir mirasçı olup olmadığını keşfetme konusunda güçlü bir arzu duymuştu, ancak bu önemli konuda
bu kadar tatmin olacağını beklemiyordu ve keskin bir gözün onun endişesini gördüğünü ve hızlı bir zekanın onu sonsuza dek yatıştırmanın bir yolunu
bulduğunu belli belirsiz fark etti. Biraz şaşkın bir şekilde,
ansızın konuşmayı değiştirdi ve birçok sıkıntılı yaratık gibi, suya girdi ve hızla şöyle dedi,--
"Bu arada, Bayan Wilder, şerefi üstlenmeyi taahhüt ettiğim için, eğlence başladığında seninle banyo yapmak? Saman
yaşına düşkün olduğun için, sanırım üç uçlu dirgenli yaşlı beyefendiye saygılarını sunmayı düşünüyorsun?"

"Evet, Pen Teyze beni bir tuzlu su kursundan geçirmeyi düşünüyor ve seyir sanatında herhangi bir
talimat minnettarlıkla karşılanacaktır; çünkü
Daha önce okyanusu hiç görmedim ve bir kez içeri girdiğimde, Bay Mantilini gibi, 'ıslak, nemli, tatsız bir bedene' dönüşene kadar bir daha asla dışarı çıkmayacağıma dair kesin bir inançla çalışıyorum."

Debby konuşurken, Bayan Carroll görüş alanındaydı, rüzgarın önünden
tüm yelkenleri açmış ve demir atıp yanına gelmeden çok önce sıkıntı sinyalleri görülebiliyordu. Sadık kadın, en belirgin özelliğinin hızla güzel bir bakır rengine dönüştüğünün kederli bir kesinliğiyle ezilse de, kızın hatırı için yavaşça yürüyordu; yine de bir Spartalı matron gibi kendini idare etmişti, ta ki birdenbire, sorumlusunun da benzer bir

"deniz değişiminden
" zengin ve garip bir şeye dönüşebileceği" aklına gelene kadar.

Ancak korkuları yersizdi, çünkü Debby onu çilsiz karşıladı, yürüyüşüyle ​​daha da iyi görünüyordu; ayakları dalgaları kovalamaktan
ıslanmış ve güzel elbisesi tuzlu
su için daha kötü, Teyze Pen onu giysilerinin tahribatı için asla azarlamadı, ne de
hanımefendiye yakışmayan bir coşkuya karşı bir uyarı sözü söyledi, ama
sorusuna en nazik şekilde cevap verdi,--

"Elbette, aşkım, saat on birde yıkanacağız ve Victorine'i ve elbiselerimizi almak için tam vaktimiz olacak; o yüzden eve koş, ben de
Bayan'a söyleyeceklerimi bitirir bitirmez sana katılacağım. Earl,"--sonra sahnenin bir kenarında, kızın alnından düşen bir tutamı çıkarırken ekledi, "Çok güzel gidiyorsun! Belli ki vurulmuş;
kendini ilginç kıl ve burnunu yakma, yalvarırım."

Debby'nin parlak yüzü bulutlandı ve o kadar görkemli bir şekilde yürümeye devam etti ki, refakatçisi "yaşlı kadının ona ne yaptığını" merak etti ve neşeli ruh halini hatırlamak için elinden geleni yaptı, ama kayıtsız bir başarıyla.

"Şimdi kendimi daha çok kendim gibi hissetmeye başlıyorum, çünkü bu ilk prensiplere geri dönüyor, ama kendimi kralın otoyolunda uyuyakalmış ve kısa bir
perdeyle uyanmış küçük yaşlı kadına benzetiyorum;
ve sen daha da komik görünüyorsun, Teyze Pen," dedi Debby, pagoda şapkasını takarken ve soyunma odasından dev bir
güneş başlığıyla
üstünde mavi bir kumaştan yapılmış hareketli bir balyayla çıkan Bayan Carroll'ı takip ederken.

Bay Leavenworth bekliyordu ve kırmızı takım elbisesiyle o kadar sarışın bir ıstakoza benziyordu ki Debby, esintili kıyı boyunca toplanan banyo yapan gruplara katılırken yüzünü zor tutuyordu.

Her gün bir saat boyunca, ----- Otel'de farklı rollerini büyük bir hassasiyet ve başarıyla oynayan aktörler ve aktrisler maskelerini çıkarıp kendileri olmaya cesaret ettiler. Okyanus değişimi yarattı, çünkü yaşlıları ve gençleri kollarına aldı ve bir süre
annelerinin kucağında çocuklar gibi oynadılar. Hiçbir yalan onun
sert samimiyetine dayanamazdı; çünkü dalgalar yıpranmış yüzlerden boya ve pudrayı
yıkadı ve orada taze bir çiçek bıraktı. Hiçbir hastalık güçlü
tedavisine tamamen direnebilirdi; çünkü her rüzgar
kanatlarına şifa getirerek, birçok yetersiz hayata bir yıl daha sağlık bahşetti. Hiçbir kasvetli ruh onun ninnisini dinlemeyi reddedemezdi ve serpinti
onu daha neşeli bir ruh halinin incelikli kutsamasıyla vaftiz etti. Orada hiçbir rütbe
yer almadı; çünkü demokratik deniz ülkenin en büyük
devlet adamını devirdi ve bir milyonerin kel kafasının üzerinden,
sahilde zavallı bir papazı mahsur bırakan ve
azgın bir reformcunun ağzını tuzlu suyla dolduran aynı beyaz tepeli dalgayla
geçti. Hiçbir moda
hüküm sürmedi, sadece Eden kadar eski olan,--sadeliğin güzel
modası. Güzeller, çemberleriyle yapmacıklıklarını bıraktılar ve
yine neşeli kızlar olarak kıyıda koşturdular. Genç adamlar,
kötülüklerini ve
aptallıklarını unuttular ve çocuksu oyunlarıyla geride bırakmaya çalıştıkları gerçek cesaret,
güç ve beceriden
utanmadılar. Yaşlı adamlar kumda dans eden küçük aşk tanrılarıyla birlikte deniz kabukları topluyorlardı ve bu masum arkadaşlık için daha iyiydiler; ve genç
anneler bebeklerini denizin koynunda salladıkları zamanki kadar güzel görünmüyorlardı.

Debby bu çekiciliği belli belirsiz hissetti ve buna teslim olarak,
herhangi bir sahil kuşu gibi
sıçrıyor ve şarkı söylüyordu, bu sırada Pen Teyze tenha bir köşede sakin bir şekilde yukarı aşağı sallanıyordu ve Bay Leavenworth ileri geri yüzerek,
deniz kızlarına, sirenlere ve hiçbir erkek kulağının karşı koyamayacağı cıvıltılarına olan inancını dile getiriyordu.

"Bayan Wilder, yüzmeyi öğrenmelisiniz. Çok sayıda genç kıza ders verdim ve eğer beni pilot olarak kabul ederseniz, 'Dora'yı suya indirmekten mutluluk duyarım. Biraz durun; bir can simidi alacağım," ve Debby'yi dalgalarla flört etmeye bırakarak, kızıl genç bir ateş
alevi gibi
gitti.

Kasvetli bir çığlık, öğrencisinin oyununu böldü ve başını kaldırdığında, teyzesinin bir eliyle çılgınca işaret ettiğini, diğer eliyle de suda el yordamıyla dolaştığını gördü. Debby, trajik ifadesinden endişelenerek ona doğru koştu ve Bayan Carroll, kızın yüzünü büyük başlığının mahremiyetine çekerek, korkunç bir kelime fısıldadı ve dalgın bir şekilde ekledi,--
"Onlar için dal! Ah, onlar için dal! Eğer kaybolurlarsa, tamamen çaresiz kalırım!"

"Ben dalamam, Pen Teyze; ama bir adam var, ona soralım," dedi
Debby, rüzgara karşı siyah bir kafa belirdiğinde.

Ama Bayan Carroll'ın "sinirleri" sarsılmıştı ve
damlayan giysilerini toplayarak kıyı boyunca hızla kaçtı ve
giyinme odasına doğru kayboldu.

Debby'nin gülünçlük duygusu saygısını alt etti ve
dudaklarından kahkaha sesleri yükseldi, ta ki arkasındaki bir sıçrama neşesine son verene kadar ve döndüğünde, bu ihtiyaç sahibi arkadaşının bir önceki günkü tanıdığı olduğunu gördü.
Beyefendi, yaklaşmak için izin almak için duraklıyor gibiydi,
çok zeki bir Newfoundland gibi, hüzünlü ve ıslak.

"Ah, sizin olmanıza çok sevindim, efendim!" dedi Debby içten bir şekilde, burnunun ucundan bir damlayı silkeleyip başını sallayarak gülümseyerek.

Yeni gelen, hemen sevimli bir Triton gibi ona gülümsedi ve kıyıya doğru dönerken şöyle dedi:

"İlk görüşmemiz benim tarafımdan bir kahkahayla başladı ve ikinci görüşmemiz
sizin tarafınızdan bir kahkahayla. Bu gerçeği iyi bir alamet olarak kabul ediyorum. Arkadaşın
başı dertte gibi görünüyordu; geçmişteki kabahatlerimi telafi etmeme izin ver
şimdi hizmetlerimi sunarak. Ama önce kendimi tanıtayım; ve şeylerin uygunluğuna
inandığım için, sana uygun bir
kart sunayım"; ve eğilen genç adam, Debby'nin ayaklarının dibindeki sert kuma "Frank Evan" yazdı.

Kız onun tavrını beğendi ve olayın ruhuna uygun olarak, sınırlı örtüsünün izin verdiği kadar büyük bir reverans yaptı ve neşeyle şöyle dedi: - "Ben Debby Wilder'ım ya da teyzemin bana seslenmeyi tercih ettiği gibi Dora'yım; ve gülmek yerine, suyun dört fit altında, kaybettiğimiz bir şeyi aramam gerekirdi; ama dalamam ve gördüğünüz gibi sıkıntım korkunç." - "Neyi kaybettin? Onu arayacağım ve kelpilere rağmen geri getireceğim, eğer insani bir olasılıksa," diye cevapladı Bay Evan, ıslak saçlarını gözlerinden çekip okyanusa kararlı bir bakışla bakarak. - Debby ona doğru eğildi, ciddi bir ifadeyle fısıldadı: - "Bir diş takımı, efendim." - Bay Evan sözlerden çok eylem adamıydı, bu yüzden
hemen büyük bir sıçramayla ortadan kayboldu ve tekrarlanan dalışlar ve bol kahkahadan sonra Bayan Penelope Carroll'ın
yakışıklı yüzünün başlıca süsünü taşıyarak belirdi. Debby teşekkürlerini iade ederken çok güzel ve minnettar görünüyordu ve Bay Evan, değerli hanımın tüm yüz hatlarının denizin dibinde olmasını gizlice istiyordu, böylece onları çekici yeğenine geri vermenin memnuniyetini yaşayabilirdi; ancak
bu doğal olmayan arzuyu dizginleyerek eğildi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Teyzenize söyleyin, lütfen, bu küçük kaza benim açımdan ölü bir sır olarak kalacak ve böyle kritik bir anda hizmet etmiş olmaktan çok mutluyum."

Bunun üzerine Bay Evan tekrar tuzlu derinliğe yürüdü ve Debby, teyzesinin yanına doğru koştu ve teyzesinde mavi flanel ve umutsuzluktan oluşan nemli bir yığın buldu. Bayan Carroll'ın öfkesi kabarmıştı ve Debby'nin hikayesi bitince neşeyle dişlerini gıcırdatsa da, biraz asabi bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi o adam bizim üzerimizde bir hak iddia edecek ve biz de medeni olmalıyız,
kimse olursa olsun. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke Joe Leavenworth olsaydı.
Evan,--İlk ailelerimizden hiçbirinin o isimde bağlantıları olduğunu hatırlamıyorum ve o türden birine karşı yükümlülük altında olmaktan hoşlanmıyorum, çünkü ne kadar ileri gidebileceğini bilemem; bu yüzden, lütfen, dikkatli ol, Dora."

"Bence çok nankörsün, Teyze Pen; ve eğer Bay Evan fakirse, ona burun kıvırmak bana yakışmaz, çünkü şu anda ben de bir hayalden başka bir şey değilim. Ona diz çökmek istemiyorum, ama o kendini beğenmiş Leavenworth çocuğuna davrandığım kadar ona da nazik davranmayı düşünüyorum; evet, hatta daha nazik; çünkü fakir insanlar bu tür şeylere daha fazla değer verir, bunu çok iyi biliyorum."

Bayan Carroll hemen toparlandı, konuyu değiştirdi ve önyargılarını kendi içine hapsetmeye karar verdi, çünkü bunlar en iyi şekilde elden çıkarmaya karar verdiği genç kişi üzerinde
kötüleştirici bir etki yaratıyor gibiydi. Debby yüzme dersini büyük bir başarıyla aldı ve beyaz önlüklü beyler yemek listelerini eline alıp babacan bir ilgiyle emirlerini bekleyerek iştahını etkili bir şekilde almasalardı akşam yemeğini sakinlikle bitirebilirdi. Bu da onları gizemli yemekleri önüne toplamaya ve sık sık yaptığı hataları nazikçe düzeltmeye teşvik etti. Ancak bu çileden sağ çıktı ve saat dörtte "o Leavenworth çocuğuyla" araba kullanmaya gitti.
- ... Genç haçlı, o akşam zıplamaya hazır bir şekilde
hazırlık odasına girdiğinde
yerleşik saçmalıklara karşı sordu.

"Tanrı çocuğu korusun, ne demek istiyor?" diye bağırdı Bayan Carroll, Victorine'in
ellerinden sırt saçlarını çeken bir irkilmeyle.

"Kızınızın benim gibi görünerek bir partiye gitmesini ister misiniz?" diye devam etti yeğeni, havadar elbisesini açarak ve şaşkın akrabasının önünde
dik bir şekilde durarak.

"Elbette, sahip olmam gerekir ve böylesine büyüleyici bir
yaratığı sahip olmaktan gurur duyarım," ince beyaz şekle büyük bir
onaylamadan bakarak, kızın gözleriyle buluştuğunda gülümseyerek ekledi,

"Ah, şimdi zorluğu anlıyorum; bu güzel omuzlarının üzerinde
biraz dantel olmaması seni rahatsız ediyor. Şimdi
saçmalama, Dora; elbise mükemmel bir şekilde uygun, yoksa Madam Tiphany asla
eve göndermezdi. Moda bu, çocuğum; ve böyle bir
şekle sahip birçok kız iki kat daha fazla dekolte giyer ve bunu hiç düşünmez, seni temin ederim."

Debby, saçındaki pembe funda çiçeklerini titreten bir enerjiyle başını salladı ve kınayan gözlerle, "Teyze Pen, bence her genç kızın kalbinde, herhangi bir Madam Tiphany'nin öğretebileceğinden daha iyi bir moda vardır. Benim için
yaptığınız her şey için çok minnettarım, ancak böyle bir
giysi ile toplum içine çıkamam; annem buna asla izin vermez ve babam da asla affetmez. Lütfen benden bunu istemeyin, çünkü bunu sizin için bile yapamam." dedi.

Debby o kadar acınası görünüyordu ki hem hanım hem de hizmetçi kahkaha attılar, bu da genç hanımı biraz rahatlattı, kararlı yüz hatlarının bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdi ve dedi ki, "Şimdi, Teyze Pen, güzel görünmemi ve sizin için bir onur olmamı istiyorsunuz; ancak
tüm akşam yüzümü o sardunyaların renginde görmek ister misiniz?"

"Dora, böyle bir şey sormak aklını mı kaçırdı, çünkü biliyorsun ki
senin rengini koyu tutmak ve seni daha narin göstermek hayatımın arzusu," dedi teyzesi, şakayık yüzlü bir protejeye dair korkutucu olasılık karşısında endişelenerek.

"Şey, eğer bu elbiseyi şu anki belden aşağısı açık haliyle giyseydim, kesinlikle öyle olmazdım; işte böyle bir felaketi önleyecek ve aklımı rahatlatacak bir çare."

Konuşurken, Debby küçük sarı fichusunu bir hareketle bağladı ve
söylenecek başka bir şey bırakmadı.

Victorine azarladı ve ellerini sıktı; ama Bayan Carroll, otoritesini fazla zorlamaktan korkarak, zorunluluğu bir erdem haline getirdi ve
isteyerek şöyle dedi:

"İstediğini yap, Dora, ama karşılığında bana
tanıştıracağım kişilere karşı anlayışlı davranarak beni memnun et; ve bir gün, bir iyilik istediğimde, senin için ne kadar çok şey yapmayı umduğumu hatırla ve bunu neşeyle yerine getir."

"Gerçekten de yaparım, Teyze Pen, eğer senin dediğin gibi annemin 'fikirlerine' karşı gelmeden yapabileceğim bir şey varsa. Bana turuncu renkli bir elbise giymemi veya odadaki en sıradan, en fakir adamla dans etmemi söyle, ben de yaparım; çünkü dünyada benimkinden daha nazik bir teyze hiç olmadı," diye haykırdı Debby, görünürdeki inatçılığını telafi etmek için can atıyordu ve karanlık zihnine çok yakın bir tehlike gibi görünen şeyden kurtulduğu için gerçekten minnettardı. Küçük Debby, o gece, etrafını saran gösterişli veya durgun kadınların arasında, kamelya dolu bir vazodaki yonca çiçeği gibi görünüyordu; çünkü onların kaybettiği çekiciliğe sahipti, gençliğinin tazeliğine. Masum neşe gözlerinde gülümseyerek oturuyordu, sağlıklı güller yanağında açmıştı ve kızlık zarafeti onu bir çelenk gibi taçlandırıyordu. Göründüğü gibi bir yaratıktı ve saatin etkisine boyun eğerek, kendi neşeli kalbinin müziğiyle dans ediyordu. Birçoğu, sırrını keşfetme gücünü kaybettikleri büyüyü hissetti ve geçmişlerinin belirsizliğinden yeni doğan erken özlemlerinin bir sembolüymüş gibi, kız gibi figürü izledi. Birden fazla yaşlı adam, çocukluğunun günlerini şimdi onun için hoş bir anı haline getiren küçük bir hizmetçiyi tekrar düşündü. Birden fazla gülümseyen züppe, dürüst gözler kendi gözlerine baktığında, akıcı konuşmasının boşluğunu hissetti; ve birden fazla
solgun kadın pişmanlıkla kendi kendine iç çekti, "Ben de bir zamanlar
mutlu yürekli bir yaratıktım!"

"Bay Evan'ın bizim tanışıklığımızı iddia etmeye pek hevesli görünmediği ortada,
ve bu konuda ondan daha çok hoşlanıyorum. Bu gece seninle konuştu mu, Dora?" diye sordu Bayan Carroll, Debby "muhteşem polka"dan sonra yanına çökerken.

"Hayır, hanımefendi, sadece eğildi. Görüyorsunuz ya, bazı insanlar diğer insanların
düşündüğü kadar kibirli değiller; çünkü biz gezegendeki en çekici
varlıklar değiliz; bu yüzden bir beyefendi nazik olabilir ve sonra
On Emir'den hiçbirini çiğnemeden bizi unutabilir. Henüz ona gücenmeyin, çünkü ilk ailelerinizden herhangi birinden daha iyi bir soyağacına sahip büyük bir yaratık olduğunu kanıtlayabilir.' Bay Leavenworth,
herkesi tanıdığın gibi, belki
Teyze Pen'in zihnini rahatlatabilirsin, ona somon rengi saçlı hanımın arkasında duran uzun boylu, esmer adam hakkında bir şeyler anlatarak."

Hayattaki en iyi niyetlerle Debby'nin başını yelpazeleyen Bay Joe, bir anket yaptı ve hemen cevapladı,--

"Aman, o Frank Evan. Onu tanıyorum ve o çok iyi bir adamdır,--ama bizim grubumuzdan değil, biliyorsun."

"Gerçekten! Lütfen, bize onun hakkında bir şeyler anlat, Bay Leavenworth. Arabalarda
buluştuk ve bize bir iki iyilik yaptı. O adam kim ve ne?"

Bayan Carroll sordu, "grubundan" biri tarafından olumlu şekilde
söz edilen bir kişiye doğru hemen yumuşadı.

"Bakayım," diye başladı Bay Joe, anlatı güçleri pek de iyi değildi. "O, Amcam Josh Loring'in ithalatçı şirketinde muhasebeci ve
güçlü ve zeki bir adammış, diyorlar. Babasının bir sürü borç bıraktığı ve Frank'in borçlar ödenene kadar
birkaç yıl çalıştığı hakkında akıllıca bir hikaye var. İyi yapmış, değil mi?
Sonra, işleri daha kolaya alıp hayatın tadını çıkarmak üzereyken,
annesi öldü ve bu onu oldukça yıprattı, anlıyor musun. Hastalandı ve genel olarak kederlendi, dedi Amcam Josh; bu yüzden
düzeltmesi emredildi ve işte burada, bir mezar taşı gibi görünüyor. Frank'e saygım var, çünkü bir yıl önce çiçek hastalığım sırasında bana baktı ve bu tür şeyleri unutmam; bu yüzden, eğer tanışmak isterseniz, Bayan Carroll, onu memnuniyetle gezdiririm ve onu gururlu bir adam yaparım."

Bayan Carroll, Debby'ye baktı ve genç hanım, Bay Joe'ya, sözlerinin sıcaklığından dolayı, dostça bir bakışla bakarken, nezaketle kabul etti ve genç adam görevine gitmek üzere ayrıldı. Bay Evan, bir hanımın konumunu ve diğerinin cazibesini göz önünde bulundurarak, tören boyunca harika bir sakinlikle ilerledi ve kısa süre sonra, en yetenekli bir saray mensubunun rahatlığıyla sohbete dahil oldu. "Şimdi kendimi koparmalıyım, çünkü bu dans için o şişman Bayan Bandolin ile nişanlıyım. O, kız kardeşimin bir arkadaşı ve ben de medeni davranmalıyım, biliyorsunuz; bu aynı zamanda güçlü ve yavaş bir iş ama zavallı ruha acıyorum, hayatım üzerine yemin ederim;" ve Bay Joe bir şehit havasına büründü. Debby gözlerinde kötü bir gülümsemeyle yukarı baktı ve şöyle dedi:

"Ah, bu çok cana yakın görünüyor; ama beş dakika içinde Bayan Bandoline'in kulağına fısıldayacaksın--'Bu yarım saattir sana gelmek için can atıyordum, ama o Bayan Wilder'ı çıkarmak zorunda kaldım, görüyorsun ya--kırsal ufak tefek bir şey ama çirkin değil ve zengin bir teyzesi var; bu yüzden ona karşı görevimi yaptım, ama daha fazla dayanamayacaksam lütfen beni de alın."

Bay Evan, Debby'nin neşesine katıldı; ama Bay Joe, bu ani saldırı karşısında o kadar dehşete düşmüştü ki, sadece bir itiraz geveleyip aceleyle geri çekildi, genç bir hanıma kendini kabul ettirmenin en sevdiği yolunun bir başkasını kötülemek olduğunu nasıl öğrendiğini merak etti.

"Dora, aşkım, bu çok kaba ve 'Deuse' bir kadının dudakları için uygun bir ifade değil. Lütfen, canlı dilini dizginle, çünkü
yabancılar bazen seni ele geçiren şeyin senin mizacının canlılığından başka bir şey olmadığını anlamayabilirler."

"Bu sadece bir alıntıydı ve Bay Leavenworth'un söylediği her şeye hayran kalacağını düşündüm, Teyze Pen," diye cevapladı Debby, çekingen bir şekilde.

Bayan Carroll ayağına bastı ve aniden konuşmayı değiştirdi,
derin bir ilgiyle,--
"Bay Evan, şüphesiz Georgia'daki Malcom'larla bağlantınız var; çünkü
benim inancıma göre, onlar İskoçya'nın eski Evans'larından geliyor. Çok zengin ve aristokrat bir ailedirler ve bir keresinde armalarını gördüğümü hatırlıyorum: üç bannock ve bir devedikeni."

Bay Evan, Bayan Carroll'ı nazik kanına olan inancıyla etkileyen bir soğukkanlılıkla onların önünde duruyordu, çünkü serveti ona asla bir beyefendinin tavırlarını satın alamamış olan kendi titiz, plebyen kocasını hatırlıyordu. Bay Evan, rahat bir tavırla cevap verirken biraz daha dikleşti: "Georgia'daki Malcom'larla veya İskoçya'daki Evans'larla akrabalık iddiasında bulunamam, sanırım, Madam. Babam bir çiftçiydi, büyükbabam bir demirciydi ve bunun ötesinde atalarım
bildiğim kadarıyla sokak süpürücüsü olmuş olabilirler; ama ne olurlarsa olsunlar, sanırım
dürüst adamlardı, çünkü bu her zaman övündüğümüz bir şeydi, ancak Başkan Jackson'ınki gibi, armamız 'bir çift gömlek kolundan' başka bir şey değil."

Debby'nin gözlerinden, iki güzel kadının yüzüne bakıp
fakir olduğunu sakince kabul edebilen genç adama karşı parlak bir hayranlık bakışı geçti. Bayan Carroll rahat görünmeye çalıştı ve kişiliklerden sıyrılarak, "şöhret ve servetin onları kazanmayı seçen herkes tarafından elde edilebildiği bir ülkede yaşamanın" rahatlığından ve "daha mütevazı sınıflara sempati duymayan, ırkın refahına ilgi duymayan" kişilere duyduğu küçümsemeden ve Çarpım Tablosu veya Westminster Katekizmi gibi yeni ve orijinal birçok ahlaki düşünceden bahsetti. Bay Evan bunların hepsini kibar bir saygıyla dinledi, ancak gözündeki keskin zekada Debby'nin sığ Teyze Pen için kızarmasına ve iyi hanımefendinin derinliğinden çıkıp boğulan bir denizcinin kümese yaptığı gibi yeni bir konuya sarıldığında sevinmesine neden olan bir şey vardı. "Dora, Bay Ellenborough bu tarafa geliyor; onunla
sadece bir kez dans ettin ve o çok arzu edilen bir partner; bu yüzden, rica ederim, eğer
size sorarsa kabul edin," dedi Bayan Carroll, zikzak rotasını onlara doğru
yönlendiren uzak bir kişiyi izleyerek.

"Bay Ellenborough ile bir daha asla dans etmeyi düşünmüyorum, bu yüzden lütfen
beni
zorlamayın, Pen Teyze;" ve Debby kaşlarını biraz öfkeli bir ifadeyle çattı.

"Aşkım, beni şaşırtıyorsun! O çok hoş ve yetenekli bir genç adam,--Paris'te üç yıl geçirdi, ilk çevrelerde hareket ediyor ve
şık sosyetenin bir süsü olarak kabul ediliyor.

"Neye itirazın olabilir, Dora?" diye bağırdı Bayan Carroll, sanki yeğeni aniden Kuran'a inandığını

açıklamış gibi endişeli görünüyordu. "Başarılarından biri, terbiyeliliğe önyargılı genç bir hanım için 'arzu edilen bir eş'
olmayana kadar şampanya içmektir. 'Çemberler' içinde hareket etmesi tam da şikayet ettiğim şeydir; ve eğer
bir süsse, toplumumun süssüz olmasını tercih ederim. Teyze Pen,
ben senin bana istediğin hoş ayrımları yapamam ve geniş kumaşlı bir ayyaş, paçavralar içindeki biri kadar
iğrençtir. Beni bağışla, ama o gümüş etiketli sürahiyle bir daha dans edemem."

Debby gerçek bir kadınlık parçasıydı; ve hafifçe konuşmaya çalışsa da, hakaretler gibi
onu yaralayan bakışları hatırladıkça rengi koyulaştı ve öfkeli gözleri teyzesinin
dudaklarına yükselen mazeretleri susturdu. Bayan Carroll, Rahibe Deborah'ın dik başlı çocuğunun rehberliğini üstlendiği saate hayıflanmaya başladı ve bir an için onu papaz evinin gölgesinde
görünmeden çiçek açmaya bırakmayı içtenlikle istedi; ama rahatsızlığını gizledi, hala kızın
saçma kararını
aşmayı umarak, yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Nasıl istersen canım; ama Bay Ellenborough'u reddedersen,
en sevdiğin dansa katılmak zorunda kalacaksın, biliyorsun."

Debby'nin yüzü asıldı, çünkü bunu unutmuştu ve Lancers
onun için gecenin en büyük coşkusuydu. Bir an durakladı ve
Pen Teyze neşelendi; ama Debby, ilke uğruna küçük fedakarlığını
daha büyük fedakarlıkların yapıldığı kadar kahramanca yaptı ve uzun odaya doğru hüzünlü bir bakışla, konuşurken ayağı ilk notalara ayak uydursa da, kararlı bir şekilde cevap verdi:

"O zaman ben oturacağım, Pen Teyze; çünkü bu, yerçekimi yasalarından haberi olmayan bir partnerle
odada sendeleyerek dolaşmaktan daha iyidir."

"Her iki felaketi de önleme onuruna erişebilir miyim?" dedi Bay Evan,
görülmesi güzel bir bağlılıkla kurtarmaya gelerek; çünkü dans etmek onun için
neredeyse kaybolmuş bir sanattı ve Lancers bir acemi için ikinci bir Girit Labirenti'ne eşitti.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Debby, yelpazeyi, buketi ve mendili Bayan Carroll'ın kucağına yuvarlayarak, katlanmak üzere olduğu zorlukların dört katını ödeyen bir rahatlama ifadesiyle. Birlikte neşeyle
gittiler, Teyze Pen'i, şef aşçının izni olmadan özel pastalara parmaklarını
soktukları zaman resmiyetçi beyefendilere
vurmanın görgü kurallarına uygun olmasını dileyerek bıraktılar. Dansın nasıl gittiğini Debby neredeyse bilmiyordu, çünkü sohbet
kitaplara düştü ve en sevdiği tema uğruna
"büyük kare"yi bile
küstahça bir kesinti olarak buldu, kendi
eksiklikleri ise neredeyse eşininki kadar büyük hale geldi; yine de, müzik bir gösterişle sona erdiğinde ve son reveransı başarıyla gerçekleştiğinde, her şeye yeniden başlamak istedi ve gizlice
dört derin nişanlı olduğu için pişmanlık duydu.

"Yeni tanışıklığımızı nasıl buldun, Dora?" diye sordu Teyze Pen, "sarı saçlı çocuk" ağırbaşlı Bayan Flora ile birlikte
dönerken Joe Leavenworth'u gözüyle takip ederek.

"Çok; ve tanıştığımıza sevindim, çünkü bu her şeyi özgür ve kolay hale getiriyor ve bu törensel yerde çok hoş bir şey," diye cevapladı Debby, tam tersi yöne bakarak.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim canım, çünkü ondan hoşlanmadığından korkuyordum ve o gerçekten çok çekici bir genç adam, birkaç hafta boyunca hoş bir arkadaş olabilecek türden biri.
Bu küçük arkadaşlıklar yazın eğlencesinin bir parçası ve hiçbir zararı yok; bu yüzden gülümse. Dora, ve tadını çıkarabildiğin kadar."

"Evet, teyze, kesinlikle öyle yapacağım, hem de konuşabileceğim mantıklı bir ruh bulduğum için. Biliyor musun, çok nüktedan ve bilgili biri, ama kendini yetiştirmek için hiç vakti olmadığını söylüyor?
Ama bence sıkıntı insanları bilgeleştiriyor ve o da epeyce zaman geçirmiş gibi görünüyor, ama bunu başkalarına anlatıyor. Onu tanımamı istediğin için mutluyum, çünkü onunla evcil kahramanlarım hakkında konuşmaktan, çoğu zaman sürdürmek zorunda olduğum aptalca gevezelikten kurtulmak için keyif alacağım."

Bayan Carroll tek bir fikre sahip bir kadındı; yüzünde hafif şaşkın bir ifade belirmesine rağmen, onaylayarak dinledi ve
zarif bir gülümsemeyle cevap verdi,

"Elbette, böyle birini tanımanıza itiraz etmem, aşkım;
ama Joe Leavenworth'un edebiyatçı olduğunu veya babasının ölümü ve kız kardeşi Clementina'nın çizim ustasıyla
kaçış evliliği dışında pek fazla sorun yaşadığını bilmiyordum."

Debby kahverengi gözlerini kocaman açtı ve yelpazesinin üzerindeki tüyleri aceleyle aldı, ancak teyzesinin hatasını düzeltmeye vakti olmadı, çünkü övgüsünün asıl konusu o anda belirdi ve Bayan Caroll hemen büyük pembe bir buzun tüketimine daldı.

"O kız, benim 'sürpriz parti' dediğim şey," diye belirtti Bay Joe, ceketini çıkarıp ayaklarını kendi dairesinin mahremiyetine sokarken purosuna gizlice. "İkramına gelene kadar çilek ve krema kadar yumuşak görünüyor, sonra o kullanılmayan
hicivli bakışıyla bir adama dönüyor ve onu aptal gibi hissettiriyor. Yarın ahlaki kaçamağı deneyeceğim ve bunun ne gibi bir
etkisi olacağını göreceğim; çünkü çok çekici ve bir şekilde kendimi eğlendirmeliyim, biliyorsun."

"Bu taze yürekli küçük kızı modaya uygun bir güzele dönüştürmek kaç yıl sürecek acaba?" diye düşündü Frank Evan, "gökyüzü salonuna" çıkan dört katı
tırmanırken.

"Ne kadar da ilginç bir dünya bu!" diye düşündü Debby, elinde gece başlığıyla. "Doğru olan tuhaf ve kaba, yanlış olan saygın ve kolay görünüyor,
ve bu tür bir hayat, zevkten daha yüksek bir amacı olmayan bir atlıkarınca. Pekala, Bağımsızlık Bildirgemi'mi yaptım ve Teyze
Pen bana çok fazla vergi koyarsa bir Devrim'e hazır olmalı."

Sıcak yanağını koluna yasladığında, Debby'nin gözü, onun için çalışmaktan asla yorulmayan
anne ellerinin yaptığı
küçük, şirin şapkaya takıldı. Ona şefkatle dokundu ve sevginin basit büyüsü, yüzündeki
birikmekte olan gölgeleri süpürdü ve düşünceleri kuşlar gibi yuvalarının sığınağına uçarken onu tekrar berrak bıraktı.

"İyi geceler, anne! Ayartmalarla istikrarlı bir şekilde yüzleşeceğim.
Hayatı neşeyle karşılamaya çalışacağım ve
sevgili yüzünün benimkine tekrar baktığında bir utanç kaynağı olmasına neden olacak hiçbir şey yapmayacağım."

Sonra Debby, her dindar çocuk gibi dualarını etti ve Baby Bess ile birlikte düğün çiçeği çekmeyi ve alacakaranlıkta babasının dizinde şarkı söylemeyi hayal etmek için uzandı.

Debby'nin ilk gününün hikayesi, takip edenlerin çoğunun bir örneği olarak hizmet edebilirdi, çünkü haftalar geçtikçe değişen zevkler ve birden fazla genç sosyeteye artan ilgiyle geçti.

Bayan Carroll elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak Debby bir güzel için fazla sade, bir flörtçü için fazla dürüst, iyi bir hanımefendi için fazla bağımsızdı; o, sağlam küçük benliğinden başka bir şey olmayacaktı, gün ışığı kadar açık, bir tarla kuşu kadar neşeli
ve herhangi bir Püriten kadar kaba. Zavallı Teyze Pen umutsuzluk içindeydi, ta ki kızın sık sık yakındığı tuhaflıklarla "alıştığını" fark edene kadar; bu onu biraz teselli etti ve kadife veya brokar olmayacak ve olamayacak olan
güzel ev yapımı kumaştan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. Seguin, Ellenborough ve Şirketi, cazibelerine kör bir solucan gibi ona asil bir küçümsemeyle baktılar. Bayan
MacRimsy ve "takımı", birkaç silah geçişinde yenilmiş
olduktan sonra, arkasından acımasızca sorguladılar; ve birden fazla başarılı
anne, Teyze Pen'e, sorumluluğu altındaki çocuğun korkunç derecede kusurlu eğitimi konusunda başsağlığı diledi, ta ki o şişman matron, Betsey Trotwood gibi şapkalarını çıkarıp üzerlerinde yürüyebilecek kadar yüreğini bulana kadar.

Ancak Debby'nin, onu çok az yaz kraliçesinin övünebileceği bir samimiyetle seven bir hayran çevresi vardı; çünkü onlar gerçek dostlardı, nazik sanatlarla kazanılmışlardı ve doğasının zarif tatlılığıyla elde tutulmuşlardı. Ay yüzlü
bebekler, hasır tahtlarının yanından geçerken ötüşüp tombul ellerini çırpıyorlardı; hikaye seven çocuklar dizinin etrafında kümeleniyorlardı ve
hiç reddedilmiyorlardı; solgun hastalar yastıklarında yabani çiçekler buluyorlardı;
ve perişan babalar, kızlarının öğrenmeye vakit bulamadığı çirkin havaları onlara söylediğinde, para piyasasının durumunu unutuyorlardı. Bazı
sıradan genç hanımlar dertlerini onun dost canlısı kulağına döküyorlardı ve
teselli buluyorlardı; birkaç zeki ikinci sınıf öğrencisi, işlerine anne şefkatiyle ilgi gösterdiğinde kronik bir kekemelik, kızarma ve hayranlık durumuna düşüyorlardı; ve melankolik yaşlı bir Fransız, paslı ceketinin düğme deliğine bir çiçek buketi
taktığı ve yanından geçerken gülümsemeyi ve eğilmeyi asla ihmal etmediği için onu ulusunun coşkusuyla kutsadı. Yine de
Debby, doğaüstü derecede ihtiyatlı, bilge ve
baştan çıkarılmaz bir Edgworth kahramanı değildi; Bu yeni yetiştirme tarzı altında büyürken,
bir sürü hoşnutsuzluk, kibir ve hoşlanmadığı şeyle dolu güzel bir ürüne sahipti. Hayranlığı severdi,
mor ve ince keteninin tadını çıkarırdı, yeni doğan kıskançlığı, hayal kırıklığı

ve yaralı gururunu gülümseyen bir yüzün ardında saklardı ve sık sık
evde onu bekleyen sıradan görevleri iç çekerek düşünürdü. Ama
Teyze Pen'in bu kadar titiz bir özenle beslediği havalar ve zarafet, Victorine'in her gün inleyerek ayarladığı fırfırlar ve fırfırlar, kadınsı bir rahatlıkla elde ettiği
cila altında, kızın kalbi hala
sabit ve güçlü atıyordu ve vicdanı hiçbir hainin
anne sevgisinin çok iyi garnizon kurmaya çalıştığı kaleye
girmemesi için tetikte ve koruma altındaydı.

Bilge kararlılığının peşinden giden Bay Joe, zarif bir şekilde ifade ettiği gibi "ahlaki kaçamağı" denedi ve bunda başarısız olunca, bunu trajik, dindar, ihmalkar ve adanmış ditto ile takip etti; ancak oyunculuk onun güçlü yanı değildi, bu yüzden Debby onu her konuda yendi; ve sonunda, bir fikir bulmak için aklının sonuna geldiğinde, bir fikir önerdi ve zaferini hoş bir şekilde şöyle diyerek tamamladı: "Beni perdenin arkasına çok erken aldın ve şimdi macun elmaslar ve pamuklu kadife bana hiç baskı yapmıyor. Sadece doğal halin ol, ve iyi geçineceğiz, Bay Leavenworth."

Teklifin yeniliği onun ilgisini çekti ve birkaç nüksetmeden sonra yürürlüğe kondu ve o andan itibaren Debby ile birlikte, Doğa'nın onun için tasarladığı basit, iyi huylu çocuk oldu ve bunun bir kanıtı olarak, kısa sürede içtenlikle aşık oldu.

Frank Evan, sosyetenin parke zemininde oturmuş, Debby'nin
Teyze Pen'in konuşması sırasında gördüğü ifadeyle elbise çemberini inceledi; ancak kısa süre sonra gözlerinin önünde gerçekleşen dramadaki birkaç oyuncuyu izlemek için bu eğlenceyi ihmal etti ve bu sırada zihninde yavaş yavaş bir rol oynama isteği oluştu.

Debby, o geldiğinde her zaman hoş karşılanmış bir bakışla baktı, ona her zaman affetme fırsatı bulmuş cömert bir kadının nezaketiyle davrandı ve ciddi, yalnız adamı her zaman kaybı için büyük bir şefkatle, dürüst hayatına giderek artan bir hayranlıkla izledi.
Birden fazla kez, sahil kuşları, gün doğarken yüzlerinde erken günün huzuru ve gözlerinde benzer bir ruh halinin ışığıyla kumlarda yürüyen iki figür gördü. Dost canlısı okyanus, hoş sohbette birden fazla kez üçüncü oldu ve alçak alt tonu, insan seslerinin yumuşak bas ve gümüş tiz sesleri arasında gelip gitti, kısa sürede erkek ve kız için harikulade tatlı hale gelen röportajlara başka bir çekicilik katan bir melodiyle. Pen Teyze ikisini nadiren birlikte gördü, Evan'dan nadiren bahsetti; ve Debby sustu, çünkü masum itiraflarını yapmayı planladığında, kendisine çok görünen şeyin başka bir kulak için hiçbir şey olmadığını ve anlatmaya değmediğini gördü; böylece, henüz yeşil yolun nereye gittiğinin farkında olmadan, yoluna devam etti, iki hayat yaşadı, biri zengin ve ciddi, kendi içinde derinlerde biriktirdiği, diğeri ise tüm dünyanın eleştirebileceği anlamsız ve neşeli. Ama o saygıdeğer bekarlar, Kaderler, meseleyi kendi ellerine aldılar,
ve kısa sürede o dar görüşlü hanımlar, Bayan Grundy
ve Carroll'ı alt ettiler; çünkü, farkına varmadan çok önce, Frank ve Debby, Dickens'ın yazdığından daha büyük bir kitabı birlikte okumaya başlamışlardı ve Adem'in Havva'ya ilk anlattığı tatlı hikayenin en güzel kısmına geldiklerinde,
başlık sayfasındaki ismi aradılar ve bunun
"Aşk" olduğunu gördüler.

Mücadele haftaları geldi ve geçti, Debby ve arkadaşı için sekiz harika mutlu hafta; çünkü "yakınlık" zavallı Bayan Carroll'ın bildiğinden daha fazla mucize yaratmıştı, çünkü gördüğü veya tahmin ettiği tek şey Joe Leavenworth'un tamamen büyülenmesiydi. O, o kadar "kendisi" olmuştu ki, kimliğini değiştirmek bir rahatlama olurdu; çünkü hayran olduğu
nesnesi hiçbir yumuşama belirtisi göstermiyordu ve Debby'nin dediği gibi, onun kalbinin "piyasada olmadığı"ndan korkmaya başladı. O her zaman arkadaş canlısıydı, ama asla genç beyefendiler için "tırmanmak isteyen ama düşmekten korkan" kişiler için çok cesaretlendirici olan o ilginç saygı ihanetlerini yapmadı. Adam elini sıktığında asla kızarmadı, adam paramparça olmuş bir koşu arabası ve morarmış bir gözle belirdiğinde asla bayılmadı veya solgunlaşmadı ve umutsuz titremeleriyle başka bir kadının ruhunu bedeninden çıkarabilecek bir serenatı bile uyuyarak geçirdi. İşler umutsuzlaşıyordu; çünkü atlar cazibelerini yitirmişti, "akan kaseler" dudaklarında soluklaşıyordu, fırfırlı gömlek göğüsleri artık onu memnun etmiyordu ve şerbetçiotu zihninin acısını yatıştıracak hiçbir yatıştırıcı güce sahip değildi. Bay Seguin, işe yaramayan alay ve acıma duygusundan sonra ona acıdı ve geniş deneyiminden yola çıkarak daha uygun bir alana doğru giderken bir çözüm önerdi.

"Şimdi aptal olma Joe, ama elini tutmak ve düzenli bir flört bölümünü tamamlamak istiyorsan, tam da doğru yerde ol ve kendini başka birine ada. Kıskançlık gibisi yoktur, kadınlara kendi zihinlerini öğretmek için ve birazcık da olsa küçük Wilder'ı hemen kendine getirir. Dene bakalım oğlum, sana bol şans!"--Bay Seguin bu Hristiyan tavsiyesiyle öğrencisinin omzuna vurdu ve modern bir Mephistopheles gibi puro dumanı bulutunda kayboldu.

"Gittiğine sevindim, çünkü şu anki ruh halimde hiç de bana göre değil. Yine de planını deneyeceğim ve Clara West ile flört edeceğim;
nişanlı, bu yüzden onun sevgisini zedelemeyecek; sevgilisi burada değil, bu yüzden onun sevgisini
bozmayacak; ve Tanrı aşkına! Bir şeyler yapmalıyım, çünkü bu gerilime
dayanamıyorum."

Debby bu yeni hamleden sonsuz derecede rahatladı ve
bunun sebebini tahmin ettiği için sonsuz derecede eğlendi; ama ne kadar mutlu görünürse, Bay Joe rakibiyle o kadar şiddetli flört etti, ta ki
en sonunda zayıf fikirli Bayan Clara, yokluğunda George'u en istenmeyen sevgili olarak görmeye ve bir tüccarın katibine "Evet" demiş olmasına üzülmeye başladı, oysa bunu bir tüccarın oğluna söyleyebilirdi. Pen Teyze bu stratejiyi izledi ve onayladı, en iyi sonuçları umdu ve Debby solgunlaşıp sessizleştiğinde günün kazandığına inandı ve sanki oyuna ilgi duyuyormuş gibi, birbirlerinin kalpleriyle savaş ve mekik oynayan genç çifti gözleriyle takip etti. Ancak Pen Teyze zillerini çok erken çaldı; çünkü Debby'nin sıkıntısının kıskançlıktan daha iyi bir kaynağı vardı ve çiçeklenmesini çalan uykusuz gecelerin sessizliğinde kendi kalbinin tavsiyesini alıyordu ve başka bir kadına, kendisine de aynı tehlikede hizmet edileceği gibi hizmet etmeye karar veriyordu, görgü kuralları çiğnenmiş ve kibar toplumun gelenekleri altüst olmuştu. "Bak, Pen Teyze! Ne güzel deniz kabuklarım ve yosunlarım var! Bayan Duncan'ın oğullarıyla yaptığım gibi
kayaların üzerinden muhteşem bir tırmanış!
Bir grup altüst olmuş çocukla koşup şarkı söylemek
için evim gibi geldi bana;
ve keşke hepiniz orada olup görebilseydiniz." diye haykırdı Debby,
bir gün, Bayan Carroll ve bir grup hanım,
görgülerini süslü işler üzerinde çalıştırırken,
çok lezzetli bir skandal yemeğinin tadını çıkararak oturuyorlardı.

"Sevgili Dora, sinirlerime dokunmayın; ve eğer hayatın nezaketine biraz olsun saygınız varsa, bir grup gürültücü çocukla
güneşte zıplamaya gitmeyin. Ne kadar büyük bir şey olduğunuzu görebilseydiniz, bence
her zaman zarif bir dinlenmenin örneği olan Bayan Clara'yı taklit etmeye çalışırdınız."

Bayan West dudaklarını kıvırdı ve dokuzuncu fırfırındaki kıvrımı düzeltti,
Bayan Carroll konuşurken,
tüm grup, zarif toplumlarının işgalcisine onurlu bir şekilde
onaylamayarak gözlerini dikti. Debby,
sıcak bir odaya taze bir rüzgar gibi girmişti; ama kimse sağlıklı ziyaretçiyi
hoş karşılamadı, kimse rüzgârda savrulan saçları ve yosun ve çok renkli deniz kabuklarıyla
yığınlanmış rustik şapkası olan parlak yüzlü kızda hoş bir resim görmedi; sadece elbisesinin ıslak olduğunu, eldivenlerinin unutulduğunu ve atkısının hiçbir iyi yetişmiş hanımın onaylayamayacağı şekilde belinde sallandığını gördüler. Güneş ışığı Debby'nin yüzünden kayboldu ve moda plakalarının çemberine bakarken ses tonunda bir miktar burukluk vardı, Bayan West'in soluk gözlerini sonuna kadar açmasına neden olan bir samimiyetle şöyle dedi: "Teyze Pen, beni henüz dondurma, basit şeylere olan inancımı elimden alma, biraz daha çocuk olmama izin ver, oynayıp şarkı söyleyeyim ve karahindibalar ve kızılgerdanlar arasında ruhumu neşeli tutayım, çünkü sorun yeterince erken gelir ve tüm hayatım mutlu bir gençlik için daha zengin ve daha iyi olur." Bayan Carroll'ın bu çağrıya karşılık olarak sunabileceği hiçbir şeyi yoktu ve dört hanım işlerini bırakıp bakmak için durdular; ama Frank Evan meydandan içeri baktı, bir çocuk gibi işaret ederek şöyle dedi:

"Seninle oynayacağım, Bayan Dora; gel ve kıyıda kumlu turtalar yap.
Lütfen bırak, Bayan Carroll; çok iyi olacağız ve önlüklerimizi veya ayaklarımızı ıslatmayacağız."

İzin beklemeden, Debby hazinelerini belli bir topal Freddy'nin
kucağına boşalttı ve daha önce hiç bilmediği bir tür oyuna
gitti. Çocuk gibi sessiz, arkadaşının yanında yürüyordu, küçük figüre bakıyordu, onu dizine alıp
güneşi geri getirmek için can atıyordu. Bunu yapmaya cesaret edemiyordu; ama
aşığın arkadaşı olan kaza işi yaptı ve ona iyi bir
dönüşüm sağladı. Yaşlı Fransız yavaşça yaklaşıyordu ki, neşeli bir
rüzgar şapkasını uçurdu ve onu sahil boyunca
sürükledi. Debby, geç dersine rağmen gitti ve
serseri şapkasını tam da bir dalga onu almak için acele ederken yakaladı. Bu, neşesini geri kazandırdı ve geri döndüğünde, yine kendisiydi.

"Binlerce teşekkür; ama Mademoiselle, bana yaptığı iyiliğe
eklemek için talep edebileceğim cezayı hatırlıyor mu?" diye sordu yiğit yaşlı beyefendi, Debby şapkayı kendi başından çıkarıp, onu bir asker selamıyla sunarken.

"Ah, bunu unutmuştum; ama [orijinal kopyada metin yok] sana zevk vermek için daha fazlasını yapabilirsin;" ve Debby, kendisine aşina hale gelen solgun yüze, şefkatli gözlerle, acıma ve saygıyla dolu bir şekilde baktı.

Tavırları yaşlı adamı çok etkiledi; gri başını onun önüne eğdi, minnetle şöyle dedi:

"Çocuğum, bu çiçek açan çekleri selamlayacak kadar iyi değilim; ama
Meryem'den zavallı sürgüne gösterdiğin şefkat için seni ödüllendirmesini isteyeceğim ve tüm hayatım boyunca senin anılarını çok yeşil tutacağım."

Elini bir kraliçeninkiymiş gibi öptü ve yoluna devam etti,
yabancı bir ülkede onu çocuksuz bırakan küçük kızını düşünerek.

Debby yumuşak bir şekilde "Ah, sarı kumlara gel!" diye şarkı söylemeye başladı, ama
bir dizenin ortasında durup şöyle dedi:

"Sana Teyze Pen'in çok hanımefendice olmayan ve uygunsuz bir şey
olarak adlandıracağı şeyi neden yaptığımı söyleyeyim mi, Bay Evans?"

"Eğer bu kadar nazik olursanız;" ve arkadaşı ona
verilecek olan güvene memnun görünüyordu. "Bu büyük, geniş denizin bir yerinde bir kardeşim olmasını umuyorum," dedi Debby, yumuşamış bir sesle ve loş ufka hüzünlü bir bakışla.
"Beş yıl önce bizi terk etti ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadık,
sadece Avustralya'ya güvenli bir şekilde indiğini biliyoruz. İnsanlar bize onun
öldüğünü söylüyor; ama ben onun yine de eve döneceğine inanıyorum; bu yüzden zengin veya fakir, genç veya yaşlı, ihtiyacı olan her erkeğe yardım etmeyi ve onlara acımayı seviyorum, umarım onlara yaptığım gibi, uzaktaki şefkatli bir kadın da Kardeş Will'e yapar."

Debby konuşurken, Frank Evans'ın yüzünden, herhangi bir genç adamın yüzüne nadiren bir kez gelen bir bakış geçti; çünkü aniden, aşkın üstünlüğünü ilan ettiği ve gurur, şüphe ve korkuyu ayaklarının altına koyarak güçlü kalbi kraliyetçe yönettiği ve onu iradesine eğdiği an geldi. Debby'nin düşünceleri denizin üzerinde süzülüyordu; ama
arkadaşı tekrar konuştuğunda, istikrarlı ve yavaş bir şekilde, ama ton ve tavırda onları hemen yakalayan ince bir değişiklikle hızla geri döndüler.

"Bayan Dora, eğer çalışkan bir gençliği, yalnız bir erkekliği bilen, evini güzelleştirecek ve doğasını sıcak tutacak tatlı bir ev içi bağı olmayan, en çok böyle kutsanmış olmayı arzulayan, hayatının amacını iyi hediyeye daha layık olmak haline getiren biriyle karşılaşırsanız,
eğer bu dost canlısının mutluluğunu sağlayacak güce sahip olduğunuzu öğrenirseniz, 'Kardeş Will'in sevgisi için ona şefkat duyabilir misiniz?"

Debby sessizdi, kalbinin, sinirlerinin ve beyninin neden bu kadar ani bir heyecanla harekete geçtiğini, neden yukarı bakmaya cesaret edemediğini ve neden bu kadar çok konuşmak istediğinde, kendi kulağına garip gelen bir sesle sadece "Anlayamıyorum." diye cevap verebildiğini merak ediyordu. Yine de, istikrarlı ve yavaş bir şekilde, güçlü bir duygu derinleşip sesini yumuşatırken, yanındaki sevgili devam etti,--

"Bu soruyu sessiz bir saatte kendine soracak mısın? Çünkü böyle bir adam sekiz mutlu hafta boyunca senin varlığının güneş ışığında yaşadı,
ve şimdi, tatili bittiğinde, yaz rüyasının güzel bir gerçeğe dönüşüp dönüşmeyeceğini keşfedemezse, eski yalnızlığın her zamankinden daha hüzünlü olacağını görüyor. Bayan Dora, sana sunabileceğim çok az şey var; seni besleyecek sadık bir kalp, senin için çalışacak güçlü bir kol, sana verecek dürüst bir isim,--hepsi bunlar;
ama eğer senin gözünde bir değerleri varsa, onlar gerçekten sonsuza dek senindir."

Debby cevap vermek için sesini düzeltiyordu ki, bir grup banyo yapan kişi kıyıdan bağırarak geldi ve soyunma odasına uçtu,
orada oturup duvara baktı, ta ki Pen Teyze'nin gelişi onu su kıyafetlerini giyip
utanarak sörfe doğru gizlice inerek saatin işine devam etmeye zorlayana kadar.

Frank Evan, son zamanlarda yaptıkları ayak izlerinde hala volta atarak,
kıvrak figürün ileri geri sendelemesini izledi ve bakarken,
Debby'nin bazen söylediği bir baladın son dizesini kendi kendine mırıldandı,--

"Hafifçe dans et! Çünkü kalbim ayaklarının altında yatıyor, aşkım!"

O anda büyük bir dalga Debby'yi sürükledi ve onu çok yakınında mahsur bıraktı,
çok şaşkınlığa ve onun memnuniyetine. Gözlerindeki su sıçramasını silkeleyerek, aceleyle uzaklaşırken, Frank şöyle dedi,--

"Düşeceksin, Bayan Dora; bu ipleri senin için bağlayayım;" ve,
hareketi söze uydurarak, diz çöktü ve onun banyo ayakkabısının iplerini bağlamaya başladı.

Debby ayağa kalktı Önünde eğilmiş uzun kafaya baktı, onun bakışının güçlü bir adamı
kızartıp solgunlaştırabileceğine dair tuhaf bir hayret duygusuyla; ve o, biraz
dostça konuşma uydurmaya çalışırken, Frank, hala düğümleri çözmeye çalışırken, çok
ciddi ve alçak sesle,--
"Bir cevap için ısrar ettiğim için beni affet; ama yarın gitmeliyim ve tek bir kelime tüm geleceğimi daha iyiye veya daha kötüye
değiştirecek. Söylemeyecek misin, Dora?"

Yalnız olsalardı, Debby kollarını onun boynuna dolardı
ve tüm kalbiyle söylerdi; ama eğer aşkı açığa çıkarsa
ağlayacağını seziyordu; ve burada kırk çift göz vardı
üzerlerinde ve tuzlu su gereksiz görünüyordu. Ayrıca, Debby uzun süre cilveli havayı
enfeksiyona bulaşmadan solumamıştı;
ve en uysal kadının göğsünde uyuyan güç aşkı
aniden uyandı ve onu baştan çıkardı.

"O kayaya ulaşmadan önce beni yakalarsan, belki 'Evet' derim,"
olmuştu beklenmedik cevabı; ve sevgilisi ne demek istediğini anlamadan, o
yavaşça uzaklaşıyordu.

Frank mayo giymemişti ve Debby onun sözüne inanacağını hiç düşünmemişti; ama uğraşması gereken adamı
tanımıyordu; çünkü hiç düşünmeden, şapkasını ve paltosunu çıkarıp
denize daldı. Bu, Debby'nin aptalca şakasına ciddi bir görünüm kazandırdı. Arkasındaki dalgaları bölen kararlı bir yüz gördüğünde, bir dehşet hissi onu ele geçirdi ve verdiği pervasız meydan okumayı düşündü; ama kendi ruhu vardı ve Bay Joe'nun talimatlarından
iyi yararlanmıştı: bu yüzden derin bir nefes aldı ve sanki aşk için değil, hayat için
yüzdü. Evan kıyafetleriyle meşguldü ve Debby'nin
başlangıcı çok iyiydi; ama ikinci bir Leander gibi, Kahramanını
kazanmayı umuyordu ve tüm kaslarını işe vererek, köpükler arasından onun işareti olan
küçük şapkaya hızla yaklaştı. Debby, takipçisinin güçlü kolları suyu yarıp dudaklarının arasından dalgalanırken derin nefesin giderek yaklaştığını duydu, bir tür
dehşet onu ele geçirdi; çünkü gücü uzuvlarından gidiyor gibiydi ve kaya önünde geri çekiliyormuş gibi görünüyordu; ama Hacılar'ın yenilmez kanı damarlarındaydı ve "Nil
desperandum" onun sloganıydı; bu yüzden dişlerini sıkarak, meydan okurcasına mırıldandı,
-
"En dibe inersem yenilmem!"

Büyük bir sıçrama sesi yükseldi ve Evan gözlerini yeniden kullanmaya başladığında,
pagoda şapkası aniden dönmüştü ve hedefin en uzak noktasına doğru gidiyor gibiydi. "Artık ondan eminim," diye düşündü Frank; ve,
yiğit bir deniz tanrısı gibi, zafer çığlığıyla ödülüne doğru ilerledi. Ama şapka boştu ve Debby'nin kahkahası, bitkin bir şekilde kayadaki bir çatlağa tırmanırken alaycı bir yankı gibi duyuldu.

"Çok hoş bir şey, Tanrı aşkına! Öğretmeniniz için bir onur, düşmanınız için bir dehşet değilseniz beni de alın, Bayan Wilder," diye haykırdı Bay Joe, yalnız bir yolculuktan
çıkıp onun yanına demir attığında.
"Hadi, şapkayı getir, Evan; galibi
uygun ne derseniz deyin-le taçlandıracağım," diye devam etti, iyi haşlanmış yeşilliklere benzeyen bir avuç deniz yosunu çekerek.

Frank gülümseyerek geldi; ama dudakları bembeyazdı ve gözlerinde Debby'nin karşılayamadığı bir bakış vardı; bu yüzden pişmanlık dolu olduğu için doğal olarak neşelendi ve bildiği en neşeli şarkıyı söylemeye başladı, sadece
taşların üzerine atlayıp şiddetle ağlamak istediği için.

"Bir yarış kadar heyecan vericiydi ve sen iyi çektin, Evan; ama
gemide çok fazla balast vardı ve Bayan Wilder gemisini kurtarmak için tam zamanında sahte renklerle yarıştı. Bahis neydi?" diye sordu canlı Joseph, modaya uygun bir denizkızını rezil edecek olan denizci şapkalarını
göz önünde bulundurarak.

"Sadece önemsiz bir şey," diye cevapladı Debby, intikamcı bir
sarsıntıyla örgülerini düğümleyerek.

"Yelkenlerini söndürdü sanırım, Evan, çünkü yakandaki nişasta eksiği ve saçların şiirsel bir
karışla son derece Byronic görünüyorsun. Gel, seninle bir yarış deneyeceğim; ve Bayan Wilder kazananla
tüm akşam dans edecek. Tanrı adamı korusun, orada ne yapıyor? Güneş balığı mı gömüyor, ha?"

Frank, onların altında dar bir kum şeridinin üzerinde oturmuş, dalgın dalgın, bir mezara benzeyen küçük bir tümsek oluşturuyordu. Arkadaşı konuşurken, ona baktı ve aniden yüzünde bir his kızarması belirdi, cevap verirken, "Hayır, sadece ölü bir umut." "Tanrı kabul etsin, evet, bu tür zanaatların birçoğu bu sularda batıyor, bunu üzüntüyle biliyorum;" ve trajik bir şekilde iç çekti. Bay Joe, Debby'ye tünediği yerden yardım etmek için döndü, ama o sessizce denize
kaymıştı ve gitmişti.

Zavallı kız, sonraki dört saat boyunca hayatında gördüğü en keskin acıyı çekti; çünkü şimdi aptallığının onu ne kadar zor bir duruma soktuğunu açıkça görebiliyordu. Frank Evan gururlu bir adamdı ve onun aşkını tekrar istemeyecekti, çünkü onun bunu sessizce reddettiğine inanıyordu; ve ona, bütünüyle sevdiği ve sahip olmak istediği kalbiyle oynadığını nasıl söyleyebilirdi? Teyze Pen'e güvenemezdi, çünkü o dünyevi hanımın ona verecek hiçbir sempatisi olmazdı. Annesini özlüyordu; ama yazmaya vakit yoktu, çünkü Frank yarın gidecekti, belki de o zaman bile gitmiş olabilirdi; ve bu korku onu ele geçirdiğinde, yüzünü örttü ve ölmeyi diledi. Zavallı Debby! Son hatası ilkinden daha üzücüydü ve yaz ekininden acı bir hasat biçiyordu. Oturdu ve yanakları yanana ve şakakları zonklayana kadar düşündü; ama gözyaşlarıyla acısını dindirmeye cesaret edemedi. Gong, bir Kıyamet Günü trompeti gibi çınladı ve böylesine ifşa edici bir yüzle birçok gözün karşısına çıkma fikrinden titredi; ama geride kalamazdı, çünkü Pen Teyze nedenini biliyor olmalıydı. Zor rolünü iyi oynamaya çalıştı; ama nereye baksa, sanki o ayların her hatası ve çılgınlığı bir saat içinde aniden çiçek açmış gibi, taze bir endişe belirdi. Frank Evan'ı ilk tanıştığı zamandan daha kasvetli ve daha yalnız gördü ve kendi kendine pişmanlıkla haykırdı, "Ona borçlu olduğum gerçeği nasıl bu kadar unutabildim?" - Clara West'in genç Leavenworth'un gelişini hevesle beklediğini gördü ve iç çekti, "Bu benim kötü kibrimin meyvesi!" Teyze Pen'in ona endişeli bir yüzle baktığını gördü ve "Beni affet, çünkü samimi değildim!" demek istedi. Sonunda, sıkıntısı arttıkça, uzaklaşmaya ve sessizce "düşünmeye" karar verdi - bu, birçok küçük şaşkınlığında ona yardımcı olan bir çareydi; bu yüzden gizlice dışarı çıkıp, o saatte genellikle ıssız olan bir sedir korusuna gitti. Ama on dakika içinde Joe
Leavenworth yazlık evin kapısında belirdi ve içeri bakarak,
iyi oynanmış bir zevk ve şaşkınlıkla şöyle dedi:--
"Affedersiniz, burada kimsenin olmadığını sanıyordum, Sevgili Bayan Wilder, siz
düşünceli görünüyorsunuz; ama sanırım
düşüncelerinizin konusunu sormak doğru olmaz, değil mi?"

O kadar belirgin bir şekilde kalmaya niyetliydi ki Debby
o anı kullanmaya ve vicdanını
üzerine yüklenen bir dertten kurtarmaya karar verdi; bu yüzden sorusunu her zamanki doğrudanlığıyla yanıtladı:--

"Düşüncelerim kısmen sizinle ilgiliydi."

Bay Joe, şiddetle kızarıp
son derece memnun görünme zayıflığından suçluydu; ama onun coşkusu kısa sürdü, çünkü Debby
çok ciddi bir şekilde devam etti,--

"Sizin çok küstahça bulacağınız bir şey yapacağımı düşünüyorum; ama başkalarına karşı adaletsiz olmaktansa veya kendi doğruluk anlayışıma
sadık olmaktansa kaba olmayı tercih ederim. Bay Leavenworth, eğer siz daha yaşlı bir adam olsaydınız, bunu size söylemeye
cesaret edemezdim; ama benim de kendi kardeşlerim var ve,
düşüncesizlikten dolayı ne kadar çok kaba şey yaptıklarını hatırlayarak,
bir kadının kalbinin tehlikeli bir oyuncak olduğunu ve
bencil bir amaç veya bir saatlik zevk için kullanılamayacak kadar hassas olduğunu size hatırlatmaya cesaret ediyorum.
Bu tür eğlencelerin yanlış olarak kabul edilmediğini biliyorum; ama yanlıştır,
ve bu gerçeğe gözlerimi kapatamam veya başka bir kadının kendini kandırmasına ve ona güvenen
kalbi yaralamasına izin verilirken sessizce oturamam. Ah, eğer kendi kız kardeşlerini seviyorsan, cömert ol, adil ol ve o zavallı kızın mutluluğunu mahvetme, ama eğlencen onun için acı bir acıya dönüşmeden
git!"

Joe Leavenworth, Debby'ye sıkıntılı bir ifadeyle bakarak durmuştu,
sanki hayatının tüm kabahatleri önünde sergilenecekmiş gibi hissediyordu; ama onun yalvarışını dinlerken, onu harekete geçiren kadınsı ruh, onun sözlerinden daha yüksek sesle
çekiyordu ve gerçekten cömert kalbinde, daha önce hiç kusur gibi görünmeyen bir şey için pişmanlık duyuyordu.
Ne kadar sığ olsa da, doğa eğitimden daha güçlüydü ve birçok daha bilge, daha dünyevi adamın öfke veya aşağılamayla
kızacağı şeyi hayranlıkla ve kabul
ediyordu. Debby'yi tüm küçük gücüyle seviyordu; ona bunu söylemek ve servetini ve kendisini onun kabulü için nezaketle
sunmak istiyordu; ama şimdi, an geldiğinde, hazırladığı iyi hazırlanmış konuşma hafızasından silindi ve daha iyi bir duygu belagatiyle tutkusunu bir çocuk gibi beceriksizce dile getirdi.

"Bayan Dora, Clara ile sevgilisi arasında sorun çıkarmayı asla düşünmedim;
Tanrım, istemedim ve keşke Seguin bu fikri
kafama sokmasaydı, çünkü sana acı verdi. Sadece seni ihmal ettiğimde biraz pişmanlık duymaya
çalıştım; ama sen yapmadın ve sonra
çaresizleştim ve kimsenin başına ne geleceğini umursamadım. Ah, Dora, eğer
seni ne kadar sevdiğimi bilseydin, eminim ki beni affederdin ve pişmanlığımı
sevmediğin her şeyden vazgeçerek kanıtlamama izin verirdin. Söylediklerimi kastediyorum; hayatım üzerine yemin ederim ki söylüyorum; ve sözümü tutacağım, eğer bana umut verirsen."

Debby, Frank Evan'a olan aşkının bir kanıtını isteseydi, bunu
şimdi emrinde yeterince kelime olması ve
ikinci talibine karşı kardeşçe acınası olmakta zorluk çekmemesi gerçeğinde bulabilirdi.

"Lütfen kalk," dedi; çünkü Bay Joe, çok mütevazı ve çok
ciddi hissederek dizlerinin üzerine çökmüş ve tamamen orada oturmuştu
kişisel görünüşüne bakmaksızın.

İtaat etti; ve Debby ona en nazik bakışıyla bakarak durdu,
dediği gibi, daha önce hiç konuşmadığı kadar şefkatle,--

"Bana gösterdiğin sevgi için teşekkür ederim, ama bunu kabul edemem, çünkü
sana karşılığında verebileceğim tek şey en dostça bakış, en samimi iyi niyet. Beni affedeceğinizi ve benim için yapacağınız iyi şeyleri kendiniz için yapacağınızı biliyorum, böylece
bana karşı çok nazik davranan birine karşı gerçek bir saygım
olabilir."

"Deneyeceğim, gerçekten de deneyeceğim, Bayan Dora, gerçi sizin yardımınız ve ödülünüz olmadan
çok zor olacak."

Zavallı Joe biraz boğuldu, ama beklenmedik bir erkeklik gösterdi ve
sertçe ekledi,--"Böyle konuşmanızdan veya bana 'Hayır' demenizden
rahatsız olacağımı düşünmeyin,--hiçbir şekilde; sorun değil ve size çok minnettarım.
Benim gibi bir adamı umursayamayacağınızı bilmeliydim ve sizi suçlamayın, çünkü dünyada hiç kimse sizin için yeterince iyi değil. Hemen
gideceğim, sözümü tutmaya çalışacağım ve umarım hayatın boyunca çok mutlu olursun."

Debby'nin bantlarını yürekten salladı ve merdivenlerden aşağı aceleyle indi, ama
aşağıda durakladı ve geriye baktı. Debby, sevimli yüzünde
güneş ışığı dans ederken ve dudaklarında nazik sözler titrerken eşikte duruyordu; o an için ayrılmak imkansız gibi görünüyordu ve aceleci bir hareketle ona bağırdı,--

"Ah, Dora, bırak kalayım ve seni kazanmaya çalışayım! çünkü her şey
sevilebilir ve şimdiye kadar senin benim için ne kadar değerli olduğunu hiç bilmiyordum!"

Genç adamın gözlerinde aniden yaşlar belirdi, yanağında gerçek bir duygunun kızarması, sesinde ateşli bir özlemin titremesi
ve ilk kez, çok gerçek bir sevgi tüm
yüzünü güçlendirdi. Debby'nin kalbi pişmanlıkla doluydu; birden fazlasına o kadar çok acı vermişti ki bunun kefaretini ödemek istiyordu - çok dostça bir şey yapmak ve kendisinin
bildiği türden bir sıkıntıyı yatıştırmak istiyordu. Hevesli yüze baktı, kendi yüzüne doğru yükseldi
ve Will'i düşündü, sonra eğildi ve sevgilisinin alnına yumuşakça fısıldayan
dudaklarıyla dokundu, "Hayır."

Eğer ona değer vermiş olsaydı, bunu asla yapmazdı; zavallı Joe bunu biliyordu ve tutarsız bir "Teşekkür ederim!" diye mırıldanarak hızla uzaklaştı,
küçük kız kardeşi öldüğünde hissettiğini hatırladığı gibi hissediyordu ve
acısını annesinin boynunda ağlayarak döktü.
Hemen ayrılma hazırlıklarına başladı, erdemli bir enerji patlamasıyla,
bakması oldukça ferahlatıcı, kendi kendine düşünerek, puro kutusunu
ızgaraya fırlattı, bir bilardo topunu köşeye tekmeledi ve
Şeytan'a en sevdiği göndermeyi bastırdı,

"Bu benim için yeni bir şey, ama buna katlanabilirim ve hayatım üzerine
sanırım bunun için şimdiden kendimi daha iyi hissediyorum."

Ve öyle de yaptı; çünkü o, dünyevi umutlarından bir saatte dönüp, uzun yıllar süren içsel mücadeleler sonucunda azizliğe tırmanacak bir Augustinus olmasa da, daha sonraki zamanlarda, hafızanın gücüyle kaç tane yanlış adımın kurtarıldığını, kaç tane küçük günahın tövbe edildiğini kimse bilmiyordu, o uzaklarda cömert bir kadının ona saygı duymak için beklediğini ve gizli ruhunda, hayatının en güzel anlarından birinin, küçük Debby Wilder'ın "Hayır" diye fısıldayıp onu öptüğü an olduğunu kabul ediyordu. Görüş alanından çıkarken, kız başını eline yasladı,
kendi kendine hüzünle düşünerek,--

"Kendi eylemlerim gerçeklerden bu kadar uzakken, onu kınamaya ne hakkım vardı? Kötü bir şey yaptım ve dürüst bir kız olarak, eğer yapabilirsem, bunu geri almalıyım. Clara uğruna sahte bir nezaket kurallarını çiğnedim; Frank için de aynısını yapamaz mıyım? Yapacağım. Evi ararsam onu ​​bulacağım--ve ona her şeyi anlatacağım, her ne kadar bir daha asla yüzüne bakmaya cesaret edemesem de, ve Teyze Pen beni yarın eve gönderecek."

Coşku ve cesaretle dolu olan Debby şapkasını kaptı ve merdivenlerden aşağı koştu, ancak Frank Evan'ın patikadan geldiğini görünce, aniden bir panik
yaptı ve sadece sessizce onun yaklaşmasını bekleyebildi.

Aşkın kör olduğu iddia edilir; ve o popüler yanılgının gücüyle
roman kahramanları ve kahraman kadınları, saçma burunlarının dibinde apaçık gerçekle
üç ciltlik umutsuzluk içinde bocalayıp dururlar: ama
gerçek hayatta bu teori desteklenmez; çünkü yaşayan bir adam için
sevgi dolu bir kadının yüzü herhangi bir dilden daha anlamlıdır,
bir atasözü dünyasından daha güvenilirdir,
şimdiye kadar söylenmiş en tatlı aşk
şarkısından daha güzeldir.

Frank Debby'ye baktı ve "gözlerinde tüm kalbi yükseldi", ellerini ona doğru uzatırken, dudakları sadece çok alçak bir sesle fısıldasa da,

"Beni affet ve uzun zaman önce söylemem gereken 'Evet'i söylememe izin ver."

Sevgilisinin gerçeğine dair herhangi bir güvenceye veya kendi gerçeği için herhangi bir ödüle ihtiyaç duysaydı, bunu yüzünde hızla beliren, alnındaki çizgileri yumuşatan, gözünün karanlığını
aydınlatan, sert dudaklarını ani bir titremeyle hareketlendiren ve dokunuşunu güçlü olduğu kadar yumuşak hale getiren değişiklikte bulurdu. Bir an ikisi de kıpırdamadan durdular,
Debby'nin gözyaşları yaz yağmuru gibi aşağı akarken; sonra Frank onu
korunun yeşil gölgesine çekti ve huzuru onu bir annenin sesi gibi yatıştırdı, ta ki daha önce hiç görmediği utangaç bir sevinçle gülümseyerek yukarı bakana kadar. Eğik güneş ışınları başlarına bir
kutsama düşürdü, kızılgerdanlar cıvıldadı ve sedirler
fısıldıyordu, ancak daha sonra ne olduğuna dair hiçbir söylenti ormanın sınırlarının ötesine geçmedi; çünkü bu saatler kutsaldır ve Doğa, insan sevgisinin ilk çiçeklerini, yaprakların altındaki Mayıs çiçeklerini beslediği kadar şefkatle korur.

Bayan Carroll, sinirsel bir baş ağrısıyla yatağına çekilmişti ve
Debby'yi, onu tamamen yalnız bırakarak görevini iyi bir şekilde yerine getiren
dost canlısı Bayan Earle'ün gözetimine ve himayesine bırakmıştı. Rüyalarında Teyze
Pen, yeğeni "Bayan Joseph Leavenworth," gelin adayı tarafından uyandırıldığında, elinde bir lamba ve
bir şal ile odadan geçti.

"Saat kaç ve nereye gidiyorsun canım?" diye sordu, uykulu bir şekilde,
düğün turu için arabanın kapıda olup olmadığını merak ederek.

"Saat daha dokuz ve ben yelken açıyorum, Pen Teyze."

Debby konuşurken, ışık yüzüne tam olarak vurdu ve Bayan Carroll'ın aklına aniden bir düşünce geldi. Yastığından kalktı,
gece başlığıyla Maria Theresa'nın mütevazı başlığıyla yaptığı gibi görkemli görünüyordu.

"Bir şey oldu, Dora! Ne yaptın? Ne söyledin? Hemen bilmek istiyorum," diye sordu, biraz
şaşırtıcı bir kısalıkla.

"Bay Leavenworth'a 'Hayır' ve Bay Evan'a 'Evet' dedim; ve ben
yarın eve gitmek istiyorum, eğer isterseniz," aynı şekilde özlü bir cevaptı.

Bayan Carroll yatağına düştü ve orada Morlena Kenwigs kadar
katı ve kaskatı yattı. Debby yavaşça perdeleri çekti ve
Teyze Pen'in öfkesinin sabah olmadan
kızgınlaşmasına izin vererek gizlice uzaklaştı.

Ay ufkun kenarında parlak ve büyük bir şekilde asılıydı,
öncesine ışık huzmeleri gönderiyordu, ta ki hüzünlü okyanus gülümseyene kadar,
ve o parlak patika boyunca mutlu Debby ve sevgilisi
her şeyin ilahi göründüğü
yeni dünyaya doğru süzüldüler.

KARDEŞLER.

Ben eski bir gömleğin yırtıklarını dikerken Doktor Franck içeri girdi,
ki Tom mezarına düzgünce gidebilsin. Yaşamak için yeni gömleklere ihtiyaç vardı ve bir kadının, kendisini çimdiklediği
güzel cenaze törenini anlatırken söylediği gibi, "Tanrı'yla buluşmaya gittiğinde onu güzelce giydirecek" bir eş veya anne yoktu. oğlunu ver.

"Bayan Dane, ikilemdeyim," diye başladı Doktor, kelimeler kadar açık bir şekilde ifade eden o yüz ifadesiyle, "Bir iyilik istiyorum,
ama beni bu zahmetten kurtarmanı istiyorum."

"Bundan kurtulmanıza yardımcı olabilir miyim?

"İnanç! Bunu teklif etmek istemiyorum ama sen kesinlikle yapabilirsin, eğer istersen."

"O zaman ona bir isim ver, yalvarırım."

"Görüyorsun ya, az önce tifodan deliren bir Reb getirildi; her açıdan kötü bir vaka; sarhoş, haylaz küçük bir kaptan, birileri yakalamaya zahmet etti, ama kimse tedavi etmek için zahmete girmek istemiyor. Koğuşlar dolu, hanımlar ölümüne çalışıyor ve kendi çocuklarımız için olmaya istekliler, ama bir Reb için hayatlarını riske atmakta biraz yavaşlar. Şimdi ateşin var, tuhaf hastaları seviyorsun, arkadaşın bir süre koğuşuna bakacak, ben de sana iyi bir refakatçi bulacağım. Adam uzun süre kalmayacak sanırım; ama bir şekilde bakım görmeden ölemez, biliyorsun.
Onu batı kanadının dördüncü katına, diğerlerinden uzağa koydum.
Orası havadar, sessiz ve rahat. Ben o koğuştayım ve senin için her şekilde elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şimdi, o zaman, gidecek misin?"

"Elbette, sapkınlıktan, hatta genel bir hayırseverlikten dolayı yaparım; çünkü bu insanların bazıları kölelik karşıtı olduğum için aynı zamanda bir putperest olduğumu düşünüyor ve onlara düşmanlarımı pek sevemesem de onlarla ilgilenmeye istekli olduğumu göstermek istiyorum."

"Çok iyi; gideceğini düşünmüştüm; ve kölelik kaldırmadan bahsetmişken, istersen kaçak bir hizmetçi alabileceğini hatırlattı. Bu, kavgadan sonra İsyancı efendisini gömerken bulunan ve kafası fena halde kesilen, çocuklarımızın getirdiği o iyi melez adam. Onu alacak mısın?"

"Elbette, çünkü bu konuda olduğu gibi diğer konuda da silahlarıma sadık kalacağım; bu siyah çocuklar, bana hizmet etmeleri için verilen beyaz serserilerden çok daha sadık ve becerikliler. Ama bu adam yeterince iyi mi?"

"Evet, bu tür işler için ve sanırım onu ​​seveceksin. Yüzü kesilmeden önce yakışıklı bir adamdı; benden çok daha koyu tenli değildi; efendisinin oğlu, sanırım ve beyaz kan onu bazı şeyler konusunda oldukça kibirli ve kendini beğenmiş yapıyor. İçeri girdiğinde durumu kötüydü, ama aşağıdaki siyah adamlarla birlikte içeri girmektense sokakta ölmeye yemin etti; bu yüzden onu batı kanadına koydum, böylece yolumdan çekilsin diye, ve bütün sabah kaptana baktı. Ne zaman yukarı çıkabilirsin?"

"Tom yatırılır yatırılmaz, Skinner hareket etti, Haywood yıkandı, Marble giydirildi, Charley ovuldu, Downs alındı, Upham yatırıldı ve tüm
kırk kişi beslendi."

İkimiz de güldük, ancak Doktor ölü evine doğru gidiyordu ve
ben kucağımda bir kefen tutuyordum. Ancak bir hastanede insan
neşenin kurtuluş olduğunu öğrenir; çünkü acı ve ölüm atmosferinde,
kalbin ağırlığı, eğer bize gülümsemenin
kutsanmış armağanı reddedilseydi, elin yararlılığını kısa sürede felç ederdi.

Bir saat içinde yeni sorumluluğumu devraldım, on dokuz veya yirmi yaşlarında, ıssız küçük odada çılgınca konuşan, yanında odadaki kaçak mallardan başka kimse olmayan, on dokuz veya yirmi yaşlarında bir çocuk buldum. Siyah adama beyaz adamdan kesinlikle daha fazla ilgi duyarak, yine de Doktor'un onun "kibirli ve kibirli" olduğuna dair imalarını hatırlayarak, Kireç klorürü
havayı temizlemek için odanın etrafına saçarken ve işleri kendi isteğime göre hallederken ona gizlice baktım.
Birçok kaçak mal görmüştüm, ama hiçbiri bu kadar çekici değildi.
Tüm
renkli adamlar, başları beyaz olsa bile, "çocuk" olarak adlandırılır; bu çocuk
en az yirmi beş yaşındaydı, güçlü uzuvlu ve erkeksiydi ve
hiçbir zaman kötü muameleden yılmamış veya baskıcı işlerden yorulmamış birinin görünümüne sahipti.
Yatağında hiçbir şey yapmadan oturuyordu; hiçbir kitap, pipo, kalem veya kağıt
ortada görünmüyordu, ancak
tutumundan ve ifadesinden daha az tembel veya isteksiz bir şey
görmedim. Dik bir şekilde oturdu, bir eli iki dizinin üzerindeydi ve gözleri karşıdaki çıplak duvara dikilmişti, o kadar dalgın bir düşünceye dalmıştı ki
benim varlığımın farkında değildi, kapı ardına kadar açıktı ve hareketlerim kesinlikle sessiz değildi. Yüzü
yarı çevrilmişti, ama Doktor'un zevkini hemen onayladım, çünkü gördüğüm
profil, karışık ırkına ait tüm güzellik özelliklerine sahipti.
Mulatto'dan çok dörtlüydü,
Sakson hatları, maruziyetten koyulaşmış İspanyol ten rengi, dudaklarında ve yanaklarında renk, dalgalı saçları ve bu tür erkeklerde her zaman onları doğumlarında mahkûm eden
kırık yasaya karşı sessiz bir protesto gibi görünen tutkulu melankoliyle dolu gözleri vardı. Ne düşünüyordu?
Hasta çocuk küfür etti ve sayıkladı, ben ileri geri hışırdattım, kapıdan adımlar geçti,
ziller çaldı ve sokaktan ordu arabalarının sabit gürültüsü geldi,
yine de hiç kıpırdamadı. Renkli insanları "kara suratlar" dedikleri, günlerce ne gülümsedikleri ne de konuştukları ve neredeyse hiç yemek yemedikleri zaman görmüştüm. Ama bu bundan daha fazlasıydı; çünkü
adam küçük bir şikayeti donuk bir şekilde düşünmüyordu,--duvarda kayıtlı, benim için
boş olan, her şeyi içine çeken bir gerçek veya hayal görüyor gibiydi. Bunun hafıza ve aciz pişmanlık tarafından canlı tutulan derin bir yanlış veya üzüntü olup olmadığını; sonuna kadar sadık kaldığı ölü efendisi için yas mı tuttuğunu; yoksa artık sahip olduğu özgürlüğün, kendisine yakın ve değer verdiği birinin hala kaçtığı cehennemde çürüdüğü bilgisiyle yarı tatlılığından mı mahrum kaldığını merak ettim.
Kalbim bu fikirle ona karşı oldukça ısındı; onu tanımak ve rahatlatmak istedim; ve o anın dürtüsüne uyarak içeri girip omzuna dokundum.

Bir anda adam kayboldu ve köle belirdi. Özgürlük henüz kutsanmış değişimlerini gerçekleştirememiş kadar yeni bir nimetti ve o, şakağına elini koyup "Evet, Hanımefendi" diye yalvararak ayağa kalktığında, etrafında toplanmış olan tüm romantizm uçup gitti ve önümde yaşayan bir kılıkta en üzücü gerçekleri bıraktı. Sadece erkekliği ölmekle kalmadı, aynı zamanda beni ilk çeken güzelliği de öldü; çünkü o döndüğünde, yanağında ve alnında açılmış korkunç yarayı gördüm. Kısmen iyileşmiş olduğundan artık bandajlı değildi, ama
zihnimde onunla ilişkilendirilen sahneleri
hızlıca hatırlamadan ve titremeden
hiç görmediğim o şeffaf alçı şeritleriyle bir arada tutuluyordu. Siyah saçlarının bir kısmı kesilmişti ve
bir gözü neredeyse kapalıydı; acı o kadar çarpıtılmış ve acımasız kılıç darbesi
yüzünün o kısmını o kadar zedelemişti ki, onu gördüğümde, sanki
güzel bir madalyon aniden ters çevrilmiş gibi hissettim, bana Michel Angelo'nun bronz tutsağından çok daha çarpıcı bir insan acısı ve haksızlığı gösteriyordu.
Kendimizi ne kadar az anladığımızı bize sıklıkla öğreten o açıklanamayan süreçlerden biriyle, amacım aniden değişti ve bir arkadaş olarak teselli etmek için içeri girsem de, bir metres olarak sadece bir emir verdim.

"Bu pencereleri açar mısın? Bu adamın daha fazla havaya ihtiyacı var."

Hemen itaat etti ve asi kuşağı yavaşça yukarı çekerken, yakışıklı profil yine bana doğru döndü ve yine ilk izlenimimden o kadar güçlü bir şekilde etkilendim ki istemsizce şunu söyledim: "Teşekkür ederim, efendim." Belki de gösterişliydi ama bana verdiği karışık şaşkınlık ve sitem dolu bakışta minnettar bir zevk izi de olduğunu düşündüm. Ama o, bu zavallı ruhların çok çabuk öğrendiği o ruhsuz alçakgönüllülük tonuyla şunu söyledi: "Ben beyaz bir adam değilim, hanımefendi, kaçakçıyım." "Evet, biliyorum; ama kaçakçı özgür bir adamdır ve sizi yürekten kutluyorum." Bunu beğendi; yüzü parladı, omuzlarını dikleştirdi, başını kaldırdı ve gözlerimin içine canlı bir şekilde baktı: "Teşekkür ederim, hanımefendi; sizin için başka yapılacak bir şey var mı?" "Doktor Franck, çok sayıda hasta ve az sayıda hemşire veya görevli olduğu için bu adamla bana yardım edeceğinizi düşündü. Ateşiniz oldu mu?"

"Hayır, hanımefendi."

"Onu buraya koyduklarında bunu düşünmeleri gerekirdi; yaralar ve ateşler bir arada olmamalı. Sizi taşımaya çalışacağım."

Aniden güldü, eğer beyaz bir adam olsaydı, buna
küstahça derdim; benden birkaç ton daha koyu tenli olduğu için, sanırım bu küstahça veya en azından terbiyesizce olarak kabul edilmelidir.

"Önemi yok, hanımefendi. O zencilerle birlikte olmaktansa, burada ateşle olmayı tercih ederim; ve benim için başka yer yok."

Zavallı adam! Bu doğruydu. Hastanedeki hiçbir koğuş, oradaki en sefil beyaz enkazın yanında yatması için onu kabul etmezdi. Ezop'un masalındaki yarasa gibi, o da hiçbir ırka ait değildi; ve birinin
gururu, diğerinin çaresizliği, onu büyük bir günahın tüm ülkeyi gölgelediği
alacakaranlıkta tek başına asılı tutuyordu.

"O zaman kalacaksın; çünkü seni herhangi bir tembel Jack'ten çok daha fazla tercih ederim. Ama yeterince iyi ve güçlü müsün?"

"Sanırım idare ederim, hanımefendi."

Pasif bir kabullenişle konuştu, sanki
eğer beceremezse bunun pek bir önemi yokmuş ve eğer becerebilse kimse özellikle sevinmeyecekmiş gibi.

"Evet, bence edeceksin. Sana hangi isimle hitap edeyim?"

"Bob, hanımefendi."

Her kadının kendine göre bir kaprisi vardır; benimkilerden biri de erkeklere saygılı davranarak özsaygıyı öğretmekti. Tom, Dick ve Harry, oğlanlar bu tanıdık kısaltmalarla sevinirken geçerlerdi; ama
çoğu zaman babam olabilecek yaştaki erkeklere o şekilde hitap etmek benim eski moda nezaket
fikirlerime uymuyordu. Bu "Bob" asla işe yaramazdı;

Papazın "Gus" diye hitap etmesini, uçurtmanın kuyruğuyla güçlü bir şekilde ilişkilendirilen

trajik görünümlü kaçak malım kadar kolay bulmalıydım.

"Diğer adın nedir?" diye sordum. "Ben hizmetkarlarımı ilk adlarıyla değil, soyadlarıyla çağırmayı severim."

"Başka bir adı yok, hanımefendi; efendilerimizin adları var, yoksa onlarsız da idare ederiz.
Benimki öldü ve onunla ilgili hiçbir şey istemiyorum."

"Peki, sana Robert diyeyim, ve eğer bana bu testiyi
doldurabilirsen, lütfen bana biraz nazik ol. "

Gitti; ancak, hizmet yıllarının ona öğrettiği tüm evcil, itaatkarlık boyunca, babasının ona verdiği gururlu ruhun henüz bastırılmadığını görebiliyordum, çünkü efendisinin adını reddettiği bakış ve jest, herhangi bir 4 Temmuz hatibinin hazırlayabileceğinden daha etkili bir bağımsızlık bildirgesiydi.

Birlikte ilginç bir hafta geçirdik. Robert, işlerim dışında nadiren odasından çıkıyordu; ve ben bütün gün, çoğu zaman bütün gece, İsyankarın yatağının yanında tutukluydum. Ateş hızla kendini yakıp geçti, çünkü bu yaşlı genç adamın zayıf yapısında onu besleyecek çok az canlılık vardı, bilinçsiz dudaklarının yaptığı ifşaatlara bakılırsa, hayatı hiç de dürüst olmamıştı; çünkü Robert, nazik çalılıklarım işe yaramadığında ve küfürlü gezintiler veya kaba kamp şarkıları yanaklarımı yaktığında, bir kereden fazla onu yetkili bir şekilde susturdu ve Robert'ın yüzü iğrenme ifadesi takındı. Kaptan dünyanın gözünde bir beyefendiydi, ama kaçak mal benim gözümde beyefendiydi;--ben bir fanatiğim ve bu da böyle bir zevksizliği açıklıyor, umarım. Robert'a hiç sormadım, bir yerlerde en ufak bir dokunuşa bile dayanamayacak kadar
acıyan bir yer olduğunu hissettim; ama, dilinden, tavırlarından ve zekasından, renginin ona
zeki, nazik davranılan bir kölenin erişebileceği birkaç avantajı sağladığını çıkardım. Sessiz, ciddi ve düşünceli, ama en
işte en yararlısıydı kaçak malım; ona getirdiğim kitaplardan memnun,
ona verdiğim görevleri yerine getirmede sadık, ona karşı hissetmekten ve göstermekten
kaçamadığım dostluk için minnettar. Sık sık, onun görünümünü bu kadar belirgin şekilde değiştiren ve bu kadar günlük olarak derinleşen bir kasvetle
nen amacın ne olduğunu sormayı özledim. Ama ben asla cesaret edemedim ve hiç kimse şövalye "F.F.V."lerin bu dalının geçmişini kurcalamak için ne zamana ne de isteğe sahipti.

Yedinci gecede, Dr. Franck, koğuşun genel bekçisi dışında birinin
yüzbaşıyla birlikte olmasının iyi olacağını, çünkü bunun onun sonuncusu olabileceğini söyledi. Önceki iki gecenin büyük kısmı orada geçirilmiş olmasına rağmen, elbette
kalmayı teklif ettim, çünkü bu sahnelerde garip bir hayranlık var,
kişiyi yorgunluktan uzak ve kriz geçene kadar korkudan bilinçsiz kılıyor.

"İçebildiği kadar ona su verin ve eğer doğal bir uykuya dalarsa, bu onu kurtarabilir. Gece yarısı, muhtemelen bir değişiklik olduğunda içeri bakacağım.
Şimdi onu uykudan veya bir mucizeden başka hiçbir şey tutamaz.
İyi geceler."

Doktor gitti; ve bir ağız dolusu üzümü mideye indirdim,
lambayı indirdim, kaptanın başını ıslattım ve nöbetime başlamak için
sert bir tabureye oturdum. Kaptan sıcak, bitkin yüzü bana dönük bir şekilde yatıyordu,
havayı zehirli nefesiyle dolduruyordu ve
zayıfça
mırıldanıyordu, dudakları ve dili o kadar kurumuştu ki en mantıklı konuşma bile
anlaşılması zor olurdu. Robert,
iç odadaki yatağına uzanmıştı, kapısı aralıktı, böylece
açık penceresinden gelen taze bir hava
ateş dumanlarını benimkinden uzaklaştırabilirdi. Sadece uzun, karanlık bir figür görebiliyordum, daha açık bir yüz hatları vardı ve o anda yapacak başka bir şeyim olmadığından, özgürlüğüne çok değer verdiği belli olan ama bundan
tadını çıkarmak için hiç acelesi olmayan bu tuhaf kaçakçıyı düşünmeye başladım. Doktor Franck onu daha güvenli bir yere göndermeyi teklif etmişti, ama o, "Hayır, teşekkür ederim efendim, henüz değil," demişti ve sonra beni rahatsız etmeye başlayan o karanlık ruh hallerinden birine düşmek üzere gitmişti, çünkü onları hafifletecek gücüm yoktu. Etrafımızdaki kulelerden saatleri dinlerken, kendimi eğlendirdim, Robert'ın geleceğini planlamakla, tıpkı kendiminkini sık sık yaptığım gibi, ve ona bu hayat oyununu oynaması için cömertçe bir koz dağıttım, ki bu oyun şimdiye kadar ona karşı çok acımasızca oynanmıştı, sert, boğuk bir ses "Lucy!" diye bağırdı. Bu kaptandı ve yeni bir korku ona anlık bir güç bahşetmiş gibiydi. "Evet, işte Lucy," diye cevapladım, hayal gücümü takip ederek onu sakinleştirebileceğimi umarak, --çünkü yüzü nemli rutubetten ıslanmıştı ve
vücudu ölümden önce sıklıkla görülen sinirsel titremeyle sarsılıyordu.
Donuk gözleri üzerime dikilmişti, şaşkınlık ve öfke dolu bir bakışla
genişliyordu, ta ki şiddetle patlayana kadar.--

"Bu bir yalan! O öldü,--Bob da öldü, kahretsin!"

Konuşmanın başarısız olduğunu fark ederek, bu tür deliryumu sıklıkla yatıştıran o sessiz melodiyi söylemeye başladım; ama zar zor,

"Acıya karşı nazik sabrın gülümsediğini gör,"

dizini dudaklarımdan geçirdi, bileğimden kavradığında, ölümcül bir korkuyla fısıldayarak,
--
"Şşş! Bob'a böyle şarkı söylerdi ama bana asla söylemezdi.
Şeytanı ondan
çıkaracağıma yemin ettim ve yaptım; ama boğazını kesmeden önce
beni rahatsız edeceğini söylemişti ve işte orada!"

Arkamdan öyle soluk bir dehşet ifadesiyle işaret etti ki,
istemeden omzumun üzerinden baktım ve sanki gerçek bir hayalet görmüşüm gibi
irkildim; çünkü, o iç odanın karanlığından baktığımda,
karanlık bir yüz, her tarafı koyu saçlarla ve boğazında bir kızıllık
görüntüledim. Bir anda, yatağının ayağından eğilen tek kişinin Robert olduğunu fark ettim,
gri bir ordu battaniyesine sarılı, kırmızı gömleği
üzerinden belli belirsiz görünüyordu ve uzun saçları uykudan dağılmıştı. Ama yüzünde ne kadar da garip bir ifade vardı! Lekesiz tarafı bana dönüktü,
ilk gördüğümdeki gibi sabit ve hareketsizdi,--şimdi daha az dalgındı,
ama daha dikkatliydi. Gözleri parlıyordu, dudakları her duyusuyla dinleyen biri gibi aralıktı ve tüm görünümü bana
rüzgarın
beklenmeyen avın kokusunu getirdiği bir tazıyı hatırlatıyordu.

"Onu tanıyor musun, Robert? Seni mi kastediyor?"

"Tanrım, hayır, hanımefendi; hepsinin yarım düzine Bob'u var: ama adımı duymak
beni uyandırdı; hepsi bu."

Oldukça doğal bir şekilde konuştu ve tekrar uzandı, ben de bu nöbetin muhtemelen son nöbeti olduğunu düşünerek görevime geri döndüm. Ama bir saat sonra umut verici bir değişiklik fark ettim, çünkü titreme azalmıştı,
soğuk çiy gitmişti, nefesi daha düzenliydi ve şifacı Uyku onu kurtarmak veya nazikçe götürmek için inmişti. Doktor Franck gece yarısı içeri girdi, bana sakin ve sessiz kalmamı ve kaptan uyanır uyanmaz bir
ispirto vermem gerektiğini söyledi. Çok rahatlamış bir şekilde başımı kollarımın üzerine koydum, küçük masanın üzerinde rahatsız edici bir şekilde katlanmıştım ve pratiğin mümkün kıldığı bir şeyi yapmak üzere olduğumu hayal ettim: "bir gözüm açık uyumak", dediğimiz gibi: yarı yarıya bir uyku, çünkü tüm duyular uykudadır, sadece işitme duyusu; en ufak bir mırıltı, iç çekme veya hareket bunu bozar ve kişinin "rahat durma" izniyle daha da aydınlanmış aklını geri verir. Bu gece, deney başarısız oldu, çünkü önceki nöbetler, tecrit ve çok fazla özen, şekerlemeleri tehlikeli bir şımartma haline getirmişti. Her yeri sessiz bulmak için bir saat içinde yarım düzine kez uyandıktan sonra, ağır başımı kollarımın üzerine koydum ve uykulu bir şekilde on beş dakika sonra tekrar bakmaya karar vererek derin bir uykuya daldım. Derin sesli bir saatin vuruşu beni irkilerek uyandırdı. "Bu bir," diye düşündüm, ama dehşete düşerek, iki vuruş daha geldi; ve pişmanlık dolu bir aceleyle, uzun süreli unutkanlığımın ne zarar verdiğini görmek için ayağa fırladım. Güçlü bir el beni tekrar koltuğuma oturttu ve orada tuttu. Robert'tı. Gözüm onunla buluştuğu anda kalbim çarpmaya başladı ve tüm sinirlerim, göremediğimiz bir tehlikeyi haber veren o elektrik çakmasını karıncalandırdı. Çok solgundu, ağzı kasvetliydi ve her iki gözü de kasvetli bir ateşle doluydu, çünkü yaralı olan bile şimdi açıktı, yukarıda ve aşağıda derin bir yara izi olduğu için daha da uğursuzdu. Ama dokunuşu sabitti, sesi sakindi, şöyle dedi: "Oturun, hanımefendi; size zarar vermeyeceğim, hatta korkutmayacağım bile, eğer elimden gelirse, ama çok erken uyandınız."

"Bırakın beni, Robert, yüzbaşı kıpırdanıyor, ona bir şey vermeliyim."

"Hayır, hanımefendi, kıpırdayamıyorsunuz bile. Bakın buraya!"

Bir eliyle beni tutarken, diğer eliyle
fıçıyı bıraktığım bardağı aldı ve boş olduğunu gösterdi.

"Aldı mı?" diye sordum, giderek daha da şaşkına dönerek.

"Ben onu fırlattım, hanımefendi; onsuz idare etmek zorunda kalacak."

"Ama neden, Robert? neden yaptın?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum!"

Bunun doğruluğundan şüphe etmek imkansız; dişlerinin arasından konuşurken ve baygın kaptana ateşli bir bakış
atarken tüm yüzü bunu gösteriyordu. Sadece nefesimi tutup ona boş boş bakabildim,
sonra ne çılgınca bir hareket yapacağını merak ettim. Sanırım titredim ve
beyaz kesildim, kadınların ani bir tehlike onları korkuttuğunda yaptıkları aptalca bir alışkanlık gibi; çünkü Robert kolumu bıraktı, tam önümde yatağın kenarına oturdu ve beni görüp duymaya
karşı üşüten o uğursuz sessizlikle şöyle dedi:

"Korkmayın, hanımefendi: kaçmaya çalışmayın, çünkü kapı kilitli ve anahtarım cebimde; bağırmayın, çünkü duyulmadan önce
elim ağzınızdayken uzun süre çığlık atmak zorunda kalırsınız. Sakin ol, sana ne yapacağımı söyleyeyim."

"Tanrı yardımcımız olsun! Ateşi aniden, şiddetli bir şekilde düştü ve
aklını kaçırdı. Birisi gelene kadar ona katlanmalıyım"; bu hızlı kararlılığın ardından, oldukça sakin bir şekilde şunu söylemeye çalıştım:--

"Sakin kalıp seni dinleyeceğim; ama pencereyi aç. Neden kapattın?"

"Bunu yapamayacağım için üzgünüm, hanımefendi; ama yapsam dışarı atlarsın veya seslenirsin,
ve henüz hazır değilim. Uyuman için kapattım ve sıcaklık bunu yapabileceğim
her şeyden daha hızlı halleder."

Kaptan hareket etti ve güçsüzce mırıldandı, "Su!" İçgüdüsel olarak ona vermek için ayağa kalktım, ama ağır el omzuma indi ve Robert aynı kararlı tonda,-=

"Su da ilaçla birlikte gitti; "Onu çağırsın."

"Bırakın yanına gideyim! O kaygısızca ölecek!"

"Yani, ölecek;--lütfen karışmayın, hanımefendi."

Sessiz ses tonuna ve saygılı tavrına rağmen, gözlerinde cinayet gördüm ve korkudan bayıldım; yine de korku beni heyecanlandırdı ve ne yaptığımı bilmeden, beni yakalayan elleri yakaladım, ağlayarak--

"Hayır, hayır, onu öldürmeyeceksin! Çaresiz bir adama zarar vermek alçaklıktır.
Neden ondan nefret ediyorsun? O senin efendin değil?"

"O benim kardeşim."

Bu cevabı baştan ayağa hissettim ve belirsiz ama kesin bir öngörüyle neyin geleceğini anlamış gibiydim. Bana bir itiraz
kaldı ve ben de yaptım.

"Robert, bunun ne anlama geldiğini söyle? Suç işleme ve beni suça ortak etme - Şiddetten daha iyi bir yanlış düzeltme yolu vardır; - Bırak da bulmana yardım edeyim."

Konuşurken sesim titriyordu ve kalbimin korkmuş çırpınışını duydum; o da öyle yaptı ve eğer benim herhangi bir küçük eylemim ondan sevgi veya saygı kazandıysa, o zaman bunun anısı bana hizmet etti. Aşağı baktı
ve kendine bir soru sordu; her ne ise, cevap
benim lehimeydi, çünkü gözleri tekrar kalktığında, kasvetliydi ama
çaresiz değildi.

"Size söyleyeceğim, hanımefendi; ama unutmayın, bunun bir önemi yok; çocuk
benim. Rab'be onu ilk alması için bir şans vereceğim; eğer o almazsa, ben
alacağım."

"Ah, hayır! "Unutma, o senin kardeşin."

Akılsızca bir konuşma; dudaklarımın arasından geçerken hissettim, çünkü Robert'ın yüzünde kara bir
çatış toplandı ve güçlü elleri çirkin bir
kavrayışla kapandı. Ama önünde soluk soluğa kalan zavallı ruha dokunmadı ve o boğucu
odanın yavaş boğulmasının zayıf hayatına son vermesine izin vermekten memnun görünüyordu.

"Bunu unutmam, hanımefendi, bu hafta her şeyi düşünürken. Onu içeri aldıklarında tanıyordum ve bunu bundan çok daha önce yapardım, ama Lucy'nin nerede olduğunu sormak istedim; biliyor, bu gece söyledi ve şimdi bitti."

"Lucy kim?" diye sordum aceleyle, zihnini cinayetten başka herhangi bir düşünceyle meşgul etmeye kararlıydım. Böyle karışık bir mizacın hızlı geçişlerinden biriyle, Robert'ın sorum üzerine derin gözleri doldu, sıkılmış elleri yüzünün önünde açıldı ve duyduğum tek şey kırık kelimelerdi, "Karım, onu aldı--"

O anda her korku düşüncesi, haksızlığa karşı yakıcı bir öfkeyle
yutuldu ve bu kadar çaresiz bir adam için mükemmel bir merhamet tutkusu, bunun için hiçbir telafisi yokmuş gibi görünen bir yaranın intikamını almaya
çaresizce cezbedildi. Artık köle ya da kaçak değildi, gözümde onu lekeleyen tek bir damla kara kan yoktu, ama onu kurtarmak, ona yardım etmek, onu rahatlatmak için sonsuz bir şefkat
özlemi vardı. Kelimeler o kadar güçsüz görünüyordu ki
hiçbir şey söylemedim, sadece elimi zavallı başına koydum, yaralı, evsiz, eğilmiş
içine derman bulamadığı kederle, ve uzun ihmal edilmiş saçlarını yumuşakça düzelttim, bu arada bu şefkatli adamı bu kadar çok sevmiş olması gereken karısının nerede olduğunu acıklı bir şekilde merak ediyordum.

Kaptan tekrar inledi ve hafifçe fısıldadı, "Hava!" ama ben hiç kımıldamadım. Tanrım beni affet! Tam o sırada ondan sadece bir kadının, bir kız kardeşinin
haksızlığını düşünerek nefret edebileceği kadar nefret ettim. Robert başını kaldırdı;
gözleri yine kuruydu, ağzı kasvetliydi. Bunu gördüm, "Bana daha fazlasını anlat," dedim
ve anlattı,--çünkü sempati en yoksulun verebileceği bir hediyedir, en gururlunun alabileceği
eğilmedir.

"Bakın, hanımefendi, babası, -eğer ikisinden de utanmıyorsam bizimki diyebilirim--babası iki yıl önce öldü ve hepimizi Marster Ned'e bıraktı,--burada o var, o zaman on sekiz yaşında. Benden her zaman nefret etti, yaşlı Marster'a çok benziyordum: benzemiyordu--sadece açık ten ve saç. Yaşlı Marster hepimize karşı nazikti, özellikle bana, ve Lucy'yi Güney Karolina'daki bir sonraki plantasyondan satın aldı, ondan hoşlandığımı anlayınca. Onunla evlendim, elimden geldiğince, hanımefendi; çok da önemli değildi, ama Marster Ned bir yıl sonra eve gelip ikimiz için de cehennemi yaratana kadar birbirimize sadık kaldık. Yaşlı annemi Georgy'deki pirinç bataklığında tüketilmek üzere gönderdi; beni güzel Lucy'mle buldu ve genç hanım ağlasa da, ben dizlerimin üzerinde ona dua ettim, ve Lucy kaçsa, hiç merhameti olmazdı; onu geri getirdi ve--aldı, Hanımefendi."

"Ah! Ne yaptın?" diye bağırdım, çaresiz acı ve tutkuyla yanarak.

Adamın öfkeli kalbi, kanını yüzüne nasıl da alevlendirdi
ve yatağın üzerinden kolunu uzatırken, korkunç derecede anlamlı bir hareketle,--
"Onu yarı yarıya öldürdüm ve bu gece bitireceğim."

"Evet, evet,--ama devam et; sonra ne oldu?"

Bana, hiçbir beyaz adamın bu son kardeşçe baskı eylemlerini hatırlayıp itiraf ederken daha derin bir
aşağılanma hissedemeyeceğini gösteren bir bakış attı.

"Ayakta duramayacak hale gelene kadar beni kırbaçladılar ve sonra beni daha da güneye sattılar. Bir zamanlar beyaz adam olduğumu sanıyordun;--buraya bak!"

Ani bir hareketle gömleği boynundan beline kadar yırttı ve güçlü kahverengi omuzlarında derinden sürülmüş izler, iyileşmiş olsalar da, o evdeki herhangi bir yaradan daha korkunç olan yaralar gösterdi. Onunla konuşamadım ve büyük bir kederin en mütevazı acı çekene verdiği acıklı onurla, kısa trajedisini basitçe şöyle diyerek bitirdi: "Hepsi bu. Hanımefendi. Onu o zamandan beri hiç görmedim ve artık bu dünyada asla görmeyeceğim, belki de öbür dünyada." "Ama Robert, neden öldüğünü düşünüyorsun? Kaptan o üzücü şeyleri söylerken dalgındı; belki aklı başına geldiğinde sözlerini geri alır. Umutsuzluğa kapılma; henüz vazgeçme." "Hayır, hanımefendi, sanırım haklı; o kadar uzun süre dayanamayacak kadar gururluydu.
Kendini öldürmek ona yakışır. Ona bunu yapmasını söyledim, başka bir yol yoksa; ve o her zaman beni düşündü, Lucy düşündü. Zavallı kızım! Ah, bu doğru değildi! Hayır, Tanrı aşkına, doğru değildi!"

Bu acı haksızlığın, bu çifte yasın anısı yaralı
yüreğinde yanarken, her güçlü adamın kanında gizlenen şeytan
sıçradı; elini kardeşinin boğazına koydu ve önündeki beyaz yüzü
izleyerek dişlerinin arasından alçak sesle mırıldandı,--

"Onu çok kolay bırakıyorum; bunda acı yok; daha
henüz bile değiliz. Keşke beni tanısaydı. Usta Ned! Ben Bob'um; Lucy nerede?"

Kaptanın dudaklarından uzun, hafif bir iç çekiş duyuldu ve göz kapaklarının çırpınmasından başka bir şey
yoktu, hala yaşadığını gösteriyordu. Büyük kardeş, küçük kardeşinin hayatını elinde tutarken, belirsiz bir umutla ölümcül bir nefret arasında gidip gelirken, odayı garip bir sessizlik doldurdu.
Beynimde dönen düşüncelerin girdabında, sadece bir tanesi harekete geçmek için yeterince açıktı. Eğer yapabilirsem, cinayeti engellemeliyim, ama nasıl? Orada, ölmekte olan bir adam ve bir deliyle birlikte, tek başıma ne yapabilirdim? Çünkü herhangi bir haksız dürtüye tamamen teslim olmuş bir zihin, dürtü onu yönetirken delirir. Gücüm yoktu, fazla cesaretim yoktu,
hile yapmak için ne zamanım ne de zekam vardı ve şans bana çok geç olmadan yardım getirebilirdi. Ama sahip olduğum bir silah vardı, bir dil, genellikle bir kadının en iyi savunmasıydı: ve korkudan daha güçlü olan sempati, bana kullan. Ne dediğimi sadece Tanrı bilir, ama kesinlikle Tanrı bana yardım etti;
sözcükler dudaklarımda yandı, gözlerimden yaşlar aktı ve iyi bir melek, dinleyicimin elini tutup kalbine dokunabilecek tek ismi kullanmam için beni teşvik etti. Çünkü o anda Lucy'nin yaşadığına yürekten
inandım ve bu samimi inanç onda da benzer bir inanç uyandırdı.

O, kaba içgüdünün o an için egemen olduğu birinin alçalan bakışıyla dinledi; en asil yüz ifadesini bile
aşağılayan bir bakış. O sadece bir adamdı; zavallı, eğitimsiz, dışlanmış, öfkeli bir adam. Hayat onun için çok az sevinç içeriyordu; dünya ona hiçbir onur, hiçbir başarı, hiçbir
yuva, hiçbir
sevgi sunmadı. Bu suç hangi geleceği mahvedecekti? Ve neden intikam denen o tatlı ama bir o kadar da acı lokmayı kendine yasaklasındı? Tüm New England özgürlüğü, kültürü, Hıristiyanlığıyla kaç beyaz adam o zamanlar hissettiği gibi hissetmezdi? Onu insani bir
acı, bir insani bir telafi özlemi için mi azarlamalıydım, hepsi şimdi onu birkaç zavallı umudunun
yıkımından
kurtarmıştı? Ona özdenetimin, özverinin, insanları yeryüzünün efendileri yapan ve onları
göklere daha da yakınlaştıran nitelikler olduğunu kim öğretmişti? Bağışlamanın güzelliğini, dindar bir itaatin görevini teşvik etmeli miydim? Hiçbir dini yoktu, çünkü o
bir aziz "Tom Amca" değildi ve Köleliğin kara gölgesi ona
tüm dünyayı karartıyor ve Tanrı'yı ​​dışarıda bırakıyordu. Onu
cezalar, yargılar ve yasanın gücü konusunda uyarmalı mıydım? O, her yasa, insani ve ilahi, ocağının taşında çiğnendiğinde, adalet veya o sert erdemi yumuşatacak merhamet hakkında ne biliyordu? Ona evlatlık görevi, kardeş sevgisi çağrılarıyla dokunmaya mı çalışmalıydım? Çağrıları nasıl cevaplanmıştı? Babası ve kardeşi, şimdi ikisi için de yalvarmak üzere kalbinde hangi anıları saklamışlardı? Hayır,--tüm bu etkiler, bu çağrışımlar, onları deneyecek kadar sakin olsaydım,
işe yaramazdan daha kötü olurdu. Değildim; ama akıldan daha incelikli olan içgüdü, bu sıkıntılı ruhu, içinde el yordamıyla dolaşıp neredeyse düştüğü labirentten çıkarmak için bana tek güvenli ipucu gösterdi. Nefes nefese durduğumda, Robert bana döndü ve sanki insan güvenceleri
İlahi Her Şeye Gücü Yeteneğe olan inancını güçlendirebilirmiş gibi sordu,--

"Marster Ned'in yaşamasına izin verirsem, Tanrı'nın bana Lucy'mi geri vereceğine inanıyor musun?"

"Bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak, onu burada veya siyahın veya beyazın, efendinin ve kölenin olmadığı
güzel ahirette bulacaksın."

Elini kardeşinin boğazından çekti, gözlerini yüzümden kış gökyüzüne doğru kaldırdı, sanki mutlu Kuzey'den bile daha mutlu olan o kutsanmış ülkeyi arıyormuş gibi. Ne yazık ki, şafaktan önceki en karanlık saatti! Yukarıda ne bir yıldız, ne de aşağıda bir ışık vardı, sadece onu perişan eden kardeşini gösteren lambanın soluk parıltısı. Güneş olduğuna inanan ama onu göremeyen kör bir adam gibi başını salladı, kollarını gergin bir şekilde dizlerinin üzerine düşürdü ve orada sessizce oturup, inancı kendisinden daha sağlam olan birçok ruhun, bundan daha karanlık saatlerde sorduğu şu soruyu sordu: "Tanrı nerede?" Gelgitin döndüğünü gördüm ve bu dümensiz cankurtaran botunun neredeyse kaybolduğu girdaba geri kaymasını engellemek için gayretle çabaladım. "Seni dinledim, Robert; şimdi beni dinle ve söylediklerime kulak ver,
çünkü kalbim sana karşı acımayla, geleceğin için umutla dolu,
ve sana şimdi yardım etme arzusuyla dolu. Buradan,
buradaki cazibeden ve onu rahatsız eden üzücü düşüncelerden uzaklaşmanı istiyorum. Kendini bir kez fethettin ve bunun için sana saygı duyuyorum, çünkü savaş
ne kadar zorsa, zafer o kadar görkemli olur; ancak seninle bu adam arasında daha büyük bir mesafe koymak daha güvenlidir. Sana mektuplar yazacağım, sana para vereceğim ve seni eski güzel Massachusetts'e göndereceğim,
yeni hayatına özgür bir adam olarak başlaman için, evet, mutlu bir adam olarak; çünkü
kaptan tekrar kendisi olduğunda, Lucy'nin nerede olduğunu öğreneceğim ve
onu bulup sana geri vermek için yeri göğü hareket ettireceğim. Bunu yapacak mısın, Robert?"

Yavaşça, çok yavaşça, cevap geldi; bir hafta,
belki bir yıl için, bir saatte vazgeçmek zordu.

"Evet, hanımefendi, yapacağım."

"Güzel! Şimdi sen benim düşündüğüm adamsın ve senin için
tüm kalbimle çalışacağım. Uykuya ihtiyacın var, zavallı dostum; git ve unutmaya çalış.
Kaptan hala hayatta ve henüz günahından kurtuldun. Hayır,
oraya bakma; ben ona bakarım. Gel, Robert, Lucy'nin hatırına."

Aşkın ölümsüzlüğü için Tanrı'ya şükürler olsun! Çünkü diğer tüm kurtuluş yolları
başarısız olduğunda, bu hayati ateşin bir kıvılcımı adamın demir iradesini yumuşattı, ta ki bir kadının eli onu bükebilene kadar. Anahtarı ondan almama izin verdi, onu nazikçe çekip
şimdi ona verebileceğim en şifalı merhem olan yalnızlığa götürmeme izin verdi. Küçük odasına girdiğinde,
yatağının üzerine düştü ve sanki hayatının en keskin
çatışmasıyla tükenmiş gibi orada yattı. Kapısının sürgüsünü kaydırdım ve
kendi kilidimi açtım, pencereyi yukarı fırlattım, kendimi bir nefesle sabitledim, sonra
Doktor Franck'e koştum. Geldi; ve şafak vaktine kadar birlikte çalıştık,
bir kardeşin hayatını kurtardık ve diğerinin özgürlüğünü en iyi şekilde nasıl güvence altına alacağımızı ciddi ciddi düşündük. Güneş sanki sadece mutlu evlere
parlıyormuş gibi neşeyle doğduğunda, Doktor Robert'a gitti. Bir saat boyunca seslerinin mırıltısını duydum; bir keresinde ağır hıçkırıkların sesini ve bir süre saygılı bir sessizliği yakaladım, sanki sessizlikte o iyi adam hem ruha hem de duyulara hizmet ediyordu. Ayrılırken
Robert'ı da yanına aldı, bana onu en kısa sürede indirmesi gerektiğini söylemek için durakladı, ama tekrar buluşmadan önce değil.

Gün boyunca onlardan başka hiçbir şey görülmedi; başka bir cerrah kaptanı görmeye geldi ve başka bir görevli boş yeri doldurmak için geldi. Dinlenmeye çalıştım ama yapamadım, zavallı Lucy'nin kalbimi çekiştirdiği düşüncesiyle ve kısa süre sonra tekrar görev yerime döndüm, kaçak mallarımın aceleyle kaçırılmadığını umarak. Tam gece çökerken bir tıkırtı geldi ve açtığımda Robert'ı kelimenin tam anlamıyla "giyinmiş ve aklı başında" gördüm. Doktor yırtık pırtık takım elbiseyi temiz giysilerle değiştirmişti ve o fırtınalı geceden geriye sadece alnında daha derin çizgiler ve pişman bir çocuğun uysal bakışı kalmıştı. Eşiği geçmedi, bana elini uzatmadı, sadece şapkasını çıkardı ve sesinde hain bir titremeyle, "Tanrı sizi korusun, hanımefendi! Gidiyorum." dedi.

İki elimi de uzattım ve sıkıca tuttum.

"Elveda, Robert! İyi kalbini koru ve Massachusetts'e döndüğümde buradan daha mutlu bir yerde buluşacağız. Yolculuğunuz için oldukça
hazır, oldukça rahat mısınız?

"Evet, hanımefendi, evet; doktor her şeyi ayarladı; onun bir
arkadaşıyla gidiyorum; kağıtlarım tamam ve bulabildiğim kadar mutluyum,--"

Orada durdu; sonra odaya bir bakış atarak devam etti,--

"Bunu yapmadığım için mutluyum ve size teşekkür ediyorum, hanımefendi, beni engellediğiniz için,--teşekkürler yürekten; ama korkarım ki ondan da aynı şekilde nefret ediyorum."

Elbette ki öyle yaptı; ben de öyle yaptım; çünkü bizim bu kusurlu kalplerimiz bir gecede mükemmel olamaz, olgunlaşıp büyük hasat evine hazır hale gelmeleri için don ve ateşe, rüzgara ve yağmura ihtiyaçları vardır. Aklını çelmek isteyerek zavallı paramı eline koydum ve belirli bir küçük kitabın büyüsünü hatırlayarak ona kendi kitabımı verdim, karanlık kapağında beyaz bir şekilde parlayan Bakire Anne ve Çocuk, kitabın hayatının görkemli tarihi vardı. Para Robert'ın cebine minnettar bir mırıltıyla girdi, kitap uzun bir bakış ve titrek bir sesle koynuna girdi - "Bebeğimi hiç görmedim, hanımefendi." O zaman yıkıldım; gözlerim göremeyecek kadar bulanık olsa da, dudakların ellerimde dokunuşunu hissettim, uzaklaşan ayakların sesini duydum ve kaçak mallarımın gittiğini biliyordum. Yoğun bir hoşnutsuzluk hissettiğinizde, konu hakkında ne kadar az şey söylerseniz o kadar iyi; bu nedenle sadece kaptanın yaşadığını, zamanla değiştirildiğini ve diğer taraf kim olursa olsun, hükümetin pazarlıktan en iyi şekilde yararlandığına ikna olduğumu kaydedeceğim. Ancak bu olmadan çok önce Robert'a verdiğim sözü yerine getirmiştim; çünkü hastam cevabını güvenilir kılacak kadar hafızasını toparladığında, hiçbir dolambaçlı söz söylemeden sordum,--

"Kaptan Fairfax, Lucy nerede?"

Ve öfkelenemeyecek, şaşıramayacak veya samimiyetsiz olamayacak kadar güçsüzdü, hemen
cevapladı,--

"Öldü, Bayan Dane."

"Ve Bob'u sattığınızda kendini öldürdü?"

"Bunu nasıl bildin Şeytan?" diye mırıldandı, yarı pişman, yarı şaşkın bir ifadeyle; ama ben tatmin olmuştum ve daha fazla bir şey söylemedim.

Elbette, bu Robert'a gitti, orada, uzakta, yalnız bir evde bekliyordu,--bekliyor, çalışıyor, Lucy'sini umuyordu. Bunu yapmak neredeyse kalbimi kırıyordu; ama gecikme zayıftı, aldatma kötüydü; bu yüzden ağır haberi gönderdim ve çok geçmeden cevap geldi,--sadece üç satır; ama adamın
hayatının devam ettirici gücünün gittiğini hissettim.

"Onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm; başının dertten kurtulduğunu bilmek beni mutlu ediyor. Teşekkür ederim, hanımefendi; ve eğer bize izin verirlerse, öldürülene kadar sizinle savaşırım, ki umarım bu uzun sürmez."

Altı ay sonra dileği gerçekleşti ve sözünü tuttu.

Herkes Fort Wagner'e yapılan saldırının hikayesini bilir; ama henüz 
Elli Dördüncü'müzün, üç uykusuz gece, bir günlük oruç ve Temmuz güneşi altında bir yürüyüşle geçirdiği gecenin karanlığında kaleye nasıl saldırdığını, çeşitli biçimlerde ölümle yüzleştiğini, ateşli bir mermi ve top yağmuru altında cesur liderlerini nasıl takip ettiğini, Tanrı ve Vali Andrew için nasıl yiğitçe savaştığını, harekete geçen yedi yüz kişilik alayın, sayısının neredeyse yarısını esir alıp, öldürüp veya yaralayarak, genç komutanlarını, eski zamanların bir şefi gibi, etrafında muhafızlarıyla, ölüme sadık bir şekilde gömülmeye bırakarak nasıl çıktığını hatırlamaktan bıkmamalıyız. Elbette, hakaret onur haline gelir ve geniş mezarın, onu bizim gözümüzde kutsayan kahramanlıktan başka bir anıta ihtiyacı yoktur; elbette, onu en yakın tutan kalpler, gözyaşlarının arasından, görünen üzücü yenilgide asil bir zafer görürler; ve şüphesiz, bu sadık ruh, Ölüm'ün yoklamayı okuduğu sırada, "Tanrım, işte buradayım, bana verdiğin kardeşlerimle birlikteyim!" diye cevap verdiğinde, Tanrı'nın kutsaması bahşedildi.

Gelecek, o mücadelenin ne kadar iyi verildiğini gösterecek; çünkü Wagner Kalesi hâlâ bize meydan okusa da, halkın önyargısı azaldı; ve o kara gecenin top dumanı arasından, renkli ırkın erkekliği, görmeyen birçok gözün önünde parlıyor, duymayan birçok kulakta çınlıyor, bugüne kadar inanmayan birçok kalbi kazanıyor. Bize ihtiyaç duyulduğu haberi geldiğinde, kaçakçılık öğretmeyi, yeni başladığım işi bırakıp, esmer cemaatimin gururla Elli Dördüncü'nün yaralılarına dediği gibi, "çocuklarımıza" bakmaya gitmekten benden daha çok memnun olan kimse yoktu. Büyük önlüğümü giyip manşetlerimi kıvırdığımda, Başkan'ın iskelesine giyinmekten daha fazla memnuniyet duyarak, Hilton-Head limanındaki hastane gemisinde çalışmaya başladım. Sahne çok tanıdıktı, ama bir o kadar da tuhaftı; çünkü sadece koyu renk yüzler, zemine
çok sık serilmiş paletlerden bana bakıyordu ve Yankee çocuklarımın daha yavaş, daha yumuşak seslerindeki keskin aksanını özledim, birbirlerine neşeyle sesleniyorlardı veya sorularıma "Son Reb ölene kadar asla vazgeçmeyeceğiz, hanımefendi," veya "Halkımız özgürse, ölmeyi göze alabiliriz." diye cevap veriyorlardı. Yataktan yatağa geçerken, en azından üç kişinin işini bir çift elin yapmasını sağlamaya kararlıydım, yavaş yavaş yıkadım, besledim ve sardım, uzun samur kahramanlar sırasını ve en sonuncusuna geldiğimde, onun kaçak malım olduğunu gördüm. O kadar yaşlı, o kadar yıpranmış, o kadar ölümcül derecede zayıf ve solgundu ki, onu asla tanımazdım, ancak yanağındaki derin yara izi dışında. O taraf en üstteydi ve hemen gözüme çarptı; ama o zaman bile, başının hemen üzerindeki bilete döndüğümde, "Robert Dane" adını gördüğümde, onda böyle korkunç bir değişiklik olduğundan şüphelendim. Bu hem beni rahatlattı hem de etkiledi, çünkü bir adı olmadığını hatırladığımda, benimkini aldığını biliyordum. Benimle konuşmasını, onu gözden kaybettiğimden beri neler yaşadığını anlatmasını ve benim için yaptığı birçok şeye karşılık, ona küçük bir hizmette bulunmama izin vermesini özledim; ama uyuyor gibiydi; ve
o garip geceyi tekrar yaşarken, yanında yatan, eski bir yelpazeyi iki yatağın üzerinde hafifçe sallayan parlak bir çocuk başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Sanırım onu ​​tanıyorsunuz, hanımefendi?"

"Haklısınız. Öyle mi?"

"Herkesin bildiği kadar, hanımefendi."

"Neden 'idi' diyorsunuz, sanki adam ölmüş ve gitmiş gibi?"

"Sanırım gitmesi gerektiğini bildiğim için. Göğsüne kötü bir yumruk
atmış ve içeride kanaması var, diyor doktor. Hiç acı çekmiyor,
sadece her dakika daha da zayıflıyor. Uzun zamandır onu yelpazeliyorum ve biraz konuştu; ama artık beni tanımıyor, bu yüzden
gitmek üzere, sanırım."

Çocuğun yüzünde o kadar çok üzüntü ve sevgi vardı ki, bir şey hatırladım ve iki kat daha fazla ilgiyle sordum, "Onu kaçıran sen misin? Bana eşinin hayatını kurtarmak için neredeyse hayatını kaybeden bir çocuktan bahsedildi." 

Genç adamın, mütevazı bir çocuğun yapabileceği gibi kızardığını söyleyebilirim; 
Göremiyordum ama parçalanmış kolundan ve bandajlı yanından karşısındaki soluk benizli figüre baktığında, ondan kaçan memnuniyet kıkırdamasını duydum. 

"Tanrım, hanımefendi, önemli değil; biz çocuklar her zaman birbirimizin yanındayız ve onu o küfürbaz İsyancılar tarafından daha fazla işkence görmeye terk etmeyeceğim. Bir zamanlar köleydi, ama bana yarı yarıya bile benzemiyor ve Boston'da doğdu." 

O yapmadı; çünkü konuşmacı maça ası kadar siyahtı, -sağlam bir örnek olduğu için, sinek valesi belki daha uygun bir temsilci olurdu--ama esmer özgür adam beyaz köleye, bu karmaşık Kölelik sorunu ortaya çıktığında, kesilmeyi veya sabırla çözülmeyi istediğinde, en bilge adamlarımızın yüzlerinde sık sık gördüğüm acınası ama şaşkın ifadeyle baktı.

"Bu adam hakkında ne bildiğini söyle bana; çünkü uyanık olsa bile, konuşamayacak kadar zayıf."

"Alay'a katılana kadar onu hiç görmedim ve kimse ondan pek bir şey öğrenememiş gibi görünüyordu. İçine kapanık bir adamdı ve İsyancılar'a saldırmaktan başka bir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Bazıları onun aramızda askere alınan ilk adam olduğunu söylüyor; yola çıkana kadar endişelendiğini biliyorum ve eski Wagner'e saldırdığımızda Şeytan gibi dövüştü."

"Yaralandığında yanında mıydın? Nasıldı?"

"Evet, hanımefendi. Bunda tuhaf bir şey vardı; çünkü onu
öldüren adamı tanıyor gibiydi ve adam da onu tanıyordu. Sormaya cesaret edemiyorum ama birinin diğerine bir zamanlar sahip olduğunu tahmin ediyorum, çünkü, kenetlendiklerinde, adam 'Bob!' diye bağırdı ve Dane, 'Usta Ned! sonra da başladılar." 

Birdenbire oturdum, çünkü kalbimde eski öfke ve şefkat mücadele ediyordu ve hem özlem duyuyor hem de ne olacağını duymaktan korkuyordum. 

"Görüyorsunuz ya, Albay - Tanrım onu ​​geri gönderin! - henüz kesin değil, biliyorsunuz, Hanımefendi, iki gün önce onu kaybettik - eh, Albay 'Hadi çocuklar, hadi!' diye bağırdığında Dane sanki kaleyi tek başına alacakmış gibi oradan uzaklaştı; ben de yanındaydım, hendekten geçerken ve duvardan yukarı tırmanırken yakınımda duruyordum. Merhaba! "Bu bir
aceleci değil miydi!" ve çocuk, sanki
o heyecan verici anın hatırası, bastırılamaz bir
heyecan
esintisiyle üzerine çökmüş gibi, bir çığlık atarak iyi kolunu havaya savurdu.

"Korktun mu?" dedim, kadınların sık sık sorduğu soruyu sorarak ve
nadiren almakta başarısız oldukları cevabı alarak.

"Hayır, Hanımefendi!" - "Hanımefendi" vurgusu - "Hiçbir zaman, bizi
yakaladıklarında, o lanet olası Rebs, o kafa derisi, kesik ve kulaklarımızı kesenlerden başka bir şey düşünmedim. En azından birinin içine gün ışığı girmesine izin vermek zorundaydım ve öyle de yaptım. Umarım beğenmiştir!"

"Bunu yaptığın açık ve seni en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Şimdi
Robert'tan bahsedelim, çünkü ben işte olmalıyım."

"O, ilk uyananlardan biriydi; ben hemen arkamdaydım ve her şey bir
dakikada oldu. Nasıl olduğunu hatırlıyorum, tüm
bağırıp deli gibi etrafı yumruklamama rağmen. Tam olduğumuz yerde, bir tür
subay kılıcını sallıyor ve adamlarını tezahüratla destekliyordu; Dane onu büyük bir
şimşekle gördü; silahını fırlattı, sıçradı ve sanki Jeff, Beauregard ve Lee'ymiş gibi o adama saldırdı.
Mümkün olduğunca çabuk peşinden koştum, ancak ancak kılıcını içinden geçirip hendeğe düştüğünü görebilecek kadar
zamanında yetiştim. Sonra ne yaptığımı sormanıza gerek yok, hanımefendi, çünkü ben de tam olarak bilmiyorum; tek net anladığım, bir şekilde o Reb'i Musa kadar ölü bir şekilde kaleye fırlatmayı başardığım, Dane'i yakalayıp onu kurtardığım. Zavallı ihtiyar! Yaşamak ya da ölmek için içeri girdiğimizi söyledik; ölmek için gittiğini söyledi,
ve bunu yaptı."

Heyecanlı konuşmacıyı dikkatle izliyordum; ama pişmanlıkla
son kelimeleri eklerken tekrar döndüm ve Robert'ın gözleri benimkilerle buluştu,--o melankolik gözler, o kadar zekiydi ki
duyduğunu, hatırladığını ve o doğaüstü güçle
düşündüğünü kanıtladı, ki bu güç çoğu zaman diğer tüm yetenekleri geride bırakır. Beni tanıyordu, ama hiç selamlamadı; bir kadının yüzünü gördüğüne sevindi, ama onu karşılayacak bir gülümsemesi yoktu; öldüğünü hissediyordu, ama hiç veda etmedi.
Nehrin çok ötesindeydi, artık geri dönmek veya oyalanmak için; ayrılan düşünce,
güç, nefes, tek bir minnettar bakışta, hissedebileceği son sancıya karşı tek bir teslimiyet mırıltısında harcandı. Dudakları hareket etti ve onlara doğru eğilerek, kırık kelimeleri şekillendirirken bir fısıltı yanağımı ürpertti,--
"Bunu yapardım,--ama bu daha iyisi,--memnunum."

Ah! iyi olabilir,--çünkü yüzünü hayatın gölgesinden çevirdiğinde, hayatın güneş ışığı ona güzel bir memnuniyetle dokundu ve bir nefes alırken kaçak malım bir eş ve bir yuva, sonsuz özgürlük ve Tanrı buldu.

NELLY'NİN HASTANESİ

Nelly annesinin yanında oturmuş tiftik topluyordu; ama parmakları uçuşurken,
gözleri sık sık hüzünle dışarıya, düğün çiçekleriyle altın sarısı ve güneş ışığıyla
parlak çayıra bakıyordu. Hemen sonra, biraz
utanarak ama çok içten bir şekilde, "Anne, sana yaptığım küçük bir planı anlatmak istiyorum, lütfen gülme." dedi.

"Sanırım buna güvenle söz verebilirim canım," dedi annesi, işini bırakarak, saygıyla dinleyebilmek için.

Nelly memnun görünüyordu ve güven verici bir şekilde devam etti,

"Kardeşim Will topal ayağıyla eve geldiğinden ve ben de ona bakmanıza
yardımcı olduğumdan beri, hastaneler hakkında çok şey duydum ve çok beğendim. Bugün gidip hemşire olmak istediğimi söyledim, tıpkı Teyze Mercy gibi; ama
Will güldü ve bana erkeklerle ilgilenmeye başlamadan önce hasta kuşlara,
kelebeklere ve amcıklara bakmam gerektiğini söyledi.
Alay konusu olmaktan hoşlanmadım, ama kendime ait küçük bir hastanem olması ve orada hemşirelik yapmanın çok hoş olacağını düşünüyordum,
çünkü eğer çabalarsam,
bu kadar çok güzel yaratık iyileştirilebilirdi,
belki. Yapabilir miyim, anne?"

Annesi bu fikre gülümsemek istedi, ama gülümsemedi, çünkü Nelly hem küçük ellerinin en iyisini yaptığı bilinmeyen adamlar hem de
yakınlardaki daha küçük hastalar için yüreği ve gözleriyle o kadar şefkat dolu bir şekilde baktı ki, parlayan başını okşadı ve
hemen cevapladı: "Evet, Nelly, böyle genç bir Samiriyeli için uygun bir hayırseverlik olacak ve eğer ciddiysen çok şey öğrenebilirsin. Küçük hastalarınızı nasıl besleyeceğinizi ve emzireceğinizi öğrenmelisiniz, aksi takdirde acımanız
hiçbir işe yaramaz ve hastaneniz bir hapishane olur. Size yardım edeceğim ve Tony cerrahınız olacak."

"Ah anne, bana karşı her zaman ne kadar iyisin! Gerçekten de gerçekten ciddiyim;
Öğreneceğim, nazik olacağım ve şimdi gidip başlayabilir miyim?"

"Yapabilirsin, ama önce bana hastaneni nerede yapacağını söyle?"

"Benim odamda, anne; çok sıcak ve güneşli ve orada asla unutmamalıyım," dedi Nelly.

"Hiçbir yerde unutmamalısın. Bence bu plan işe yaramayacak. Annesi, 
yatağında tırtılların dolaştığını, gecenin bir vakti hasta kedilerin miyavladığını, giysilerine böceklerin yapıştığını,
ya da kapı her açıldığında farelerin, böceklerin ve kuşların aşağı yuvarlandığını görmek ister miydin?

Nelly bu düşünceye bir dakika güldü, sonra ellerini çırptı ve
bağırdı: "Eski yazlık ev bize kalsın! Güvercinlerim sadece üst kısmını kullanır ve tıpkı masal kitabındaki Frank gibi olurdu. Lütfen tekrar evet de, anne."

Annesi evet dedi ve şapkasını kaparak Nelly, bahçıvanın oğlu, Nelly'nin en sevdiği oyun arkadaşı olan on iki yaşındaki hoş bir çocuk olan Tony'yi bulmak için koştu. Tony, planın "neşeli" olduğunu söyledi ve işini bırakıp genç metresini yazlık eve kadar takip etti, çünkü o bir dakika bile bekleyemezdi.

"Önce ne yapmalıyız?" diye sordu, bahçe aletleri, tohum torbaları, eski saksılar ve sulama kutularıyla dolu tozlu odaya bakarken.

"Çöpleri temizleyin, hanımefendi," diye cevapladı Tony.

"Hadi bakalım," ve Nelly her şeyi öyle bir aceleyle toplamaya başladı ki iki saksıyı kırdı, tüm kabak çekirdeklerini dağıttı ve kulaklarına kadar gelen bir tırmık ve çapa yığını getirdi.

"Biraz bekle, ve bana öncülük etmeme izin verin, hanımefendi. Bana eşyaları verin,
Ben onları el arabasına yığıp ahıra götüreyim; o zaman
zaman kazanmış olurum ve temiz bir şekilde bitirmiş olurum."

Nelly onun tavsiye ettiği gibi yaptı ve çok geçmeden tozdan başka bir şey kalmadı.

"Sırada ne var?" diye sordu, en ufak bir şey bilmeden.

"Ben süpürürken sen de Polly gelip odayı temizleyebilir mi diye bak.
Burada kalmadan önce bitmeli, hastalar hiç değil."

"Öyleydi," dedi Nelly, aniden çok bilge görünerek. "Will diyor ki
koğuşlar--yani odalar, Tony--her gün veya iki günde bir temizleniyor,
ve çok temiz tutuluyor ve iyi havalandırılıyor--bir şey--söyleyemem; ama bu, içeri bol miktarda hava girmesi anlamına geliyor. Polly paspaslarken ben de pencereleri temizleyebilirim ve sonra işimizi hemen bitireceğiz." Kendini çok meşgul ve önemli hissederek koşarak uzaklaştı. Polly geldi ve çok geçmeden oda başka bir yere benziyordu. Dört kafesli pencere ardına kadar açıktı, böylece güneş ışığı
dışarıda büyüyen sarmaşıkların arasından dans ederek geliyordu ve meraklı güller
neler döndüğünü görmek için içeri göz atıyordu. Duvarlar tekrar beyaz parlıyordu,
çünkü tek bir örümcek bile kalmaya cesaret edemiyordu; odayı çevreleyen geniş koltuk
artık tozsuzdu,--zemin, istekli ellerin yapabileceği kadar güzel olabilirdi;
ve güney rüzgarı, hoş kokulu nefesiyle tüm küflü kokuları üfledi.

"Ne kadar güzel görünüyor!" diye bağırdı Nelly, kapının önünde dans ederek, bir ayak izi
hala nemli zemini bozabilirdi diye. "Burada kalmak uğruna neredeyse hasta olmak istiyorum," dedi Tony, hayranlıkla. "Şimdi, ne tür yataklarınız olacak, hanımefendi?

"Sanırım yataklara kelebekler, kurbağalar ve solucanlar koymak işe yaramaz
Will'in olduğu yerdeki gerçek askerler gibi?" diye cevapladı Nelly, endişeli bir şekilde.

Tony bu fikre bağırmaktan kendini alamadı; ama küçük hanımını rahatsız etmek yerine, çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım ki
alışkın olmadıkları için rahat yatamazlar. Bir kelebeği yorgan altına almak onu neredeyse
öldürür; solucanlar yatak örtülerinin arasında kaybolmaya meyilli olur; ve
kurbağalar ilk iş olarak dışarı düşer."

"Bunu anneme sormam gerekecek. "Ben yokken ne yapacaksın?"
Nelly, bir an bile kaybetmek istemeyerek, dedi.

"Pencerelere file çerçeveleri yapacağım, yoksa güvercinler içeri girip hasta insanları yiyecek.

"Sanırım bunun bir hastane olduğunu anlayacaklar ve komşularına
zarar vermek veya onları korkutmak için fazla nazik davranacaklar," diye başladı Nelly; ama o konuşurken, tombul beyaz bir güvercin içeri girdi, kırmızı halkalı gözleriyle etrafına baktı ve
tufan geldiğinde sığındığı çatlaktan yeni çıkmış minik bir böceği sessizce gagaladı.

"Evet, filelere ihtiyacımız var. Annemden biraz dantel isteyeceğim," dedi Nelly, bunu gördüğünde; ve evcil güvercinini omzuna alarak, eve doğru yürürken ona hastanesini anlattı; çünkü, tüm küçük yaratıkları sevdiği için, en ufak veya en basit olanına bile
zarar gelmesi onu üzüyordu. Oyun arkadaşlarının onun dilini kendisinin anladığı gibi anladıkları ve kuşların, çiçeklerin, hayvanların ve böceklerin ona kendisinin onlara duyduğu sevgiyi
hissettiği konusunda tatlı bir çocuksu fantezisi vardı. Sevgi her zaman arkadaş edinir ve hiçbir şey
bu nazik çocuktan korkmuyor gibiydi; ama onu herkesin üzerinde eşit şekilde parlayan ve asla tutulma yaşamayan küçük bir güneş gibi karşıladı.

Bir ara gitmişti ve geri döndüğünde aklı yeni planlarla doluydu, bir eli sazlarla, diğeri kitaplarla, başının üzerinde ise dantel dalgalanıyordu ve kolundan parlak yeşil bir kurdele sarkıyordu.

"Annem en iyi yatakların küçük sepetler, kutular, kafesler ve
hastalara uygun her türlü şey olacağını söylüyor; çünkü her birinin farklı bakıma, yiyeceğe ve ilaca ihtiyacı olacak. Yeterince sepetim yok, bu yüzden
güzel beyaz yataklarım olamayacağı için hastalarım için
güzel yeşil yuvalar öreceğim ve bunu yaparken annem
işaretlediği sayfaları bana okumanızı istedi, böylece doğru başlayabiliriz."

"Evet, hanımefendi; bunu beğendim. Ama kurdele ne için?" diye sordu Tony.

"Ah, bu senin için. Will, eğer bir ordu cerrahı olacaksan,
kolunda yeşil bir bant olması gerektiğini söylüyor; bu yüzden hastane
oynadığımızda bunu bağlamak için aldım."

Tony, onun gri ceketinin kolunu süslemesine izin verdi ve
ağlar bittiğinde, karşılama kitapları açıldı ve keyifle okundu. Güneşin altında oturmak, yaprakların etraflarında hoşça kıpırdandığı, güvercinlerin başlarının üstünde öttüğü ve çiçeklerin yaz öğleden sonra boyunca tatlı bir şekilde dedikodu yaptığı mutlu bir zamandı. Nelly pürüzsüz, yeşil sazlarını örüyordu. Tony sayfalarını inceledi ve ikisi de böceklerin, kuşların ve hayvanların aile tarihlerinde peri masallarından daha iyi bir şey buldu. Her türlü harikalar ortaya çıktı ve onlara açıklandı, ta ki Nelly ona güzellik, ilgi ve zevkle dolu yeni bir dünya verildiğini hissedene kadar, onu incelemekten asla bıkmazdı. Bunların çoğu Tony için yabancı değildi, çünkü bitkiler arasında doğmuştu ve onlarla sanki kardeşlermiş gibi büyümüştü ve sağlam, esmer yüzlü çocuk, kendisi de çocuk gibi olmadıkça ve aynı büyük kitaptan çalışmadıkça hiçbir şairin veya filozofun ona öğretemeyeceği birçok ders öğrenmişti. Sepetler bittiğinde, işaretli sayfaların hepsi okundu ve güneş
gülümsemeden önce pembe perdelerini etrafına çekmeye başladı "İyi geceler,"
Nelly yeşil yatakları odanın etrafına dizdi, Tony paravanları yerleştirdi
ve hastane hazırdı. Küçük dadı o kadar heyecanlıydı ki
akşam yemeğini bile zor yiyebildi ve hemen ardından koşarak
Will'e girişiminin ilk bölümünde ne kadar başarılı olduğunu anlattı.
Şimdi kardeş Will cesur bir genç subaydı, yiğitçe savaşmış ve
görevlerini bir erkek gibi yapmıştı. Fakat evde zayıf ve yaralı yatarken, onu birçok tehlikeden güvenle
geçiren neşeli cesareti
onu terk etmiş gibiydi ve sık sık kasvetli, üzgün veya huzursuz oluyordu, çünkü
tekrar görevinin başında olmayı özlüyordu ve zaman çok yavaş geçiyordu. Bu
annesini rahatsız etti ve Nelly'nin neden hoş bir odada yatmayı
savaşmaktan veya yorucu yürüyüşler yapmaktan çok daha zor bulduğunu merak etmesine neden oldu. İlgisini çeken ve eğlendiren her şey çok hoş karşılanıyordu ve
Nelly, kanepenin koluna tırmanarak ona planlarını, aksiliklerini
ve başarılarını anlattığında, uzun zamandır yapmadığı kadar içten bir şekilde güldü ve ince yüzü eskiden olduğu gibi
eğlenceyle parıldamaya başladı. Bu Nelly'yi memnun etti ve Will gerçekten ilgilenene kadar herhangi bir şefkatli küçük saksağan gibi sohbet etti; çünkü insan hasta olduğunda
küçük şeyler eğlendirir.

"Hastalarının sana gelmesini mi bekliyorsun, Nelly?" diye sordu.

"Hayır, gidip onları arayacağım. Sık sık bahçede ve ormanda acı çeken zavallı hayvanlar görüyorum ve her zaman insanların olduğu gibi onların da
bakılması gerektiğini hissediyorum."

"Elinizde çılgın böcekler, topal kurbağalar ve çırpınan
kedicikler taşımaktan hoşlanmayacaksınız ve eğer bir sedyeniz varsa onlar da
kalmazlar. Bir ambulansınız olmalı ve Sağlık Komisyonu'nun bir kolu olmalısınız," dedi Will.

Nelly bu sözleri sık sık duymuştu ama ne anlama geldiklerini pek anlamamıştı. Bu yüzden Will ona binlerce kişinin hayatını borçlu olduğu o büyük, asla bitmeyen hayırseverlikten bahsetti; çocuk dudakları açık, gözleri
çoğunlukla dolu ve kalbinde o kadar çok sevgi ve hayranlıkla dinledi ki
anlatacak kelime bulamadı. Kardeşi durakladığında, o içtenlikle şöyle dedi: "Evet, Sağlık Görevlisi olacağım. Bu küçük arabam
benim ambulansım olacak ve su fıçılarımın asla boş kalmasına izin vermeyeceğim, asla
çok hızlı sürmeyeceğim veya anlattığın bazı adamlar gibi zavallı yolcularıma sert davranmayacağım. Bu bir ambulansa benziyor mu, Will?"

"Hiçbir şey değil, ama eğer sen ve annem bana yardım etmek isterseniz, olur. Dört uzun baston parçası, bir kare beyaz bez, birkaç ince tahta parçası ve bir sakız kavanozu istiyorum," dedi Will, küçük arabayı incelemek için ayağa kalkarak, bıçağını çıkarıp yontmaya başladığında kendini tekrar bir çocuk gibi hissederek. Nelly, gerekli tüm malzemeler toplanana kadar yukarı ve aşağı koştu ve neredeyse nefes nefese kardeşinin bastonları arabanın üzerine doğru eğmesini, üzerlerini bezle örtmesini ve yaralı böcekler için yatak görevi görecek şekilde pamukla kaplı küçük bölmelerden oluşan bir üst raf yerleştirmesini izledi, böylece birbirlerine zarar verebilir veya dışarı itilebilirlerdi. Alt kısım, Nelly'nin bulabileceği daha büyük yaratıklar için serbest bırakılmıştı. Oyuncakları arasında, su geçirmez olması için sadece bir çiviye ihtiyaç duyan minik bir fıçı vardı; bu önceden doldurulmuş ve yerleştirilmişti, çünkü
küçük hastaların koltuğa ihtiyacı olmadığından, arkada bunun için yer yoktu ve
Nelly hem at hem de sürücü olduğundan, ön tarafta daha rahattı. Her iki tarafında birer erzak kutusu vardı. Birinde, bandajlara denildiği gibi, minik rulolar, henüz doldurulmamış birkaç şişe ve küçük bir bebek kavanozu soğuk krema vardı, çünkü Nelly, bir ilaç kutusu olmadan kıyafetinin
tamam olduğunu hissedemezdi. Diğer kutu,
kırıntılar, şeker parçaları, kuş yemi ve buğday ve mısır taneleriyle doluydu, böylece
açlıktan ölen bir yabancı, eve varmadan önce yiyecek eksikliğinden
ölmesin. Sonra annem, kapağına parlak harflerle "U.S. San. Com." yazdı ve Nelly, hayırsever oyuncağını uzun bir memnuniyetle iç çekerek aldı.

"Saat dokuz oldu bile. Aman Tanrım, ne kadar kısa bir akşam oldu,"
diye haykırdı Will, Nelly ona iyi geceler öpücüğünü vermek için yanına geldiğinde.

"Ve çok mutlu bir akşam," diye cevapladı.

"Çok, çok teşekkür ederim, sevgili Will. Keşke küçük ambulansım
sizin içeri girmeniz için yeterince büyük olsaydı,--ilk yolculuğu size ben yaptırmak isterdim."

"Eğer mümkün olsaydı bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey olamazdı, her ne kadar ambulanslara karşı genel bir önyargım olsa da. Ama ben binemediğim için yarın hastanenize gidip nasıl olduğunuzu görmeye çalışacağım,"--ki bu Yüzbaşı Will için çok önemliydi, çünkü birkaç gündür kanepesinden kalkamayacak kadar isteksizdi.

Bu söz Nelly'yi mutlu bir şekilde yatağa gönderdi, sadece yarın havanın güzel olup olmadığını görmek için kafasını pencereden dışarı çıkarmak ve Tony aşağıdan geçerken ona yeni planı anlatmak için durdu.

"Hastalarla dolu ilk yükünüzü nereye bakacaksınız, hanımefendi?" diye sordu.

"Önce bahçenin etrafından, sonra korudan geçip derenin karşısından eve. Sence herhangi bir hasta bulabilir miyim?" dedi Nelly.

"Bunu yapabileceğini biliyorum. İyi geceler, hanımefendi," dedi ve Tony yüzünde Nelly'nin görse anlamayacağı neşeli bir ifadeyle uzaklaştı.

Güneş parlak ve erken doğdu ve Hemşire Nelly neredeyse aynı
saatte ve parlak bir şekilde doğdu. Kahvaltı büyük bir aceleyle yapıldı ve
çiy çimenlerden kalkmadan önce S. C.'nin bu dalı hareketlendi.
Baba, anne, ağabey ve kız kardeş, erkekler ve hizmetçiler, hepsi komik küçük ambulansın
hareket ettiğini görmek için dışarı baktılar ve tüm yaz tarlalarında Nelly'den daha mutlu bir çocuk yoktu, bahçe yolundan aşağı doğru gülümseyerek yürürken, yanından geçerken uzun çiçekler onu öpüyordu ve her neşeli kuş "İyi hız!" diye şarkı söylüyordu.

"Acaba önce ne bulacağımı nasıl da merak ediyorum," diye düşündü, yürürken her tarafa keskin bir şekilde bakarak. Cırcır böcekleri cıvıldıyor, çekirgeler sıçradı, karıncalar yeraltı evlerinde
çalışıyorlardı, örümcekler daldan dala parlayan ağlar örüyorlardı. dal, arılar altın keseleri için geliyorlardı ve
kelebekler tatillerine yeni başlamıştı. Büyük beyaz bir tanesi ambulansın
üstüne kondu, yazıyı harf harf yazıyormuş gibi
üzerinden yürüdü, sonra iyi haberi
uzaklara ve genişlere taşıyan biri gibi
çiçekten çiçeğe uçtu.

"Şimdi herkes hastaneyi öğrenecek ve
geldiğimi görünce sevinecek," diye düşündü Nelly. Ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü tam o sırada
bir bahçe duvarında oturan kara bir kuş, müzikal bir neşeyle
dolu bir şarkı
söyleyerek patladı, Nelly'nin yavru kedisi koşarak geldi ve vagona baktı
ve yumuşak yanını ona sürttü, parlak gözlü bir kurbağa serin çardağından nilüfer yapraklarının arasından baktı ve o anda Nelly ilk
hastasını buldu. Yakınlarındaki bir çalıdan sarkan çiyli örümcek ağlarından birinde,
incecik kanatları ağa yeni takılmış bir sineği izleyen şişman, siyah ve sarı bir örümcek oturuyordu. Zavallı sinek acınacak şekilde vızıldadı ve o kadar çok mücadele etti ki tüm ağ sarsıldı: ama ne kadar
mücadele ederse, o kadar çok dolandı ve vahşi örümcek avının etrafına bir kefen örmek için inmeye hazırlanıyordu ki,
küçük bir parmak iplikleri kopardı ve sineği güvenli bir şekilde avucuna
kaldırdı, orada hafifçe şükranlarını mırıldanarak yattı.

Nelly kaçak mallar hakkında çok şey duymuştu, kim olduklarını biliyordu ve
onlara çok ilgi duyuyordu; bu yüzden, zavallı kara sineği serbest bıraktığında, onun kaçak malı olduğunu düşündü ve ilk hastasının bu kadar yardıma ihtiyacı olan biri olmasından memnun oldu. Ağın olabildiğince çoğunu dikkatlice fırçalayarak, beceriksiz parmakları ona zarar vermesin diye, küçük Pompey'i kendi bacaklarını serbest bırakması için bıraktı; sonra onu yumuşak yataklardan birine yatırdı, eğer ihtiyacı varsa bir iki tane şekerle birlikte, dinlenmesini ve korkusundan kurtulmasını söyledi, istediği zaman uçup gidebileceğini hatırladı, çünkü ona köle olmak istemiyordu. Bu yeni arkadaştan dolayı çok mutlu olan Nelly, yürürken yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye devam etti ve kısa süre sonra, hava sıcak olmasına rağmen, kahverengi kürklü güzel bir tırtıl buldu. O kadar hareketsiz yatıyordu ki, ona dokunduğunda kendini bir top gibi yuvarlayana kadar, onun öldüğünü düşündü. "Sanırım ya bu kalın paltonun sıcaklığından baygınsın ya da kendini bir koza yapacaksın, Bay Fuzz," dedi Nelly.

"Şimdi seni bir kelebeğe dönüşmeni istiyorum, bu yüzden seni alacağım ve
eğer tekrar canlanırsan seni bırakacağım. Askerlerin bazen yaptığı gibi, yürüyüşe
çıktığını ve Sağlık Bakanlığı'nın ilgilenmesi için geride bırakıldığını oynayacağım."

Somurtkan Bay Fuzz içeri girdi ve sırt üstü yatmış, sanki nöbet geçiriyormuş gibi tekmeleyen altın yeşili bir gül böceği bulunana kadar ambulansı
sürüp götürdü.

"Aman Tanrım, onun için ne yapacağım?" diye düşündü Nelly. "Bebek çok hastayken yaptığı gibi davranıyor ve annesi onu sıcak bir banyoya soktu. Burada küçük küvetim veya sıcak suyum yok ve korkarım böcek olsaydı bundan hoşlanmazdı. Belki de karnında ağrı vardır; onu ters çevirip sırtını sıvazlayacağım, tıpkı dadısının bu tür ağrılardan ağlayan bebeğin yaptığı gibi."

Böceği bacaklarına koydu ve onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ama belli ki çok sıkıntıdaydı çünkü yürüyemiyordu ve zümrüt paltosunu kaldırıp altındaki kanatlarını açmak yerine tekrar ters çevrildi ve öncekinden daha şiddetli tekmelendi. Ne yapacağını bilemeyen Nelly, Tony'nin mümkünse iyileştirmesi için onu yumuşak yuvalarından birine koydu. Bahçede ölü bir arıdan başka hasta bulamadı, onu bir yaprağa sardı ve eve götürüp gömdü. Koruya geldiğinde, o kadar yeşil ve serindi ki
oturup çamların fısıltısını dinlemek ve
karaçam püsküllerinin rüzgarda dalgalanışını izlemek istedi. Fakat, hayırsever
görevini hatırlayarak,
başka bir hastaya gelene kadar hışırdayarak keyifli patikada yürüdü,
hastaneye götürmenin en iyisi olup olmadığına karar vermeden önce birkaç dakika
üzerinde durdu,
çünkü o, morarmış kuyruğu olan küçük gri bir yılandı.
Onun kendisine
zarar vermeyeceğini biliyordu, yine de ondan korkuyordu; onu güzel buluyordu,
yine de ondan hoşlanmıyordu: acısına acıyordu, yine de ona yardım etmekten çekiniyordu,
çünkü ateşli bir gözü ve sürekli titreyen bir dili vardı, sanki ısırmak için
özlüyordu.

"Asi bir yaratık, acaba ona iyi davranmalı mıyım," diye düşündü Nelly,
sürüngenin acıyla kıvranmasını izlerken. "Will, hastanesinde hasta isyancılar olduğunu ve birinin ona karşı çok nazik olduğunu söyledi. Küçük kitabımda da şöyle yazıyor: 'Düşmanlarınızı sevin.' Sanırım yılanlar benimkiler ama sanırım onu ​​Tanrı yarattığı için sevmeye çalışacağım. Eğer onu burada bırakırsam bir çocuk onu öldürecek ve sonra belki de annesi buna çok üzülecek. Gel, zavallı solucan, sana yardım etmek istiyorum, bu yüzden sabırlı ol ve beni korkutma."

Sonra Nelly küçük mendilini yere koydu ve bir sopayla
yaralı yılanı nazikçe kaldırdı ve katlayarak ambulansa koydu. Bundan sonra düşünceliydi ve genç kafasını, bizden nefret edenleri sevme ve
hoş olmayan veya kaba olanlara karşı nazik olma görevi konusunda o kadar meşguldü ki, ormanın geri kalanını işini tamamen unutarak geçti. Yumuşak bir
"Kıkır kıkır!" sesi başını kaldırıp dinlemesini sağladı. Ses uzun çayır otlarından geliyordu ve dikkatlice geriye doğru bükerek, bir kanadı yerde sürüklenen ve gözleri acı veya açlıktan
donuklaşmış, yarı tüylü bir kuş buldu.

"Canım şey, yuvandan düşüp kanadını mı incittin?"
diye bağırdı Nelly, yakınlarda duran tek ağaca bakarak. Hiçbir
yuva görünmüyordu, hiçbir ebeveyn kuş başlarının üstünde uçmuyordu ve küçük Robin
sadece o hüzünlü "Quiik, quiik, quiik!"

sesinde sıkıntılarını anlatabiliyordu. Nelly her iki göğsünü de almak için koştu ve kuşun yanına oturarak
onu beslemeye çalıştı. Nelly'nin sevincine, sanki yarı açmış gibi kırıntı üstüne kırıntı yedi ve kısa süre sonra onu çok gururlandıran güven dolu bir korkusuzlukla
yaklaştı. Kısa süre sonra bebek Robin oldukça rahatlamış göründü, gözleri
parladı, artık "ciyaklamadı" ve sarkık kanat olmasa
yine kendisi olacaktı. Nelly, uçmaya çalışırken kendine zarar vermesinden korktuğu için bandajlarından biriyle her iki kanadını sıkıca yanlarına bağladı; ve onun yaptıklarına şaşırmış gibi görünse de, çok iyi davrandı, sadece ona baktı ve birkaç tüyünü komik bir şekilde kabarttı ve bu da onu güldürdü. Sonra, iki büyük hastasını, birbirlerine zarar vermeyecek veya onları korkutmayacak şekilde yerleştirmenin bir yolunu bulmak zorundaydı. Uzun uzun düşündükten sonra aklına parlak bir düşünce geldi. Mendili dikkatlice kaldırarak, iki ucunu arabanın tavanına sabitledi ve orada küçük Çatal Dil'i salladı, Rob ise kolayca aşağıda yatıyordu. Bu sırada, Nelly, daha önce hiç olmadığı kadar çok yaralı şeyi nasıl bulduğunu merak etmeye başladı. Ama Tony'nin, kendisi kalkmadan önce ormanı ve çayırı aradığı ve bu yaratıkların çoğunu onun ellerine hazır hale getirdiği hiç aklına gelmedi, böylece hayal kırıklığına uğramazdı. Perilere olan inancını henüz kaybetmemişti, bu yüzden onların da küçük kız kardeşliğine ait olduğunu düşündü ve şu anda iyi insanların işte olduğundan şüphe etmek gerçekten imkansız görünüyordu. Dereyi geçen köprüye geldiğinde, suyun parlak çakıl taşlarının üzerinden dalgalanmasını, eğrelti otlarının içmek için eğilmesini ve komik kurbağa yavrularının güneşin parladığı ve yusufçukların sazlıkların arasında salındığı daha sessiz köşelerde neşelenmesini izlemek için bir an durdu. Nelly yola devam etmek için döndüğünde, mavi gözleri kocaman açıldı ve ambulansın kolu, tıknaz bir kurbağanın başının üzerinden suya atlamasına neden olan bir sesle düştü. Köprünün tam ortasında, iki uzun dulavratotu yaprağından yapılmış güzel yeşil bir çadır vardı. Saplar tahtaların arasındaki çatlaklara
takılmıştı, uçları bir dikenle birbirine tutturulmuştu ve büyük bir düğün çiçeği uykulu bir nöbetçi gibi kapı girişinde başını salladı. Nelly baktı ve gülümsedi, dinledi ve her tarafa baktı.

Sessiz çayır ve gölgeli korudan başka hiçbir şey görünmüyordu,
derenin gevezeliği ve bobolinklerin neşeli müziği dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

"Evet," dedi Nelly kendi kendine yumuşak bir şekilde, "bu bir peri çadırı ve içinde boğmaca veya kızıl hastalığı olan bir bebek elf bulabilirim. Ne kadar
harika olurdu! Sadece ben böylesine narin bir şeyi asla emziremem."

Hevesle eğilerek, düğün çiçeğinin uykulu başının üzerinden baktı ve
küçük bir saman yığını gibi görünen bir şey gördü. Hayal kırıklığına uğramaya vakti yoktu,
çünkü saman yığını kıpırdanmaya başladı ve daha yakından baktığında,
küçük kuyruklarını sallayan ve sanki yeni uyanmış gibi gerinen iki gümüş grisi akar gördü. Nelly, onların genç tarla fareleri olduğunu biliyordu ve
onlara seviniyordu, bir perinin
ortaya çıkmamış olmasına rağmen, yine de bu işte bir parmağı olduğuna inanıyordu.

"Farelere Ormandaki Bebeklerim diyeceğim, çünkü kaybolmuşlar ve
yapraklarla örtülüler," dedi Nelly, onları en rahat yatağına yatırırken, yan yana sokulup tekrar derin bir uykuya daldı.

Eve gitmek, maceralarını anlatmak ve
o bölgede bir sağlık komisyonuna ne kadar ihtiyaç olduğunu göstermek için çok hevesliydi,
Nelly gururla cadde boyunca yürüdü ve yükünü gösterdikten sonra
başka bir başvuranın onu beklediği hastaneye koştu.
Kapının basamağında, bir pençesi kopmuş büyük bir kaplumbağa yatıyordu ve sırtına, "Komodor Waddle,
ABD Deniz Kuvvetleri" adının yazılı olduğu bir parça kağıt yapıştırılmıştı. Nelly bunun Will'in bir şakası olduğunu biliyordu, ancak yaşlı denizciyi memnuniyetle karşıladı ve Tony'yi içeri girmesine yardım etmesi için çağırdı.

O sabah boyunca yeni gelenleri yerleştirmekle çok meşguldüler, çünkü her biri için en iyi diyetin ve tedavinin ne olduğuna karar vermeden önce hem insanlara hem de kitaplara danışılması gerekiyordu. Kanatlı kaçak, Nelly'nin
sözüne inanmıştı ve eve doğru uçup gitmişti. Küçük Rob, bacaklarını kullanabileceği ancak topal
kanadına zarar veremeyeceği büyük bir kafese konuldu. Çatal dilli, bahçıvanın yılanların bundan hoşlandığını söylediği
rezene dallarının üzerinde, bir tel örtünün altında yatıyordu. Ormandaki Bebekler
saman sepetlerinden birinin içine, pamuklu bir
örtü altına yatırıldılar. Böcek Greenback, bilinmeyen ağrıları için bir gülün
sıcak kalbinde huzur buldu, orada bütün gün güneşlendi. Komodor, su, çimen ve taş dolu bir küvette mutlu oldu ve Bay Fuzz, koza olup olmayacağına karar vermek için iyi havalandırılan bir cam kutuya konuldu.

Tony, metresi yokken boş durmamıştı ve ona yakınlarda yaptığı, içinde
kelebekler için lahana,
ısırgan otu ve mignonette bitkileri, arılar için
çiçekli otlar, kuşlar için civciv otu ve kenevir, kedicikler için
kedi nanesi ve diğer hastaların ihtiyaç duyabileceği her şey için bolca yer bırakılan hastane bahçesini gösterdi. Öğleden sonra, Nelly tüy toplama işini yaparken, çalışırken Will ile meşgul bir şekilde konuşurken ve onu işleriyle ilgilenirken, Tony koruda güzel bir yer temizledi ve ölenlerin isimlerini yazmak için birkaç küçük tahta parçası hazırladı. Bir saat bile erken hazırlayamadı çünkü gün batımında iki küçük mezara ihtiyaç vardı ve Hemşire Nelly ilk kayıpları için gözyaşları döktü, annesiz fareleri bir düz çukura, gri tüylü isyancıyı da diğerine yatırdı. Ona bakmayı çoktan öğrenmişti ve onu ölü bulduğunda, ona karşı nazik davrandığı için çok mutluydu, bunu bildiğini umuyordu ve gölgeli ormanda tek başına olmaktansa hastanede daha mutlu öldü. Nelly'nin diğer hastaları da refaha kavuştu ve sonradan eklenen birçok kişiden çok azı Tony'nin becerikli tedavisi ve kendi sadık bakımı sayesinde öldü. Her sabah, gün güzel olduğunda, küçük ambulans hayırseverlik görevi için yola çıktı; Nelly her öğleden sonra sevdiği
insan hastaları için çalıştı; ve her akşam kardeşi Will ona faydalı kitaplardan yüksek sesle okudu, mikroskobuyla ona harikalar gösterdi,
veya kısa sürede adını öğrendiği ve çok ilgi duyduğu hastalar için ilaçlar reçete etti. Nelly'nin tatiliydi; ama hiçbir ders almasa da çok şey öğrendi ve farkında olmadan bu güzel oyunu hem bir örnek hem de başkaları için bir azar haline getirdi.

İlk başta çocukça bir eğlence gibi göründü ve insanlar güldü. Ama
"sıhhi", "hastane" ve "ambulans" gibi tanıdık kelimelerde birçok kulağa hoş gelen bir şey vardı.
Nelly'nin
çalışmalarıyla ilgili haberler mahallede yayıldıkça, diğer çocuklar onun tasarımını görmeye
ve kopyalamaya geldiler. Kaba oğlanlar, koğuşlarında zararsız yaratıkların onlara zarar verdiğini gördüklerinde utanmış görünüyorlardı ve dışarı çıkarken kendi aralarında, "Kuşları taşlamayacağız, kelebekleri kovalamayacağız ve kızların küçük kedilerini boğmayacağız, ama onlara bunu söylemeyeceğiz." dediler. Ve oğlanların çoğu sözlerini o kadar iyi tuttu ki, insanlar daha önce hiç bu kadar çok kuş olmadığını, tüm yaz boyunca orman ve tarlanın musallat olduğunu söylediler. Şefkatli oyun arkadaşları evcil hayvanlarını tedavi edilmeleri için getirdiler; hatta meşgul çiftçiler bile, asla unutulmaması gereken büyük bir hayır kurumunu çok tatlı bir şekilde hatırlatan küçük hayır kurumu için dostça bir söz söylediler; yalnız anneler bazen küçük ambulans geçerken, uzak bir hastaneye acı içinde yolculuk eden veya orada olmayan oğullarını hatırlayarak, oradaki cesur kadınların, nazik çocuğun kendi kendine verdiği göreve verdikleri kadar istekli elleri, şefkatli kalpleriyle onlara bakmak için beklediklerini düşündüler. Evde de bu büyü işe yarıyordu. Nelly için boş günler, Will içinse huzursuz günler yoktu, çünkü küçük kız kardeş ona bu kadar bağımlı olan çaresiz yaratıkları ihmal etmeyecekti ve büyük kardeş bu daha az acı çekenlerin sabrını gördükten sonra şikayet etmekten utanıyordu ve neşeyle kendi yarasını "Komodor"un taşıdığı gibi sessizce ve cesurca taşımaya çalışacağını söyledi. Nelly, Kaptan Will'e ne kadar iyilik yaptığını, sonbaharın başlarında tekrar gidene kadar asla bilemedi. Sonra ona
teşekkür etti ve o sevinçten ve üzüntüden ağlasa da asla
unutmadı, çünkü o, küçük hastanesinin kazandığı çifte başarıyı her zaman hoş bir şekilde hatırlatan bir şey bırakmıştı.

Will gittiğinde ve o, Tanrı'nın onu güvende tutması ve tekrar eve getirmesi için yüreğinde yumuşakça dua ettiğinde, gözyaşlarını kuruladı ve
onun kendisiyle çok mutlu saatler geçirdiği yerde teselli bulmak için uzaklaştı. O günden önce orada olmamıştı ve kapıya ulaştığında
hareketsizce durdu ve çok güzel bir şey
olduğundan çok daha fazla ağlamak istedi. Will'den sık sık
hastanesi için bir slogan istemişti ve o da ona bir tane bulacağına söz vermişti. Will'in bunu
unuttuğunu düşünmüştü; ama o yoğun günün telaşında bile o, sözünü tutmaktan daha fazlasını yapmaya zaman bulmuştu, Nelly ise içeride oturmuş,
çok fazla savaş görmüş mavi ceketinin solmuş düğmelerini sevgiyle parlatıyordu.

Güvercinlerin güneşte öttüğü çatının üstünde, rüzgar onu oradan oraya savururken üzerinde altın "S.C." yazan beyaz bir bayrak hışırdıyordu. Aşağıda, kapının pürüzsüz panelinde, becerikli bir kalem, yumuşak gölgesinde bir mantarın üzerinde duran iki kavisli eğrelti otu çizmişti.
Bir de, altında, burnunda gözlüklerle ilaç şişeleyen Dr. Tony vardı. Minyatür Nelly'nin her iki eli, sanki bir böcek, kuş ve hayvan trenine işaret ediyormuş gibi uzanmıştı. Tren o kadar uzundu ki, sadece bu güzel taslağın alt kenarını
çevrelemekle kalmıyor, aynı zamanda uzakta noktalara ve çizgilere
dönüyordu. Orada bulunan neşeli kuruntular! Zalimce bir tuzakta kaybettiği kuyruğunu getiren bir fare, gözlerinin üstünde bir gölgelik olan bir dor-böceği, uzun bacaklı örümcekler tarafından minik bir çöplükte taşınan sakat bir kelebek, gutlu ayakları olan ve koltuk değnekleriyle zıplayan şişman bir kurbağa, sevgili ölü
Kızılgerdan'ı hayata döndürmek için güzel bir mendille hıçkıra hıçkıra ağlayan Jenny Wren. Tavşanlar, kuzular, kediler, buzağılar ve kaplumbağalar, hepsi onları içtenlikle karşılayan yardımsever küçük hizmetçi tarafından iyileştirilmek üzere bir araya geldiler.

Nelly bu komik akarlara yanaklarından yaşlar akana kadar güldü ve onlara bakmaktan asla bıkamayacağını düşündü. Fakat
şu anda resminin altında açıkça basılmış dört satır gördü,
ve çocuksu yüzü, Will'in hem iltifat hem de slogan olarak kullandığı
büyük bir şairin sözlerini okurken tatlı bir şekilde ciddileşti:--

"En iyi dua eden, en iyi sevendir
Her şeyi, hem büyük hem de küçük;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
Her şeyi yarattı ve sever."

Project Gutenberg'in Louisa May Alcott'un Modern Bir Külkedisi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN CINDERELLA ***

***** This file should be named 3806.txt or 3806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/3806/

Produced by Joe Hogan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
