*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out of the Air (Havada)
Yazar: Inez Haynes Irwin
Yayın Tarihi: November 19, 2011 [EBook #38060]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38060
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out of the Air, by Inez Haynes Irwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Out of the Air

Author: Inez Haynes Irwin

Release Date: November 19, 2011 [EBook #38060]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Havada

İLE

Inez Haynes Irwin

Grosset & Dunlap

Yayıncılar-New York

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




Telif hakkı, 1920, 1921, tarafından

Metropolitan Publications, inc.

Telif hakkı, 1921, tarafından

Harcourt, Brace and Company, inc.




İLE

Billy ve Phyllis




Havada




BEN


“... Bu yüzden sorularınızı sorduğunuz sırayla cevaplayacağım. Hayır, ben
Bir daha uçmak istemiyorum. Son maaşım iki cumartesi önceydi ve
Deşarj kağıtlarımı dün aldım. Tanrı istekli, bir daha asla sürmeyeceğim
Velocipede'den daha tehlikeli bir şey. Ben şimdi saygınım
Amerikan vatandaşı ve gelecek için hareketimi sınırlayacağım
tanınmış dünyaya. Al, Spink Sparrel! Kamar! İçinde
hakikat...."

David Lindsay aniden daktilosundan baktı. Penceresinin altında,
Washington Meydanı, Haziran başında erken sıcağında kaynadı.
Ama bu yöne bile bakmadı. Bunun yerine gözleri aradı
Ön odadan dairenin arkasına giden kapı.
Görünüşe göre ilham istemiyordu; Sanki öyleymiş gibiydi
Aniden kendini sarstı. Bir saniye sonra gözü battı
Makinesinin sayfası ve tempolu clatter tekrar başladı.

"... Tavsiye ettiğiniz kadından sonra, Bayan ne olursa olsun,
Birkaç ton toz kürek çekti. Harika! Yeni'nin kilit evi
York, değil mi? Ve doğrudan kemerin arasından baktığınızda
Beşinci Cadde, tüm kasabaya sahipmiş gibi hissediyorsunuz. Ve ne
Tüm bu iffetli antika New England şeyler verir! Kim hiç
ortaya çıkacağını düşündüm-büyük kabaca boyun sen-koleksiyoncu olmak için
Antikalar? Denizcinin göğsüne düşmediğim için değil ve
Kelebek masası ve cam lambalar. Aslında buna salaam
örnekleyici. Ve bu mobilyalar özellikle uygun görünüyor
Jeffrey Lewis'in burada bir kez yaşadığını unutmayın. Ne kadar bilmiyorsun
Bu yerin çağrışımına katkıda bulunuyor. "

Yine-ama devamsız-Lindsay baktı. Ve yine, Washington'u görmezden geliyor
Uzun süredir resmi bir bahçe olarak bir etki sunan kare
kuzey tarafında pembe-kırmızı saray-kapalı ağaç tepeleri, geometrik çim
alanlar, dokuma yolları; zarif küçük yaz evleri-bakışları bir
Kapıya bakmak arıyor.

"Soru No. 2. Şu anda kendi planım yok ve ben
Önerdiğiniz şeye oldukça uygun. Kimsenin istemediğini söylüyorsun
Savaş hakkında her şeyi okuyun. Onları suçlamıyorum. Keşke düşebilseydim
Bir ay boyunca uyuyor ve hatırlamadan uyan. Sanırım
İnsanların yazmasını engelleyen zihin durumu
Hemen hatırlamalar. Tabii ki hepimiz bunu nihayetinde yapacağız, ben
Diyelim ki-benim gibi profesyonel yazar olmayan insanlar bile.
Yazma oyununa devam ettiğimi hayal etme. Ben yok
İlahi Afflatus. Sadece bu ikisiyle birlikte kaymasına izin veriyorum
Bu _guerre_ sistemimden çıkarana kadar işler; etrafa bakabilir
Gerçekten ne yapmak istediğimi bul. Deneyimlerimi yazmaya hazırım
makul bir aralıkta; Ama hemen değil. Her şey canlı
Zihnimde elbette olması mümkün olduğu gibi; Ama sahip olmak istemiyorum
düşünmek için. Bu yüzden Lutetia Murray ile ilgili öneriniz
Bana çok olumlu vuruyor. Bu biyografiyi gerçekten yapmak istiyorum. Ben
nazik ve pastoral bir şey için. Ve sonra elbette ben
Lutetia ile ilgili olarak bir mülkiyet duygusu var, yalnız değil
O benim edebi buldum ya da beni yakalayan onun üzerine tezimdi
AN SİPARİŞ 12. Ama ek olarak, bir tür platonik geliştirdim,
Uzun mesafeli, sadece zihin gözü ona aşık. Ve yine de ben
Bilmiyorum .... "

Yine Lindsay'in gözleri gazetesinden geldi. Üçüncü kez
Göz ardı edilen Washington Meydanı Kereste Yeşil Otobüsler ve
gölgeli saçlı İtalyan bebekler; Yavrular, perambülatörler ve yayalar. Yine bakışları mekanik olarak kapıya gitti.
daire.

"Bu eklemde kesinlikle bir atmosfer bıraktın, Spink. Bir şekilde ben
Her zaman odadaymış gibi hissedin. Nasıl mümkün olur
Bir astral gövdeyi paketlemek için böyle pop gözlü, çil yüzlü bir piute
Anlayabileceğimden daha fazla. Yine de burada-senin
mevcudiyet. Geçen gün kendimi 'Oh, Spink!' Diyerek yakaladım. ki
boş hava. Ama Lutetia'ya dönmek için, size nasıl olası olası
Tempts. Bir kez '16 baharında bir _permission_ üzerinde kendimi buluyorum
Lyons. En iyi gallik tarzında nazik akrobatik yapılar olmalı
Pazar günü parkta. Sporu görmek için dörtnala çıkıyorum. Bir yer, ben
_Poilus _-- birkaç puanıyla karşılaşırlar _permissions_
Benzer-yerde squating ve yapıyor-ne düşünüyorsunuz? Toplama
menekşeler. Evet-Menekşeler Alma. O zaman kendime söylüyorum, 'Bunlar
Kurbağalar queer adamlardır. ' Ama şimdi Spink, anlıyorum. İstemiyorum
Menekşeleri seçmekten daha yorucu bir şey yapmak için
Bebek battaniyeleri satmak veya yaşlı bayanlar için iplik tutmak. Belki bir
Muazzam çaba Bir çay odası çalıştırmak için enerjiyi çağırabilirim. "

Lindsay daktilolarını tekrar durdurdu. Bu sefer sabit bir şekilde baktı
Washington Meydanı. Gözleri pembe smokalı, bob saçlı bir kızı takip etti
Parkın karşısında acele ediyor; Ama görünüşe göre kayıt yapmadı. Döndü
Aniden-"Merhaba, eski üst, ne istiyorsun?"

Boş olan kapı cevap vermedi.

Görünüşe göre düştüğü anda onun sözünü unuttuktan sonra,
Lindsay yazmaya devam etti.

"Bu öneriyi düşündüğümü itiraf ediyorum. Depolamadaki eşyalarım arasında
Burada, başarısız olanlar da dahil olmak üzere tüm Lutetia'nın eserleri var
onun nadir pomesleri; Yazdığım bu çiçek açan tez bile. Tez,
Tabii ki, şimdi Rotten'i okuyun, ancak tasarruf edecek veriler sağlayabilir
araştırma. Bu yeni baskıyı ne zaman çıkarmayı öneriyorsunuz ve nasıl
Ona yönelik bu son talebi soruyor musunuz? Tabii ki beni kuruyor
Bazı şişlik peygamber olarak. Her zaman tekrar bob olacağını söyledim, biliyorsun. Daha sonra
Dodo kadar ölmüş gibi görünüyordu. Yalnız iş değil
Bu bana hitap ediyor; Bunu Lutetia'nın kendi kasabasında yapıyor, yani
Görünüşe göre aradığım tam tür ölü küçük burg-Quinanog,
değil mi? Düşünmeye gel Spink, bu konuda en sevdiğim meslek
Moment papatya zincirleri veya meşe çantaları yapmak olurdu. Düşüneceğim ... "

Spazmodik olarak atladı; başını sarstı; onun üzerine baktı
Kapıda omuz--

"Gerçekten yapmak istediğim şey, Lutetia'nın biyografisi yaklaşık biri
ay; O zaman-yaklaşık üç ay için-savaşta deneyimlerim, ben
anlayın, yayıncılıktan güvenli makaleye bırakılmalıdır
Dunbar, Cabot ve Elsingham firması, talebi ne zaman yayınlanacak
Savaş eşyaları tekrar başlıyor. Sanırım, eğer gidersem yapmam gereken şey bu
bunu yapmak için. Tazeken yazın-profesyonel olmadığım için.
Ama şu anda evet diyemem ve hayır diyemem. Kalmak istiyorum
New York'ta biraz daha uzun. Eskisi ile tanışmayı yenilemek istiyorum
Burg. Eğer istersem, biraz etrafa atmayı göze alabilirim. Var
Amcamın beni bıraktığı on bin dolar, bankada beni bekliyor. Ne zaman
Bu harcandı, elbette işe gitmem gerekecek.

"Benden Amerika hakkındaki izlenimlerimi istiyorsun-geri dönen bir gökyüzü savaşçısı.
Tabii sadece bir hafta buradayım ve çok fazla konuşmadım
henüz insanlar. Ama herkes son derece her şeyi bilen. Onlara söyleyemem
Geç savaşla ilgili her şey. Bazen bana bir soru soruyorlar, ama
Cevabımı asla dinlemeyin. Hayır, onları dinliyorum. Ve çok
Bilgilendirme, inan bana. Çoğu süvari savaşı kazandığını düşünüyor
ve Fife ve Drum'un sesine tepeden geçtik. İçin
kendim..."

Yine atladı; başını çevirdi; kapıya baktı. Sonra
Görünen beklenti anında, içini çekti. Ortaya çıktı ve bir
Ayrıntılı Saunter, mantelin üzerinde asılı aynaya taşındı;
Bir şey görmek için bir özlemin havasıyla yansımasına baktı
insan. Ayna yaşlıydı; dar ve loş; Altın çerçeveli. Bir eşcinsel küçük
Tam yelkene inanan bir geminin resmi,
GÖRÜNÜMÜ. Onu aynı görünmeyenle düşünen yüz
onu düşündüğü dikkatsizlik
yirmi beş-handsome; karanlık. Uzun ve yalındı. Sürekli uçuş
İki yıl derin bir şarap kırmızısı boyamıştı; bronzlaşmış ve parlatmıştı.
Ve görünüşe göre o uçuşla birlikte gelen deneyimler soğudu ve
sertleşti. Şimdi ama hepsi boş bir şekilde yakışıklı bir maske
duygularının ifadesi.

Gözü kendini kendi yansıyan gözüne sabitlese bile, başı sarsıldı
yine yanlara; Beklenerek açık kapıya baktı. Sonra
Hiçbir şeyin ortaya çıkmadığı aralık, o kapıdan geçti;
ve-önceden önceden belirlenmiş dikkatsizliğin neredeyse bir etkisi ile-ikisi üzerinden
Birçok New York'un merkezi alanını işe yaramaz bir şekilde dolduran küçük odalar
evler, arkadaki büyük güneşli yatak odasına.

Pencereler boyanabilir bir arka bahçeye baktı:
Eski, lekeli, eğimli ahşap evlerin çizilebilir toplama. -Den
Karşı pencere, solukta mor saçlı, menekşe gözlü bir yabancı kız
Sarı bluz yapay nasturtiumlar yapıyordu; alev renkli kadife
Yapraklar, yanan kar yağışı gibi, masayı önündeki yuttu.
Bir kara kedi pencere çıkıntısında kendisini güneşlendirdi. Uzak bir çatıda, bir çocuk
Uzun bir direkle bir sürü güvercin sürüsü sürüyordu. Işıltılı yaptılar
Griyi parlatan hareket ve hızlı V-tekerlekleri.
Bıçaklar gibi kanatlar ve göğüslerinin beyazını cam gibi. Onların
Ani dönüşler havayı aynalarla doldurdu. Lindsay uçuşlarını izledi
bir rakibin kritik havasıyla. Aniden sanki biri gibi döndü
onu aramıştı; Endişeyle geri dönerek kapıya geri döndü ...

Birkaç dakika sonra, Rochambeau'ya girdiğinde, tertemiz
Eski gri takımda, Fransız üniformasını giydiğinde erteledi
Dört yıl önce, yaz serinliğinin pembeydi ve
Askeri sakinliğin özü. Küçük, düşük tavanlı serisi
Sokak seviyesinin hemen altındaki odalar kalabalıktı; dolu
Duman, konuş ve kahkaha. Lindsay uzunluğunda bir masa buldu, baktı
O, yabancılar arasında olduğunu keşfetti. Bir kokteyl sipariş etti,
Sempatik Fransız Garsonunun fiyatına küfür etmek,
Fransızca'da heyecanlı yanıt ve ayrıntılı bir sipariş vermesine yardımcı oldu
akşam yemeği. Lindsay gazetesini su camına karşı koydu; konsantre
Yalnız yemek için hazırlanan biri olarak. Ancak küçük boyunlarla,
saptırma geldi. Garsonun çarpık kolunun arkasından satin
Bir kızın karanlık başı. Lindsay ayağa kalktı, elini tuttu.

"Tanrım, Gratia! Dünyanın neresinden geldiniz!"

Kız her ikisini de güzel ellerini söndürdü. "Seninle el sıkışıyorum
David, şimdi vatandaşındasın. O yeşil ve sarı sevmiyorum
Buttonhole'unuzda şerit. Ben bir pasifistim, biliyorsun ve var
Konuşmadan önce nerede durduğumu söylemek için. "

"Pekala," Lindsay neşeyle kabul etti. "Sen güzelsin
Pasifist, Gratia. Tabii ki neden bahsettiğini bilmiyorsun.
Ama herhangi bir şey hakkında konuştuğun sürece dinleyeceğim. "

Gratia saçlarını kısa kesmişti, ama bir tarzı tanıtmıştı
Greenwich Village için bile yeni saç giyinme. Şıkını taradı
Bolluk düz boynuna geri döndü ve bıraktı. Orada, onu takip et
Kendi cihazlar, en keyifli buklelerde ortaya çıktı. Onun büyük karanlığı
Gözler soluk kehribar bir deriye ve bir piktanin ortasına yerleştirildi
özellik çeşitliliği. Konuşmadan hemen önce kaldırmanın bir yolu vardı
Şık başı ince boynunun tepesinde. Ve sonra o bir
Sudan ortaya çıkan güzel genç mühür.

"Ah, ben çok ciddiyim!" Güzel pasifist iddia etti. "Sen
Savaşa asla inanmadığımı biliyorum. Dora geri döndüğünü söylüyor
Fransızları seviyorum. Bir insana hayran kalabilirsin-"
Nefes almayı durdururken ve sonra karakteristik
Başının kaldırılması, "Belçikalılar-Congo-Algeciras-Morocco- ve
İngiltere için-İrlanda-Hindistan-Mısır-- "Glib, geleneksel pıtırtı
Yumuşak dudaklarından kolayca damladı.

Lindsay dinledi, görünüşe göre büyüledi. "Gratia, çok güzelsin
Herhangi bir kullanım! "
su altında ve her zamanki gibi şık saçlı yeniden ortaya çıktı. "Yapmayacağım
Seninle tartışın. Sana şok olacak bir şey söyleyeceğim
Yine de sen. Fransızlar da savaşı sevmiyor. Ve nedeni-şimdi
Kendinizi hazırlayın-_One_'deki Savaşın Korkuları hakkında daha fazla bilgi edinirler
Bin yıl içinde yapacağından daha dakika. Ne yapıyorsun
Kendiniz, bu günlerde Gratia? "

"Ah, bir dükkan koşuyor; koklama yapmak, Batikler üzerinde çalışmak, resim yapmak, yazı
_Vers libre_, "Gratia itiraf etti.

"Yani, boş zamanlarınızla ne yapıyorsun?" Lindsay istedi, sonra
Uzun süreli meditasyon.

Gratia bu persiflajı görmezden geldi. "Almayı düşünüyorum
Psiko-analiz, "güvendi." Sanırım ben
Onunla oldukça iyi yapmalı. "

"Kendimi ilk kurban olarak sunuyorum. Neden milyonlarca yapacaksın!
New York'taki adam psyched olmak isteyecek. Haber nedir, Gratia? Ben
dedikodu için ölmek. "

Gratia bu iştahı beslemek için elinden geleni yaptı. Akşam yemeğini azalttı, yudumladı
Lindsay'in onun için sipariş verdiği uzun serin yeşil içecek. O döktü
bir konuşma seli; Ama her zaman gözleri masadan uçuyordu
masa. Ve çoğu zaman sözlerle ilgili yorumlarını kesintiye uğrattı
şimdiki zaman hakkında.

"Evet, Aussie İtalya'da öldürüldü.
Argonne. George Jennings Paris'teki gripten öldü-BÜYÜK BUNDE
Orada Dave? O şimdi köy terzisi-Dark Dale
Rusya-dışarı çıkma. Putty Doane Almanlar tarafından esir alındı
at-oh, o yukarı şehirler çetesini görün-snippy ve patronize değiller
Ve aptal? Ama Molly Fearing bizim en iyi savaş hisimiz. Ne biliyorsun
Bir şeyin küçük korkmuş faresi. 'Y' ye girdi. O idi
Siperlerde Mütareke Günü --_ Almanlarla Talked_; Olumsuz
Mahkumlar, anlıyorsunuz-ama geri çekilen Almanları. Mektupları
müthiş. Orada bunun için deli. Eğer şaşırmazdım
Asla geri dönmedi- Oh, Dave, şimdi bakma; Ama mümkün olan en kısa sürede
Köşedeki o uzun boylu kırmızı kafalı kızı al Marie Maroo. O yapar
Şimdiye kadar gördüğünüz en muhteşem çizimler. O yeni girdapa ait
Okul. Ve sonra Joel-- Oh, Ernestine Phillips ve babası var.
Babasıyla tanışmak istiyorsun. O bir isyan. Octogenarian da! O sadece
Vermont'taki bazı uzak mezralardan gelin. Ernestine ona bir
Köyün düzgün bir şekilde keşfedilen baskısı. Merhaba Ernestine! O bir sivil
Savaş gazisi. Ernest seni görmek deli Dave! "

Kapıda duran orta yaşlı, oldukça kaba özellikli kadın
Gratia'nın çağrısına döndü. Hareketi başını ve omuzlarını ortaya çıkardı
uzun boylu, gaunt, çok yaşlı bir adam, kızı gibi biraz kaba;
Beyaz saçlı ve beyaz mustited. Bir kerede Lindsay'in acelesi
masa.

"Ah, Dave!" Her iki Lindsay'in ellerini de aldı. "Seni gördüğüme sevindim!
Senin için endişeleniyorum! Babam Dave. Baba, bu David
Lindsay, sana bahsettiğim genç havacı, kim böyle
Fransa'da olağanüstü deneyimler. Demek istediğimi hatırlıyorsun
baba. Beklemeden önce Fransız Ordusu ile iki yıl görev yaptı
savaş."

Bay Phillips, uzun bir eli sallayan uzun bir kolu uzattı. "Memnun oldum
Tanışın efendim! Konuşma şansım olan ilk broşür sensin. BEN
İnsanların hayatı size mükemmel bir sefalet haline getirmesini bekleyin-ama sakıncası yoksa
soruları cevaplamak-- "

"Film çekmek!" Lindsay sakin bir izin verdi. "Neredeyse patlıyorum
bastırılmış bilgi. Nasılsın Ernestine? "

"Geri kalanımız gibi oldukça çılgınca," diye yanıtladı Ernestine. Ernestine vardı
iyi bir özellik; Bir çift büyük karanlık sakin göz. Şimdi alevlediler
sorunlu bir ateş. "Savaş her türlü şeyi psikolojime yaptı,
kurs. Sanırım bu konuda köydeki en umutsuz kadınım
Anı çünkü bir militarist ya da pasifist gibi görünmüyorum. BEN
Savaşa inanmayın, ama nasıl uzak durabileceğimizi görmüyorum;
Ya da Fransa bunu nasıl engelleyebilirdi. "

"Ernestine!" Lindsay sıcak bir şekilde dedi. "Sadece seviyorum _you_.
Genellikle Pasifistlerin Kabul Edilen Görüşü, Fransa kasıtlı olarak
Bu savaşı kendine getir. Ne de onun için dört yıl sürmedi
Özel eğlence. Bir dakikadan hoşlanmadı. Beklemiyorum
Gratia bana inanmak için, ama belki de yapacaksın. Bu dört yıllık ölüm,
Yıkım ve yıkım Fransa bir parçacığı eğlendirmedi. "

"Elbette--" Ernestine başlıyordu, "ama ne faydası var?" O
Gözler Lindsay ile şaşkın bir bakışta tanıştı. Lindsay salladı
Yakışıklı kafası eşcinsel. "Her neyse kullanmayın," dedi. "Ben hızla
büyüyen taklit. "

"Sana sormak istediğim şey," Bay Phillips içeri girdi, "Savaş görünüyor mu?
Sana böyle güzel bir şey, genç adam, biraz gördükten sonra?
'65'te hatırlıyorum, çoğumuz Sherman'ın kullanmadığını düşünerek geri döndük
yeterince güçlü dil. "

"Bay Phillips," diye cevapladı Lindsay, "Başka bir savaş varsa,
Bana bir kartpostal göndermek için on beş bin dolar al
BT."

Konuşma savaştan uzaklaştı: Yasağa döndü; geri döndü
Yine. Lindsay, Bay Phillips'in sorularını coşkuyla yanıtladı
titizlik. Esas olarak Pau ve Avord'daki eğitimiyle ilgili oldular,
Ancak Lindsay, Amerikan ordusunun ayrıntılı bir karşılaştırmasına gönüllü oldu
Fransızlarla yöntem. "Yine de her zaman memnun olacağım," diye bitirdi,
"Fransız Ordusu ile bu deneyime sahip olduğumu. Ve elbette bizim
Birlikler bitti, hepimiz uçmaya hazırdım. "

"O zaman Fransız üniforması çok çekici," diye konuşuyor,
alaycı.

Lindsay ince bileğini hoşgörülü bir şekilde tokatladı ve Bay Cevap vermeye devam etti
Phillips'in soruları. Ernestine dinledi, büyüyen sorun görünümü
Sakin gözleri. Gratia dinledi, şok olduktan sonra su altında dalış
ünlemler ve yeniden ortaya çıkan parıltı.

"Ah, Matty Packington var!" Gratia içeri girdi. "Matty ile tanışmadın
Yine de Dave. Merhaba Matty! Matty'yi biliyorsun. O bir taslak. O bir
Diğer insanların sadece düşündüğü şeyleri söyleyen insanların. Sen
Ona inanmayacak. "Staccato açıklamalarından birini salladı;
"Toplum kızı-ilk önce köyden bir gecekondu turu-mükemmel bir şekilde
Bu konuda deli-McDougal Alley'de STUDIO-TEOWOMAN-BECOMING
Üniforma-Rolls-Royce-Sales-- "

Matty Packington masaya bestelenmiş bir çarpıntı ile yaklaştı. İki
erkekler ortaya çıktı. Gratia onun yarısında tanıştı; tanıtımları gerçekleştirdi. Bir
dakika herkesin elinden çıktı ve özledim
Packington's. Gratia kehanet ettiği gibi, Lindsay bunu zor buldu
Ona inan. Olağanüstü bir hızda başladı ve onu korudu
ara vermeden.

"Ah, Bay Lindsay, şimdi her şey bittiğine göre kalbi kırık değil misin?
Bana bir ara deneyimlerinizden bahsetmelisiniz. O da olmalı
kelimeler için heyecan verici. Ama sence --_ düşünmüyorsun-onlar
Savaşı çok erken mi durdurdu? Foch olsaydım tatmin olmazdım
Tüm Almanya'yı işgal edene kadar,
Bu canavarlar Fransa'da harap oldu ve tüm bu canavarları idam etti
Belçikalı bebeklerin ellerini kesin. Öyle düşünmüyor musun? "

Lindsay bu ilginç soruyu ona koyan bayanı düşündü.
Adil ve peri gibiydi; Biraz, açık atış altın sarışın; Tümü
İnce çizgiler ve opalesan renkler. Saçları dönen ışık gibi çırpındı
Onun ağır bir şekilde eğilmiş askeri şapkası altında. Duygularının stresi
Anında gözlerinin büyüklüğüne ve mavisine eklendi. "Şey, kendim için," diye belirtti sonunda, "biraz barışla yapabilirim
bir süre için. Ve sonra isteklerinizi yerine getirmek için, Bayan Packington, Foch
Çeyrek milyon daha fazla müttefik askerin feda etmek zorunda kalacaktı.
Ama bazen ön taraftaki adamların biraz düşüncesizce
sivillerin eğlencesi. Bir şekilde _did_ başımıza giriyoruz
Bu savaşı mümkün olan en kısa sürede kapatmalıyız. Başka bir zaman
Belki daha iyisini biliyoruz. "

Bayan Packington bunu karakteristik olarak aldı; Yani, o
hiç almadım. Çünkü Lindsay sonuncusuna başlamıştı
Cümle, bu sefer Gratia'ya yönlendirilen bir monolog başlatmıştı.
Konuşma ileri geri uçtu, genel olarak büyüdü; beton büyüdü; büyümüş
soyut; kişisel büyüdü. Gratia'dan monologlara girdi ve
Matty. Ernestine ve Bay Phillips'in sorularına incelti.
İçecekler geldi; onu diğer içecekler izledi. Onlar hakkında her şey, masalar
boşaltılmış ve doldurulmuş, baskın olan üniformalar; Ve hepsi eşliğinde
gevezelik; Eşcinsel Mirth; Sürüklenen duman filmleri ve doldurulmuş camlar.
Latekomerler Lindsay ile el sıkışmak için durdu, partiye katılmak için
içmek; sigara içmek; diğer partilere yüzdü. Ama
Partilerinin çekirdeği aynı kaldı.

David tüm soruları sabırla cevapladı, sabırla yarıya kadar durdu
diğer sorulara cevap vermek için kendi cevabı ile. Yaklaşık gece yarısı o
aniden yükseldi. Sonuna dikkatli ve özlü bir
Belçikalı çocuk görmediğini ilan ettiği açıklama
Elleri kesildi; Çarmıha gerilmiş Kanadalılar yok.

"Millet," şirkete genel olarak hitap etti, "Sana itiraf edeceğim
Yorgunum. "İçsel olarak ekledi,"
ben en yorgun Ama neredeyse hepiniz bana korkunç bir acı veriyor. "O
Yüksek sesle ekledi, "Bu an benim için saman. İyi geceler!"

Bir kez daha odalarına geri döndü, yanmadı. Bunun yerine oturdu
pencere ve baktı. Doğrudan ileri, iki satır altın boncuk kıvrımlı
Yukarı cadde kemeri uzak ufukla bağlamış gibiydi. .
Gökyüzünün derin masmavi hafifçe yıldızlarla toz haline getirildi. Ama onun için
ara sıra ışıklar, morumsu bir gümüşün, meydanda bir
Sadece ağaçların gizemi. Ama bu ışıklar yarısı olanı demirliyor gibiydi
Dünya'ya vizyon. Ve tavana aralıklı yaprak gölgeleri attılar
Lindsay'in başının üstünde. Sanki hayalet bir Bower'a oturmuş gibiydi.
Kemerden sabit bir şekilde bakarak, yüzü kasvetli büyüdü. Aniden o
arkaya giden kapıya sarıldı ve baktı
Odalar.

Hiçbir şey ortaya çıkmadı

Bir süre sonra bir gaz jeti yaktı-anında tereddüt ettikten sonra
bir diğer--

                  * * * * * *

Gecenin ortasında, Lindsay aniden otururken buldu
dik. Ağzı tamamen açıktı, kavrulmuştu; Gözleri tamamen açıktı
bakıyor .... kafa derisi boyunca karıncalanmış soğuk bir karıncalanma .... ama
En garip fenomen kalbi idi, bu da bir
İnanılmaz toplu, çevik sıçradı, ağır dövüldü ...

Lindsay, onu korku haline getiren hareketi tanıdı;
Aşırı güçlü, utanmaz, korkuyu iğrenç. Ama ne? Anında
Kendini analiz etmeye yol açtı, bellek ona belirsiz bir şekilde sağladı
izlenim. _Something_ yatağına gelmiş ve eğilerek
yüzüne baktı ...

Bu _something_ insan değildi.

Lindsay kontrol için savaştı. İlk cesareti ile, onun fumbling
Parmaklar, küçük Sheraton masasında duran bir mum yaktı.
başucu. İkinci bir dürtüde, ancak sadece bir aralıktan sonra
Bilinçli ama umutsuzca yok olan erkekliğinde kavradı, o
yataktan atıldı; Gazı aydınlattı. Sonra ışıklı mumu taşıyarak,
Dairenin dört odasından birinden diğerine gitti. Her birinde
Oda her gaz jetini yanana kadar aydınlattı. Aradı
İyice: koyu köşeler ve koyu dolaplar; Gölge İskelesi Strata
kanepeler altında.

O yalnızdı.

Bir süre sonra yatağa geri döndü. Ama cesareti eşit değildi
yine karanlık. Nihayetinde uykuya dalmış olsa da, gaz hepsini alevlendirdi
gece.

                  * * * * * *

Lindsay ertesi sabah uyandı. Odadan dolaştı
Bu aynada ve diğerine tıraş makinesinin bir eğik çizgisine gönderen oda
bunda.

Bu sürecin bir döneminde, "Rum Nightmare dün gece geçirdim!" O
tepkisiz havaya rasgele dikkat çekti.

Kendi kahvaltısını pişirdi; bulaşıkları yığıldı ve kendini yerleşti
yine yazışmaları. "Bu mektup bir kitap olmaya başlıyor Spink,"
Başladı. "Ama her anı daha fazlasını eklemek istiyormuşum gibi hissediyorum. Ben
Dün gece teklifinde uyudum, ama daha yakın hissetmiyorum
karar. Quinanog ve Lutetia beni cezbediyor; Ama sonra New York da öyle. İle
Yol, Lutetia'nın herhangi bir fotoğrafı var mı? Odalarımda bir tane vardı
Holworthy. Eşyalarım arasında tekmeliyor olmalı. Ben kesiyorum
Kitap evinizin yıllık kataloğu. Hatırladığım gibi fotoğraf. O idi
bazı pip. Ben isterim--"

Aniden başladı, başını kapıya doğru çevirdi
arka odalar. Kapı boştu. Lindsay sandalyesinden ortaya çıktı,
Odalarda yavaşça sauned. Araştırdı
tekrar dolaplar. "Lanet olsun!" mırıldandı.

Mektubuna devam etti. "Deneyimlerimi şimdi yazmakta haklısın. Ben
Dün gece bazı göğüslerle uzun ayaksız bir konuşma yaptım ve meraklıydı
Soruları altında işler nasıl geri döndü. Onları çok unutmuştum
geçici olarak ve elbette onları unutmam için unutacağım
Onları indirmeye başlayın. Burada ve orada birkaç dağınık notum var. BEN
Tabii ki, bir günlük tutmak için, ama inan bana, bir adam
Savaş, mektupların peşinde koşmak için çok meşgul. Ama ben yaparken en kısa sürede
Aklımda-"

Başka bir aralık. Devamsız Lindsay bir zarfa hitap etti. Spinney K.
Sparrel, Esq., Park Street, Boston; Diğer listesine saldırdı
uzun zamandır ihmal edilen muhabirler. Aniden başı yukarı doğru sarsıldı; pivoted
Tekrar. Bir anın boş kapıyı gözlemlemesinden sonra çekti
yüzü ileri; çalışmalarına devam etti. Sayfa silindir üzerine kaydırıldıktan sonra sayfa
küçük harfli dişlerinin dövmesine gönderilen makinesinin,
düzgün bir şekilde yazılmıştı. Aniden ayağa kalktı; sallandı.

Kapı boştu.

"Sen kimsin?" Boş havayı sorguladı, "Ve ne istiyorsun? Eğer
Bana söyleyebilir, konuşabilirsin-ve sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.
Ama bana söyleyemezsen, Tanrı aşkına git! "

                  * * * * * *

O gece-yine oldu. Aynı ani başlangıç ​​geldi
Derin uykudan sıkı, nefes nefese, terleme; Aynı Çılgın
tüm ışıklar yanan daire arayın; aynı geç,
Kırık drow; Aynı yorgun uyanış.

Daha önce olduğu gibi, kendini çalışmaya koydu. Ve daha önce olduğu gibi, bir yerde
Sabahın ortasında, sandalyesinde hızlı bir şekilde çığlık attı
Açık kapıdan parlıyor. "Acaba ceviz olup olmadığımı merak ediyorum!" O
yüksek sesle bağırdı.

                  * * * * * *

Üç gün geçti. Lindsay'in geceleri o kadar kırıldı ki uzun sürdü
öğleden sonra şekerleme. Günleri boşta kalma dönemlerine dönüşmüştü.
Spink Sparrel için mektup hala bitmemişti. Çalıştı
Daktilosunda spazmodik olarak: ama hiçbir şey tamamlamadı. Üçüncüsü
Gece Rochambeau'ya doğru başladı.
oda. Ancak parkın yarısında durdu ve adımlarını geri çekti. "BEN
Beni dövmene izin veremem! "
boş daire.

O gece onu dövmedi; Çünkü o dairede kaldı
Dawn kırıldı. Ama gece yarısından itibaren, yerdeki her ışıkla yatıyordu
giden. Sunrise'da giyindi ve yürüyüşe çıktı. Ve o an
Günlük yaşamın sesleri mahalleyi insanlaştırmaya başladı, o
geri döndü; makinesine oturdu.

"Spink, yaşlı canım, aklım uyduruldu. Kabul ediyorum! Senin için lutetia yapacağım;
Ve Tanrı tarafından, onu iyi yapacağım! Yarın gece Boston için başlıyorum
gece yarısı. Öğlen hakkında ofiste arayacağım ve gideceğiz
birlikte öğle yemeği. Tezimi ve kitapları depolamadan kazacağım ve eğer
Tüm uyuşturucu ve verilerinizi bir araya getireceksiniz, doğru gidebilirim. Ben
Yarın öğleden sonra Quinanog'a gidiyorum. Bir değişikliğe ihtiyacım var. Herkes burada
Beni yoruyor. Pasifistler beni vahşi yapıyor ve militaristler beni yapıyor
vahşi. Bir savaş söz konusu olduğunda siviller deli. Yapabileceğim tek kişi
Bunun hakkında konuşun, orada bulunan biri. Ve olan herkes
Bunun hakkında konuşmak istememek için iyi bir duygusu var. Hiç istemiyorum
o savaşı tekrar duymak için. Şahsen, ben, David Lindsay, benim anlamına geliyor,
hoş, havalı, asma hung piazza üzerinde bir hamakta sallanmak istiyorum; Okumak
Lutetia aralıklarla ve daha sonra bazı küçük parçalar yazın. Seninki
David. "




II


Susannah Ayer kendini uykusuz gecesinden sürükledi ve başladı
uyanmak. Ama ilk yükselen hareketinin yarısında, bir şeyler görünüyordu
Bırakın-bedeninden ziyade ruhunu bırakmak. O çöktü
Yatağa sarkık omuzlu toplama. Kızıl saçları ondan çıkmıştı
kalın örgüler; Beyaz yüzü üzerinde ilerledi; onu çizdi
Parlayan ipliklerle gece dönemi. Onu gözlerinden dışarı itti ve oturdu
yüzü elinde uzun bir aralık için. Sonunda yükseldi ve
Şifoncuya gittim. Haggardly ona camın içine baktı
Yansıma ve yansıması ona geri döndü. "Yapmıyorum
Acaba farklı görünüyorsun, görkemli Susie, "kendine hitap etti
Sözsüzce, "çünkü sen farklı. Acaba yıkayabilir misin?
Bu deneyimden uzak-"

Neredeyse ağzına kadar havzaya su döktü; ve onu düşürdü
onunla yüzleşin. Sünger banyosundan sonra tekrar kendini düşündü
cam. Bazı renkler yanağının inci beyazlığına girmişti.
Koyu kızarmış gözleri biraz daha az gölgeli görünüyordu. O döndü
Bir kadının resmine turkuaz bakışları-minyatür boyanmış bir minyatür
Fildişi-şifoniyer yanında asılı.

"Görkemli Lutie," o sevgiyi, "Sana nasıl dilediğimi bilmiyorsun
buradaydık. Şimdi sana ne kadar ihtiyacım olduğunu bilmiyorsun. Sana çok ihtiyacım var
Görkemli Lutie-Korktum! "

Minyatür, kişisel olmayan resimlerden sonra, hiçbir yanıt vermedi
Bu yardım çağrısına. Susannah derinden iç çekti. Ve bir an için
neredeyse trajik bir figür durdu, gözleri bakarken kararıyor
Uzay, genç ağzı yumuşak kırmızılarını sert çizgiler haline getiriyor. İçinde
Başka bir an kendini bu şaşkınlıktan çıkardı ve ona devam etti
giyinme.

Bir buçuk saat sonra, ne zaman, mavi keten takımında serin ve kıvrak,
Carbonado madenciliğini barındıran yukarı şehir gökdelenine girdi
Şirket, ruhları ani bir sıçrama yaptı. Sonuçta, burada _was_ yardım. BT
En çok istediği ve ihtiyaç duyduğu yardım değildi-güven ve tavsiye
başka bir kadının-ama en azından anında sempati, nihai
Anlama.

Herkesin ruh halini bastırdığı ancak ruhlarının yükseldiğini hissetmiş olması gerekir.
Admolian binasına adım attı. O kadar yeniydi ki
Terra-cotta duvarları olmadan, beyaz döşemeli döşeme, göründü
her zaman taze temizlenmiş ve tozlanmış. O kadar yüksekti ki
İlk akrobatik bir dürtü ile yer üstüne yirmi kat sıçradı;
Ve bir saniyeyle, bulutlara dokunan bir kuleye yükseldi. O
gücünü tüketmemişti. Yerin altına kazıldı ve orada yayıldı
Odalara, ebedi elektrikle aydınlatılmış. Onbirinci Hikayeden,
Geniş pencereleri Manhattan'ın her purlieu'sunu araştırdı. Ferahı
Asansörler sihirli bir şekilde yerçekimine meydan okuyor gibiydi. Bir dokunuş başladı
Hızlı uçuş cennete; Bir dokunuş yumuşak düşüşlerini topraklara başlattı.
Her katın servetlerin yapıldığı ve kaybedildiği ofislerde bulunan ofisler
Herhangi bir oran, el değiştirme. Havada bir yüzdürme unsuru vardı,
bir başarı atmosferi. İnsanlar daha hızlı hareket etti, daha fazla konuştu
Temizçe, Admolian binasına girdikleri andan itibaren. Her zaman olduğu gibi,
Susannah Ayer'in ruhlarını yükseltti. Set görünümü ondan kayboldu
gözler; Normal parlaklıklarından bazıları onlara geri aktı. Ağzı
Rahatlayın- asansör on sekizincide yastıklı bir duruşa geldiğinde
Zemin, neredeyse kendisi olmuştu.

Bir dizi ofiste birincisinden önce durdu. Siyah baskılı
Kapının zemin bardağındaki harfler okunur:

                                  46
                       Carbonado Madencilik Şirketi
                        Özel. 47 numaralı girin

Acatuting bir el, 47 numaralı yönünü işaret etti. Susannah
Kapının kilidini açtı ve rahatlama olarak biraz iç çekerek içeri girdi.

Koridor çizgisi boyunca uzanan diğer ofisler,
Sırasıyla yazıtlar, "No. 48, H. Withington Warner, Başkan ve
Genel Müdür; 49, Joseph Byan, Başkan Yardımcısı; 50, Michael
O'Hearn, Sekreter ve Sayman. "Nihayetinde Susannah'nın kendi kapısı olur
Gururlu sloganı göster, "No. 51, Susannah Ayer, Yönetici Kadınlar
Departman."

Susannah iç koridoru kendi ofisine geçirdi. Onu kapattı
şapka ve ceket; postasını açtı; içinden kaçtı. Sonra kaldırdı
daktilosundan örtün ve fırçalamaya ve yağlamaya mekanik olarak başladı.
Zihni onun işinde değildi; Mektuplarda olmamıştı. Tuttu
Dün geceye geri dönüyor. Dün gece düşünmek istemiyordu
Yine-en azından olması gerekene kadar değil. Düşüncelerini ona çekti
kontrol; Son aylarda geri akmalarını sağladı. Ve içeri girdiklerinde
Bu hoş kanallar, istemeden ruh hali onlarla birlikte gitti. Vardı
Kız hiç şanslıydı, merak etti. Kendisine koydu
Basit bildirimler--

İşte, New York ve New York'ta ilk kez yalnızdı,
yerleşmiş-ilgi çekici ve hoş bir şekilde yerleşti. Sekiz ay önce, o
yüz dolar olmadan işletme kolejinden çıkmıştı
dünya; Stenografi, daktilo ve sekreterlik çalışmalarındaki dersi
miras kalan fonlarının sonuncusunu aldı. Kith veya akraba olmadan, o bir
Çalışan kadın, şimdi kendi sorumluluğunda. İki aylık
Elli arasında bir stenograf olan çıraklık, büyük ofislerinde
Maxwell Mills ve Barty Joyce, neredeyse tek geri kalan arkadaş
Ailesinin geçmiş ihtişamlarını hatırladı, ona yenisini denemesini tavsiye etmişti
York.

"Susannah," dedi, "şimdi vurma zamanı-şimdi erkekler
Uzakta ve kızlar hala savaş işlerinde. Kendinizi yerleşik hale getirin
geri dönmeden önce. Harika bir ofis yardımcısı var. "

Susannah, başladıktan sonra görkemli bir macera duygusu ile aldı
Tavsiyesi ve New York'a taşındı. Bir hafta boyunca cevap verdi
Reklamlar, ziyaret edilen ofisler; Ve Barty'nin haklı olduğunu buldu. O
yarım düzine işin reddedilmesi vardı. Onlardan teklifi seçti
Carbonado Madenciliği Şirketi-Bölünen Bay Warner'ı sevdiği için,
Ve kısmen en iyi geleceği sunuyor gibi görünüyordu. Bay Warner dedi
İlk röportajlarında ona:

"Özellikle eğitebileceğimiz zeki bir kadın arıyoruz.
Biraz tuhaf işlerimizin yöntemleri. Eğer hak kazanırsan, yapacağız
Sizi üstün bir pozisyona ilerlet. "

Bu "üstün pozisyon" olgun bir şeftali gibi eline düşmüştü.
Bir hafta içinde, Bay Warner onu özel bir ofise çağırmıştı.
uzun iş konuşması.

"Bayan Ayer," dedi, "iyi görünüyorsun.
Açıkçası, gereksinimlerimizi karşılamaya devam ederseniz,
Sizi ilerletmeye ve buna göre ödeme yapmaya devam edin. Görüyorsun, bizim
iş-- "Bay Warner'ın sesi her zaman biraz şişti"
İş "-" İşimiz çok fazla mektup yazma içeriyor
kadın yatırımcılar ve bazı kişisel röportajlar. Şimdi inanıyoruz-her ikisi de Bay
Byan ve ben-para yatıran kadınlar
kendi seks. Sadece doğru kadını arıyorduk. Bir aday
Pozisyonun yazılı olarak incelik, anlayış ve netliğe sahip olması gerekir
ifade. Böyle bir kadın bulmaya çalışıyoruz; Ve açıkçası,
Arama zor oldu. Savaşın nasıl çalıştığını biliyorsun-haklı olarak,
Ders-ülkenin yetenekli kadınlarını tekelleştirdi. Denedik
yarım düzine kız; Ama onlar hakkında ne kadar az söylenirse daha iyi. İki kez
Haftalar, kadınlarla yazışmalarda elinizi denemenize izin vereceğiz
Yatırımcılar. İşiniz tatmin edici ise,
Mevcut maaşınızın iki katı. "

Çalışmaları onları memnun etmişti! Onları anında memnun etmişti. Ama oh nasıl
Onları memnun etmek ve memnun etmeye devam etmek için çalışmıştı! Her Mektup
Gönderdi-ve Carbonado şirketini ve
cazibe merkezleri, Bay Warner tüm mektupları kadınlara bestelemesine izin verdi-
Yoğun ve zarif ifade üzerinde çalışma. İki hafta sonunda
Bay Warner onu kalıcı olarak meşgul etti. Daha da ileri gitti. Dedi ki:

"Bayan Ayer, sizi kadın departmanımızın yöneticisini yapacağız;
Ve adını bizimkiyle yeni antetli kafasına koyacağız.
ofis kırtasiye. "Gün geldiğinde kendini ilk imzaladı
"Susannah Ayer, Müdür Kadın Departmanı," sanki tüm
Okuduğu peri masalları gerçekleşti.

Susannah, tekrar tekrar emin olduğu gibi,
memnuniyet. Hiç şaşmamalı; Çünkü işini beğendim. Onu ilgilendiren iş
O kadar ki, her zaman sabah ofise gitmeyi özlemişti,
Neredeyse geceleri bırakmaktan nefret ediyordu. Hoş bir ofisteydi, parlak ve
ferah. Her şey, hatta geniş atık sepeti için bile yeniydi. O
Büyük, parlak maun masası pencereye yakın duruyordu. Ve o pencereden
Manhattan'ın renkli, tuğla ve taş batı tarafını inceledi,
Hudson ve şehir lekeli, kasaba noktalı uzanıyor. Bulutlar
Yakın asılı; Bazen beyaz ve gümüş argosies kuşatıyor gibiydi
o. Bir keresinde neredeyse yeni ayın onun içinden zıplayacağını düşünüyordu
pencere. Kar gürültüyle kar yağar, çalkantılı bir şekilde rüzgarlar, ona saldırdı; Ama oturdu
Büyülü bir kulede olduğu gibi geçirimsiz. Gri günler sadece bir
Suaver Magic, fırtına, Eyrie hakkında çılgın bir büyü.

İnsan çevresi de aynı derecede hoştu. Carbonado olsa da
Şirket sadece seçilen müşterilerle çalıştı, ancak en çok işlem görmelerine rağmen
İşlerinden postayla, birçok ziyaretçi vardı-bazı müşteriler;
Görünüşe göre diğerleri, sadece Bay Warner, Bay Byan ve Bay'ın arkadaşları
O'Hearn-bir süre sohbet etmek için öğleden sonraları düşen. Hoş, neşeli
erkeklerin çoğu. Genellikle esrarengiz olan konuşmalarının koparmaları
Bölümlerin tepelerinde onu; Ofise heyecan verici bir
bir şeyin atmosferi. Ve sonra-Susannah'ın yolu oldu
Hayat onu ama az sayıda erkekle temas ettirmişti-her şey böyleydi
_Manny_.

Başkan ve general H. Withington Warner'ın biraz huşu içinde durdu
müdür. Bay Warner orta yaşlı ve demir gri idi. O son sıfat
Onu mükemmel bir şekilde tanımladı-demir-gri. Onunla ilgili her şey gri idi; onun
düz, kalın saç; açık, keskin gözleri; Renksiz cildi bile.
Ve kişiliğinin bir demir kalitesi vardı. Onun hakkında vardı
büyüleyici ikilik unsuru. Bazen Susannah'a biraz benziyordu
bir din adamı gibi. Ve bazen onu bir aktör hakkında düşündürdü. Bu
Histronik yönünün, saçlarından kaynaklandığına karar verdi; ona
özellikler, floridly klasik; kendi tarzına, sık sık adet; ona
Ses, ara sıra hatip. Ancak bu sadece onun içinde
daha hafif anlar. Çoğu zaman, elbette, sadece tempolu ve
İşletme. Onun tonu ne olursa olsun, seni yanında tuttu. Susannah'a, o
her zaman büyüleyici.

H. Withington Warner'ın biraz huşu içinde dursaydı,
Sekreter Michael O'Hearn ile en yüksek eşitlik açısından hissetmek
ve Carbonado Madencilik Şirketi'nin saymanı. Bay O'Hearn-diğerleri
Ona "Mike" olarak adlandırıldı-biraz İrlandalı idi. Kısa bir güdük figürü vardı
Ve kısa bir güdük yüzü. Dahası, sanki birisinin sahip olduğu gibi görünüyordu
profilinin ortasında ona bir diş darbe darbesi verdi. Bundan
GİRİŞ BİR DÜZİK İÇİN BAŞLIDIR.
alın; Bir başkasına zirveye çıktı. Geri kalanı kumludu
Saç ve kumlu ten ve hoş bir çift uzun ve uzun vurulmuş İrlandalı
gözler. O, herkesi sürekli olarak iyi tutan ofisin zekasıydı
temper. Susannah, Bay O'Hearn'a karşı çok arkadaş canlısı hissetti. Bu
Garip, çünkü nadiren onunla konuştu. Ama bir şekilde, tüm bunlar için, o
dostça görünme armağanı vardı. Susannah güvendiğinde ona güvendi
Bay Warner, farklı bir şekilde olsa.

Kombinasyonun üçüncü üyesi Joseph Byan ile ilgili olarak Susannah
Formüle edilmemiş rezervasyonları vardı. Belki de byan gerçekten
Onu diğer ikisinden daha fazla ilgilendirir. Byan küçük ve ince idi;
mükemmel şekillendirilmiş ve oldukça ince özellikli; Dartında bir kedi olarak hızlı
hareketler. Mavi gözlerinde belirsiz pathos ve dudaklarında bir görünüm parladı
Yüzen-Susannah bunu ifade etmenin tek yolu olduğuna karar verdi-bir
Belirsiz, oldukça tatlı bir gülümseme. Susannah'ın işi ilk başta onu getirmemişti
Bay Warner ile olduğu gibi Bay Byan ile temasa geçti. Onun işi, o
öğrendi, çoğunlukla ofisin dışında yattı. Ama bir kez, üçüncü sırada
Hafta, ofisine gelmiş ve bir mektup dikte etmişti; devam etmişti
İşi elinde bitirdiğinde, küçük bir konuşma için. .
Sohbet, bazı meraklı dönüşlerde, ateşli silahlar konusuna yöneldi.
Çeşitli tabanca kalıplarından bahsediyordu. Daha önce durdu
O, kıyafetleri, neredeyse bir
kadınsı güzel ve kesim, vücudun her çizgisini takip ediyor gibiydi
altında. Aniden, hafif ellerinden biri hızlı bir jest yaptı. Orada
ortaya çıktı-nerede, tahmin edemedi-biraz, çirkin görünen bir siyah
revolver. Bununla birlikte, amacını gösterdi. O zamandan beri hiç geçmemişti
Ofis aracılığıyla Susannah'ın bakış açısı onun üzerinde oynuyor
alev. Figürünün pürüzsüz çizgileri boyunca hiçbir yerde yakalayamazdı
O küçük ölüm oyuncağının çıkıntısı. Suave yumuşaklığına rağmen, orada
Byan hakkında inandırıcı bir kaliteydi; Kişiliği mahkumiyet taşıdı,
tıpkı diğerlerinin olduğu gibi. Susannah da ona güvendi; Ama yine içeri
farklı bir yol.

Bay Byan ona tabancayı gösterdiği gün geçiyordu
Bay Warner'ın Ofisi'nin açık kapısı; Ve tam duydu, yuvarlak
Şefin sesi:

"Unutmayın, Joe, Birinci Kural: Müşteri Yok veya İstihdam Yok--"
o cümlenin kuyruğunda kapıyı kapattı. Bazen nasıl olduğunu merak etti
sona erdi.

Makinede bir dişli, Susannah işi hiç tam olarak anlamamıştı.
Bu gerçekten gerekli değildi; Bay Warner'ın kendisi onu bilgilendirdi
ne bilmesi gerekiyordu. Başlangıçta görkemli açıkladı
yatırımcılar için fırsat. Zaman zaman yeni detaylar ekledi,
Örneğin, baş mühendislerinin veya özellerinin parlayan raporları
uzman. Susannah, yüzde üç temettü ödediklerini biliyordu
Ay-ve Nisan ayında yüzde iki özel temettü vardı.
Ayrıca, bir "Anne Lode" a girmek üzereydiler-
Uzmanları bunu kanıtladı-ve bu olduğunda kimse
Temettüler ne kadar yüksek olabilir. Doğru, bu temettü ödemeleri
Genellikle biraz düzensiz hale geldi. Susannah'ın yaptığı şeylerden biri
anlamadım, anlamaya çalışmadım, neden belirli bir liste
Tercih edilen hissedarlar şimdi ekstra bir temettü verildi; neden
Bazen Bay Warner bir listeden diğerine bir isim aktarırdı.

"Paramı kurtarmayı ve kendimi Carbonado'ya yatırım yapmayı düşünüyorum
Stok! "Dedi Susannah bir gün Bay Warner'a.

"Yapma," dedi Bay Warner; Ve sonra büro tarzına dokunarak:
"Ofis gücümüzü ve yatırımcılarımızı tamamen ayrı tutmayı tercih ediyoruz
şimdiki faktörler. İzin vermenin siteminden kaçınmaya çalışıyoruz
İnsanlarımız zemin katta. Gemimiz geldiğinde-açtığımızda
Anne lode-ilgileneceksin! "

Yani, altı ay boyunca her şey mükemmel gitti. Susannah emmişti
Kendini tamamen işinde. Bu yapmak kolay bir şeydi
İş çok büyüleyiciydi. Bu hızda beş ay boyunca gitmişti
Arkadaş edinmek için boş zaman almadığını fark ettiğinde.
Üç ortak hariç-tam ona gölgeler-ve ondaki insanlar
Biniş evi-ayrıca sadece ona gölgeler-sadece Eloise'i biliyordu. O değil
Eloise'in dostluğu hafifçe geçmek için bir şeydi. Eloise bir
kendi başına ev sahibi.

Young için yarı hayırsever bir ev olan Dorothy Dorr'da tanışmışlardı
Susannah'ın ilk haftasında yeni kaldığı iş kadınları
York. Eloise, gazeteler tarafından bilinen türden bir mirasçıydı.
bir "toplum kızı". Güzel, pikeli, eşcinsel, abartılı, o
Pitoresk Hayır Kurumları ve Dorothy Dorr onun evcil hayvanıydı. Bazen
Yaz, şehre koştuğunda, orada bile kaldı. Doğal olarak
yakınlık, Susannah'yı kalabalıktan seçmişti. Susannah zamana kadar
yeni işinde kuruldu ve bir yatılı eve taşındı,
arkadaş olmuştu. Ama Eloise'in dostluğu pek olamazdı
tatmin edici. Çok meşguldü; Ve gerçekten, çok sık şehir dışına. İtibaren
Sosyal gerginlikleri, Susannah'da ani, şık bir yüzey yaptı; alınmış
öğle yemeğine, akşam yemeğine veya tiyatroya; Sonra üste geri çekilirdi
Beşinci Cadde ve Susannah onu iki hafta veya bir ay boyunca görmezdi.

O zaman, dün bu korkunç, şaşırtıcı. Sadece çıkarabilseydi
Dün hayatından-ya da en azından hafızasından!

Tabii ki, düne giden olaylar vardı. Aralarında şef
Bay Ozias'ın birkaç hafta önce ofiste görünümü müydü
Cowler, Iowa'dan. Bay Cowler, Susannah tarzından toplandı
Ofis, önemli bir müşteriydi. Orta yaşlıydı. Hayır, neden kıyma
Meseleler-orta yaşlı görünen yaşlı bir adamdı. O yaşlıydı çünkü
Saçları oldukça beyaz gitmişti ve yüzü kırılmış bölgelere düşmüştü
kırışıklıklarla. Ama orta yaşlı ilk bakışta ortaya çıktı, çünkü
Bu alanların derisi kabarık ve sıcaktı; Çünkü gözleri
Gençlikte olduğu gibi açık ve mavi. Baktı-Hediye, Susannah karar verdi
_fatherly_ görünüyordu. Adımında sessizdi ve kendi tarzında sessizdi.
Ona bir müşteri ışığında görünmesine rağmen
Bir tanıdık, Susannah onu sevmeye meyilliydi.
Herkes ve Carbonado ofisleri hakkında her şey.

Susannah, Bay Cowler'ın çok parası olduğunu ve
Yatırım yapmak için New York'a geldiğini. Tabii ki Carbonado
Madencilik şirketi-ve buna Susannah da dahil-en iyisi
Onlara yatırılmasının nedenleri. Ama açıkça, o bir
Zor, temkinli müşteri. Tekrar tekrar geldi. Dolap oturdu
Bay Warner ile uzun aralıklar. Bazen Bay Byan bunlara geldi
Konferanslar. Bay Cowler her zaman biriyle öğle yemeğine gidiyordu
Diğeri ile akşam yemeği. Hatta Bay O'Hearn ile bir beyzbol maçına bile gitti.
Ancak, ofisi gittikçe daha sık ziyaret etmesine rağmen,
yatırımın gelmediğini topladı. Susannah nasıl olduğunu biliyordu
Sık sık geliyordu çünkü küçük olana rağmen,
Zemin cam kapısında siyah el, her zaman girdi,
Resepsiyon odası, ama ofisi tarafından. Genellikle uzun konuşmasından önce geldi
Bay Warner ile onunla biraz sohbet ederek. Açıkçası henüz yapmamıştı
New York işinin hızlı yürüyüşünü yakaladı; O bırakıldığı için-tekrar
Susannah'ın ofisi aracılığıyla-daha uzun bir konuşma için dururdu. Bir kez veya
İki kez, Susannah işine devam etmek için kendini mazur görmesi gerekiyordu.
Bay Warner'ın bunlar hakkında yorum yapmasından biraz korkmuştu
Ofis rutininde gecikmeler. Ancak, Bay Warner bir veya iki kez bakmasına rağmen
Bu aralıklarla ofisine asla müdahale etmedi.

Sonra geldi-yearday.

Sabah erkenden, Bay Warner dedi ki:

"Bayan Ayer, merak ediyorum, bizim için bir iyilik yapabilir misin?" O devam etti
Susannah'ın cevabını bekliyorum: "Cowler-ne kadar çaresiz bir kişinin
Bu gece akşam yemeğine ve tiyatroya gitmek için can atıyor. Olur
Hiçbirimiz ona eşlik edemeyiz. Hepimiz bir tür nişan aldık
Kırılamaz-iş. Biraz kendini bilinçli hissediyor. Sen
Bilin, parası ona geç geldi ve hiç büyük bir şehre gitmedi
önce. Tek başına moda bir restorana girmekten korktuğundan şüpheleniyorum.
Daha sonra Sherry's'e ve tiyatroya gitmek istiyor-"Bay Warner
Genial olarak gülümsemek için durakladı. "O bir hick, biliyorsun ve
Özellikle bu şeri ve gece yarısı kabare ile ilgili olarak. "Bay
Warner nadiren argo kullandı; Ve yaptığında gülümsemesi onu koydu
tırnak işaretlerine. "Yazmak için doğru, önden bilet satın aldı
sıra. Gösteriden sonra gece yarısı kabarlarından birine gitmek istiyor.
Tüm bunlardan onu yönlendirmeye istekli olur musunuz? Gösteri
Bas git_."

Susannah kendini memnun etti; Ve gerçekten öyleydi. Kendine
Bay Cowler'ın artık bir "Hick" olmadığını itiraf etti.
Broadway, Sherry's ve Midnight Cabarets kendisinden. Hakkında
Bunu kabul ederek, yeni gelenlerin tüm öz-bilinçliliğine sahipti
New Yorker.

"Bu çok iyi, Bayan Ayer," dedi Bay Warner,
rahatlamak. "Bir saat önce bu öğleden sonra eve gidebilirsin." Yine Bay
Warner keskin, gri renkte ise genişliğine geçti
Genişlik. "Bu durumlarda bayanlar zaman almayı severim
tuvaletleri üzerinde. "Susannah'a gülümsedi, daha geniş bir gülümseme
yüzünde gördüğü her şeyden daha; Arka azı dişlerine gösterdi
Yakışıklı, beyaz, normal dişler.

Bay Cowler onu yedi yaşında bir taksiyle çağırdı ve--

                  * * * * * *

Bay Warner'ın kapısının açıldığını ve kapandığını duydu. Ayak sesleri çaldı
Koridor-Bay O'Hearn'ın sesi. Bilek izine baktı.
Yarı-Past dokuz. Ortaklar bu sabah erken gelmişti.
sabahları. Onlar gece kuşları, her üçü de, nadiren daha önce ortaya çıkıyor
Yarı past on ve gittikten sonra genellikle ofiste çalışıyor.
Susannah, cümlenin ortasında bir mektubu durdurdu.
Iowa'daki dul, Rose, kapıya doğru hareket etti. Eşikte, o
Durdu, derin bir allık yüzünü rahatsız etti. Bu yüzden bir an durdu,
Irizolute. Sonunda koridora başladığında Bay Warner
Kendi ofisinin kapısından ortaya çıktı, yüz yüze görüştü. Ve
Gözleri onun üzerinde duruyordu, pürüzsüzdeki ifade tarafından şaşkındı
yüz. Kaygı mıydı? İfadesi onu sorguluyor gibiydi-o zaman
Sabit gülümsemesine aktı.

Susannah ilk konuşuyordu:

"İyi sabah, Bay Warner. Seni bir an yalnız görebilir miyim?"

"Kesinlikle!" En iyi tarzı ile onu içine eğdi
özel ofis. "Oturmayacak mısın?"

Susannah oturdu.

"Bu-Bay Cowler ve dün gece hakkında." Durakladı.

"Ah," diye sordu Bay Warner, dikkatsizce, rahatça, "
akşam?"

Susannah, "Seninle konuşmak istediğimle ilgili," dedi.
Aniden utanması kırıldı ve mükemmel bir şekilde bestelendi.
"Bay Warner, size tüm bunları anlatmayı sevmiyorum, çünkü bunun nasıl olacağını biliyorum
Duymak için seni şok et. Ama hiçbir seçeneğim olmadığını anlayacaksın
mesele. Konuşmak çok zor ve tam olarak nasıl yapılacağını bilmiyorum
İfade et, ama Bay Warner, Bay Cowler bana geçen akşam bana çok hakaret etti
... o kadar çok ki, yediğimiz yerden masayı bıraktım
tiyatro ve ... ve ... belki de zihin durumumu tahmin edebilirsiniz
Sana taksi almaktan korktuğumu söylediğimde. Tabii ki ben
Şimdi bunun ne kadar aptalca olduğunu gör. Ama ben ... eve kadar koştum. "

Bir an için, Bay Warner'ın ince, keskin bir genitesi değişmedi.
Sonra aniden sempatik bir anlayışa girdi. "Ben
Üzgünüm Bayan Ayer, "Gravely ilan etti," Gerçekten üzgünüm. "
Din adamı yönü şu an içindi. O olabilirdi
minberden konuşmak. Sesi hatip tonunu aldı. "Görünüşe göre
Erkeklerin böyle şeyleri yapması gerektiğine inanılmaz. Ama bir gerekir, ben
Diyelim ki, ödenek yapın. Büyük bir şehirde tek başına kırsal bir tip ve
o şehrin tüm sarhoş edici yönleriyle çevrili. Kuşkusuz
dengesiz. Dahası, Bayan Ayer, övünmeden söyleyebilirim
çekici olmaktan daha fazlasıdır. Ve sonra, içmeye alışık değil-"

"Ah, konuşacak hiçbir şey sarhoş olmamıştı," diye kesintiye uğradı. "A
Akşam yemeğinde küçük bordo. Şampanya sipariş etmişti, ama bu ... bu
Bölüm gelmeden önce gerçekleşti. "

"İnanılmaz!" Yine Bay Warner'ı mırıldandı. "Açıklanamaz!" Ekledi. O
bir an durdu. "Özür dilediğini görmemi ister misin?"

"Bunu sormuyorum. Sadece sana nedenini anlayabilmeniz için söylüyorum
Onunla bir daha asla konuşamam. Tabii ki onu görmek istemiyorum
yaşadığım sürece. Belki de düşündüm ... eğer buraya tekrar gelirse ...
Ofisime girmemesi için yönetebilirsiniz. "

"Muhtemelen bunu yönetebiliriz," diye kabul etti Bay Warner kentsel olarak. "Tabii ki biz
bunu yönetebilir. Görüyorsunuz, potansiyel bir müşteri ve çok
karlı olan. Onunla her zamanki gibi iş yapmaya devam etmeliyiz. "

"Ah, elbette!" Susannah nefes aldı. "Lütfen yapmaya çalıştığımı düşünmeyin
işinize müdahale edin. Mükemmel anlıyorum. Sadece bu
Ben-ama elbette anlıyorsunuz. Onu tekrar görmek istemiyorum. "O
gül. Onun kıvrak figürü yüksekliğinin son inçine geldi; .
Tutum ona bir sütunun etkisini verdi. Başı parlıyor gibiydi
Alabaster lambası bu sütunun üstüne ayarlanır. Tüm sorunlar solmuştu
yüzünden. Set, ağzındaki kırmızı çizgiler erimişti
normal kırmızı eğrileri. Işık parlak bir sel içinde geri dönmüştü
turkuaz gözleri. Bu ruhun bu uparında, kızıl saçları bile görünüyordu
kıl etmek ve parlatmak. Görünür bir şekilde parladı. "Ve şimdi sanırım yapacağım
İşe geri dön, "dedi." Ah, bu arada, postamda bunu buldum
sabah bir mektup, kadın departmanına değil,
firma. Açtım ama elbette kazara. "

Bay Warner mektubu zarfından çekti, rahatça koşmaya başladı
aracılığıyla. Konuşma şimdi sona ermiş gibiydi; Susannah taşındı
kapıya doğru. Mektubu incelemesinden Bay Warner
Hızlı, alarmlı bir bakışla sırtını ve:

"Ah, Bayan Ayer, henüz gitme," dedi. Tonu biraz gergindi ve
keskin. Ama mektubu incelemeye devam etti. Sonunu bitirirken
Sayfa, baktı. Yine, tonu tuhaf görünüyordu; Ve tereddüt etti
konuşmadan önce.

"Bu konuda imza attınız mı?" diye sordu.

"Hayır-beni şaşırttı," diye yanıtladı Susannah.

"Tekrar otur, lütfen," dedi Bay Warner. Şimdi onun tarzı vardı
Suavity aksanı, genellikle ayrıldığı kadifemsi aktör kalitesi
Sadece kadın müşteriler için. "Çok üzgünüm ama korkarım yapacağım
Sizden tekrar görmenizi istemeliyim. "

"Bay Warner, ben ... Bunu yapamadım. Onunla asla konuşamam
Tekrar. Bilmiyorsun .... Tahmin edemezsin .... Neden, çok az söyleyebilirim
Kendi annem ... olsaydı .... "

"Elbette sizin için oldukça şok edici görünüyor ve-bir an bekle-" Bay
Warner Rose ve Byan'ın ofisine giden kapıya doğru yürüdü. Ama o
Aniden fikrini değiştiriyor gibiydi. "Tam olarak nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum,"
Dedi, geri döndü. "İnan bana sevgili genç bayan, mükemmel bir şekilde giriyorum
duygularınıza. Şok duyarlılıklar! İncinmiş gurur! Tüm
Mükemmel doğal, hatta örnek. Ama Bayan Ayer, bu garip
dünya. Ve bazı yönlerde çok tatmin edici olmayan bir şey. Koymalıyız
Sevmediğimiz birçok şeyle. Örneğin ben. Tahmin edemezdin
Her gün sunduğum birçok anlaşılmaz deneyim. Onlardan nefret ediyorum
ama iş beni onlara katlanmaya zorluyor. Şimdi sen,
Kadın Departmanı Yöneticisi olarak pozisyon-"

"Hiçbir şey," Susannah istikrarlı bir şekilde kesintiye uğradı, "
Dün gece olanlara tekrar gönderin. Ben atmayı tercih ederim
iş. Ölmeyi tercih ederim. "

"Ama sevgili Bayan Ayer, sen bu şehirdeki tek genç bayan değilsin
bu tür deneyimlerden geçti. Kadınlar endüstriyi istila edecekse,
Sonuçları almalıdırlar. Aktrisler, Shopgirls, kadın alıcılar
Bunları elbette kabul edin-günün işinde olduğu gibi.
Gerçekten de, birçok stenograf hoş olmayan deneyimlerden şikayet ediyor. Var
son derece şanslıydı. Bu ofiste sana her para ödemedik mi
olası saygı? "

"Tabii ki var! Çünkü o kadar naziksin ki geldim
Bir kerede, umuyorsun ... anlayacağına inanıyorum. BT
Bana hiç gelmedim ... "

"Tabii ki anlıyorum," diye ısrar etti Bay Warner, en yatıştırıcııyla ısrar etti.
ton. "Her şey çok korkunç. Sana işaret etmeye çalıştığım şey
ne yaparsanız yapın veya harika bir şehirde nereye giderseniz gidin, aynı şey
Muhtemelen olması muhtemeldir. Özellikle olduğunuzu kanıtlamaya çalışıyorum
Burada korunuyor. İşini beğendin, değil mi? "

"Bayıldım!" Susannah fervor ile protesto etti.

"O zaman olayı görmezden gelmek için iyi yapacaksın. Gel, benim
Çocuk, "-Bay Warner artık rehber papazın bir kombinasyonuydu ve
Uyarıcı Ebeveyn,-"Bu acınacak olayı unutun. Bay Cowler
Bu öğleden sonra geliyor, onunla hiçbir şey olmamış gibi buluş.
Kuşkusuz şimdi hatasından pişman oluyor. Tartışmasız o
özür dileyecek. Ve bir dahaki sefere onunla dışarı çıkmanı istediğinde, o
genç bir bayana nasıl bu kadar takdire şayan ve tahmin edilebilir davranılacağını öğrenmiş olacak,
Ve davetini karşılanmayan bir ruhla kabul edebilirsiniz. "

"Bay Cowler ile tanışırsam, ona tam olarak hiçbir şey yokmuş gibi davranacağım
oldu, "Susannah istikrarlı bir şekilde ilan etti." Yani onunla tanıştıktan sonra ben
eğilecek. Hatta-eğer sorarsan-ona herhangi bir bilgi vereceğim
iş hakkında istiyorum. Ama onunla herhangi bir yere gitmek için-yapmalıyım
Kesinlikle düşüyor. "

"Ama bu zamandan itibaren talep etmemiz gereken hizmetlerden biri
zamana. Müşteriler şehre geliyor. Çekici bir genç bayan istiyorlar,
Onlara kredi olacak bayan-bir açıklama diyebilirim ki,
Sizin için mükemmel bir şekilde geçerlidir-şehir hakkında onlara eşlik etmek. Bu olacak
Gelecekte görevlerinizin bir parçası. Vesileyle daha önce ortaya çıkmış mıydı
Geçmişte görevlerinizin bir parçası olurdu. Bay Cowler sorarsa
Akşam tekrar ona eşlik edeceksin, gitmeni bekleyeceğiz. "

"Bana hiç söylemedin," dedi Susannah algılanabilir bir aralıktan sonra
Bay Warner'ın nazik bakışları ile doğrudan ve piercingy ile tanıştı "
Bu tür bir şey bekledin. "

"Sevgili genç bayan," diye yanıtladı Bay Warner bir tür mülayim zarafetle,
"Bunu netleştirmezsem çok üzgünüm."

"O zaman," dedi Susannah-beklenmedik bir şekilde beklenmedik bir şekilde
Kendisi-"Konumumdan vazgeçmem gerekecek. Lütfen başka bir tane arayın
Sekreter. En kısa sürede onu alırsan bir iyilik olarak göreceğim
olası."

Başka bir duraklama; Ve sonra Bay Warner sordu:

"Bunu yapmadan önce burada sadece birkaç dakika beklemek ister misin?
karar finali? "

"Bekleyeceğim," diye kabul etti Susannah. "Ama kararımı değiştirmeyeceğim."

Bay Warner hiç şaşırmış ya da rahatsız görünmüyordu. Aniden ortaya çıktı,
Byan'ın ofisine doğru başladı. Bu sefer kapıya girdi ve kapattı
onun arkasında. Bir an sonra Susannah boğuk seslerden fark etti
ortakların içinde bulunduğu bölüm boyunca filtrelenen
konferans. Byan'ın kadifemsi tonlarını yakaladı; O'Hearn'ın Yumuşak Lilt.
Ve oraya otururken, masaya bir kalem sahibi ile temize dokunarak, bir şey
karışık sabahın anıları arasında zihnine sürünmüş; yaymak
Bay Cowler'ın anısını bile çıkarana kadar. O mektup-ne
Demek mi? Listesiz, dikkatsiz zihin durumunda,
dikkatsizce, ele alındığını fark etmeden önce oku
Kadın departmanına değil, şirkete. Ona sormuş muydu
Onu bıraktıktan bir süre sonra, sadece söyledikleri, olamazdı
cevaplandı. Şimdi, şaşkın yalnızlığı hepsini ortaya çıkardı
Kimyasal olarak zihninin tabletleri resmi ortaya çıkarır
Bir fotoğraf plakasının boşluğu. Masaya baktı. Mektup
orada değildi-mr. Warner onu yanına almıştı.

Ödüllü imzalı adam Nevada'dan yazdı. Görmüştü,
Kansas City'yi ziyaret ederken, Carbonado madenciliğinin genelgeleri
Şirket. Döndükten sonra Carbonado'dan geçmişti. "Merak ettim,
Literatürünüzü gördüğümde, yeni bir grev olup olmadığı
Kampı yakaladı, "diye yazdı." Carbonado şimdi birinden oluşuyor
mağaza görevlisi ve kazımaya çalışan birkaç emekli araştırmacı
Eski Buffalo Boy mülkünün köşelerinden bir şey. O kamp
Seksenlerde çalışıldı-ve asla çok fazla değildi ama vaat ediyor
Bu. "Carbonado şirketini süsleyen fotoğraflara gelince
genelgeler, bu adam bunlardan en az birini bir resmi olarak tanıdı
Utah'ta bildiği mülk. Sonunda, alaycı bir şekilde ne kadar süre sordu
Grefti sürdürmeyi bekliyorlardı. "Bu eski oyun, değil mi?" O
sordu, "Bir süre yüzde üç ödeyin ve sonra
Başkent. "Ayda yüzde üç-tam olarak ne olan _was_
Şirket ödeme yapıyordu. Merak etti ...

Susannah için varsayım, duymuş olabilirdi
Konuşma o kapalı kapının sadece diğer tarafı. Şu anda
Bu mektubun içeriği zihnine geri döndüğünde, mektup
Kendisi Bay Byan'ın cilalı maun masasına yatıyordu. Yanında bir yığın koydu
zaman zaman çırpınan kurşunlu muhtıra
H. Withington Warner'ın gergin eli. Susannah neredeyse bilmezdi
General işvereni. Aktör ve din adamlarının maskesi
yüzü. Yanakları düz ve sarkık görünüyordu. Gözleri kaybetmişti
onların hayırseverliği. Ağzı bir tuzak kadar sertti, köşeler
sarkık. Ondan masanın karşısında da dönüşümlü bir Byan oturdu. Onun
Pürüzsüz, düzenli özellikler bir sıçanın benzerliğine keskinleşmişti. Onun
Ancak ses hala kadifemiydi; Az önce fırlamış olsa bile
Warner bir dizi yemin.

"Sana altı hafta önce bırakıp atlamamız gerektiğini söyledim" dedi.
"Bu dokunma zamanı buydu. Gizli hizmet hala chasin '
Heinies-her şey içeri giriyor ve dışarı çıkmıyor. Suckers vardı
Zaten ısırmayı bıraktı ve sonra gidip aylık iki tane daha dağıtıyorsun
Temettüler ve işte kalmayı amaçladığınız gibi tüm faturaları çözün
sonsuza kadar. Burada bu kraliyet süitiyle ne istedik ve bizimki
Yazışma oyunu? Bugün durursak ne ayırırız? On iki yüz
dolar. On iki yüz dolar! Bu cowler'ı iniyoruz-gör! "

Warner, bozulmamış, oturup oturan O'Hearn'a bakışını süpürdü
sandalyesi, şimdi ortaklarından bir bakışla arama yapıyor, şimdi
diğer.

"Mike," dedi, "sinek polislerindeki ucundan emin misin?"

"Kesinlikle!" O'Hearn cevap verdi. "Normal boğalar madenciliğe dokunmuyor
şimdi operasyonlar. Gizli hizmete kalmış. İki hafta içinde
Hepsi savaşta temizlenecek ve sonra yeniden düzenleyecekler
Yüksek finansman küçük komiteleri. Müfettiş Laughlin
görev alacak. Seni tanıyor, patron. Sonra "-O'Hearn ellerini yaydı
bir nihai jestle-"yaklaşık bir hafta daha fazla ve
biz. Üç hafta, tek yapmamız güvende. Postamızı durduruyorlar ve
Sonra-belki de tutam. İpucu doğrudan senden-kimden. .
İzlem-bakın! "

Bu kelimenin tekrarlanmasında Byan'ın yüzü değişti
ustaca. Sanki içeri girmiş gibiydi. Ama her zamanki gibi konuştu
kadifemsi ton. "Üç haftadan az-h'm! Cowler ne kadar iyi?"

"Yaklaşık yüz sen '-büyük ya da hiç," diye yanıtladı Warner. Çiziyordu
Masa Blotter üzerindeki yıldızlar ve daireler. "Olmadan inemez
kız. Eğer ona salladığın lizziler için yuvarlansaydı-ama o
Yapmadım-ofisimizdeki bu kırmızı başlı bebek ya da hiçbir şey. Ve ben
Sana söyledim-- "

Burada O'Hearn kendini aniden konuşmaya attı.

"Girrul'u tahliye et," dedi. Genellikle O'Hearn'ın İrlandalı gösterdiği
Konuşma sadece dilinin dönüşünde hafif bir bükülme ile. Şimdi geri döndü
kalın bir brogue. "Yapamayacağım hiçbir şeyim olmayacak-"

Warner'a sorunsuz bir şekilde "Tam olarak dediğimi bırakacağız ya da tam olarak ne dediğimi çıkaracağız."
"Tam olarak söylediklerim," diye tekrarladı. Bu doğrudan itişte Boş kaldırdı
Biraz rüya gibi gözleri. Onları tekrar düşürdü. Sonra Warner, bakışları
Doğrudan O'Hearn'ın yüzünde, hızlı, uğursuz bir jest yaptı. O çizdi
kendi boğazının etrafında işaret ve işaret ederek hareketi tamamladı
doğrudan yukarı doğru. O'Hearn, yüzü aniden biraz solgun gidiyor,
azaldı. Warner ofisinin tatlı, Hıristiyan gülümsemesine girdi
biçim. Dikkatle, komuta almış gibiydi. Kişiliği doldurdu
Oda masanın üzerine eğildi ve her şeyi özetledi.

"Altı hafta önce bırakma konusundaki gürültüne gelince," dedi. "
Suckers'ın koşmayı bırakacağını biliyor musunuz? İyi görünüyorduk
O zaman üç ay. Üç haftamız var. Elbette. Gelince
İzleyin, Wad vermedikçe bizi almayacaklar. Bunun her aşaması
Oyun bir avukata gönderildi. Biz sadece bir saçız-ama
İçeride aynı. _But_ Ona liberal olarak gelemezsek
Gerçekten başımız belada olduğumuzda, kendimizi de ölçebiliriz
çizgiler. O tür bir avukat. Yüz bin dolar ile-"o
Bu cümleyi dilinin altına yuvarlıyor gibiydi-"kalabilir ve yapabiliriz
Gizli Servis'te yer alıyor ya da istediğiniz gibi başka bir yerde yeniyor.
Ozias Cowler yüzünü verebilir. Ama sadece bir tane alacak
yem. Onları denedim-sinekler, solucanlar, böcekler ve çekirgeler-ve
Sadece bir tane var. Ve bu kancadan çıkmaya çalışıyor. BEN
Dün gece onu onunla gönderdiğimde düşündüm, belki de
onun için düş. Gerisi kolay olurdu. Ama o sadece bir
Burada böyle bir erdem. Bunun üzerine bunu okuyor
mektup. Tabii ki, bildiğimi bilmese de okudu. BEN
bunu ondan sıktı.

"Orada," dedi Warner, "Düzen bu, değil mi?" O döndü
Byan; Ve gülümseyen, ofis tarzı ifadesine geldi. "Ne
Joe diyebilir misin? Bu tür bir uzman olma yoluyla
Bait. "Carbonado madenciliği şirketinde Warner, kısmen onun
kişisel gücün kalitesi, ancak kısmen korku yoluyla,
yeraltı dünyası. Tıpkı zaman zaman O'Hearn'da salladığı gibi
Bu uğursuz jestle aktarılan tehdit,
suçlular arasında bile utanç verici olan bu ticaret ve trafik bilgisi
Byan, düşük finansın bir pisti olmak için yükselmişti. Bu itişte,
Ancak, O'Hearn gibi Byan solgunlaşmadı. Onun ifadesi sadece oldu
daha anlaşılmaz.

"Aylar önce istediğim zaman onu içeri almama izin vermelisin"
söz konusu. "Ben şimdi onu hazırladım. Başka kimseye düşmeyecek. Ben
ona diğer mollları sundu, ama ona ezildi ve bakmayacak
başka birinde. Bu yüzden vidaları üzerine koymalıyız. Hepsi
İçerideki korkaklar-her biri. "

"Anlam?" Warner sordu.

"Bizimle boynuna kadar," dedi Byan. "Bunu gördük. Hepsi
Sağ. Eğer buna karşı çıkmamız gerekirse, bir zamanlar olurdu
Bir jüriye müşterilere ne mektuplarını bilmediğini kanıtlamak
Her şeydi. Şimdi değil mi? Kendinize sorun. Zor şans gibi görünüyordu
o mektubu sadece bunun yüzünü tokatladığında gördüğümde
Cowler. Ama belki de normal bir nimettir. Ona düz bir şekilde koy
Bu iş bir greft, üçte ona karşı çıkacağımız
güzel bir şey olmadıkça ve o kadar derin olması haftalar
Bizim. O kadar korktuğu zaman göremiyor, ona sahip olduğunu bildir
Bir Yol Çıkış-Cowler için düşme ve yüzü için ona dokunmamıza yardım et
bin. Yapmadığı zamanın karıştırıldığından emin olun ve
Eğer yaparsa kaçış temizleyin. "

"Diyelim ki," diye devam etti Warner her şansı tartarak,
"Bilge bir adama sıkıntılarıyla mı gidiyor?"

"Burada arkadaşı yok," dedi Byan. "Buna baktım. Etrafta koşuyor
Bir tüyle, ama sayılmaz. Eğer yeterince korkarsa, sana söylüyorum
Asla peep'e cesaret edemeyecek-ve dönecek. "

"Diyelim ki onu dövüyor mu?" Önerilen Warner.

"Peki, Mike ve ben onu gölgeleyebiliriz, değil mi?" cevapladı Byan. "Denerse
Demiryoluyla dışarı çıkmak için onu durdurabilir ve hemen vidaları giyebiliriz.
Vidalar! "Fikri seven biri olarak tekrarladı." Ve eğer yaparsa
Bir süre tutun, hiçbir şey kaybetmez. Eski uyuşturucunun çalıştığı
Onunla ilgilendiği fikir, değil mi? Eğer düşmezse
Hemen, neden hareket ettiğini açıklamak için biraz zaman ayırabilirsiniz.
Dün gece bu şekilde. Belki bir süre onu sallamak için en iyisi-yine de-
Onu görmek için o kadar endişeli ki, onu getirdiğinde her şeye düşecek
yuvarlak. Vidaları sıkılacağım ve olgunlaştığında teslim edeceğim
o."

"Vidalar," diye tekrarladı O'Hearn. "Meanin '-?"

"Bunu bana bırak," dedi Byan. "Nasıl olduğunu biliyorum."

Warner gülümsedi; Ama ofis tarzının güler yüzlü ışını değildi. İçin
Sarkık ağzının köşeleri kalktığında, sadece bir
Dudakları gibi dudağında yatan köpek dişlerinin parıltısı.

"Sanırım, bittiğinde o sizin kişisel mülkünüz," diye bitirdi.

"Ah, elbette!" dikkatsizce cevap verdi.

"Sen olmayacaksın-" diye başladı O'Hearn; Ama bu sefer Warner'dı
kesintiye uğradı.

"Mickey," dedi, "Bu bayan ve Byan arasındaki herhangi bir düzenleme
Kendi özel ilişkileri-rötuştan sonra, size dayanabilecek
Yirmi beş bin parlatıcı. Ayrıca-- "Tehditini yapmadı
şimdi jest, ama sadece bu dişlerin gülümsemesini ve uğursuzluğunu parlattı
telkin. Sonra yükseldi.

"Tamam," dedi. "Hadi-hepiniz-ve ona vereceğim
Küçük iş konuşması, başka bir düşünmek ve çalışmak için zamanı olmadan önce
kavram. Belki hemen bunun için düşer. "

"Hemen değil, olmayacak,"
"Ama ben geçmeden önce yapacak."

                  * * * * * *

Üç adam Susannah'ın oturduğu odaya girdi, dirsekleri
Masada çenesi ellerinde. Aniden yükseldi ve onlarla yüzleşti,
Gözler geniş, dudaklar ayrıldı. Bay Warner ofis tarzını giydi; Gülümsemesi
şimdi hayırsever.

"Bay Byan ve Bay O'Hearn'a deneyiminiz hakkında bilgi veriyorum ve
Kararın Bayan Ayer, "Bay Warner'a başladı.

Susannah derin kızardı; Ve bir an için kirpikleri bir
Gözlerinde ani kıç alev. Sonra onları kaldırdı ve bir
bir yüzden diğerine bağlı olmayan açıklık. "Sanırım var
Ekleyecek bir şey yok, "dedi.

"Evet, ama belki de var," dedi Bay Warner onu nazikçe bilgilendirdi. "Oturmak,
Bayan Ayer. Otur, çocuklar. "

Üç adam oturdu. "Teşekkür ederim," dedi Susannah; Ama o
ayakta durmaya devam etti. Byan Rose bunun üzerine ve içinde duruyordu
Köşe, belirsiz gülümsemesi dudaklarında yüzüyor. O'Hearn çenesini düşürdü
neredeyse o noktaya kadar katlanmış kollarının dinlendiği yer. Dudakları
sarkık. Bazen durumu onun altından inceledi
İzler alnına.

"Bayan Ayer," Warner bir duraklamadan sonra devam etti, "diye okudun.
Bu sabah bana verdin mi? "

Susannah neredeyse algılanamaz bir an için tereddüt etti. "Evet,"
"Tamamen yanlışlıkla" itiraf etti.

"Sana duymanın sizi şaşırtacağına dair bir şey söyleyeceğim
Bayan Ayer. Bu adamın söylediği şey doğru. Carbonado sadece bir-A
Uygun isim, diyelim. Başka bir deyişle, satışla uğraşıyoruz
Suckers'a sahte stoklar. Hala daha açık olmak için,
Suç işi. Her an tutuklanabilir ve hapse gönderilebiliriz.
Aslında federal cezaevine. Sanırım bu büyük bir sürpriz
Sana? "

Hatırladığından beri bundan bir şey tahmin etmiş olsa da
Mektubun içeriği, soğukkanlı ifade gerçekten hepsiyle geldi
sürprizin gücü. Susannah'ın figürü sanki varmış gibi sertleşti
canlı bir teline dokundu. Kızıl yıkama yüzünden süzüldü. Ve o
sanki başkasının sesinde ve uzakta olduğunu söyledim,
Yetersiz kelimeler: "Ne kadar korkunç!"

"Kesinlikle öyle!" Warner'ı kabul etti. "Sadece sen nasıl yok
korkunç. Bayan Ayer, bu şirket-sen ve geri kalanımız-ihtiyaç duyuyor
Para ve hemen ihtiyaç duyuyor. Ozias Cowler'ın parası var-çok
para. Birisi bunu elde etmek zorunda-ve neden değiliz? Çeşitli araçlar kullanıyoruz
Suckers'dan para almak için. Cowler ile tek bir yol var. O
sana takılı kaldı. Onu ondan alabilirsiniz. Bunu yapmanı istiyoruz-bekliyoruz
Bunu yapmak için. "

Susannah ona baktı. "Bay Warner, sanırım delisin. Yapamam
daha fazlası ... yapamadım ... nasıl olduğunu bile bilemezdim ... benim
İstifa hemen yürürlüğe girer. Muhtemelen burada kalamıyordum
Bir dakika daha. "Ofisten ayrıldı.

"Sadece bir an!" Bay Warner'ın sözleri mırıldandı. Tonu düşüktü, onun
Aksan Bland-ama sesi onu anında durdurdu. "Bayan Ayer, yapmıyorsun
henüz anlayın. Biraz para almadığımız sürece-çok para-biz
İki hafta daha sürmez. Durum-ama almayacağım
Bunu açıklama zamanı. Yukarıda belirtilen parayı temizlemedikçe,
Hapishane-uzun vadede. Eğer parayı alırsak-biz yapamayız. Boş ver
detaylar. Sizi temin ederim ki bu doğru. "

"Üzgünüm," dedi Susannah, dudakları konuşurken neredeyse hareket etmiyor "ama
Bununla ne yapmam gerektiğini göremiyorum-"

"Söylemek üzereydim, Bayan Ayer, yapacak her şeyin var
onunla. Bizimle hizmetinize tekrar bakarsanız, farkında olmalısınız,
Herkes kadar dahil olduğunuzu. İsminiz antetli kağıdımızda.
Kadına yüzlerce ve belki de binlerce mektup imzaladın
Yatırımcılar. Oldukça kel bir şekilde anlaşılmaz bir gerçeği ortaya koymak, bize ne olur
Sana olur. Eğer karışıksa-eğer hapishane-bizim için, hapishane
Sen."

Susannah ona baktı. Sertleşti. Ama kendini bir
Zayıf savunma titriyor.

"Onlara söyleyeceğim, eğer beni tutuklarlarsa ... burada olan her şey ..."
Başladı.

"Yaparsan," Bay Warner'ı sorunsuz bir şekilde koyun, "sadece kendiniz için yaratırsınız
olumsuz bir izlenim. Kendinizi gitme pozisyonuna koydun
arkadaşlarınıza geri dönün ve size bağışıklık kazanmayacak. Bay Cowler gelirse
aracılığıyla, gelirlerin payına sahip olursunuz. Alsın
Özel duygularınız için bir konudur veya hayır. Ama asıl mesele
Cowler ile birlikte, bu şey düzeltilecek ve onsuz, sen
hapiste ya da adaletten kaçak. "

Şimdi durakladı ve Susannah'a baktı-zemin olarak değil, ama
Kendisine yeterince söyleyip söylemediğini soran biri. Susannah'ın yüzü kanıtladı
sahip olduğu.

"Şimdi elbette bu sabah çalışmak istemeyeceksin. Ve ben
Seni suçla. Eve git ve düşün. Muhtemelen ilk içgüdünüz
bir avukat görmek olacak. Kendi iyiliğin için bunu yapmamanızı tavsiye ederim.
Bizim için umarım yaparsınız. Sana gerçeği söylerse, sana nasıl olduğunu gösterecek
Derinden dahil bu şeydesiniz. Komuta edebileceğin avukat yok
davanızı ele alacak. Daha iyi yapacağınız şey uzanmak ve kestirmek.
Sonra bu öğleden sonra saat beşte, sıcak kahve ve bebek için gönderin
Kendiniz yukarı-Mr. Cowler seni yedi yaşında arayacak. "

                  * * * * * *

Susannah, Bay Warner'ın tavsiyesine katıldı. Hemen eve gitti.
Ama kestirmedi. Bunun yerine, yatak odasında yukarı ve aşağı yürüdü
Bir saat boyunca çok düşünmek. Şimdi düşünebilirdi; Onun pasaj evinde
Metro, ilk vahşi paniği umutsuz siyah kanatlarını dövdü
sessizlik. Warner'ın ona söylediği şey şimdi dolaylı olarak inandı. O öyleydi
Tuzakta çok yakalandı.
ilişkilendirildi. Tek fark, kalmak istemediğiydi
tuzakta. Kaçmak istiyordu. Ayrıca sürmesine izin vermek istemiyordu
Başarıya meydan okuduğu şehirden. O demek istedi
New York'ta kal. Kaçmak istiyordu. Ama nasıl?

Sadece gidebileceği biri olsaydı! New York'ta bir
Çok az tanıdık-ama gerçek arkadaş yok. Ayrıca kimseyi istemedi
bilmek; Tek istediği, uzaklaşmaktı-onlarınkinden kurtulmak
görünüş. Ama nereye gidebilir-ne zaman-ne?

Neyse ki elinde bolca parası vardı, en azından onun için bol miktarda
acil amaçlar. Sadece birkaçına rağmen birkaç piyonlanabilir şeye sahipti.
Ama şu anda ihtiyaç duyduğu şey, paradan bile daha fazla zamandı. O yapmalı
Aynı anda kaçın. Ama yine nerede? Bir an için yeniden canlanan panik yırttı
o. O zaman sağduyu bir çözüm sunuyor gibi görünüyordu. İşte o
ülkenin en büyük şehri; dünyanın en büyüğü. Duydu
Büyük bir şehir dünyanın en iyi yeriydi.
New York'ta saklanırdı. Daha sonra--

Korkunç bir gerçeği unutmuştu. Byan aynı eve bindi.

Neden şimdi fark etti. Bir iki hafta önce-Kısacası Bay Cowler'dan sonra
Ofiste ortaya çıktı-tavsiye için ona gelmişti. O vazgeçmişti
Bir lisans dairesi, dedi ve bir diğeri alıyordu. Onarım vardı
Yeni dairede kaçınılmaz olun. Bir
otel. Bir ay geçirmek için iyi bir yatılı ev biliyor muydu?
Tabii ki-kendi. Byan ertesi gün oraya geldi; rağmen,
İlginçtir ki, çok azını gördü. Ayrı masaları vardı
Ve yemek saatleri ve onunki farklıydı.

Byan genellikle saat altıda geldi. Ama bugün takip edebilir
o. Hızlı çalışmalı.

Bagajını yatağın altından çıkardı ve çılgın acele ile başladı
paketlemek için. Duvarlarından tüm resimler geldi. Gövdeye
kıyafetlerinin çoğuna gitti; Tuvalet makalelerinden bazıları; Yarım düzine
kitaplar; Kırtasiye; Tüm ince lares ve penates. O zaman
Bagajıyla bitirdi, bavulunu paketledi. Çok ince elbiseler
Ezilebileceği için-nihai gereklilikleri-fırtına botları; o
diş fırçası--

Sonra ev sahibine bir not yazdı. "Sevgili Bayan Ray: Ben var
aniden şehirden uzaklaştı. Bencimi koruyacak mısın
Gönderilsin mi? Seninki büyük acele ve biraz sorun içinde, Susannah Ayer. "O
Bayan Ray'e hitap eden bir zarfla tahta parasıyla koy ve
gövdeye yerleştirin.

Saat üçte, bir yandan bavulunu, çantası ve şemsiyesi
Diğeri, uzun pelerin kolunun üzerindeki, salona girdi.

Boş ve sessizdi.

Sessizce merdivenlerden aşağı çaldı. Kimseyle tanışmadı. O gürültülü bir şekilde
ön kapıyı açtı. Görünüşe göre kimse onu fark etmedi. Hızlı yürüdü
adımlardan aşağı; caddeye doğru döndü. Köşede bir şey
geriye bakması için onu etkiledi.

Byan, görünüşü aşağıya doğru yönlendirildi, iki parmak yanında dolaşıyor
Anahtarı için cep, basamakları hızlı bir şekilde yükseliyordu.




III


Lindsay doğrudan Quinanog istasyonundan Quinanog kollarına sürdü.
Silahlar, küçük bir orta-Victorian oteli olduğunu kanıtladı, kesin değil
Çoğaltma-ve hiçbir şekilde inanılmaz olan-birçok küçük rustik
İngiltere ve Fransa'da gördüğü oteller. Gerçekten quinanog,
Bakışta yakalandı, Fransa'nın bir parçası veya bir kısmı olabilir
İngiltere-sadece İngiliz kanalının olmasını engellediği bölge
aynı ülke. Onu istasyondan taşıyan motor
Kollar, yüksek şarap cam elmlerinin gotik kemerler yaptığı yollara sürdü;
Buttercups, papatyalar ile parlak olan geniş çayır esnemeleri arasında
iris; Geniş sebze parselleri ile sadakatçi, iyi orantılı evler
Ve burada ve orada çiçek bahçesi küçük yamalar. Çok erken geldi
Uzun dost günün en iyisinin önünde uzandığı bir saat. O
Sadece okumak ve sigara içmek için harcamak için elden çıkarılmış hissettim. Bol tane vardı
sigara içmek; Buna New York'ta görmüştü. Ve çok fazla vardı
Okumak; Spink Sparrel bunu Boston'da görmüştü. Onlardan birinin alt kısmı
Trunks, Lutetia Murray'in eserleriyle kaplıydı.

Ama çok fazla sigara içmesine rağmen hiç okumadı. Değin
Öğle yemeği sadece dürtülerini takip etti. Bu dürtüler onu bir
Rahat, beyaz arasında uzanan ana caddede küçük bir yol
Sömürge evleri, yoldan geri döndü. Küçükten yürüdü
Üçgen ortak. Poster-hung sonrası küçük olanı ziyaret etti;
Düzgün düzenlenmiş büyük genel mağazaya baktı; tekrar geri döndü.
Dürtüleri daha sonra onu kolların gerekçelerini keşfetmeye yönlendirdi ve
Sonunda onu yan sundurmada hamakta bıraktı. Basit bir
Ve çok iyi pişmiş öğle yemeği, dili aniden kırıldı
huzursuzluk. "Murray yeri nerede?" Sahibini sordu
Silah kırtasiye'nin antetli kağıdı,
Hyde.

"Murray yeri!" Hyde sorgulayarak tekrarladı. Uzundu
Bir kumlu aydınlatan büyük soluk mavi gözleri olan özel görünümlü insan
kellik. "Ah, _malray_ yeri! Eski Murray yeri demek istiyorsun."

"Demek istediğim, hangisi ve nerede olursa olsun, o Lutetia Murray,
Yazar, yaşıyordu. "

"Ah, elbette! Seni anlıyorum. Görüyorsun, öyle uzun bir büyü için boş olduğunu görüyorsun
Her şeyi unutuyoruz. Eski Murray yeri batı yolunda
Quinanog. "

"İşgal edilmedi mi diyorsun?"

"Lord, hayır! O zamandan beri yaşamadı-o zaman, Lutetia Murray öldüğünden beri.
Ve bu-bakalım-"Hyde yukarı doğru yansıtıcı bir göz attı." On,
On bir, on iki-oh, on beş veya yirmi, söylemeliyim. Evet, on beşin hepsi
Yıllar. "

"Hala Murray ailesine ait mi?"

"Rab ruhunu korusun, hayır. Bu bölümlerin etrafında bir murray olmadı
O zamandan beri, Lutetia Murray öldüğünden beri. "

"Şimdi kimin sahibi?"

"Turners. Bayandan sonra satılık olduğunda satın aldılar
Murray'in ölümü. "

"Peki, varis yok muydu?"

"Bir yeğeni vardı-erkek kardeşinin küçük kızı.
Yer ve içindeki her şey. Asla _was_ Quinanog'da bir satış gibi
O. Neden millet, maun'un yeni fiyatlar getireceğini söylüyor
Bugünlerde York. "

"Olması gerektiği kadar almadılar mı?" Diye sordu Lindsay boş bir şekilde.

"Aman Tanrım, hayır! Ve mülkünün korkunç olduğunu buldular ve
Borçlar ve getirilen tüm açık artırma hakkında. "

"Küçük kıza ne oldu?"

"Bazı kuzenler onu aldı."

"Şimdi nerede?"

"Asla duymadım."

"Aile ayrıldığından beri hiç Murray yerinde yaşayan var mı?"

"Hayır, inanmıyorum."

"İzin vermek mi?"

"Evet ve satılık."

"Peki, neden izin vermedi veya satmadı?"

"Ah, tam olarak bilmiyorum. Bir yerin büyük bir ahır.
Ramshackle ve elbette ana seyahat yolunda. İhtiyacın olacak
Flivver, en azından bugünlerde orada yaşamak. Ve tek bir şey yok
Modern gelişme. Banyo yok, ne de elektrikli ışıklar
küvetler, ne de kadınların sevdiği şeyler. Hiçbir garaj yok. "

"Alıntı yaptığınız her engellilik benim için daha iyi ses çıkarıyor,"
Lindsay yorum yaptı. Bir an meditasyon yaptı. "Gitmek ve bakmak istiyorum
Bu öğleden sonra. Burada beni sürecek kimse var mı? "

"Evet, Dick seni koşmaya götürecek." Hyde meditasyon yapıyor gibi görünüyordu
sırası ve Lindsay'in yönünde sorgulayan bir göz attı. "Sen
Yeri işe almayı düşünmüyordu, sen miydin? "

Lindsay güldü. "Olmadığımı söylemeliyim. Hayır, sadece bakmak istedim
BT."

"Diyecektim," diye devam etti Hyde, çok hoş bir yer. Şehir millet her zaman güzel bir yer olduğunu düşünüyor. Eğer düşünsaydın
İşe alıyor, kardeşim ajan. "

Lindsay tekrar güldü. "Bir ev kiralamak planlarımdan uzak
Fransa'ya dönme olarak mevcut. "

"Şey," diye yorumladı Hyde kuru bir şekilde, "
Hisset, sanırım bunu ne kadar yapmak istediğini biliyorum. "

"Murray yerine ne kadar yakında gidebiliriz?" Lindsay sordu.

"Şimdi-Dick'in endişe duyduğu kadarıyla."

"Bu arada," diye düştü Hyde, garaja doğru dönerken, "
yer mavi karışık olarak adlandırıldı. "

"Blue Meadows," Lindsay yüksek sesle tekrarladı. Ve kendi kendine, "mavi çayırlar."
Ve yine, sözsüz bir şekilde, "mavi çayırlar". O açıktı
Sesi ve sesin uyandırdığı görüntüyü beğendim.

Runabout on dakikadan daha kısa bir sürede Blue Meadows'a çekildi. Yol
en azından sık görülen yerde devlet otoyolundan dallanmış
geniş streç; Batı Quinanog'a uzun süre koştu. Bu yan yolda,
Evler azdı ve mavi bırakana kadar daha az ve daha az büyüdüler
Meadows oldukça kendi başına. Durumu, yalnız olsa da yalnız değildi.
Yolun yakınında oturdu. Belki de Lindsay karar verdi, o da olurdu
Yakın eğer görkemli şarap cam elmleri, tüm yapraklarla tüylü
Lissom Trunks, şimdi yüksek bir leylak çiti ile işbirliği içinde
Çiçek açma, sıraya girmesine yardımcı olmamıştı. Sokaktan, ev
sadece iki geniş bacalı bir çatı gösterdi,
Gri fıçı tahtası cephesi.

Dick, çil çırpılmış bir gençlik, makineyi sanki içi gibi yavaşlattı
bir durak için hazırlık. "Anahtarım var," diye gönüllü oldu, "
içeri girmek. "

O ana kadar Lindsay içeri girme fikrini eğlendirmemişti. Ama
Dick'in sözleri hayal gücünü ateşledi. "Teşekkürler, sanırım yapacağım."

Dick, uzun, hassas dövme anahtarını teslim etti. Hiç hareket etmedi
Lindsay'i arabadan takip edin. "Eğer sakıncası yoksa," dedi, "koşacağım
Bir kuzenimi görmek için yolda. Ne kadar erken isteyeceksin
Geri başlıyor musun? "

"Ah, bana yarım saat kadar ver," diye karar verdi Lindsay dikkatsizce.

Runabout, mesafeyi hapseden yeşil kemere çekildi.

Yalnız, Lindsay leylak çalıların arasında ve batık bayrakların arasında dolaştı
bu da ön kapıya yol açtı. Sonra fikrini değiştirdi,
Mekanın dışına ilişkin değerleme turu.

Blue Meadows büyük bir eski evdi: büyük, bu yüzden amatör gibi görünüyordu
yargı, inanılmaz sayıda oda ile; ve eski-ve burada onun
Swift olsa da, yargı daha doğruydu-iki yüz zamana kadar
yıllar. Dışarıda, sömürge mimarisinin tüm özellikleri vardı-Plain
Çizgiler, keskin duvarlar, pencereler, yirmi dört ışıkla, geometrik olarak
yerleştirilmiş; Ama güzel çizgileri, güzel oranları ve yumuşak
Ön fıçı tahtalarının üzerine koyduğu peluş şekerleme hafifletti
tüm ciddiyetleri. Çatının ve yanların zonaları
Hava dayalı ve gri, panjurlar derin yaşlı bir mavi. Bir tarafta
uyumsuz bir modern ekleme; İkinci hikayesine bir
Galleried Piazza. Diğer tarafta sonsuz bir dizi uzattı
Eklemeler, küçük bir kulübeye boyut olarak daralan.

"Burası Lutetia'nın evi!" Lindsay Muse'u bıraktı. "Ben doğru mu
Fransız Ordusu ile iki yıl mı geçirdi? İki daha hizmet ettiğim doğru mu
Amerikan Ordusu ile? Oh, tüm bunları görmek için yaşamadığını düşünmek için
Lutetia! "

Kapının üzerinde kemerli bir kafes ve üzerinde büyük bir tırmanma gülü sadece
Bud'a geliyor. Güzel kapı sivri architrave gösterdi,
Sömürgenin kurşunlu yan panelleri, fan ışığı, nişanlı sütunları
kez. Anahtarın ilk saldırısına direndi, ancak nihayetinde
Lindsay'in İkna. Salona adım attı.

Doğrudan evin arkasına koşan dikdörtgen bir salondu.
Her iki tarafta da kalabalık olan birbirlerinin karşısındaki kapı çiftleri. Solda
Mahogany raylı ince bir düz merdiven ortaya çıktı. Lindsay dolaştı
Bir odadan diğerine, pencereler ve panjurlar açar. Büyüklerdi
Geleneksel sömürge tarzında biten kare odalar
Şömine ve şömine dolapları. Duvar kağıdı, soluk ve lekeli,
Tabii ki resim ve süs eşyaları oldukça çıplaktı. Durdu
Beyaz, boyalı paneller üzerindeki oylamayı inceleyin.
Şömine-Meşaleler ve maskelerle yakalanan çiçekler.

Kendisine gülümseyen Lindsay salona döndü. "Ah, Lutetia, yapmalıyım
Seni burada görmeyi seviyorum! "Diye belirtti kelimesizce.

Merdivenin arkasında, arkada başka bir kapı ortaya çıktı. Açtı
karanlığa. Cebinde bir kutu maç üretti,
karanlığın içinden geçti; yine pencereleri açtı ve
kepenkler. Bu, sömürgede çok yaygın olan uzun arka oda olduğunu kanıtladı
evler; Evin tüm genişliğini çalıştırıyor. İki şömine vardı.
Biri Franklin sobası ile küçüktü. Diğer-Lindsay bunu hesapladı
Altı metrelik kütükler alacaktı. Dört iyi büyütülmüş çocuk, omuz
Omuz, içine girebilirdi. Bu oda tamamen boş değildi.
Merkezde-bir mucize ile tökezleyen ilerlemesi kaçındı
BT-yansıtma türünün uzun bir tablosudur. Lindsay pozisyonu inceledi
iki şömine. Tavanı inceledi. "Çok fazla attın
Bu büyük oda yapmak için birlikte küçük odalar, Lutetia. Sen bir bayansın
Oldukça kendi mimari zevkim. Ben de çok yer gibi. "

Keşiflerine devam etti. Uzun yaşam odasının bir tarafından
genişletilmiş mutfak, çamaşır; hizmetkarların odaları ve hizmetçilerin yemek odası; BİR
Butteres, kiler, kulübelerin sonsuz labirent. Lindsay onlara kısa verdi
shift. Ancak diğer tarafta, biraz yarım oval oda yatıyordu,
Victoria eklemesinin birinci katından
dıştan.

"Ah, Lutetia, Lutetia, nasıl, nasıl yapabilirsin?" O patladı
İlk bakış. "Bu modern biti bu güzel sömürge statelitesine eklemek için!
Belki de sonuçta biz akraba ruhları değiliz. "

Bu odanın duvarına sarılmak ve ikinci kata gitmek bir
Merdiven o kadar dar ki, sadece bir kişi onu bir seferde monte edebilir.
Lindsay bunu yükselerek kendi memnuniyetine kanıtladı. Açıldı
Ana evin büyük bir arka odasına, galeri olan olan
Piazza. Lindsay burada tüm pencereleri açtı; Ve sonra hızla gitti
Oda oda, Haziran güneş ışığında izin.

Hepsi elbette boştu-ve henüz bir düzine açıcı
Yollar-Resimlerin tam boyutunu gösteren ayaklı duvar boşlukları, tırnaklar
Halı tutamları hala onlara yapışırken, unutulmuş bir pencere gölgesi veya
İki-yerleşimden etkili bir şekilde konuştular. Gerçekten de bütün yerin
Dostça atmosfer, Lindsay yansıttı; Soğuk, ölü yoktu
Çoğu uzun boş evlerin çağrışımı. Bu eski yer ruhsal olarak
Sıcak, sanki uzun zamandır canlı bir hayatın bir yansıması hala asılı
gölgeleri arasında. Tozdan, lekelerden, örümcek ağlarından,
bir asırdır boştu. Sessiz odalarının karşılama sıcaklığından,
Boş olabilir ama bir gündür.

Arka pencerelerden, Lindsay bir zamanlar sahip olması gerekenlere baktı
Çimlerin büyük bir dikdörtgeni oldu; ve evin yakınında, bir zamanlar sahip olması gereken
Çiçek bahçesinin bir ovaliydi. Bir taşa uzanan çim
Duvar-bir ağaç kaosunu yükselten-şimdi diz derinliğindeydi
Timote-Grass; Bahçe ormana dönmüştü. Bahçeyi inceledi.
Evin yakınında, muazzam bir syringa çalı
kokulu kar. Yakınında, bir duman fırtınası daha yeni bir
kan-carlet gazlı bez. Boğulmuş gül remerçeleri sarı gösterdi veya
Kızıl. Afar Muazzam bir kaplan zambak yaması
Tuhaf, orkious tropikal grup. Gerisi gelişigüzeldi
SUMAC'ın erken yazmatı; mürver; Bayberry; Gümüş Huşlar; vahşi
güller; papatyalar; Buttercups; Ve daha sonra Kraliçe Anne'nin Dantelli ne olurdu
ve Golden Rrod. Arka köşeden bir pencereden, ona öyle görünüyordu
Bir dizi su yakaladı; Ama onu diğerlerinden geri alamadı
bakış açısı. Ancak, bunun tüm anılarını daha uygun bir şekilde kaybetti
keşif. Ön pencereler için ona adın nedenini verdi, mavi
Çayırlar. Yolun karşısında bir dizi çayır, hepsi mavimsi
Blooming iris ile mor.

Lindsay bu büyüleyici beklentiyi uzun bir aralık için düşündü.

"Ve şimdi, Lutetia," aniden döndü ve boş odalara hitap etti, "ben
_your_ oda bulmak istiyorum. Bu altısından hangisiydi? "

Adımlarını geri çekerek, birçok kez olana kadar odadan odaya gitti
İkinci katta tam bir anket yaptı. Geçti ve onu kurtardı
O görevinin heyecanı, ona bağlı olarak kendi izi.

"Ah!" Yüksek sesle bağırdı, "İşte öyle! Ruh arkadaşından kaçamazsın,
Lutetia. "

Oda geri kalanından çok daha büyük olduğu için değildi,
Bu kararı verdi; Sadece çok daha ilginç olduğu içindi. -Den
Bir tarafı, ince bir kapı vasıtasıyla, galerilerle birleştirildi
Piazza. Ondan, o küçük merdiven uçuşu ile Lutetia
bu orta Viktorya ilavesinin birinci katına indi. "BEN
Hepsini geri al Lutetia, "Onayladı."
Yüzyıl ya da değil, bu bir harika-bu kombinasyon. "
Lutetia'nın odası üçüncü bir kapıydı; Kapı kadar ince
Galeri, ama çok daha düşük; Dört metre yüksekliğinde değil. Lindsay onu açtı,
Ellerinde ve dizlerinin içinden süründü. Elbette ilkinde vardı
Keşif, içine yönlendirdiği küçük odaya girdi. Ama gitmişti
dikkatli bir inceleme olmadan içeri ve dışarı; sadece bir
Dört duvarlı oda. Ancak, Lutetia'nın yatak odasından geliyor,
aniden edinilmiş karakter.

Duvarlar beyaza kağıtlandı. Ve ortada Victorian Dado'da neredeyse hiç
Şimdi okunabilir, aniden çizimleri keşfetti. Meraklı bir çizim
karakter ve daha meraklı bir teknik. Çırpınlarını takip etti
Duvardan duvara labirent-küçük bir varlık uçuşu,
omuzlar ve dizler, uçan kilitler ve garip yüzey benzeri eller ve
ayak; Fantezi, komik, ihale.

"Ah!" Lindsay yüksek sesle yayıldı. "Ah!" Ve bir anda: "Anlıyorum! Bu oda
Hyde'dan bahsetti. "

Garret'e yükseldi. Bu elbette büyük depodu
Sömürge hayal gücü. O da oldukça boştu. Bir noktada a
Post-açık bir şekilde bir çatı destek değil-yerden tavana ran. Lindsay
biraz görünmeyen bir şekilde baktı. "Bu görevin ne için olduğunu merak ediyorum?" O
kendini devam ettirdi. Bir süre sonra, "Buna ne oldu
Çocuk? "Çevresel bir alan istedi.

Sanki bu yansıma için yiyecek sunmuş gibi,
alt kata ana merdiven; Bir süre kapılara oturdu. O
Mushed-Haziran öğleden sonra yeşil renkli, tatlı kokulu.
Bir aralıktan sonra keşif yolculuğunu ortaya çıkardı ve tekrarladı.

Yine eski yerin dost kalitesiyle vuruldu. O
Uzun boş evlerin çözeltide tuttuğu fiziksel nem gibi görünüyordu
Haziran güneş ışığından önce tamamen ortadan kayboldu. .
Her zaman ona eşlik eden manevi ürperti-bu uğursuz kalite
Kötü ruhların cemaatlerinin çağrışımı-yine gözlemlenen
tamamen eksik. Bir odadan diğerine girmek için ortaya çıkarken,
ona, arkasının --_ arkadaşlık_ ile dolu olduğu gibi görünüyordu, o
Kendisine tarif etti. Keşiflerine devam ederken,
Gireceği oda ona hayalet değil ama
İnsan Hoş Geldiniz. Elbette bu insan karşılama gelmedi. Yerine,
Orada leylakların ve syringas'ın zengin kokularını yükseltti; .
Kuşların staccato selamları.

Bir süre sonra tekrar aşağıya gitti. Ön kapıda otururken
Zengin bir REVERY'ye düştü.

Lutetia Murray, bu kadar ilgisini çeken kitapları yazdı.
Çocuksu süslü. Zihinsel olarak listenin üzerinden geçti: _
Tanrıça_, _ Yorgun Time_, _Mary Towle_, _old Age_, _intervals_,
_Tel ve Gin_ ile, _cynthia Ware _-- Detaylar ondan önce geldi
Tamamen unuttuğu zihinsel vizyon ve şimdi sadece yarısı
hatırlandı; dramatik anlar; tanımlayıcı pasajlar; konuşma
ara; sahneler; epigramlar .... Lutetia Murray'i hayal etmeye çalıştı
Mavi çayırlar. Üniversitede bir
Kitap evi kataloğu, önünde parladı; Onu onun arasında bulmuştu
kağıtlar. Rakam ayakta duruyordu .... sadece dün bakmıştı,
Ancak erkeksi gözlemi, elbisenin ayrıntılarını tutmadı.
boynunu ve kollarını çıplak bıraktığını. Yüz profildeydi. .
Kıvrımlı saçlar kafasında yüksek bir kütleye yükseldi. Hassas özellikler
_Mignonne_, lezzetli, sıcak, tatlı kesilmiş ağız hariç-
O sarışın veya brunet merak etti. Kırk beş yaşında öldü. David'e
Yirmi iki yaşında Lindsay, kırk beş saygın yaşlılık gibi görünüyordu. İle
David Lindsay yirmi sekiz yaşında, neredeyse genç görünüyordu. O öldü
Tabii ki, onu okumaya başladığında. Oh, eğer sadece onunla tanışsaydı! BT
çok genç öldüğü çok üzücü. Onun işi-
Bunun tezinde-zaten düzensiz, çok
ilk periyotu daha dengeli, dikkatli bir şekilde karakterize
ikinci dönem; sendika olan üçüncü bir döneme dönüşüyordu
bu ikisinin; Büyük ve yuvarlak ve tatmin edici. Ama ölüm bunu kesmişti
Kalkınma Kısa. Son dört yılda Lindsay çok şey görmüştü
ölüm ve genellikle iğrenç formda. Uzun zaman önce onun
insanın sonunda onun içindeki tüm düşünceleri düşünmüştü. Ancak
Şimdi, Lutetia'nın kafesli kapısının kokulu sıcaklığında otururken, o
hala düşünebileceği başka düşünceler olduğunu buldu.

                  * * * * * *

Runabout şu anda yola çıktı. "Ben uzun mu bekliyor?" .
Çırpılmış Dick, neşeli bir utanmazlık ile sordu.

"Hayır, eve bakıyordum. Harika eski bir yer, değil mi?"

"Kendim için çok fazla umursamayın," diye cevapladı Dick. "Hiçbir şey sevmiyorum
Yaşlı evler ya da yaz millet her zaman satın aldığı eski kamyon.
İşler benim için çok yeni veya güncel olamaz. "

Lindsay bunu ilk başta görünmedi; Hala şaşkındı
öğleden sonra deneyimleri. Ama kollara yaklaştıkça
gecikmiş bir cevapla şaşkınlığından çıktı. "Sanırım çok
İnsanlar senin gibi hissediyorlar, "belirsiz bir şekilde." Bay Hyde bana söylüyor
Murray Place'in on beş yıldır izin verilmediğini. Bekliyorum
Buradaki insanların geri kalanı eski evleri sevmiyor. "

"Ah, Murray House'un izin vermemesinin nedeni bu değil," diye açıkladı Dick
Rustik her şeyi bilme küçümsemesi ile. "Perili olduğunu söylüyorlar."

                  * * * * * *

"Murray House için hangi kira istiyorlar?" Lindsay, Hyde'a şunu sordu
akşam.

Hyde başının arkasını çizdi. Yüzü bununla kasıldı
kesin bir ifade olduğunda Yankee'yi etkileyen zihinsel acı
ondan talep etti. "Şey, eğer alabilseydin şaşırmamalıyım
Sezonda iki yüz dolar, "sonunda ortaya çıktı.

Lindsay düşündü, ama görünüşe göre Hyde'nin cevabı değil; Şu anda o
Farklı bir soru ile çıktı. "Neden perili olduğunu söylüyorlar?"

Hyde kısa bir aşağılık kahkaha yaydı. "Hiç ev duydun mu
birkaç yıldır boş olan ülkede
perili mi gördün? "

"Hayır," diye itiraf etti Lindsay. "Yine de hayal kırıklığına uğradım. Seni ummuştum
Bana hayaletten bahsedebilirdi. "

"Şey, yapamam," diye iddia etti Hyde, "ne de başka kimse."

İki adam sessizce sigara içti.

Bir süre sonra Lindsay, hareketleri yükseltmek için ön yaptı. O çırptı
Borusundan küller; Borusunu cebine koyun; ayaklarını geri çekti
Piazza Rail'deki rahat yüksekliklerinden. Sonunda o
tam boyunu yere monte ettiler, ancak uzun süresiz değil
germe hareketi. "Şey," dedi, esnenin yarısında, "sanırım
Senin kardeşin Murray'i işe alacağımı söyleyebilirsin
Sezon için ev. "

Hyde daha fazla değilse de eşitti. Hareket etmedi; O da
ifadesini değiştir. "Pekala," diye yorumladı coşku olmadan,
"Ona haber vereceğim. Ne kadar sürede içeri girmek istersin?"

"Bir yatak alabildiğim anda." Lindsay kapıdan kayboldu.

                  * * * * * *

İki gün sonra Lindsay kendini rahatça maviye yerleşti
Çayırlar. Üst katta-elbette Lutetia'nın odasını seçmişti-bir karyola ve
Yumuşak Ahşap Bürosu. Alt katta sınırlı bir ürün yelpazesiydi
Çin; daha ucuz çatal bıçak takımı; Mümkün olan en yetkin pişirme ekipmanı.

Ama Lindsay'in odasına Lutetia'nın kendisi tarafından verilen bir atmosfer vardı
Büro üzerinde asılı resim. Ve başka bir oturma odasına
Lutetia'nın kendi eserleri-Çirkin orantılı çeşitli bir koleksiyon,
Çirkin renkli, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ciltler-geniş rafta
şöminenin üstünde; Lindsay'in yazma materyalleri
Refectory tablosu. İçinde olduğu gibi ekonomik, patlamıştı
Dışarıda savurganlık. Arkada bir Gloucester hamak sallandı. A
bir tırpan, bir kürek, bir bahçe malzemelerinin koleksiyonu
Orak, bir çim biçme makinesi ve bir hortum ahırın bir köşesini doldurdu.
Zaten-hala süreçten şikayet etti-kesmişti
Geniş çim.

Bir ve aynı zamanda çok sakin ve çılgınca mutluydu.

Her sabah güneş ve kuşlarla uyandı. Kendini uyarlamak
Artık Fransa'da olmadığı gerçeğinin anında manevi bir içerik
Ve uçmak zorunda kalmazdı, başka bir şekerleme yapmak için döndü. Bir saat
Ya da iki sonra, kendi hazırlanmış kahvaltısını yiyordu. Gerisi
Günün Lutetia'yı okuduğu; Lutetia'ya musallat; "Kırdır" veya
"Saçlanma", bahçede Spink'e mektuplarında dediği gibi;
Lutetia üzerine düşünmek; mahalleyi yürüyerek keşfetmek; meditasyon yapmak
Lutetia; Spink'in Lutetia hakkındaki verilerinin kütlesini okumak ve yeniden okumak;
Bahçenin horozu; Spink'in Lutetia ve Düşünme hakkındaki verileri hakkında notlar almak
Spink'in Lutetia hakkındaki verileri hakkındaki notlarından. Sabah uyandı
Aklında Lutetia. Geceleri kalbinde Lutetia ile uykuya daldı.
Yazar Lutetia'nın ondan bile daha iyi olduğunu fark etmişti
onu sanıyordum. Üniversite tezi onu sadece
New England'dan Bayan Gaskell. Şimdi zihinsel olarak, onu Jane'e terfi etti
Austen. Gençliği rengi ve doğurganlığının cazibesine yükselmişti, ama
Gençliği mizahta ne kadar zengin olduğunu fark etmemişti; ne kadar bilge; Ne
İnsanlar için bir hassasiyet, dikkatli, gerçekçi ayrıntılarını bilgilendirdi. Bu bir
Onu çocuksunun gurur verici diktinden daha iyi bulmak için zafer
yargı.

Lutetia'nın alan adını keşfetmek,
Lutetia'nın zihnini keşfetmek. İlk incelemesinde bu açıktı.
Bahçe bir zamanlar zıt renk ve parfüm ihtişamını germişti.
Pencerelerden dikkatli bir çalışma,
anket. Orada, kesinlikle, çiçek parmelilerinin kalıntılarını izleyebilirdi;
Pearled Yollar; Düşük çitler ve liken kayalar. O bahçeyi diriltmek
Lutetia'yı diriltmenin sevincinin ayrılmaz bir parçası olurdu. Bununla
Zaman da ahırını keşfetmişti. Orada, büyük bir sol alt kat
Kırık bir merdivenin sadece bir kısmını sürdürdü. Eşit derecede geniş üst kat
Görünüşe göre, aşağıda olabileceği gibi, yığılacak
zırva. Bir gün kendini vaat etti, temizleyecekti. Öte,
Ve taş duvarla sınırlanan ahırın sağında,
minyatür vahşi doğa. Bu vahşi doğanın her çabasından kaçtı
keşif. Sadece bir balta orada bir iz temizleyebilir. Başka bir gün olurdu
Vahşi doğayı ele al. Ama bu arada kendini adadı
bahçe ve çim; Bu arada ruhunu somun ve davet et. Sonrasında
Hepsi, Quinanog'a gelmenin ana nedeni buydu. Ne zaman
Bunu düşünerek hemen Gloucester hamakına gitti.

Her sabah uzun bir yolun üzerinde, gölgelenmiş bir yolun üzerinden geçti
Şarap cam elmleri, mera, gölet ve dere manzaraları ile kesilmiş
Blue Meadows ve Quinanog postane arasında uzanın. O zaman
Postası için sordu-genellikle hiçbiri yoktu-
General Store ve birkaç basit alımını yaptı. Bunu takip etmişti
Ona gelmeden on gün rutin bir
Kendini Blue Meadows'a yerleştiğinden beri gazete. "Gitmesine izin vereceğim
Yol, sanırım, "dedi kendi kendine. İlk başta biraz fark etti
utanç ve daha sonra post ofisteki grupların eğlence ile
Posta Beklerken, Genel Mağazadaki müşteriler sessizce
onu izlemek. Ve bir sabah bu ona bir yığın arkasından yüzdü
Kraker kutuları:

"O, Murray Place'i alan fındık. Yalnız yaşıyor-yığın
BT. Bir çeşit yüksek. "

Ancak yavaş yavaş tanıdı. Sahip olan Silas Turner
Sonraki çiftlik mavi çayırlar, bir sabah yolda bir yolculuk teklif etti.
Hava ve gayrimenkulde belirsiz bir sohbetten, Bay Turner
ilginç bir gerçek bıraktı. Lutetia Murray'i tanıyordu. Bu
Vahiy Lindsay, Bay Turner iken yarım saat sohbet etti
İlgili bir detay kütlesi döküldü. Bayan Murray'inki gibi
komşuluk; İnekinin kaçtığı zaman ve Art Curtis onu getirdi
geri; Bayan Murray Mis 'Turner'ın Plajı Erik Jelly'sine Nasıl Yararlandı
Bu yanlış Turner her zaman sadece onun için biraz ekstra yaptı. Ayrıldıklarında
Salınca düşmesine izin verin: "O güçlü bir yakışıklı kadındı. Güzel.
Şekil! "diye ekledi, hala tutkuyla ama bir şekilde bir etkisi ile
hevesli mahkumiyet, "görünüşünü son gününe tuttu
hayat."

Yararsız, bütün bunlar, bir biyografi için Lindsay yansıttı; Ama ona verdi
bir fikir. O günü kinanogdan ikinci el bisiklet aldı
garaj; ve daha sonra, huzursuzluğun şeytanı karıştığında
genç kaslar, bunları aramak için kırsal alan hakkında dolaştı
Aileler Lutetia'nın mektuplarında bahsedildi. Bazıları tamamen gitmişti
Quinanog, bazıları vermiyordu ve bazıları yararlı detaylar ekledi; ne zaman
Yaşlı Bayan Apperson, Avrupa'dan bir düzine mektup hazırladı.
Lutetia'nın yurtdışına ilk gezisi. "Avrupa'ya gitmeye hayran kaldım, ama
Asla gelmedi, "dedi Bayan Apperson." Bayan Murray gittiğinde,
Beni her şehirden yazdı, bana her şeyi anlattı. Onları okudum
çok-sanki oradaymışım gibi hissediyorum. Ve her dekorasyon
Gün, "Üstelik ekledi" diye bir sürü heliotrop koydum
mezar. Heliotrope kokusunu sevdi. "

Her nasılsa, Lindsay Lutetia'nın mezarını hiç düşünmemişti. Ertesi gün
O hac yaptı. Mezarlık şehir merkezinin yakınında yatıyordu,
Üç sade beyaz taşıyan çam kaplı tepe tarafından üstesinden geldi
Binalar-Church, Town-Hall ve Grange. Mezarın kendisi bir
Modern mezar taşlarının yaması, iki pul pul pullarla çevrili
yüzyıllar önce. Taş özelliksiz, kötü orantılı; .
Yazıt, adından ve doğum tarihlerinden başka bir şey kaydetmedi ve
ölüm.

Bu yol kenarından en sık çıkan not,
yüksek olan-mavi çayırların şiir ve parlaklığından
misafirperverlik. Görünüşe göre insanlar her zaman geliyor ve gidiyordu; bazı
seçkin; Bazıları keşfedilmemiş: ama hepsi kişiliğe sahip. Lindsay
Böyle bir konuşmadan döndü, eski ev bir opal gibi parladı-çok dolu
O canlı günlerin renkleri gibi görünüyordu.

Ama kendi ateşinden uzun süre uzak olmaktan memnun değildi. .
Murray House'un dostça atmosferi,
Büyüleyici sallanma. Her zaman bir odanın işgal edildiğini hissetti
Anında bıraktı, girmek üzere olduğu kişinin zaten
İşgal edildi-ve bu duygu gün geçtikçe arttı. Onu getirdi
Her zaman bir beklenti duygusu ile eve dönün. "Lutetia'nın evi
Otel-lobby, filmim, tiyatroum, büyük operam, kabare, "o
Spink'i yazdı. "Bu konuda garip bir hayranlık var-
ebedi vaat unsuru. "

Zaman zaman kafesli kapıya girdiğinde kendini buldu
Birinin onu selamlamak için gelmesini beklemek. Onun için meydana gelmeye devam etti
Bir komşunun aramayı bıraktığı, içeride beklediğini.
Bazen gecenin ortasında yavaşça bir
Bir duyguya, eşit derecede lezzetli, en nazikçe ve
Odada sevgiyle eşlik etti; Bazen sabah uyanırdı
Sanki ev şirketle doluymuş gibi bir çırpıda. Bir an için
Bütün yer parlak ve eşcinsel görünüyordu ve sonra-sanki
Havada bir balon patlaması-yalnızdı. "Neredeyse o kadar iyi," diye yazdı
Spink, "Sanki kendiniz buradaymış goggle gözlü hick, sen!"
Bir veya iki kez kendini yüksek sesle konuşurken yakaladı; boş havayı ele almak.
Ancak bu dürtüyü boğdu. "İnsanların her zaman alma eğilimi vardır
Bughouse, "Spink'e açıkladı", yalnız yaşadıklarında. Eskiden yapardım
bu odalarınızda. Sane'yi olabildiğince uzun süre tutmaya çalışacağım. "

Bu izlenimi azaltmak yerine on gün arttı. Bu zamana kadar
Tezini yakmıştı ve şimdi bir parçası olan notlar alıyordu
Spink'in verilerinin doğrudan ürünü ve Lutetia'nın kendi yan ürünü
çalışır. Syringas akmaya başlamıştı; Ama güller
Çok sayıda çıkıyor. Hollyhocks renk fişekleri açmıştı
Oturma odası penceresinin altında. Çim peluşa sabitti
bakım yapabilir. Bahçe henüz temizlenmedi. O öyleydi
Sevinmiş, orada çalışmayı sevdi. Daha az dost değildi
ev. Gerçekten de orada o kadar arkadaş olduğunu hissetti ki bazen baktı
Kimin ihmal edilen bir dirilişe yönelik çabalarını kimin izlediğini görmek için aniden
Rosebush; ya da gelişen bir zehirli sarmaşık yamasını kökünden sökmek için. Akşamları
uzun ve bilinçle kız gibi ve tırnak işaretleri içinde yazdı
Spink-"Güzel." Büyük lambası gölgeli bir altın renk yaptı
Uzun oda. Üç gün süren bir kuzeydoğu ona karanlık verdi ve
Üç gün kükreyen ateş için nemli bahane. O zamanın çoğunda oturdu
büyük, acele altındaki piazza sandalyesindeki yanan kütüklerin karşısında
Lutetia satın almış, sigara içmiş ve okumuştu. Ara sıra baktı
Sonunda ondan indirdiği Lutetia'nın resminde
yatak odası.

Belki de onu burada daha arkadaş hissettiren resim buydu
evin herhangi bir yerinde veya dışarı. Oturma odası tuhaf bir şekilde zengindi
varlığıyla, o kadar zengin ki geceleri isteksizce bıraktı ve geri döndü
Sabah mümkün olduğunca çabuk; o kadar zengin ki o sık sık o
neden söyleyemese de gülümsedi; O kadar zengin ki akşam
Sık sık aniden kitabından baktı ve gölgeli içine baktı
Uzun, hareketsiz ve nefes nefese beklenen bir aralık için uzunluk.

Gerçekten de bu duyum çok somut, çok istikrarlı bir şekilde, çok ısrarla
o bir akşam artırdı--

Karanlıktan beri okuyordu; Ve geç oluyordu. Sonunda o
ortaya çıktı; Kapıyı ve pencereleri kapattı. Masaya geri döndü ve durdu
Ona karşı eğilerek, _Sambre et meuse_'sini boşta ıslık çalıyor
Dişler, Lutetia'nın portresine bakarken.

Tanrıçaların Sporunu Aldı_ Sadece Bakmak İçin ...
Bir iki sayfa ... daldırıldı .... Aniden ...
yalnız değildi ...

Yalnız değildi. Bu kesinti. Aniden ve kesinlikle
biliyordu; Nasıl bildiğine rağmen tahmin edemedi. Gözleri durdu
Lutetia'nın tek korkunç cinayetinin ortasında, basılı çizgiye sabitlendi. O
onları o çizgi boyunca hareket ettiremedi. Buna aldırmadı. Ama yapabilirdi
onları sayfadan çıkarmayın. Ve bunu düşündü; çünkü istedi-en çok
Yoğun bir şekilde aranan-bakışlarını kaldırmak için. Kaldırdıktan sonra şu anda
Keşfedildi, onu sola yansıtmak istiyordu. Ziyaretçisi kim olursa olsun
oldu, solda oturdu. Tamamen, kesinlikle, kesinlikle ve
kesin olarak; Ama yine, nasıl bildiğini bilmiyordu.

Ölçülemez bir aralık geçti.

Gözlerini kaldırmaya çalıştı. Bunu başaramadı. Hava büyüdü
kalın; Hala kitabı tutan elleri, kelepçeler olarak soğumaya ve sertleşti
demir. Gözleri istenmeyen hareketsizliklerinden akıllıca. Bu
saçma. Bu ölümcül kemikleşmeyi kırmak sadece bir irade meselesiydi. O
kendini bir sayfa çevirdi. Beş satır aşağı karar verdi; Yukarı bakardı.
Ama yukarı bakmadı. Yapamadı. Görmek istedi ... ama bir şey
arzudan daha güçlü ve onu sakladı. Okudu; Bir diğeri döndü
sayfa. Beş satır aşağı ...

Ah ... felç edici ürperti hareket ediyordu .... bir anda ...
mümkün olacak .... bir anda ....

Gözlerini kaldırdı .... sürekli olarak sola baktı ...




İv


Geceden önce Susannah, amacına tam olarak uygun bir oda bulmuştu.
Bu şans kadar bir tasarım meselesiydi. Duymuştu
daha önce yer. Batı yirmili yıllarda büyük bir binaydı
Eskiden heybetli ve çok önemli bir parsonu oldu
kilise. Kilise uzun zaman önce tüm eski Manhattan'ın yoluna gitmişti
binalar. Ancak papazlık, sonsuz sayıda
Cubby deliği odaları, bir konaklama evi haline gelmişti. Bir konaklama evi
Ancak fark. Bunun için sıradan kuruluşta
nazik, yerinde yaşayan bir ev sahibine ücretli bir kira, burada bir ödenmiş
Her Pazartesi sabahı derhal bir yerden gelen bir ajana,
Koleksiyon amacıyla. Mükemmel bir saklanma yeriydi. Yaptın
Komşunuzu tanımıyorum. Komşun seni tanımıyordu. Dikkatli bir şekilde,
Hayatını kimseyle karşılaşması için planlayabilirdi.

Susannah, bir dizi oda dışında, bir aralık planı için değildi.
hayat hiç. Ancak bu seçimi anında yaptı. İki odadan
İkinci katın arkasında birbirlerinin tam tersi,
Bir tane seçti çünkü ağaç içeren bir avluyu göz ardı etti. Bu bir
Beyazlatılmış küçük oda; yetersiz ve sıradan döşenmiş. Ama
Kapı çerçevesi ve pencere çerçevesi dekorasyon sundu. Takip eden
Tüm evin dini tasarımı, üçgenlere zirveye çıktılar
oyma ahşap.

Susannah bunlardan herhangi birine yetersiz gözlem yaptı. Bir kez yalnız
Odası, kapıyı kilitledi. Sonra ondan iki şey çıkardı
Bavul-Bir gecelik ve görkemli Lutie'nin minyatürü. İkincisi
Bürosunun aynasının yanında bir Thumbtack tarafından askıya alındı. O zaman o
Çıkarılmış ve yatağa gitti. O günün geri kalanında uygun bir şekilde uyudu
Ve bütün gece. Sabahın erken saatlerinde süzüldü, kendini aldı,
Yedinci Cadde Delicatessen dükkanında, bir kavanoz süt ve bir somun
ekmek. Öğle yemeği ve odasında yemek yedi. Ertesi sabah kahvaltı yaptı
kalıntılarda.

Uykusu derin ve hayalsizdi; Ama uyanık anlarında düşünceleri
aynı koşu bandını takip etti.

"Şanlı Lutie,"
Her zaman minyatüre hitap ediyor, "Uzun zaman önce bunu bilmeliyim
Onlar bir dolandırıcılık çetesiydi! Neden sezgilerimize güvenmiyoruz? Sanırım
Çünkü sezgilerimiz her zaman doğru değil. Tam olarak gidemem
Çok sihirli, sezgi kadar mantıksız bir şey! Ve sonra tekrar korkarım
Ben de çok mantıklıyım. Ama her zaman aynı şeyi benim başıma alıyorum.
Belki de ilk kez tanıştığım biriyle konuşuyorum.
Aniden o kişi bir açıklama yapar. Anında-biraz gibi
Hammer zihnimi çalıyor-içimdeki bir şey şöyle diyor: 'Bu bir yalan. O
kasıtlı olarak yalan söylüyor ve yalan söylediğini biliyor. ' Şimdi düşünürdün
Bu ipucuna, dolaylı olarak takip edeceğime güvenirdi. Ama ben? HAYIR!
Asla! Hiç olmamış gibi daha fazla dikkat etmiyorum. Ve genellikle sezgilerim haklı. Ama her zaman çok geç buluyorum.
Şimdi küçük çekiç,
Onlar için çalışmaya başladığımdan beri Warner-Byan-O'hearn Bunch. Ama ben
Kendim buna dikkat etmedi. İstemedim
İnanın, bir kere. Ve sonra elbette iş çoktı
ilginç. Kendimi düşünmek için her türlü isim aramaya devam ettim- ve
onlar _were_ tür. İnanmayacağım. Ama sezgilerim anlatmaya devam etti
Ben Warner'ın ikiyüzlü olduğu. Ve Byan'a gelince-- "

Belki Susannah, düşünceleri görkemli Lutie'ye bile seslendiremedi
Bu, Byan'ın imajını oluşturduğunda aklını su altında bıraktı. Onun için
Kalp Susannah, Byan'ın ona çok hayran olduğunu biliyordu,
onunla flört etmeyi sevdi, başlamıştı- ama Warner onu aramıştı
kapalı. Warner'ın ofisinden ona gelen esrarengiz ifade
Ve Warner'ın sesiyle tekrarladı. "Müşterileri ve ofis istihdamını uzak tutun--"
Susannah şimdi sonunu biliyordu-elbette "çalışanlar". Warner'ın kuralı
Dostları, müşterilerle flört etmemeleri gerektiğiydi.
Ofis Gücü. Onun uygun uyanıklığında tekrar tekrar gördü
önünde duran; ince, bıçak benzeri; Akıllıca kesilmiş takım elbisesi,
oraya yapıştırılmış olsa da, aktif vücudunun kıvrak çizgilerine. Ve daha sonra
Aniden gelen o tabanca-nereden geliyor? Byan tabii ki
Hepsinden en çekici. O yüzer, acıklı gülümseme böyle ortaya çıktı
Beyaz dişler! Bu derin görünüm gözlerden çok uzun süre çarptı! Warner ile
Sahte terjör, sözlü hitabet, derin sesli ve canlı,
en bariz. O'Hearn, kapakları sürekli olarak aşağı inerler.
bakışının ayrıntıyı yamasına izin vermek için hızla kaldırıldı, en çok
gizemli. Ama Byan en çekici olanıydı.

"Evet, görkemli Lutie, her zaman bunu başlatan mektuplar alıyordum
Sezgi çalma küçük çekiç. Her zaman bitleri duyuyordum
onu başlatan konuşma; Sık sık anlayamasam da
kelime. Her zaman bir şeyleri bir araya getirmeye çalışıyordum-Wondering-Eh,
Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim. Dersimi öğrendim. Ama oh-düşün,
Düşün, _think_ ne yapmamı sağladım. Dulları ve yetimleri soydular
Ve her türlü çaresiz insan. Tabii ki yaptığımı bilmiyordum
BT. Ama bu beni uzun, uzun bir süre rahatsız edecek. Keşke orada
Bir şekilde telafi edebildim. Güvenli çıktım. Ama onlar-oh, ben
Bunu düşünmemeli. Ben _must_. Yaparsam dayanamıyorum. Ah,
Şanlı Lutie, İnan bana, koruyucu meleğim kesinlikle _that_
iş. Aksi takdirde bana ne olacağını bilmiyorum. Sen benim misin
Guardian Angel, merak ediyorum? "

Susannah nihayet iyilik için ortaya çıktığında, doğal olarak yeterince keşfetti,
aç olduğunu. Hemen dışarı çıktı ve en yakın
Çocuk restoranı, daha sonra tarif ettiği bir akşam yemeği sipariş etti
Görkemli Lutie "muazzam, munificly, muhteşem bir şekilde
Eril. "Esas olarak sığır filetosu biftek ve haşlanmış patateslerden oluşuyordu,
"Ve kesinlikle ikisini de doldurdum." Sonra biraz aldı
amaçsız, sınırlı yürüyüş; odasına döndü. Onu açtı
sıkı tabakalı bavul; kıyafetlerini küçük dolabına astı;
Büro çekmecesindeki küçük makalelerini hazırladı. Sanki gidiyormuş gibi
Yeni kariyerinde temiz başlamak için saçlarını yıkadı ve yıkadı.
İkinci katta halka açık banyo. Odasına geri döndü, oturdu
Damma kilitleri kurutulurken pencereden uzun bir süre önce. O
Orada alacakaranlıkta oturdu.

"Sonuçta, görkemli Lutie," diye yansıttı, "Neden hiç
Bir salon yatak odasından daha büyük bir şeyde mi yaşıyorsunuz? Bir kızın ihtiyacı olan tek şey bir yatak
Bir büro, bir sandalye ve bir dolap ve tam olarak sahip olduğum şey bu. Ve
Tam ölçü için tüm bu ördek küçük arka bahçelerine attılar
Ve bir ağaç. Buna inanmanı beklemiyorum, ama sana doğru söylüyorum. A
Manhattan'da ağaç. Sansür tarafından nasıl olduğunu varsayıyorsunuz! Ve sadece
Şimdi, eğer isterseniz, küçük yeni bir ay dallarında karıştı. Onun
Çıkmak için elinden gelenin en iyisini yapmak, ama başaramaz. Hiç yeni bir ay görmedim
çok mücadele et. Dürüst, nefes için pantolon duyabiliyorum. Görünüşe benziyor
Bu pencereden atlamaya çalışan ve yakalanan gümüş balık
Yeşil ağ. Sanırım görkemli Susie'nin ilhak etmeyi düşünmesi gerekiyor olmalı
Bir ara iş, görkemli Lutie. Yoksa yemek yemeyi bırakacağız. Ama birkaç kişi için
Sakıncası yoksa, yapmayacağım günler; İşten bıktım. Ve kaybettim
Ofisler için tat. Hayır, sanırım o birkaç gün izin alacağım ve yapacağım
Manhattan çevresinde lastik gezi. Masum'a bakmak istiyorum
konuşamayan veya düşünemeyen nesneler. Ve bir süredir gitmek istemiyorum
Carbonado madenciliğinin arkadaşlarımı göreceğim bir yer
Şirket. Bir süre sonra onların düşüncesi beni rahatsız etmeyecek. Muhtemelen
Bu zamana kadar başka bir zavallı kız tuttular. Belki olmayacak
Bay Cowler'a dikkat edin. Her neyse, onlardan özgürüm. "

Susannah ertesi sabah uyandığında,
Küçük odanın doluluğu, normal canlılığının bir kısmı aktı
Geri döndü, ruhları dağılmaya başladı. O, ıslık çaldı-o
banyo ve giyinmiş; ve olağan sayıdan daha fazla şımartmadı
Taze'nin tuhaflığı üzerine bıkkın ünlemler
Şampuan, köpüklü saç. "Neden saçlarımızı yıkıyoruz, sana soruyorum
Şanlı Lutie? "Bir kez sorguladı." Ve oh, neden düzenli olmadım
Bu garnet yele yerine seninki gibi altın saç? Ben görünüyorum-bakıyorum
Mesela-azinnia! Ama oh, bunu yansıttığımda asla şikayet etmemeliyim
Beyaz kirpiklerin lanetinden kaçtım. "

Dışarıdaki ışıltılı günün ilk olarak ve
Dolabında asılı kıyafetler, dikkatini bundan saptırdı
şikayet. Dolabından somon renkli bir keten elbisesi seçti,
Hassas bir altın güle biraz solmuş. Uzun, ince bir elbiseydi ve
Susannah'ın uzun zayıflığının her santimini mümkün olduğunca yaptı.
Dahası, onun mavisini ortaya çıkarmada oldukça başarılı oldu
Parlak gözler, parlak saçlarının kırmızısı, zıt beyaz
pürüzsüz sıcak cildi. O yüz şimdi o kadar parladı ve sabun kokuyordu ki,
Camda onu yakaladığı anda, üstünü açtı
Bürosunun çekmecesi ve çılgınca pudradı.

"Her zaman parlıyorum, görkemli lutie, sanki pirinçle yıkamışmışım gibi
cila. Hiç parıldadığını hatırlamıyorum. Ama bunu hatırlıyorum
Her zaman tatlı, yeni biçen saman veya heliotrop gibi kokuyordunuz. BEN
Acaba hangi tozu kullandınız? Ve bu senin üzerinde çok fily bir hareketti
Kısacası, kendinizi mavi tülün yumuşak girdapında boyamak için.
Bir buluttan yükseliyormuş gibi görünüyorsun. Acaba ne olduğunu
Elbiseler gibiydi? Soluk mavileri ve pembeleri hatırlıyorum; çok
hassas sarılar ve en gümüş griler. Bana öyle geliyor ki tül
Ve Tarlatan ve Maline senin uyuşturucunuzdu. Sence görkemli Lutie,
Yaşına ulaştığımda, senin kadar iyi görünümlü olacağım mı? "

Şanlı Lutie, sakinleri ayırt eden bu suskunluk ile
portreler, cevap vermedi. Ancak bir gözlemci,
Aynaya ve minyatüre dönüşümlü olarak bakan genç yüz,
bir gün geri bakan gibi bir yüze olgunlaşır mıydı
altın çerçeveden. Her ikisi de sarışındı. Ama görkemli Lutie'nin
Gözler puslu kahverengi bir şekilde çarpışmış bir masmavi idi, görkemli Susie'ler ruhlu
Koyu vurulmuş turkuaz. Görkemli Lutie'nin saçı altın bir taç gibiydi,
Güzel oyulmuş ve parlatılmış. Görkemli Susie'nin çalkantılı yele
Kırmızı ve boynunda buruşuk, bakır bir grup yaptı. Ancak aile
Her ne kadar iki yüzün her açısından bakılan benzerlikler
Mizaç farklılıkları ifadelerinin keskin bir kontrastını yaptı.
Görkemli Lutie tüm yumuşak, rüya gibi hassasiyetti; Susannah, tüm ruh,
Aktif cazibe, çözünürlük. Susannah, tanımladığı şeyden üç gün-neredeyse kaygısız-geçirdi
"turist" olarak minyatür. Konuşmak için çok az zamanı vardı
Görkemli Lutie; Çünkü küçük oda onu sadece sabah ve gece gördü.
Ama ona sırdaşına günün maceralarının ayrıntılı bir açıklaması verdi.
"Bu sabah Bronx Hayvanat Bahçesi, görkemli Lutie," diyor.
"Küçük canavarların ne kadar tatmin edici olduğunu hiç fark ettiniz mi?
Senin için tuzaklar koy ve seni işkence gören bir pozisyona koymaya çalışın
Çıkaramaz mı? "Sorusu ruhsal olsa da,
Susannah'ın gözleri ani bir terörde olduğu gibi siyah büyüdü. "Hayır, _we_ Tuzaklar
_them_ için. Sanırım daha önce ne anlama geldiğini tahmin etmeye bile çalışmadım
Sıkışacak mı? "Veya," Bu öğleden sonra sanat müzesiydi, görkemli
Lutie. Neredeyse hayat boyu bir kopyadan her şeye baktım
Parthenon'un küçük bir Mısırlı kız tarafından kullanılan bir iğneye on milyon
Yıllar önce. Bilgi ve uyuşturucu ve gerçeklerle doluyum, eğer
Otopsi şu anda üzerimde tutulacaktı,
Beynim bir ansiklopedi Britannica'ya dönüşmüştü. Aslında yapacağım
Mütevazı bir şekilde her şeyi bildiğimi itiraf et. "Veya," bu akvaryumdu
Sabah, görkemli Lutie. Neden bana balığın olduğunu söylemedin
ilginç? Her zaman bir balıktan nefret ettim. Yuvarlanmayacaklar ya da atlamayacaklar
Sizin için ve pratik olarak hiçbiri havlamıyor ya da şarkı söylüyor-ya da herhangi bir şey.
Onları her zaman sadece istemeyerek yediğin bir şey olarak düşündüm
Cuma günleri. Ama bazıları gerçekten güzel; Ve ilginç. BEN
orada üç saat kaldı; Ve sanırım korkunç olmasaydı
Kıta kokusu henüz orada olurdum. "

Ancak bu canlı, sözsüz monologlara rağmen, ruhları bir
uzun süre normal yüksekliğine yükseliyor. Korkmuş görünüm değildi
tamamen gözlerini bıraktı; Ve çoğu zaman uzun, yalnız yürüyor,
Aniden kısa dur, sanki bazıları gibi ruhlu bir at gibi titriyor
İç düşüncesi onu taciz etti. Sonra bir yürüyüşe çıkacaktı
Çılgın tempo. Ancak nihayetinde, bunları terk etmeyi başardı
Geride korkunç düşünceler. Ve kaçınılmaz olarak,
Gençliğin esnekliği fethedildi. Susannah'ın attığı gün geldi
New York'taki ilk sabahı gibi hafif bir yatak.

"Görkemli Lutie," ante-kahvaltı adresine başladı, "biz değiliz
Milyoneress; Ergo, bugün tüm sabah kağıtlarını alıp okuyoruz
Kahvaltıda reklamlar aracılığıyla bir iş avlamak için. Ve belki de
Bir dahaki sefere görkemli Susie para kazanmaya başladığında, ona
beklenmedik bir duruma karşı biraz tasarruf etmek. Tabii ki yapmamalıyım
Paramı benim yaptığım gibi attım. Ama hiç bu kadar çok şey olmadı
daha önce hayatımda-ve oh, kesim çelik tokalar ve bir
Mükemmel güzel yağmurluk-ve ilk kürk setim-ve parfümeri
Ve her şey. "

Reklam sütunları değildi, buldu (ve
Fransa'dan pek çok erkeğin dönüşü), çok çirkin. Sunulan her gazete
Sadece iki ila altı şansa dikkate değer. Bir, görünen
Hepsi, en iyi açılışı karşılıyor gibiydi. Okudu:

    "_Wanted_: stenograf, bayan benzeri bir görünüm ve adres,
    bazı yönetici deneyimleri ile. Sabit iş ve hızlı ilerleme
    Doğru kadına. 9 ila 11, Oda 1009, Carman arasında başvurun
    Bina."

"Ofisin kendisinde bu muhteşem işe başvurmam isteniyor,
Görkemli Lutie, "Odasına dönüşüne güvendi" ve ben gidiyorum
ondan hemen sonra. Bu romantik bir şey, iş bulma
bir reklam. Umarım kırk altıncı katına kadar yüzerim
Gökdelen, tüm üstü dolduran bir ofis paketi içine yelken
hikaye; son derece cilalı zeminde tüm Türk halıları; hepsi pahalı
hassas renkli duvarlarda resimler; Tüm kesilmiş çiçekler yarda uzunluğunda
İnce kesilmiş kristal vazolarda kaynaklanır. Orada yeni bir şey bulmak istiyorum
iş veren; Uzun, genç, yakışıklı ve karanlık. Karanlık olmalı, görkemli
Lutie. Sarışın evlenemem; Çocuklarımız Albinos olurdu. Olurdu
Bana bu şekilde ele alın: 'En güzel sarışın-biz bir an geliyorsun
bir sekretere çok ihtiyaç duyuyorlar ki hemen oturmazsan
Kendiniz Yon Machine'de, işten çıkacağız. Maaşınız bir
Haftada yüz dolar. Bu zarif gül astarlı boudoir sizin için
Özel kullanım. Masanızda bir sürü taze menekşe bulacaksınız
Sabah. Seni ileri geri getirmek için size Rolls-Royce'umu sunabilir miyim?
iş? Ve, 'bana anında aşık oldum', ne kadar yakında sorabilirim
Benimle evlenecek misin? '"

Susannah metroyu Wall Street'e götürdü; o meşgul
Carman Binası'na şehir-calyan. Asansöre girdi, neredeyse
Sabah acele eden saatte boş; ortaya çıkmaya başladı
Asansör-Man tarafından yönetilen, onuncu katta. Ama yapmadı
meydana gelmek. Bunun yerine, yüzü kağıt kadar beyaz,
asansör; üst kata çıktı; onunla indi;
Binadan aceleyle ayrıldı.

Koridorun ilk gündelik bakışları ona H'ye bir bakış vermişti.
Withington Warner, asansörden yavaşça uzaklaşıyor.

"Söyle, Eloise," dedi o öğleden sonra telefonla
Dorothy Dorr evinde yapmıştı. "Seni ne zaman görebilirim? ...
Evet .... Hayır .... pekala, şu anda bir işin dışında olduğumu görüyorsun .... hayır, yapamam
Size bundan bahset. Bu bir odalı ev. Benim için telefon yok
oda. Salondan telefon ediyorum. Ve ben görene kadar beklemeyi tercih ederim
Sen. Ama kısaca, çocuğun, soda çeşmelerinin ve hatta fıstıkta yiyorum
duruyor. Gerçekten kızım figürümü geri alıyorum. Sadece ben sanırım
Düzenli O. Henry hikayesi olacak. Başlıklar aşağıdaki gibi: _Beautiful
Titian-Haired_ (_titian-haired_, eloise) _blonde ölü
Açlık. Beşinci Cadde'de düşer. Yalvarmaktan çok gurur duyuyorum._ umarım
Bu kötü gazetecilerin hiçbiri yeni ayakkabılarımın
Kesik çelik tokaların otuz beş dolara mal oldu. Elbette! Tamam ....
Yedi'de 'Tavan'. Her zamanki gibi orada olacağım ve oraya varacaksın
Her zamanki gibi geç .... oh evet, yapacaksın! Çok teşekkürler Eloise. Sadece hissediyorum
Akşam yemeğine çıkmak gibi. "

Eloise, sözüne uyarak, o kadar asil bir çaba gösterdi ki
Sadece on dakika geç. Sonra, her zamanki gibi, şık ve pırıl pırıl geldi
odaya; Ceketi için normalden çok daha kahverengi bir kız, ince kahverengi bir kız
deniz kıyısı tan; dar topaz gözleri ve derin çukurları ile; çok akıllı
İşlemeli keten ve yaz kürkleri. Tavan restoranı işgal etti
Çok yüksek, şehir merkezindeki batı tarafı gökdelenin tüm üst katında. Ana
İş öğle yemeğinde geldi, bu yüzden kızlar neredeyse uzun süre yalnız oturdu,
Havalı sessiz. Penceresi Overhung'u küçük bir durakta bir masa buldular
Gri sis malı gökyüzüne sorunsuz bir şekilde katılan gri, sis-sarkık nehir.
Bir ay, kırmızı gofret olarak opak, bir noktaya yapıştırılmış gibi görünüyordu
nehir ya da gökyüzü olabilir. Kızlar önemsizlerini emretti
akşam yemeği. Constonquque Girl Chatter'dan bahsettiler. Her birine içtiler
Mayıs şarabı bir bardak.

Susannah onun duruşunu ve ruhunu tamamen kurtarmıştı. Onu tarif etti
Büyük detaylı yeni oda. Eloise'i kimin
Her zaman "Milyonlarca Minyonu şımarttın, sen!" zorunlu
O temiz salon yatak odasında onu arayın. Aslında anlatısı gitti
Şakadan şakaya bir damarda çok istikrarlı ve o kadar artırıcı bir eşcinsel,
Eloise faturayı ödediğinde ve kahvelerinden dolayı oturdular,
Aniden kendini gizlilik yemini kırmanın eşiğinde buldu,
Geçen haftanın dehşetiyle ilişkilendirme.

"Eloise," diye başladı, "Sana istemediğim bir şey söyleyeceğim
Sen hiç ... "

Ve sonra kelimeler dudaklarında kurutuldu. Dili tahtaya dönüyor gibiydi.
Yasal oldu. Dondu. Gözleri devam etti.

O'Hearn çatı katına giriyordu.

Bu anlık taşlama terörünü algılamadı; onun için
oldu, yönlerine bile bakmadı. Yürüdü
Görünüşe göre kendi kendini emdi, odanın diğer ucuna. Ama onun
Yüz-Susannah açıkça anladı-taşlıdı. Bir şekilde görünüşe sahipti
Ona bir tapu tapınağı yapmak üzere bir adam.

"Sorun nedir Sue?" Diye sordu Eloise alarmda. "Çok hasta görünüyorsun
aniden. "

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Susannah anında soğukkanlılıkla, "hissediyorum
Biraz zayıf, eloise. Şimdi gidersek sakıncası var mı? Gerçekten istemeliyim
Biraz havaya sahip. "

"Hiç değil," diye yanıtladı Eloise. "Ne zaman dediğin zaman. Hadi!"

Asansör için hızla yaptılar. Susannah geri dönmedi. Ancak
İçten Guardian-Angel'a tesadüfi mucize için teşekkür etti.
Hangi müdahale eden garsonlar bir ekran oluşturdu. Yürüyene kadar değil
bloktan sonra blok, kendi önerisiyle dönüp bükmek
Susannah güvende hissediyor.

"Ah, bana ne söyleyeceksin Susannah," Eloise
Aniden, "Tavandan ayrılmadan hemen önce?"

"Şu anda hatırlamıyorum," diye kaçtı Susannah. "Belki de
Bana daha sonra gelecek. "

                  * * * * * *

Susannah o gece pek iyi uyumadı. Ama sabah vardı
onun duruşunu kurtardı. "Görkemli Lutie," dedi yatağından sözsüzce,
"Sanırım iş bulma işine ciddiye gideceğim.
Aklım kapalı. O küçük _rencontre_ görmezden geleceğim
Dün. Umutsuzluğa varma. Onunla yakışıklı genç işveren
Romantik gözler ve film yıldızı kirpikler beni bir yerde bekliyor. Ve tıpkı
Evlenir evlendikten kısa bir süre içinde, uygun bir şekilde asılacaksın
Central Park kadar büyük bir çizim odasında doğum ve istasyon. Keşke
Çok ateşli değildi. Her nasılsa, cevaplama konusunda çok güçlü hissetmiyorum
İki gün önce yaptığım gibi _person_ reklamları. "

Kahvaltı yolunda tüm gazeteleri satın aldı. Onu geçirdi
Sabah Reklamları Mektupla Cevaplandırma. Cevap almadı
Bu ilk parti; Ama aynı kursu üç gün boyunca takip etti.

"Şanlı Lutie," birkaç gün sonra minyatüre hitap etti, "bu
Ciddi olmaya başlıyor. Şimdi neredeyse son faturayı görüyorum
Wad'ımda. Aslında senden gizlemeyeceğim, bugün ben
Bir ve tek mücevherimi pawned-Yeşim yüzüğüm. Ne kadar çıplak olduğumu bilmiyorsun
onsuz hissedin. Bizi koruyacak-belki de üç hafta sürecek.
Ve bundan sonra- ancak ikimizden de açlıktan öleceğimizi sanmıyorum. Sen
Herhangi bir besin almayın ve bu günlerde çok az şey alıyorum. Keşke bunu diliyorum
hava değişir. O mavi bulutta çok havalısın
Şanlı Lutie, ne zaman nasıl olduğunu takdir etmiyorsun
Gölgede doksan ve hala yukarı çıkıyor. Çok bıktım. BEN
Tahmin et, "Sonuç verdi, gülümseyerek"
İhtiyaç durumunda hitap edebilir. "

Fikir onun ruhlarını yükseltiyor gibiydi. Oturdu ve döndü
Günlüğünün kullanılmayan muhtırası kısmı. Listesi gibi bir şey koştu
Bu:

New York--

1-birinci ve en önemlisi-eloise, kim varisi ve sahibi olmak
bir çek kitabı, asla gerçek bir nakit yoktur ve her zaman benden ödünç alır.

Providence--

No. 2-Barty Joyce-her zaman ihtiyatlı olduğu için parası var-ve tuz
Dünya'nın

P.S. Eloise benden ödünç aldığı parayı asla geri ödemez ...

"Bana söyleyecek misin, görkemli Lutie, neden Barty'ye aşık değilim
Ve neden bana aşık değil? Çok dışarıda bir şey var
Benim hakkımda. Altıdan fazla aşık olduğumu sanmıyorum; ve
Bir karısı olan ritmde sadece ciddi biri ve beşi
çocuklar."

Yine Providence--

3-Coburns-Nice, rahat, orta yaşlı insanlar; zengin değil; en iyisi
Bir kızın sahip olabileceği arkadaşlar.

No. 4--

Ama burada yüksek sesle esnedi ve tüm yargılamayı bıraktı.

O öğleden sonra Susannah, uğraşan birkaç istihdam acentesini ziyaret etti
Ofis yardımı ile. Onların
anketler ona; Carbonado'ya yapılan herhangi bir referansı ihmal etmek
Madencilik Şirketi. Bitirdiğinde öğleden sonra geç kalmıştı. O
Yavaş yavaş eve doğru yürüdü. Kendi kapısının dışında o
Hemen akşam yemeğine gidip gitmeyeceğine karar vermeye çalıştı
Birinci. Ani bir yorgunluk, şekerleme lehine kararı zorladı. O yürüdü
İlk merdiven uçuşuna yorgun bir şekilde. Önde, birisi yükseliyordu
İkinci uçuş-bir adam. Koridoru geri çevirdi. Takip etti. Durdu
onun karşısındaki odada; Anahtarla başarısız oldu. O gibi
yaklaştı, onun yönüne rahatça baktı.

Byan'dı.




V


Sevgili Spink:

Bu asla yazmadığı bir mektup. Ama zihnimi biliyorsan
kaos .... ve birine konuşabileceğim şeyden bahsetmeliyim
Kimseye Boyun. Eğer yapmazsam .... ne yaptığımı varsayıyorsun? Ben
Bir ev aldım. Evet-- Ben şimdi bir mülk sahibiyim. Tabii ki tahmin ediyorsun! Veya
Tahmin ediyor musun? Murray yeri. Sadece yapabilirim ve alabilirdim
Bir iki veya üç yıl boyunca yeterince kaldı. Ama ondan sonra Spink, ben
işe gidiyorum çünkü yapacağım.

Sanırım neden yaptığımı merak ediyorsun. Yarı çok şaşkın değilsin
Benim gibi; Bir şekilde neden yaptığımı tam olarak biliyorum. Belki ben
Hiç yapmadım. Her neyse, bunu kendi irademden yapmadım. Biri
beni yaptı. Size şu anda bundan bahsedeceğim.

Evet, hepsi benim: oymalı güzel eski kare odalı ev
paneller ve cömert sömürge şömineleri; İnce kapıları ve
Eğlenceli kapı mandalları; Üst katta geniş yatak odaları; ile eski bir garret
köle mahalleleri; Alt katta o küçük, büyüleyici bir şekilde uyumsuz,
Gallered, Orta Victorian ilavesi; ahır; çim; çiçek bahçesi. Ve nasıl
Güzel, senden asla şüphelenemeyeceğin o çiçek bahçesini yapıyorum
gör. Ama bir süredir görmeyeceksin-hepsimi geri çekiyorum
Beni ziyarete davetiyeler. Seni şimdi istemiyorum, Spink; Asla olmasam da
Hayatımda seni çok istedim. Seni daha sonra isteyeceğim, sanırım. Elbette
Şahsen senden değil-sen böcek gözlü eski izci-ben
davetimi geri çekmek; Herhangi bir et ve kan varlığından. Eğer sen
Astral bir benlik vardı- kimseyi istemiyorum. Asla yalnız kalmak istemedim
Hayatımda çok. Bir anda sana nedenini söyleyeceğim.

Ve şarap cam elmleri benim; ve leylaklar ve syringas ve
Duman Bush ve Hollyhocks; Ve ektiğim her şey; Benim
Canterbury Bells (eğer ortaya çıkarlarsa); benim derin, zengin dahlias ve benim
Alev renkli flox (ditto ise). Tüm benim! Gee, Spink, hiç böyle hissetmedim
Hayatımda zengin, çünkü numaralandırdım yüzde yirmi beş değil
sahip olduğum şeyin. Bir dakika içinde sana geri kalanın ne olduğunu söyleyeceğim
Yüzde yetmiş beş.

Burası kuşlar ve arılarla doludur. Onları evden izliyorum.
Spink, biz uçan adamlar göğüsler. Hiç bir arı sinek izledin mi? Harcıyorum
Saatler, bana öyle geliyor ki, sadece onları inceliyor-hareketlerini yenmeye çalışıyorum. Ve
Geçen gün çatımın hemen üzerinde bir hava dövüşü vardı. Bir Tavuk Hawk
tüm kuş nüfusu tarafından saldırıya uğradı. Bu bir üreme idi
Bir düzine savaş düzleminin izlediği bir bombalama makinesinin minyatürü. Spink,
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi uçuştu. Serçeleri görmeliydin
Kuyruğunu korumak! Küçük kuşlar,
Saldırı, tıpkı savaş uçaklarının yaptığı gibi. Her açıdan saldırdılar
Şahin hayatı için koşmaktan başka bir şey yapamayacağı kadar hız. .
Küçük kuşlar dolaştı, anın dalmasını bekledi. A
savaş düzlemi dalışları; Makineleri ta-ta-ta-ta-ta gidiyor ve kapanıyor
Topçu silahlarını sallayabilmeden önce. Kuşlar daldı, seçildi
Şahin bir saldırıdan şaşkına döndüğünde öfkeyle gözlerinde
diğerine. Ama küçük kuşlar uçakların bile yapamayacağı bir şey yaptı
Girişim-neredeyse hareketsizce üzerine geldiler, anlarını beklediler
saldırmak için. Burada uçmaktan bahsediyorum! Uçan! Hiç uçtum mu? Ne zaman
New York'a gitti, Greenwich köyü garip ve doğal değildi, sadece bir
Pastreboard Rüyası. Pau-Avord-Verdun-benim içindeki tek gerçek şey
hayat. Şimdi _They're_ Greenwich Village gibi gölgeler. Quinanog-Murray
Yer ve Lutetia-tek gerçek şey.

Sana bir anda her şeyi anlatacağım. Eminim öyleyim. Dünya
İniş yerleriyle dolu görünüyor, ama bir nedenden dolayı inemem.
Her seferinde sahada yetersiz görünüyorum; Veya aşırı atın. Belki
Çünkü bunun söylenmemesi gerektiğini hissediyorum- belki de bu benim
Bana inanmayacağını hissediyorum--

Ama yapmalıyım. İşte gidiyor!

Spink, bu yerde sahip olduğum yüzde yetmiş beşi-
Burası perili. Bir hayalet tarafından değil, _ghosts_ tarafından! Yok
Bunlardan biri, ama dört. Üç ara sıra görüyorum. Ama
Quartet-Onu her zaman görüyorum. O lutetia.

Başladı- her şey New York'taki odalarınıza geri dönüyor. Onlar
Çok perili, ama bilmiyorsun, sen duvar gözlü yaşlı mezar mı, sen.
Beceriksiz veya duyarlı olmadığınız veya aptalca bir şey olduğunuz için değil-
Çünkü _me _ için söylemek istedikleri bir şey var-istedikleri bir mesaj
Bana yalnız vermek için. Ama şimdi buna girmek için duramam. Geri dönmek
Daireniz, _something_ ... geceleri yatağıma gelirdi ...
Ve üzerime bükül ... Kim olduğunu ya da ne olduğunu bilmiyorum, bunun dışında
Erildi. Ve bunu nasıl bildiğimi bilmiyorum.

Beni rahatsız etti. Buraya gelmemin bir nedeni, olduğumu düşünmemdi
Çıldırıyor. Belki de delirdim. Her neyse, eğer varsa, hoşuma gidiyor. Ancak
İşte yine ben! Sanki dünya altımdan kaymış gibi. BEN
Uçabilir ya da tırmanabilir, ama beni şaşırtan aşağı iniyor.
Motoru kestiğimde ve gürültü öldüğünde, kendimi hasta hissediyorum ve
korkmuş; Otobüs kendi başını alıyor gibi görünüyor. Şimdi bir iniş için-ben bile
Smash yap.

Bu eve girdiğim andan itibaren başkaları varmış gibi hissettim
Burada. Özellikle değil, anlıyorsunuz. İlk başta, sadece bir
bir his haline gelen atmosferde sıcaklık hissi
arkadaşlık duygusuna derinleşen dostluk-
Kendimi ebedi beklenti havasında buldum. Bir şey gidiyordu
oldu ama ne ya da nasıl ya da ne zaman bilmiyordum .... oh evet, bir _way_ i'de
Ne olduğunu biliyordu. Bir şey görecektim. Biraz zaman-loş hissettim-ne zaman
Bu odalardan birine girmeli, çok sade ve yine de işgal edilmiş, biri
Beni selamlamak için orada olurdu ... ya da bir gün bir köşeye dönmeliyim
Aniden gel .... Bu deneyimi korkutmadım, Spink, sana veriyorum
Benim sözüm. Beklentiyle canlandırdım. Güzeldi; oldu
zengin. _Afraid_ dediğin hiçbir şey değildim. İstedim
olmak.

Ve oldu.

Bir akşam, her zamanki gibi Lutetia'yı okuyordum. Büyükümde oturuyordum
Refectory tablosunun yanında sandalye. Dışarıda, mükemmel bir geceydi
Unutma; Karanlık ve hareketsiz ve yıldızlar o kadar büyük ki dökülüyor gibiydiler
göklerin dışında. İçeride lamba parlaktı. Gözlerim benim
kitap. Aniden ... Yalnız değildim. Bana nasıl bildiğimi sorma. Sadece
Yaptığım benden al. Her şeyi iyi biliyordum. İçin --_ oh, spink _-- (ben
bunu tıpkı bir kız gibi) altı çizdi) Hepsi bir flaşta istemedim-bakmak
yukarı. Bu yerden uzaklaşmak ve önemli ölçüde gitmek istedim
hız, geri bakma. Şimdiye kadar sahip olduğum en kötü his buydu
Bilinen-Bir gece baskından bile. Bir süre sonra bir şeyler geri döndü;
Cesaret Sanırım buna ararsın; Bir tür sakin, bir duruş. Her neyse, ben
Şu anda arayabileceğim ve aldıramayacağımı buldum
BT....

Tabii ki kimi göreceğimi biliyordum ...

Yukarı baktım. Ve gördüm- Lutetia idi. Spink, eğer söylemeye çalışırsan
İnsanların her zaman söylediği şeyler-hayal gücü, ben
Aşırı, aklım, bütün gün boyunca gerçekler arasında hareket etmek ve
Lutetia'nın hayatının gerçekleri, aniden bir resim öngördü-asla
Seninle tekrar konuş. Orada oturdu, dirseği onun kolunda duruyor
sandalye, çenesi elinde, bana bakıyor. Sana ne kadar sürdüğünü söyleyemem
kaldı. Ama her zaman oradaydı bana baktı. Ve hepsi
O zaman ona baktım. Sanmıyorum, Spink, nasıl olduğunu hiç tahmin ettim
Çok gözler söyleyebilir. Gözleri o kadar çok dedi ki ben yazabileceğimi düşünüyorum
Gecenin tüm geri kalanı onlar hakkında. Dışında ne olduğundan emin değilim
dediler. Hepsi katılımcıydı; Oh, yanan, patlatan, kör edici
ENTERATY .... bundan eminim. Ama benden ne istediğini bilmiyorum
En uzak fikir. Bir süre sonra ... bir şey beni aşağı bakmaya itti
Kitabım yine. Gözlerimi kaldırdığımda Lutetia gitmişti.

Hepsi bu değildi, Spink; O gece ya da ertesi gün-- ama gidiyorum
Ardışık bir hikayeye devam etmeye çalışmak. Hemen yatmadım. BEN
Uyumak gibi hissetmedim. Önemli olduğunu anlayabilirsiniz
şok. Ve çok heyecan verici. Kelimenin tam anlamıyla heyecan verici! Salladım. Yapmadı
Bittikten sonra beni bir atom rahatsız et. En az korkmadım. Ama ben
saatlerce titreşir. Dört ya da beş mil yürüdüm-nerede bilmiyorum. BEN
Falrows yerini geçmiş olmalı, çünkü kokusunu hatırlıyorum
hanımeli. Ama seni temin ederim ki içinde yürüyor gibiydim
Yıldızlar .... o güzel. Sana ne kadar güzel söyleyemem çünkü ben
Size verecek renk yok; geçecek et yok. Belki o değil
Güzel, ama sevimli. Kelimeler ne kadar queer! Aradım
Dişiler _pretty_ ve _stunning_ ve hatta _fascining_ ve _beautiful_.
Sanırım daha önce hiç kadın aramadım. Ben o genç oldum.
Ama dün olduğum kadar genç değilim. Ben bir yüzyılım, bir yaş, bir aeon
yaşlı. Yine de takıntılıydım. Eğer inanırsan, yatağa gittiğimde
Aklımda tek bir fikir vardı-umarım yakında geri dönecekti.

Yakında geri dönmedi-en azından o gece değil. Ama başka biri
yaptı ....

Gecenin ortasında, aniden kendimi geniş gözlü buldum ve
Açık fikirli, yatakta dik oturmak ve bir şey dinlemek. Yapmıyorum
Ne duyduğumu biliyorum, ama mükemmel açıklıkla hatırlıyorum-spink, sen
Bana bunun bir rüya olduğunu söyle ve seni öldüreceğim-hemen ne yaptım ve
Daha sonra gördüm. Oldukça sakin bir şekilde kalktım ve bir mum yaktım.
Sonra kapıyı açtım.

Sana yazdığımı hatırlıyor musun, o odanın hemen arkasında
Occupy, bir çocuğun odası olmalı-Lutetia'nın küçük yeğeni mi? .
O odanın kapısı, elbette, benimki gibi salona gider. Ben
Orada durdu, mumumu taslaktan gölgede bıraktı, o kapı açıldı ve
Odadan ortaya çıktı-ne düşünüyorsun?

Küçük bir kız.

Diyorum-küçük bir kız. O gerçek küçük bir kız değildi.
O da ölü küçük bir kız değildi. Anında bunu biliyordum-tıpkı anında
Lutetia _was_ ölü olduğunu bildiğim gibi. Demek istediğim ve umarım bu
deyim teknik olarak doğrudur, onu gördüğüm gibi Lutetia
Bir zamanlar yaşayan birinin hayaleti. Bu küçük kız bir görünümdü;
Şu anda yaşayan birinin boşluğundan yansıtılan bir görünüm. O
Veya-oh, bu ne kadar zor, spink-sloughed, astral bir benlik kaldı
Bu eski yerde; ya da-ama buna girmeyeceğim.

Dediğim gibi orada durdum, mumumu gölgede bıraktım. Küçük kız onu kapattı
Titiz bir özenle kapı. Bir tıklamanın hayaletini duydum mu? Belki benim
kulak bunu sağladı. Bir yandan büyük bir bebeği sürüklüyordu-bunlardan biri
Rag-dolls çocukları var. Sana hakkında hiçbir şey söyleyemedim
Lutetia-o güzel olduğu için-yüzsüzce güzel. Ama söyleyebilirim
Hepiniz bu küçük kız hakkında. Pigtailed ve çiledildi. .
Pigtailler kısa, çok kalın, o kadar sıkı ki uçları yakalandı
Yukarı, gördüğüm yüzlerce küçük kız pigtail gibi. Orada
alnında bir sıra karışık küçük ringlet vardı. Bakmadı
Ben. Orada olduğumu bilmiyordu. Doğruca ilerledi
Salon, çilli, pigtailed küçük gibi bir yolla saplama yolunda
kızım, arkasındaki yere sürüklenen bebek, o ulaşana kadar
Garret merdivenleri. Garret kapısını açtı, aynı şekilde kapattı
titiz bakım. En son sahip olduğum biraz beyaz bir bakıştı
Rag-doll'un bacağını uzaklaştırırken aşağı dökülen yüz
kapıyı kapatma.

Orada uzun süre bekledim-mumum hiçbir şeye kadar oluğa kadar. O yaptı
geri dönme. O gece onu veya başka kimseyi tekrar görmedim.

Yatağa geri döndüm ve hemen mükemmel bir sessizliğe düştüm,
rüyasız uyku. Ertesi sabah erken Hyde's'e gittim
Kardeş-adı Corning-ve bu evi satın aldı. Belki yapabilirsin
Bana neden yaptığımı söyle. Kendimi tam olarak tanımıyorum; Tabii ki ben
Bunu karşılayamadı. Sadece yapamayacağımı fark ettim-basitçe ve
Kesinlikle _-yok _-- başka herkes lutetia satın alsın.

Tabii ki, şimdi bitirdiğimi düşünüyorsun, Spink. Ama hepsi bu değil.
Bir milyon Fars Parasang tarafından değil-hepsi. Yine geldi. Demek istediğim
Lutetia. Bu nedenle, ikisi de tekrar geldi. Ama deneyeceğim
Hikayemi kategorik olarak anlatın.

Bir iki gece sonra; Başka bir nemli, sakin büyük yıldızlı gece--
Bu güzel havanın nasıl devam ettiği garip! Ben okuyordum
olağan; Ama aklım sahip olduğun bir cam çan kadar boştu
havayı tüketti. Tekrar okuyordum, hatırlıyorum, Lutetia'nın sporu
Tanrıça_. Spink, o kadının nasıl yazabileceği! Ve .... Yine ben
Yalnız olmadığımı fark etti. Kesinlikle olduğu gibi, bunun olduğunu biliyordum
Bu sefer lutetia değil; Ne de küçük pigtailler. Bu sefer ve belki de
Çünkü bu tür şeylere alışıyorum, bir anlayışım vardı
-_fear _-- ama sadece _spiritual diffidance_ dediğim şeyden.

Yine de anında baktım.

O-bu zaman bir _he_ idi-kapıda duruyordu, bu da
Bu büyük oturma odasından ön salona. Biz
Vis-a-the-tete bir tane söyleyebiliriz. Doğruca bana bakıyordu ve
Ben-seni temin ederim, Spink-doğrudan ona baktım.

Spink, hiç neşeli bir hayalet duymadın, değil mi? Eminim ben
yapmadım. Ama bu neşeli bir hayaletti ya da olabilirdi. O büyüktü-değil
Yağ ama bol-orta yaşlıdan daha fazla. Muazzam bir
Sakal, Asur duvar tabletlerindeki erkekler gibi kareyi kesti. Saç biraz
uzun. Seni temin ederim ki o şimdiye kadar sahip olduğum en yakışıklı eski dilenci
görülen. Titian'ın bir portresi gibi görünüyordu. Ben var-tutmak gibi
ışığa kadar fotoğrafik olumsuz ve rakamları almaya çalışıyor
-bir tür akan elbise giydiği; Onu görkemli yaptı. Ve biri
Kelliği gizleyen veya koruyan küçük yuvarlak kapaklar. Yapamam
onu tarif et. Şeytan _can_ bir hayaleti nasıl tanımlarsın? Yani bir
görünüş. Çünkü o da ölmedi-küçük kızlardan daha fazlası.
Bir yerde yaşıyor.

Sürekli görünüm alışverişimiz devam etti. Yapabilirsem
Bunun olacağını söyledim: "Benden ne istiyorsun, sen
Yakışıklı eski dilenci mi? "Bana ne söylerdi bilmiyorum;
Her ne kadar tüm hayalet gücüyle bir mesaj koymaya çalışmasına rağmen
üzerinde. Nasıl deniyordu! Onu olmaktan alıkoyan çabaydı
O --_ _-- neşeli. Tanrım, bu bakışların nasıl yandığını-daha geçti. Büyüdü
Bir süre sonra desteklenemez-beni hiçliğe eritiyordu. Düştüm
Gözlerim. Aniden onları kaldırabilirdim, çünkü gittiğini biliyordum. Bir şekilde ben
korkunç bir bombanın gürültüsüz bir şekilde patladığını hissetti
oda. Onun gitmesi beni gelmesinden daha fazla rahatsız etmedi. Hatırlıyorum dediğimi hatırlıyorum
Yüksek sesle: "Seni alamadığım için üzgünüm, eski üst! Bir dahaki sefere daha iyi şanslar!"

Birkaç dakika sonra her zamanki sırayı almak için sandalyemden kalktım
Yataktan önce yürüyüşe çıkmadan önce. Oda hakkında yürüdüm; düşüncesizce
Bir şeyleri haklara koymak-kadınların yaptığı gibi. Aklım-ve şüpheliyim
Gözler de-hala o kadar doluydu ki, dışarı çıkarken, ben
Bir diğerine rastladı-biraz şok bilincindeydim. Yine korku değil
Ama müthiş bir sürpriz.

Bütün bunları mı alıyorsun, Spink? Oh, elbette değilsin, çünkü sen
İnanma. Ama inanmaya çalış. Kendini benim yerime koy! Denemek
Merak, büyüyü, terörü, zaman ve sonra dokunuşu elde etmek için
korku, ama her şeyden önce şiddetli heyecan-bir aileyle yaşamanın
Hayaletler?

Bu-dördüncü-bir adamdı. Yaklaşık otuz, söylemeliyim. Ve
Çok büyüleyici. Evet, sen spaniel gözlü balık, sen, bir adam söylüyor
Bu başka bir adamın. Çok büyüleyiciydi. Kısa, karanlık. O
giydi-tekrar ışığa kadar negatif tutmak gibi-beyaz giydi
Ördekler veya Flaneller. Çok kolay durdu, ağırlığı-bana listeledi, onun
_weight _-- esas olarak bir ayağı ve bir el kalçasına karşı kavisli. İçinde
Diğer yandan borusunu taşıdı. Bana baktı-Tanrı, nasıl baktı
Ben! Bu nedenle, hepsi bana nasıl bakıyor! Bir şey istiyorlar
Spink. Benim. Bana söylemeye çalışıyorlar. Yine de alamıyorum. Ancak,
İnan bana, deniyorum. Bu yaşlı adamdan daha kötüydü. Bunun için
Biri, Lutetia gibi öldü. Ve onun gibi, onu koymaya çalışıyordu
bir dünyada mesaj, oysa yaşlı adamın sadece
boyut. Bana nasıl baktı; beni tuttu; Benden sıkıldım. Gibiydi
Görsel vitriol sürdürme ... Bana nasıl baktı! Oldu
Korkunç .... çok yakında ayakta duramayacağımı fark ettim
BT....

Yine de onunla kaldım ve elbette devam ettik
birbirlerine parlar. Bunların görgü kurallarının tam olarak bilmiyorum
toplantılar; Ama ben belirsiz hissediyorum, birlikte kalmanın bana kalmış
Onları burada oldukları sürece. Bu sefer, beşinin hepsi olmalı
Dakikalar, daha uzun görünse de ... çok daha uzun ... ve ben, tüm
Zaman, tutmaya çalışmak. Sonra aniden bir şeyler oldu. Bilmiyorum
Ne oldu, ama bir anda oradaydı, diğeri de değildi. Yapmamak
Bana nasıl gittiğini sor. Bilmiyorum. Sadece olmayı bıraktı; Ve yine de
o kadar sıcak, o kadar zarif, o kadar zarif, o kadar incelikli bir şekilde benim tek
Soru-zihnim hala bakışlarından batırsa bile-
Hiç oradaydı. Sanki onun ağacının vardı
anında onu emdi. Bu da bir şok oldu-kayboldu.

Yine, bir yürüyüş için dışarı çıktım. Her yerde yürüdüm-her yerde. Nasıl
Uzak bilmiyorum. Ama gecenin yarısı. Yine sanki yürüdüm
Yıldızlardan ....

Eski ressamı bir daha görmedim-ona ressam diyorum çünkü
O uzun bornoz giydi. Ve genç adamı bir daha görmedim. Ama ben
Lutetia'yı her zaman görün. Geliyor ve gider. Bazen girdiğimde
Oturma odası, onu zaten orada buluyorum .... bazen ayrıldığımda, ben
Başka bir kapıya girdiğini bilin .... uzun akşamları birlikte geçiriyoruz ....
O zaman yazamıyorum; Ama merakla bazen yapabilirim
Okumak; Yani Lutetia'yı okuyabilirim. Okumaya çalışıyorum çünkü anlar
Ben ona bakmamayı tercih ettiğini fark ettiğimde gel. Ne zaman
Bana mesajını vermeye çalışmaktan yoruldu. Ya da o zaman
Başka bir gitmek için kendini kuşatıyor. O anlarda, oda dolu
Korkunç bir mücadele; devasa bir manevi konsantrasyon. Bana öyle geliyor
Beni istese bile bakamadım. Oh, nasıl deniyor, Spink! BT
Kalbimi yazıyor. Çok çaresiz, çok umutsuz-çok nazik, çok hassas,
Çok güzel! Hepsi benim aptallığım. Etin demir duvar aptallığı
ve kan. Belki de kendimi öldürecek olsaydım-ve sanırım yapabilirim
Bu onun için .... sadece bunu yapmamı istemiyor .... ama ne yapar
Yapmamı mı istiyor? Sadece yapabilirsem ...

                  * * * * * *

Lindsay bütün akşam istikrarlı bir şekilde yazmıştı; şiddetli bir
hız ve şiddetli bir yoğunluk ile. Şimdi hızı öldü. Elleri
daktilodan düştü. Bu zihinsel yoğunluk buharlaştı. O oldu
farkında olmak....

Yalnız değildi.

Uzun oturma odası o gece iki kat neşeliydi. Kaçınılmaz
Yaşam parçaları onu insancıllaştırmaya başlamıştı. BÜYÜK eski bir fasulye kap
Mor iris, yırtıcı masanın bir ucuna oturdu. Lindsay'in kitapları ve
Defterler; kağıdı ve zarfları; Kalemleri ve kalemleri yayıldı
Onunla iris arasındaki masanın uzunluğu. Gece bir
Küçük havalı, Lindsay büyük bir yangın inşa etmek için bahane olarak ele geçirmişti. .
Yüksek, pürüzlü alevler, büyük lambanın sabit parıltısıyla komplo
Gölgeleri aşırı köşeler dışında her yerden yönlendirin.

Daha fazlası-geldikten sonra-yalnızdı yalnızdı. Oldu,
Lindsay, neredeyse bir kamera için olduğu gibi bir resim olan yansıttı. Lutetya
doygunluk; Ve ona karşı eğilerek, dizine yakın, bir pigtailed durdu
küçük kız. Bir hikaye dinlemiş olabilir; Onun küçük için
Kulak Lutetia'nın yönüne eğildi. Bu tutum getirdi
Lindsay'in Gözlemi Lezzetli, Snub burunlu bir çocuk profili. O baktı
Görünmeden omzunun üzerinde uzak bir köşeye. Ve Lutetia düz baktı
Lindsay'deki çocuğun kafasının üzerinde

Uzun süre-uzun bir süre-oturdular. Küçük Kız
belirsiz gözler hala kendilerini gölgelere sabitleyen sihirli alemlerde olduğu gibi
sürekli ona açılıyordu. Lutetia'nın gözleri hala arandı
Lindsay. Ve Lindsay'in gözleri Lutetia'nın üzerinde kaldı; orada tutulan
çabalarının acısı ve kendi şaşkınlığının enfes işkencesi.

Bir süre sonra ortaya çıktı. Yavaş, hassas hareketlerle,
Spink için mektubunun sayfaları. Onları dikkatlice düzenledi
Onların sayıları-daktilo yazılmış sayfalar. Onlarla yavaşça yürüdü
Şömineye ve alevlere bıraktı.

Döndüğünde oda boştu.

Ertesi gün tekrar Storm'u getirdi.

                  * * * * * *

Gecenin serinliği nihayet köpüklü güneş ışığından önce kayboldu
rüzgar süpürülen bir günün. Lindsay bir iki saat yazdı. Sonra verdi
Kendisi "işler" dediği şeye kadar. Birkaç yemekini yıkadı. O
Çim ve bahçede. Onarım işini bitirdi
Ahırda kırık merdiven. Bu son çabanın sonunda
Hatta çöp koleksiyonu yönünde özlem bir görünüm bile
Ahırın ikinci hikayesi. Ama sindirimi ona bunu kabul etti
Keşif yolculuğu öğle yemeğine kadar ertelenmelidir. O ortaya çıktı
Ahırın arka girişinden, her zamanki gibi yoluna girdi
Özel, evin önüne dolambaçlı bir yolla. Durdu
Kafesten gevşeyen bir Rosebush izini çekin
Orası. Saygısız bir şekilde yorgun hissetti. Eve girdiğinde
Bir tür yalnızlığın ilk kez bilinçli ...

Üç gün boyunca Lutetia'yı ne de arkadaşlarını görmemişti. O
sonun muazzam heyecanını kaçırdığını itiraf etti
iki hafta. Ama özellikle Lutetia'yı kaçırdı. İstismar bir şekilde durdu
iki ön odaya bak, hala sahip olduğu gün kadar boş
İlk olarak onları gördüm. Yatak odasında üst katta dolaştı. Oradan, o
ötesindeki çocuğun odasına gitti; loş çizimleri tekrar inceledi
duvar. Boya kalemleriyle geçerek, o
Kayıp canlılıklarının bir kısmını restore edebilir. Fikir biraz getirdi
Onun yorgun ruhuna coşku. Kendi odasına döndü,
Sadece Lutetia'nın küçük özel merdivenini azaltmak için
Aşağıdaki özel oturma odası ne olmalı. Yaramaz bir şekilde yürüdü
Ve biraz yavaş; Hala yalnızlığın bilincinde. Duraklamadı
Oturma odasında uzun, ancak geçici bir hareket yapmasına rağmen
Mutfağın yönü. Hala devamsızlık ve oldukça mekanik olarak
arka kapıyı açtı; geniş düz taşa çıkmaya başladı
bu da adım attı ...

En beklenmedik bir şekilde-ve şok edici bir şekilde yalnız değildi. Küçük bir figür ...
Siyah ... kapının önüne oturdu; kapıya o kadar yakın oturdu ki
Rose, kıvrık eti onu neredeyse ona dokunduğu konusunda uyardı. Meraklı
bir şey oldu. Lindsay sallandı, sahaya çıktı; Geriye doğru düştü, beyaz ve
hareketsiz.




VI


"Beni nasıl buldular, görkemli Lutie?" Susannah ertesi sabah sordu.
"Beni nasıl buluyorlar? Kendime sadece dinlemeyi öğretebilseydim
Bu küçük çekiçlerin uyarı. Warner'ı gördüğümde bana bir şey söyledi
Carman binasının koridoru boyunca yürürken orada olmadığı
kazara. Tavan arasında O'Hearn ile karşılaştığımda bir şey söyledi
Diğer gece _he_ kazayla _there_ değildi. Onlar
beni her zaman takip ediyor. Her ne yaptığımı biliyorlar
an. Tıpkı Byan şimdi nerede olduğumu bildiği gibi. Bunu nasıl yaptılar? Ben
Bir an için hiç şüphelenmedim. Hiç kimseyi görmedim. Ben
korkmuş, görkemli lutie; Korkunç bir şekilde korkuyorum. Bilmiyorum
nereye döner. Sadece gerçek bir arkadaşım olsaydı- ama belki de bu olmaz
Düşündüğüm kadar yardım et. Korkarım çünkü söylemekten çok korkuyorum
_ybody _-- "

Bütün bunlar, her zamanki gibi, kelimesizce dedi. Ama bunu yatağından söyledi
gözleri, küçük oval parıltısına cansız bir bakışta sabitlenmiş
minyatür.

"Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, görkemli Lutie, söylemek için
sorunlar. Sen benim için bir resimden çok daha fazlasısın. Sen bir
Gerçek varlık-- oh, eğer şimdi sadece benim için görebilseydin. Acaba bayan
Hala odasında mı? Ne yapacağını merak ediyorum. Demek istediğim-
Bir sonraki hareket? Oh, elbette orada! Benimle konuşmak istiyor. Ama ben
Benimle konuşmasına izin vermeyecek. Ben açlığa kadar bu odada kalacağım! Ve
Telefon edemez. Söylemek istediğini nasıl koyabilir? "

Bu soru kendini sürüklediğinde otomatik olarak cevap verdi
Yataktan. Kapısının yanında beyaz bir kare parladı. Üzerine atladı.

    "Sevgili Bayan Ayer:

    "Tabii ki nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyorduk
    Ofisten ayrıldığınızda her an. Müdahale etmedik
    Biniş evinizi bıraktığınız için
    İşleri düşünmek için size birkaç gün verin. Umarım öyleydin
    Müzeye ve akvaryumdaki küçük gezilerinizin tadını çıkarmak.
    Bir süre sonra duyularınıza geleceğinizi ve hazır olacağınızı biliyorduk
    iş. Bu yüzden o küçük, kazara yaşadın
    Zaman zaman toplantılar. Bir iş için bu reklam
    Carman Binası bir tuzak reklamıydı. Denemen için işe yaramaz
    Bizden uzaklaş.

    "Ve bu arada durum gittikçe daha fazla
    çaresiz. Nedenini biliyorsun. Şimdi dinle. Bunu temizleyebiliriz
    Üç gün içinde küçük iş anlaşması. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
    Belki yüz bin dolar. Sana izin vereceğiz. Paylaşınız
    on iki bin beş yüz olurdu. O kulağa hoş gelmiyor mu
    İyi mi? Bizimle giderek herhangi bir sorundan kaçınabilirsiniz. Veya
    Yalnız gidebilirsin ve kimse seni rahatsız etmeyecek. Sana vereceğiz
    bu konuda uyuşturucu; İnanın için nasıl olduğunu biliyoruz. Ve olmazsın
    Yapmak istemediğin bir şeyi yapmak için. Şimdi büyükbabamız evcilleştirdik
    Seninle ilgili olarak. Ona bir bayan olduğunu söyledik ve yapmayacağız
    O kaba şeyleri durdurun. Senin hakkında vahşi ve deli
    görüşürüz ve her şeyi tekrar yap. Şimdi neden biraz kullanmıyorsun
    algı? Kapımın altına bir not kaydırın ve bana şunu söyle
    Kendini kızdıracak ve onunla yemeğe gitmeye hazır olacaksın
    Bu gece yedi yaşında. "

    Bir Postscript ekledi: "Bu imzasız ve daktilo
    Kendi daktilo ve bu yüzden beğenmeyen kimse tarafından kullanılamadı
    iş yapma şeklimiz. Yine de kendi güvenliğiniz için tavsiye ederim
    onu yakacaksın. "

Sonuncusu, Susannah'ın mektubunda tek tavsiyeydi
takip etti. Bir maç yaktı ve su havzasının üzerinde yaktı. Daha sonra
Protesto eden boğazını bir bardak sütü yutmaya zorladı. O yedi
bazı krakerler. Bundan sonra yatağa gitti.

Ne yapmalı ve nereye gitmeli! Tekrar tekrar yetersizdi
Durumunun olasılıkları. Hiçbir şey kaçış teklif etmedi. Hackneyed
İfade zihnine girdi-"kadın zekası." Eskiden beri vardı
herhangi bir kadının aptal olmasına rağmen, herhangi bir erkeği geride bırakabileceği bir bromidiom oldu,
Ancak akıllıca. Doğru muydu? Belki her zaman değil ve belki
Bazen. Yine de bu tek yol buydu-çevikini çukur olmalı,
Deneyimsiz kadının daha ağır ama eğitimli erkek zekasına karşı zekâ.
Onun sorunu bu evden çıkmaktı, görünmüyordu. Ama nasıl? Her türlü
Fantastik şemalar yorgun zihniyle yüzdü. Sadece yapabilirse
kendini gizlemek-- ama almak için önce dışarı çıkması gerekecekti
kılık değiştirmek. Ve Byan salonun karşısındaydı, sadece bu hareketi bekliyordu. Eğer
Sadece uygun bir yangın çıkışı vardı! Ama elbette olurdu
Bunu tahmin edin. Sadece bir taksi çağırabilirse, içine sıçrayıp sürebilirse
Bir saat boyunca! Ama dışarıdaki taksi için telefon etmek zorunda kalacaktı
Hall, Byan onu duyabiliyordu. Devrede, yorgun zihnini sürdü;
icat şemaları gittikçe daha uygulanamaz. Uzun bir süre, bu
Kadının zekası hiçbir şey yaratmadı-

Sonra aniden ona meraklı bir fikir geldi. O kadar saçma oldu ki
anında reddetti. Saçma-ve yüzde doksan dokuz durdu
başarısızlık şansı; teklif edildi ancak yüzde bir başarı şansı.
Yine de tekrarladı. Gittikçe daha fazla öneri sundu, daha fazla ve
daha fazla günaha. Doğru, bu neredeyse mümkün olmayan bir şeydi; doğru da, bu
Mümkün olan tek şey buydu. Ama bunu koyabilir mi? O vardı
sinir mi? Güç miydi?

Hem siniri hem de gücü bulmalı.

Hızlı bir şekilde yıkandı ve giyindi ve artan bir kararlılıkla. O paketlenmiş
Eşyalarını bavuluna, görkemli Lutie'nin minyatürüne koydu
çanta.

Bürosuna oturdu ve bir not yazdı:

"Odama gelirsen, kahvaltınızı yaptıktan sonra yapacağım
Konuyu sizinle konuşun. Senden önce binayı terk etmeyeceğim
geri dönmek. Seni saat onda görmeye hazır olacağım. "

Kapısını açtı, koridorun karşısında yürüdü; Notu altına kaydırdı
Byan'ın odasının kapısı. Sonra acele etti; kapısını kilitledi; doygunluk
Aşağı ve bekledi, elleri sıkıldı. Elleri soğuk ve soğuk büyüdü
Mermer gibi görünene kadar, ama her zaman zihni görünüyordu
sabit ve açıklığa kavuşturun.

Uzun bir süre sonra Byan'ın kapısının açıldığını duydu. Adımlarını duydu
Koridordan aşağı ve merdivenlerden geri çekilmek.

On dakika sonra Susannah ortaya çıktı, elinde bavul, hademe
Birinci katta ofis. "Ben 9 numaralı Bayan Ayer, ikinci katta"
söz konusu. "Bu bavulu burada bırakabilir miyim? Sadece istediğimi düşündüm
Beşinci kattaki bir arkadaşımın odasına gitmek için ve
Tüm bu merdivenlerden yukarı. "

Kapıcı onu şaşkın bir saniye için düşündü. Tabii ki içerideydi
Byan'ın maaşı, Susannah yansıttı.

"Tabii," bir süre sonra belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Bir beyefendinin beni aramasını bekliyorum," diye devam etti Susannah.
"Ona 9 numarada beşinci katta olacağımı söyle. Arkadaşım çıktı," diye
Glib açıklamasıyla sona erdi, "ama anahtarını benimle bıraktı. Bir
daktilosunda yapmak istediğim çok az iş. "Kapıcı-vardı
Bunu önceden çalıştırdı-oda 9, beşinci katın-
daktilo sahibi bir kadın tarafından işgal edildi. Susannah bunu kurdu
Birkaç gün önce, sahibine bir mektup itildiğinde
Yanlışlıkla kendi kapısının altında.

Susannah, çantasını hademe ofisinde yere yatırdı. O
Merdivenlerden ikinci kata doğru yürüdü. Hissetti
İlerlemesinin ilk uçuşuna bakıcının bakışları. Sadece durdu
Kendi odasına ulaşmadan önce geri baktı. Orada yalnızdı. .
Kapıcı onu takip etmemişti. Belki Byan'ın ona talimatları
Sadece kapıyı izlemek için. Hızlı bir pounce ile Byan'ın kapısına koştu,
düğmeyi çevirdi.

Açıldı.

Dolaba koştu; bunu açtı. Şüphelendiği gibi boştu.
Gerçekten de, hızlı bakışında hiçbir doluluk belirtisi bulamamıştı.
oda. Yatak bile rahatsız edilmedi. Byan onu işe almıştı elbette
o gece orada olmak amacıyla. Susannah kapattı
ondan sonra dolap kapısı, böylece en büyük çatlak havaya izin verecek
talep etmeli ve beklemeli. O umutsuz saatte düşünürken,
Fikir aniden sadece bir tane olduğu için aklına gelmişti
Byan'ın onu aramayacağı eve yer. O yer onun
kendi oda. Ama eğer oraya sığınmak onun için olmazdı
Bir önceki gecenin gergin dehşetinde bile,
Bayan kendi odasına girdiğinde kapıyı kilitlemeyi ihmal etmişti
o. Gerçekten olduğu gibi, neden o? İçinde çalacak hiçbir şey yoktu ama
Byan. Dahası, elbette Byan tüm gece oturmuştu-kapısı
Kilidi açılmış-kaçmak için her türlü çabayı çözmek için hazır.

                  * * * * * *

Bir saat sonra Susannah, yastıklı, oldukça parlak bir adım duydu
Merdivenler, salon boyunca geliyor. Elbette byan'dı-kimse yapamaz
Hızını yanlış. Odasının kapısını çaldı; İlk başta nazikçe,
Sonra ısrarla. Bir duraklama. Sonra ilk başta düğmeyi denedi
Yavaşça, sonra ısrarla. Adımları salondan aşağı indi ve
merdiven. Kapıcıdan bir pas-tuş almış olmalı, çünkü ne zaman,
Bir dakika sonra, adımlarının geri döndüğünü duydu, bir kilidin kazınması geldi
Salonun dört bir yanından. Biraz paslı kapı mızrakları creak'i duydu.
Sürprizden düşük bir düdük izledi, sonra düzensiz bir
Adım ve Creaks'ın ardışıklığı,
Yatak, dolabı inceliyordu. Tekrar geri çekildiğini duydu
merdivenler ve daha uzun bir beklemeye katlanmak için kendini hazırladı. Sonunda, iki çift
Merdivenlerde ayaklar geliyordu. Onun hususunu tamamen başardılar mı-olsaydı
Oda 9, Beşinci Kat'a bir kerede monte? Hayır-tekrar geliyorlardı
İkinci kat koridor. Tapınaklarında bir sinir karıncası ile ve
Yanaklar, tehlikenin yüce anına ulaştığını fark etti.
İkinci kat koridorlarındaki her kapıyı çalmaya başladılar. Bir kere
boğuk bir konuşma duydu-garip bir adamın sabırsız tonları,
Hadenin özür desen sesi. Kısa süre içinde duyduğu diğer kapılarda
Vuruştan sonra, pas-anahtarının kazınması. Şimdi odadaydılar
Çömeldiği dolabın duvarının hemen ötesinde. Duydu
Girişler ve ortaya çıkıyorlar-an gelmişti! Ama ayak izleri geçti
kapısı; Bir an sonra, geçiş anahtarı ızgarasını kapısında duydu.
Diğer tarafta oda. Sonra-bir el,
Byan'ın dolap kapısının düğmesi-merdivenlerden yukarı çıktıklarını duydu
Üçüncü hikaye-dördüncü

                  * * * * * *

Bu perili öğleden önce, sabah avlanan Susannah bir oda buldu
Meraklı bir yol. Batı yirmili evden kaçtığında, o
neredeyse nehre batıya doğru yürüdü. Küçük bir restoranda
Sadece rıhtımdan, kahvaltı ve sabah gazeteleri sipariş etti.
Ancak reklam sütunlarını incelemeye çalıştığında
Bir oda bulan, şiddetli bir titreme vardı. Üyeleri
Kendi kendine hatırladı Carbonado madenciliği şirketi bunları inceliyorlardı
Reklamlar onun kadar yakın; Ve belki o anda.

Harika bir şehirde saklanıyor! Neden, kendi kendine düşündü, bu tek yer
Saklanamayacağın yer!

Susannah cesaretini sürdüğü sürece kahvaltıda şaşkına döndü. Kendini buldu
Yoğun çirkin rıhtım caddesine çıkarken uyanıyor. Durdu
Bir tente gölgesinde ve anormal çırpınmasını kontrol etti
Durumunu düşünürken kalbi. Artık yürümeye cesaret edemedi
sokaklar. Gayrimenkul bir ajana gitmeye cesaret edemedi. Öyleyse nasıl olabilir
Bir oda ve saklanma yeri mi buluyor?

Sonra bir kurtuluş ordusu kızı kalabalıktan yoluna girerek geldi,
tente doğru dağınık rıhtım yükü. Ve Susannah aniden
daha sonra görkemli Lutie'ye bir vuruş olarak tanımladığı dürtü
dahi. Kaldırmanın kenarına çıktı ve maviyi suçladı
Bonnet.

"New York'ta yabancı olan bir kızın Mayıs ayında olduğu herhangi bir yeri biliyor musunuz?
Ucuz ve saygın bir konaklama mı buldunuz? "Diye sordu.

Kurtuluş Ordusu kızı ona uzun ve istikrarlı bir inceleme yaptı.
Kaputunun kepçesi.

"Kız kardeşim sekizinci Cadde'de bir odada bir ev tutuyor," dedi sonunda.
"Her zaman ekstra bir oda var ve seni içeri alacak, sanırım.
Biraz kağıt mısın? Ona bir not yazacağım. "

Susannah, homing güvercin olarak Swift, adrese uçtu. Ev sahibesi, bir
şekilsiz, özelliksiz, orta yaşlı sarışın, notu okuyun; Kendisi verdi
Uzun bir inceleme ve odayı gösterdi. Susannah'ın sınavı
sadece mükemmeldi. Aslında, görmeyen gözlerle baktı.
Muhtemelen daha önce hiç perişan, hırpalanmış bir bedchamber,
Tavan, duvar kağıdına göre soyulma, dikkatsizce halı olarak yamalı,
tarif edilemeyecek şekilde parçalanma ve mobilyalar için nondecript, çok
Yirmi beşin gözlerine cennet.

Yatak kambur, ama bir çift kişilik yatak oldu; ve temiz. Susannah yakaladı
ona. Uzun süre yükselmedi. O zaman, kabul ettiği için sadık
Bu tür durumlarda görgü kuralları, minyatürü ondan çekti
el çantası ve bürosunun yanındaki duvara sabitledi.

"Görkemli Lutie," düşünceleri koştu, "hasta bir kedi kadar zayıfım.
hiç bir kız daha dehşete kapılmış, daha dostsuz, benden daha yıpranmıştı
Şu anda hissediyorum, nasıl bu şekilde olduğunu bilmek istiyorum. istiyorum
O yatağa sürün ve bir hafta orada kal, sadece
Güvende olduğumu düşündüm. Güvenli, görkemli lutie. Güvenli! Seninle yalnız. Ve
Korkacak kimse. Fonlarımız elbette azalıyor. Ben
Sen dışında piyon için bir şey yok. Ama korkma-seni asla piyon yapmayacağım. Eğer
Aşağı inmeliyiz, birlikte ineceğiz ve tüm yelkenler setiyle. Ben
Şimdi bu iş avcısı işinde korkunç bir nefret ve korku var. Cennet
Çok para istemediğimi biliyor; Sadece yaşamak için yeterli. Sanırım yapmayacağım
artık yüksek sınıf bir sekreter kraliçesi olmaya çalışın-ya da en azından
şimdiki zaman. Benim yatağım bir veya iki ay boyunca alçakta olmak. Bir için dinleneceğim
birkaç gün. O zaman gireceğim-ne? Ne, görkemli Lutie, söyle bana ne oldu?
Ben anladım! Yerli hizmet. Bu benim kaçışım. Kesinlikle var
İkinci bir kız olacak kadar beyin ve beni asla sıkışmış bulamadılar
Birinin evinde, özellikle öğleden sonralarımı asla çıkarmazsam.
Hangi, inan bana, görkemli Lutie, yapmayacağım. Hepsini birlikte geçireceğim
Sen. Oh, bu ne bir fikir! Yaklaşık bir hafta boyunca burada bekleyeceğim
Ve sonra iç hizmet ajanslarından birini ele alacağım. Biliyorsam
Savaş sonrası koşullarla ilgili her şey, sıcak gibi yakalanacağım
kek. "

Sözünü kendine tutarak, Susannah mümkün olduğunca kaldı
iç mekanda. Ev sahibesi kahvaltısını vermeyi kabul etti, ama yapardı
Artık yok-hatta bu bir konaklama oldu. Minnettarlık içinde Susannah aldı
kendi odasının bakımı. Onu lekesiz sırada tuttu; Hatta potansiyel bile
onarımlarla. Evde kahvaltı ile evi terk etmeye gerek yoktu
sabahları. Öğle yemeği olmadan gitti; ve öğleden sonra geç,
Ofislerden eve giden selden önce,
Çocuk restoranı köşede. Geri kalan zaman için okudu
Ev sahibinin kitapları-garip ve çoğunlukla ucuz. Ama bir dizi dahil ettiler
Dickens; ve sevdiği bir romancı ile tanışmayı yeniledi.
kendisi ve en mutlu zamanlarının anılarını çağıran. Ama ruh hali
Dickens ile merakla kaprisliydi. Ölümleri ve zulmleri ve
artık dayanamayacağı dokunaklı trajediler-onu bir
Kara Melankoli Körfezi. Gönüllü onun ikinci gününde
Hapis cezası, _Bleak House_'a baktı; tökezledi
Londra sokaklarında Little Jo gezileri. Aniden o
histerik, titreyen gözyaşları ile kendini şaşırttı. Bu
Patlama zihinsel havalarını temizledi; Ama daha sonra atladı
Dickens, mizahlarını seçmek ve seçmek, aşk pasajlarını, onun
Wayside Inns'de Gargantuan Bayramları.

Gözleri okuma ile yorulduğunda veya bunlardan birine koştuğunda
Kara bulutu getiren pasajlar, Susannah boş bir şekilde baktı
pencere.

Konaklama evi bir köşede duruyordu; Bir sırt vardı, köşe odası
üçüncü kat. Yandaki ev, yan sokakta,
İki katlı bir kulübe arkada. Çatısı neredeyse penceresinin altında yatıyordu. .
Ev sahibesi, odayı gösterdikten sonra dikkatini bu kulübeye çağırmıştı.
"Düzenli yangın kaçışımız yok, canım" dedi. "
Sorun, iyisin. Sadece buraya ve ışıklık
Açık değil, biri seni bir merdivenle indirecek. Bir kişi olamaz
Yangınlar konusunda çok dikkatli! "
Arka Bahçeler-Çimsiz, çimsiz, ilgisiz. Bu şehir bölgesi
Ve kulübeler kulüp gibi görünüyordu, tüm başıboş kediler için rialto
Sekizinci Cadde. Susannah onları adlandırdı, kişiliklerle donattı.
Kavgaları, amourları, melodramatik takipleri ona bir
bir tür ilgisiz ilgi.

Üç gün geçtikçe ilgi azaldı ve ilgisizlik derinleşti.
"Bu benim zihnim, görkemli Lutie," dedi minyatür.
"Ruhumdaki bu ağırlık. Bu korku. Elimden gelenin en kısa sürede
Aklımı kaldır-yani olduğum için ikna olur olmaz
Bir daha asla rahatsız olmayacak, gidecek, eminim. Tabii ki ben
Benim gibi hissetmeye yardım edemem. Ama yapmamalıyım. Şimdi tamamen güvende.
Birkaç gün içinde bu dolandırıcılar artık benim hakkımda sorun olmayacak. Olacak
çok geç. Ve biliyorum. "

O son iki cümleyi görkemli Lutie bir
İkna etmek zor insan. Ancak ertesi sabah saptırma geldi.
Penceresinin hemen altındaki kulübede bir began çalışın. Susannah izledi
ilk başta bir unsurunu tutan bir ilgiye sahip işçiler
belirlenmiş konsantrasyon. Çatıcılar, yaşlı bir adam ve daha genç bir adam,
Yakında eşleştirilen karartılmış tulumlarında inanılmaz derecede kirli
Yüz ve eller, ilk önce parlak sarımsı kafalı kafanın çok bilinçliydi
hemen üstünde. Bir keresinde, pencereden boğuldu, beyaza bir ima yakaladı
atlar. Ama Susannah bunu görmezden geldi; kaybolmalarını izlemeye devam etti
ve açık tavan ışığında ortaya çıkan, erime potlarını kurarak,
Teneke çarşaflarını düzenleme.

Ertesi sabah yataktan çıkmadan önce metalik yapıyorlardı
Kırıklarıyla tıkır. Normal durumunda Susannah bir yaratıktı
Neredeyse sinirsiz. Hatta çocuğun birazını korudu
Kendi iyiliği için bir raketten keyif almak. Ama şimdi-Din onu kızdırdı
onu söylenemez bir şekilde rahatsız etti. Yataktan uzaklaştı, gözetledi
Perdenin kenarı. İşe yeni başlıyorlardı. Devam eder
bütün gün.

"Buna dayanamıyorum!" dedi Susannah yüksek sesle; Ve sonra onlardan birini başlattı
Minyatür için kelimesiz adresler.

"Sanırım zaman, her neyse, yeni meralara çarpma zamanı geldi. Bakın,
Görkemli Lutie, yüksek ve güçlüden inen görkemli Susie
Şımarık Sekreterin sürücü kölesine konumu. Yarın sabah ben
İkinci kız olarak bir işe başvurun. Bu baş ağrısı olmasaydı, yapardım
Bugün. "

Ancak, çekiçleme sadece baş ağrısını yoğunlaştırdı; O almalı
dıştan. Yani ev sahibesi kahvaltısıyla geldiğinde Susannah
En yakın istihdam ofisinin adresi için sordu. Giydi,
ve sokağa indi. Her zaman olduğu gibi, geç saatlerde küçüldü
Erkeklerin ve kadınların açık dünyasına adım attı. O zaman
Bunu kontrol etti, eski, hırpalanmış meraklı bir ilgisizlikle hareket etti
Ön pencerelerinin üzerinde sarı işaretlere sahip yer katında ofis, nerede
Kızlar ev hizmetlerinde iş buldular. Şu anda kayıtlıydı,
uzun bir bankta oturmak, bir dizi kadın
Ucuz akıllı. Onları neredeyse gözlemledi. Bu ilgisizlik yerleşiyordu
ruhları hakkında daha derin; Tek hissi sıkıcı baş ağrısıydı.
Her nasılsa, hala oturduğunda tamamen hoş olmayan bir baş ağrısı değildi.
Sonra köşedeki masadaki keskin yüzlü kadının sesi denilen
onun adı. Peçeyi yırttı, onu uykudan sanki uyandırdı. O yükseldi
İlk şansıyla yüzleşin-çelik gibi ağzı olan ince, şiddetli bir kadın
tuzak.

Ancak bu ilk şans hiçbir açıklık vermedi; Ne kadar sabah
yıprandı, birkaç şans daha yaptı. Bir saniye alma süreci
Hizmetçinin işi aynı zamanda daha zor ve daha az zordu
Düşünmüştü. Susannah, insanların her zaman hizmetçilere sorduğunu unutmuştu
referanslar için. Dikkatli bir şekilde çalıştığını sanmıştı.
Bu durumu kapsardı-içinde bir stenograf olduğu
Providence; Mütareke olduktan kısa bir süre sonra New York'a geldiğini
imzalı, daha büyük bir görünüm umuduyla; geri dönen askerlerin
tüm işleri yakalamak; tekrar tekrar denediğini
konum; parasının hızla gittiğini; ona tavsiye edildiğini
Yurtiçi Hizmete girin. Zengin kuruluşlardan temizlikçiler ve
Küçüklerin metresleri onunla röportaj yaptı; Ama referans eksikliği
geçilemez bir bariyer koydu. Ancak öğleden sonra şans değişti. A
Yuvarlak, çırpılmış, orta yaşlı bir kadın olan Jamaika'dan banliyö,
umutsuzca ikinci bir kıza ihtiyaç duyan,
diğerlerini kaldırmıştı. "Çok dürüstsün" dedi
Meditatif olarak, "hiçbir deneyiminiz olmadığını itiraf etmek hakkında ve siz _look_
güvenilir."

"Seni temin ederim, hanımefendi,"-Susannah hevesli ama ihtiyatlı; Çok istekli değil. O
Hatta biraz güldü-"Dürüstüm-acıyor."

"Tek şey." "Mecbursun
Bu kadar açık bir şekilde koyduğum için beni affedin; Ama biz de açık olabiliriz
birbirine göre. Korkarım pozisyonunuzun biraz üstünde hissedeceksin. "

"Şey," diye cevap verdi Susannah, "_you_ ile basit olmak için,
Sanırım yapacağım. Ama sana sözümü veriyorum, asla _show_. Ve
Önemli olan tek şey bu, değil mi? "

Kadın gülümsedi.

"Senden hoşlandığımı itiraf etmeliyim," diye dürtüsel olarak patladı. "Ama nasılım
Her şey olduğunu bileceğim-değil mi? "

Susannah içini çekti. "Durumunu mükemmel anlıyorum. Bilmiyorum
Nasıl biliyorsun, doğruyum-ahlaki ya da sadece sadece
dürüstlük. Çünkü benden başka kimse yok, ahlaki olduğumu söyleyecek ve
dürüst. Ve elbette önyargılıyım. "

"Şey, her neyse, riske gireceğim. Şimdi seninle ilgileniyorum. Bu
Anlaşılan-haftada dolar dolar; ve Perşembe ve Pazar günleri alternatif.
Seni yarına kadar istemiyorum çünkü eski hizmetçimi dışarıda istiyorum
sen gelmeden önce ev. Şimdi bana dokuz alacağına söz verecek misin
Yarın tren? "

"Söz veriyorum," diye kabul etti Susannah.

"Ama bu bana hatırlatıyor," kadın başka bir zorlukla geldi, "
Benimle kalacağınızı garanti ediyor mu? "

"Garantıyorum," dedi Susannah istikrarlı bir şekilde, "
Anlaşma, en az üç ay seninle kalacağım. "

Kadın parladı. "Pekala, yarın dokuzda seni bekleyeceğim
tren. Seninle tanışmak için Ford ile orada olacağım. İşte
Talimatlar. "Bir karta yoğun bir şekilde karaladı.

Susannah havaya basan biri olarak eve yürüdü. İlgisizlik perdesi
kırık. Ve baş ağrısına rağmen, onu uyarak yakalayan ve
Başlar, ruh hali o kadar vahşi bir neşeye dönüştü ki ona pirouetting gönderdi
Oda hakkında. "Görkemli Lutie, hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmedim.
Eşcinsel, büyük bir şekilde, muhteşem, glorly mutlu! Tüm sorunlarım
üzerinde. Güvendeyim. "Ve bu güvenliğin gücü üzerine, o yıkadı ve
Lavanta keten takımını ütüledi. Baş ağrısı yine daha iyiydi. Belki
Şimdi erken bir akşam yemeğine çıktıysa, tamamen kaybolabilir.
Ama ne kadar titiz hissetti, çabaya ne kadar rahatsız oldu. Otururdu ve
Bir süre okuyun. Son sayfalarında _pickwick kağıtları_ açtı. O vardı
Kitabı neredeyse bitirdi.

"Sanırım daha fazla yapma şansım olması uzun zaman alacak
"Meditasyon yaptı." Bana yardım ettin
Hayatımdaki sert bir pasajla Charles Dickens ve ben de teşekkür ederim
tüm kalbim. "

Ama okuyamadı. Pencerenin yanında oturur oturmaz ve
Gözlerini kitaba yerleşti, baş ağrısı geri döndü. Adamlar hala
Çatıda işte, bir köşede çeker. Her darbe görünüyordu
Kafatasına vur. Çatının ortasında, çatı penceresi açıldı; onların
Ekstra aletler yanında yerleştirildi. Saat beşte bırakacaklardı
gün. Genellikle gitmelerini istemedi. Gürültülerine rağmen,
Bunu hala hissetti. Ona bir tür sıcak, insan duygusu verdiler
arkadaşlık. Ve görünüşlerine alışmışlardı
pencere. Çapraz ilk bakışları istemek için sona ermişti
cesaret. Yukarı baktıklarında onu görmüyorlardı. Ancak
Şimdi-bu kafatasında çekiç! Susannah aniden yükseldi ve kapattı
Pencere, gün olmasına rağmen, bu ses torrentine karşı. Sanki
Nafile kalkan ek koruma sağlayacak, perdeyi çizdi. İçinde
Sokak ışığı sallandı, başı ellerinde. Yüzü
Ateş-sıcak-neden merak etti-çekiç durdu. Lehimliyorlardı
Şimdi. Her zaman bunu yapıyorlardı; teneke çarşafları yerine yenmek ve
onları lehimlemek için duruyorum. Bir süre sessizlik olurdu. Bir an içinde,
Yanan yüzünde havada bir nefes almak için pencereyi açacaktı ...

Alçak, hızlı ama ani kapısına çarptı. O'ndan önce
cevap verebilir, açıldı. Yüzü dörtte üç ışıkta gölgelendi,
Ancak formu mükemmel bir şekilde özetlendi, anında tanınabilir-Warner'ı kullandı.
Warner'ın arkasında Byan ve Byan, O'Hearn'ın arkasında.

Kalbinin tüm kanı Susannah'nın bir dalgasına çarpıyor gibiydi
ağrılı baş ve sonra geri çekilmek. Hem terörün karıncalanmasını biliyordu
ve dehşetin uyuşması. Dikenli, batma dart yüzünü voleybol etti,
elleri, ayakları; Ve yine de Stone'a donuyor gibiydi.

Birisi konuşmadan önce odaya geldiler-önce Warner. Byan Lolled
köşedeki bir yere; dörtte üçü ışık, süzerek
Çürük, sarı perdenin ince kumaşı, temizliğini ortaya çıkardı
Profil, gizemli yarım mürettebatı. O'Hearn sadece girişte durdu.
Ona bakmaya devam etmedi. Gözleri zemini aradı.

Warner şimdi konuşuyordu:

"İyi yüzey, Bayan Ayer. O küçük parçasını bitirmeye geldik
sizinle iş. Olabildiğince gecikti. Affet bizi
Bunun gibi üzerinize girdiğiniz için. Ev sahibiniz bizi önlemeye çalıştı
Ama bizi görmek isteyeceğinden emin olduk. Düşündüğüm gibi
Duygularınıza gelip ne söylemem gerektiğini duyduğunuzda. "

Cevabını bekliyormuş gibi durdu. Ama Susannah cevap vermedi.
Şimdi gözlerini düşürmüştü; Elleri kucağına topalladı. Ve bunun içinde
Duraklama, Warner ve O'Hearn arasında meraklı bir byplay parçası geçti. .
Bu üçlünün ustası asistanının bakışını yakaladı ve bir hızlı
Üç parmağın ceketinin yakasına doğru hareket et, ona
Yeraltı İşaret Kılavuzunda "Ofis"-bu "bir şeyler bak" anlamına gelir.
O'Hearn, o kadar hafifçe hareket ediyor ki Susannah pasajını neredeyse hiç not etmedi,
Pencereye adım attı, perdenin kenarını kaldırdı. Swift aldı
Niyet dışarıya bak ve Warner'a döndü. Susannah'a sırtı, o
Dudaklarıyla konuştu, kelimeleri neredeyse hiç seslendirdi.

"Orada kaçış yok, patron-düz damla--" dedi.

Warner tekrar konuşuyordu.

"Ev sahibiniz konferansımız için salonuna sahip olabileceğimizi söylüyor.
Kendinizi cadde için sunulabilir hale getirmeyi ve sonra bize katılmayı tercih ediyorsunuz
Orada-yaklaşık on dakika diyelim mi? "

On dakika-bu ona zaman için oynama şansı verdi-tek şans
vardı. Yukarı baktı. Temiz kesilmiş, inci-beyaz dış tarafta hiçbir şey
yüzünün içindeki anarşiye bir ipucu verdi; Hiçbir şey, onun içinde bile
Siyah saçlı, mavi, gergin kırmızı dudaklara bakış. Onun ateş parlaklığı
Kafa biraz daha yükseldi ve Warner'ın gözlerine sürekli baktı,
Başka birine ait gibi görünen bir sesle konuşurken:

"Sana birkaç dakika verebilirim, ama kararlılığımı değiştirmedim."

"Ama sanırım yapacaksın," dedi Warner. "Gerçekten yapacağını düşünüyorum. Önce
Git, son derece nazik ve sabırlı olduğumuzu hatırlatabilirim
Seninle Bayan Ayer. Ayrıca asla yapmadığını da hatırlatabilirim
bize fiş vermeyi başardı. Kaçtığın zaman çok zekiydin
Son konaklamanızdan. Nasıl yaptığını tam olarak bilmiyoruz.
Belki de bize küçük konuşmamızda söyleyeceksin
öğleden sonra. Ama yeterince zeki değildin. Bunu anlamadın
Bekleyen bu kadar önemli konularda, dışına sahip olurduk.
Evin yanı sıra ev izledi. Böylece bizim düşünmeyebilirsin
Bu öğleden sonra buluşmak kazara, size bir
yarın öğleden sonra Jamaika'da nişan-ikinci olarak bir iş almak
hizmetçi. Bu öğleden sonra size sunmamız gereken şey muhtemelen öyle olacak
Bu katılımı göz ardı edeceğiniz çekici. "

Durakladı.

"On dakika içinde seninle olacağım," dedi Susannah. Bilinçliydi
Şimdi duygu yok-sadece başının ağrdığı ve soluk güllerin içeri girdiği
Eski halı, unutma-notlarla iç içe geçti-asla yapmadığı bir şey
daha önce fark ettim.

"Teşekkür ederim." Warner onu cesur bir yay yaptı. "Bay Byan ve ben yapacağız
Salonda bekleyin. Bir anlayışa gelene kadar,
Eski düzenlemeye devam edin. Bu nedenle Bay için gerekli olacak
O'Hearn Salonda izleyecek. On dakika içinde gelmezseniz-bu
Oda muhtemelen salonun yanı sıra yapacak. O zamana kadar Bayan Ayer! "

Kapıyı açtı, bayıldı. Byan ondan sonra geri çekildi, bir tane yanıp söndü
acıklı tatlı, yüzen gülümsemeleri. Susannah şimdi baktı
Felon'un hareketlerini takip etmesi gerektiği için hareketlerini takip etti
ipi olan adam. O'Hearn Susannah'a yakın duruyordu, onun
Pullu kirpikler aşağı. Diğer ikisinin arkasına düştü. Ama ondan önce
dosyaya katıldı, bu kirpikler hızlı bir bakışta ortaya çıktı.
Susannah. Eli de geldi. Pencereyi işaret ediyordu. Ve daha sonra
O kadar düşük bir fısıltıyla iki kelime konuştu ki,
Susannah kulakları, üç metre uzakta kıt-o kadar düşük olamaz
Onları dışarı çıkardı ama dudaklarının abartılı, etkileyici hareketi için.

"Sırtı-quick--" dedi. O zamandan sonra kapı için yaptı
diğer ikisi.

Çünkü anında Susannah'ın bir kısmı anlamadı. Ve daha sonra
Aniden her zaman olduğu küçük sezgisel darbelerden biri
Almak ve görmezden gelmek, zihninin sert yüzeyinde, bir soluk
musluk. Bu sefer bunun farkındaydı. Bu sefer ona güvendi
aniden. Bu sefer ona ne yapacağını söyledi.

"Doldurduğum anda seninle olacağım," diye seslendi.

"Doğru," Salondan Warner'ın Suave sesi geldi.

Kapıyı kapattı. İki ayak izi inerken dinledi
merdivenler. O'Hearn's olması gereken üçüncü bir set duydu.
Birkaç adım ve sonra dur. Hızlı bir şekilde işe düştü. Şapkasını giydi
ve Cape. Minyatür, Thumbtack ve hepsini duvardan aldı ve
bilek çantasına koy. "Bana yardım et, görkemli Lutie,"
ruhunun derinlikleri. "Yardım et! Bana yardım et! Yardım et! Yapmazsan kayboldum
bana yardım et! Bunu daha yalnız yapamam. "




VII


Lindsay, büyüyen sessiz gri boşluktan geri çekildiğinde
O, çimlerin üzerinde yatıyordu. Çok uzakta, sanki yapıştırılmış gibi
Parlak mavi gökyüzü bir yüzdü. Yavaş yavaş gökyüzü geriledi. Yüz
daha yaklaştı. Tepesinde, yavaş yavaş toplandı, küçük ince
Küçük yaşlı bir hanımın siyah-silk figürü. "Şu anda hissediyor musun?" BT
sordu.

Lindsay onu sorgulamamasını diledi. O son derece
esasen özel meselelerle meşgul. Ama
Nezaket içgüdüsü onu üretti. "Çok teşekkür ederim," diye cevapladı
zayıf. Gözlerini tekrar kapattı. Islak bir bezin bilincinde oldu
alnını ve yanaklarını soping. Çıplak eti üzerinde karıncalanmış bir esinti
boynu ve göğsü. Tekrar gözlerini açtı; oturdu. "Demek istiyorsun
Bana bayıldığımı söyle? "Geleneksel canlılığıyla istedi.

"Tam olarak yaptın bu, genç adam," diye yanıtladı yaşlı bayan. "
Bana baktın! Sırtımı kapıya yerleştiriyordum. Sen
Düştüğünde beni tüyle devirebilirdi
geriye doğru. "

"Uzun süredir dışarıda mıyım?"

"Bir an değil.
bir jiffy. Geçersiz değilsin, değil mi? "

"Ondan uzak," Lindsay ona güvence verdi. "Korkarım ama ben
Bu sabah sıcak güneşte çok uzun süre çalışıyor. "

"Gibi değil!" Küçük yaşlı bayan hızlı bir şekilde kabul etti. "Sanırımsın
Ben de aç, "Tehlike etti." Şimdi kalk ve hamakta uzanıyorsun
Ve sana öğle yemeği yapacağım. Orada biraz yumurta olduğunu görüyorum
ve süt ve çay. Sana kısa sürede sabit yumurta yaptıracağım. Benim
İsim spash-mrs. Spash. "

"Benim adım Lindsay-David Lindsay."

Lindsay kendini küçük yaşlılara üfürüm olmadan gönderirken buldu
Leydi Programı. Hamakta hareketsiz bıraktı ve gelgitleri bıraktı
Vitalite geri akıyor .... Bayan Spash'ın kehaneti, eğer bir şey varsa,
enerjisini hafife aldı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede üretti,
Yağ sobası ile işbirliği içinde, yumurtalar lezzetli ekmeğe karıştı
Kızarmış, canlandırıcı bir ısı ve mukavemet çayı.

"Gee, bu iyi tadı!" Lindsay alkışladı. İç çekti. "Kesinlikle
Bir kadın alır! "

"Burada ne yapıyorsun?" Bayan Spash sordu. "Yıkmak mı?"

"Evet, bence bu süreci tanımlıyor," diye itiraf etti Lindsay. Sonra
Anında, "Kapının önünde nasıl oldun?"

"Şey, sorduğunuzu merak etmiyorum," diye açıkladı Bayan Spash. "Bilmiyordum
Murray Place izin verdi ve-iyi, normal ziyaretlerimden birini yapıyordum.
Görüyorsun, buraya sık sık geliyorum. Bu eski eve oldukça düşkünüm. Yaşadım
burada bir kez. "

Lindsay dik oturdu. "Lutetia Murray olduğunda tesadüfen burada yaşadın mı?
yaşıyor muydu? "

"Şey, yaptığımı söylemeliyim!" Bayan Spash cevapladı. "Sonuncusu burada yaşadım
Yirmi yıllık Lutetia Murray'in hayatı. Ben senin gibi onun temizlikçiydim
diyebilir. "

Lindsay ona baktı. Konuşmaya başladı. Açıktı
İfade için mücadele eden çelişkili yorumlar, ama her şeyi başardı
Diyelim ki-ve beceriksizce-"Ah, onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyordu!" Bayan Spash, kelime dağarcığı arasında kelimeler arıyor gibiydi.
Ya da belki de duyguları için ruhuydu. "Evet, onu tanıyordum" diye
zayıf bir nefes darlığı ile sonuçlandı.

"Bu evde yaşadın, o zaman yirmi yıldır," diye tekrarladı Lindsay,
Musing.

"Evet, hepsi." Bayan Spash da Muse gibi görünüyordu. Bir an için
İkisi kendi kaygılarını takip etti. O zaman sanki onları yönlendirdiler
Aynı _Impasse_, gözleri aynı anda kalktı; Met. Gülümsediler.

"Bu evi satın aldım, Bayan Spash," diye itiraf etti Lindsay. "Ve sen asla
Nedenini tahmin edebilir. "

Bayan Spash, yorum gibi görünen şeyi başlattı. Kötüleşti
Çok az belirsiz üfürüm.

"Ben aldım," diye devam etti Lindsay, çünkü üniversitedeyken düştüm
Lutetia Murray'e aşık. "Ve sonra, Bayan Spash'ın geniş gözünde, soluk
Bakış, "Bayan Murray ile değil-hiç görmedim-ama onunla
Kitaplar. Yazdığı her şeyi okudum ve üniversitede ne dediğimizi yazdım
onun üzerine tez. "

"Bir tür deneme veya kompozisyon," diye konuştu Bayan Spash tezi kendine tanımladı.

"Kesinlikle," diye izin verdi Lindsay.

"O-öyleydi-" Bayan Spash tutkulu bir şekilde başladı.
Bir tür çılgınlıkla sonuçlandı. "O bir melekti."

"Ah evet, o kadar iyi. Hiç kimseyi bu kadar sevimli görmedim."

Bayan Spash hızlı bir konuşma fırlattı. "Yapacağını söylediğini sanıyordum
Onu hiç görmedim. "

Lindsay şaşkınlıkla kızardı. "Hayır," diye itiraf etti. "Ama görüyorsun
onun resmi. "Mantel'e işaret etti.

"Evet, biraz su almaya geldiğimde fark ettim." Garip bir şekilde
Bayan Spash, bir an için resme bakmadı. Onun yerine o
Lindsay'e baktı. Lindsay bu sınav için yeterince kolay gönderildi.
Bir süre sonra Bayan Spash, onun incelemesini terk ettiği ortaya çıktı. O
şömineye çıkmış; Lutetia'nın benzerliğini inceledi.

"Bunu gördüğüm gibi bilmiyorum-adaletini yarısı yapmıyor-ben
Bir profil resminden nefret edin-"O telaffuz" profili "ile kafiye için
"odun yığını." "Resimlerinin hiçbiri adaletini yapmadı. Güzelliği
çoğunlukla saçlarında ve gözlerindeydi. O da güzel bir teni vardı
Yine de hiç ilgilenmedi. Asla şapka giymedi-ne kadar sıcak değil
güneşti. Ve sonra onun ifadesi- iyi, sadece
Güzel-her zaman değişiyor. "

Lindsay sadece yarısı dinliyordu. O, içinde eğlendirilmiş bir parıltı vardı
Gözler, Bayan Spash'ın yedekini inceleyerek, siyah-silk figürü dik. O bir
Victorianlığın ortasında mükemmel bir şekilde korundu. Siyahı
iyi kelimeyle doğru bir şekilde tanımlanan türdendi. Ve o
Siyah bir gölge şapkası ile biraz siyah, boncuklu pelerin giydi
Kararlı bir eğimde yüzünün üzerinde öne doğru eğildi. Düz, beyaz,
Görünüşe göre bol saç, şapkasının altında ortada ayrıldı. Herhangi bir
oran, temiz beyaz ayrılık başının tacını ona doğru devam etti
Çok boyun, burada düz siyah salı günü yayının altında gizlediği. O
Gnarled, mavi damarlı eller şimdi dantel eldivenlerle kaplanmıştı.
masanın üzerine koyun. Küçük buruşuk yüzü temiz özellikli. Süsenler
Gözlerinden soluk bir maviydi ve beyazlar da maviydi; Ve bu
Kırışıklıkları arasında genç bir renk notu koyun.

Ancak Lindsay bu ayrıntılara olan ilgiyi kaybetti; Açıkçası yeni bir fikir
Onu anlık debriyajında ​​yakaladı. "Ah, Bayan Spash," diye önerdi, "
Beni bu evden geçirecek kadar iyi misin? Bana söylemeni istiyorum
Odaları işgal etti. Bu benim açımdan sadece boş bir merak değil. Sen
Bakınız Bayan Murray'in yayıncıları yeni bir sürüm çıkarmaya karar verdiler
eserleri. Bayan Murray'in hayatını yazmamı istiyorlar. Soruyorum
Onun hakkında bir şey bilen herkes her türlü soru. "

Bayan Spash, tüm bunları o dayanılmaz soğukkanlılıkla aldı.
Ana sorunun anlaşılmadığını gösterir.

"Tabii ki ben de kendi hesabımla ilgileniyorum," diye devam etti Lindsay.
"O harika bir yaratık, çok çekici ve çok güzel,
Tatlı, çok dayanılmaz dokunaklı ve üzgün. Anlayamıyorum, "diye bitirdi
Devamsız, "Neden bu kadar üzgün."

Bayan Spash anında anlıyor gibiydi. "Bu böyle öldü,"
belirsiz bir şekilde "ve her şeyin nasıl kaldı!" Küçük içinde yürüdü
hızlı pıhtılaşma adımları ve onu tanıyan birinin alışık havasıyla
Yol, yan kapıdan ilaveye. "Bu Bayan Murray'in
kendi oturma odası, "dedi Lindsay." Biraz biraz vardı
merdiven yapıldı, o _said_, yani çok fazla insan ona gelemedi
aynı anda oda. Bu herhangi bir fark yaratmadı. Nerede olursa olsun
Bütün ev gitti. "

Küçük ninp basamakları ile Bayan Spash merdivenden çıktı. Lindsay
takip etti.

"Bayan Murray odasında öldü mü?" Diye sordu Lindsay.

"Bunun onun odası olduğunu nasıl bildin?" Bayan Spash istedi.

"Tam olarak bilmiyorum. Sadece tahmin ettim," diye yanıtladı Lindsay. "Ben uyuyorum
Burada kendim, "aceleyle fırladı.

"Evet. Burada öldü. Öldüğünde yalnızdı. Görüyorsun--" Bayan
Spash bir sandalyeye oturdu ve ruh halini anında algıladı, Lindsay
Yatağa oturdu.

"Görüyorsun, Bayan Murray için işler çok iyi gitmemişti.
hayatı. Kitapları satmadı- ve su gibi para harcadı. O
Allus hayal edebileceğiniz en açık yürekli, açık elle yaratıktı.
O Allus evi şirketle dolu! Ve sonra küçük
Kız-Cherry-onunla yaşayan. Sonunda işler kötüydü. Para yok
İçeri giriyor. Ve Bayan Murray her zaman hasta. "

"Öldüğünde yalnız olduğunu söylüyorsun," Lindsay onu nazikçe geri getirdi
piste.

"Evet-tam uyuyan küçük kiraz hariç
Her şey-çocuk gibi. Cherry'nin o odasına sahipti. "Bayan Spash bir
Açısal başparmak geri.

Lindsay başını salladı. "Evet, bunu tahmin ettim-tüm çizimlerle-"

"Weejubs! Bay Gale onlara kiraz için resim çekti. O bir sanatçıydı.
Oradaki arka bahçede resimler çizerdi. Onları süslemedim
Çok kendim-Too Dauby. Onlardan uzak durmalısın
_a-stall_ gibi görünüyorlardı. Ama eskiden beşe kadar yükselirdi
onlar için yüz dolar. Oh, bu evde ne heyecan vardı
Cherry'nin odasını dekore ederken! Ve küçük kiraz gibi konuşuyor
Bir saksuk! Bay Gale, üzerindeki Weejubs hakkında uzun bir hikaye oluşturdu
duvarlar. Tanrım, yarısını unuttum; Ama kiraz hepsini çınlayabilir
_fast_ olarak kapalı. Bayan Murray, oda ve Cherry's arasında o kapı vardı
bilerek küçüktü. Kirazın odasına gelebileceğini söyledi
Küçük bir kız olduğu sürece istedi. Ama kiraz büyüdüğünde
Yukarı, onun için zorlaştıracaktı. Ama kiraz ne zaman söz verdi
On altı yaşındaydı, ona teyze demesi gerekmemeli
Daha fazlası-ona Jess Lutetia diyebilirdi. Queer fikir, değil mi? "

Bayan Spash'ın eski gözleri, yaklaşmakta olan bir selden önce çok daraldı
Başının arkasına çekildiklerini anımsatan, nerede
Mavi kıvılcımlara azaldılar. Bir an oda sessizdi. Daha sonra
"Sana bir şey göstereyim! Bunu bileceksin, bu senin
ev. Biraz var, yine de göstermezdim. "

Arka duvara şaşırtıcı çabukluğu ile patladı. O bastı
Panellerde bir nokta ve ahşabın küçük bir karesi yavaşça geri hareket etti.

"Gördün mü, Bayan Murray'in yatağı o duvar boyunca koştu, tıpkı Cherry'nin yaptığı gibi
diğer oda. Bu paneli açmak için kullandıkları sabahlar ve akşamları ve
birbirinizle konuş. "

Lindsay'in gözleri Bayan Spash'ın sahip olduğu gibi bile çekildi. Zihinsel olarak ikisini gördü
Açılışa doğru eğilen yüzler ...

"Ama Bayan Murray'in ölümünü soruyordun- dediğim gibi, işler
Onunla iyi git. Her şeyin nasıl olduğunu anlamadım. Millet durdu
Kitaplarını satın almak, sanırım. Her neyse, öldüğünde hiçbir şey yoktu
sol. Ve borçlar vardı. Ev ve içindeki her şey satıldı-
açık artırma. Bayan Murray'in işlerini çimlerde görmek çok kötü oldu.
Ve harika bir gawk kalabalığı-her yerden riff-raff-
Ve onlarla dalga geçiyorlar-- güzel şeyleri vardı, ama gittiler
Hiçbir şey A-TALİM. Jess, borçlarını ödediler. "

Lindsay inledi. "Ama onun ölümü--"

"Ah evet, dediğim gibi. Görüyorsun, Bayan Murray asla aynı değil
Bay Lewis öldükten sonra. Bunu biliyor musun? "

Lindsay başını salladı. "Boğuldu."

Bayan Spash doğrulayıcı olarak başını salladı. "Evet, Spy Pond'da-Güney Quinanog
yol. Yalnız yüzüyordu. O çıkış yoluyla kramplarla alındı
Göletin ortası. Sonunda biri onu mücadele ettiğini gördü ve dışarı attılar
Bir teknede, ama çok geç kaldılar. Bayan Murray bahçedeydi
Onu bir deklanşöre geri getirdiler. Onunla birlikteydim. Yolu görebiliyorum
Yüzü şimdi görünüyordu. Hiçbir şey söylemedi. Tek kelime değil! O döndü
taş. Ve bana bir daha ete geri döndüğü anlaşılmadı.
Ekim ayında evleneceklerdi. O muhteşem bir adamdı. O geldi
New York."

"Evet. Merakla, eskiden odalarında birkaç gün geçirdim,"
Lindsay onu bilgilendirdi.

"Öyle mi?" Ancak yarıçapının dışında hiçbir şeyin
Quinanog, Bayan Spash'ı derinden ilgilendiriyor. Daha fazla yorum yapmadı.

"Lewis'e çok aşık mıydı?" Lindsay vanlandı.

"Aşık! Keşke her birine baktıklarında gözlerini görebilseydin
diğer. Geç kaldılar. Bayan Murray her zaman çok dikkat çekmişti.
Ama hiç kimseyi umursamadı-flört etse de
Çok az-Bay Lewis ile tanışana kadar. Onlarla ilk bakışta aşktı. "

Devam etti.

"Şey, Bayan Murray Bay Lewis'ten beş yıl sonra öldü.
Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama _attacks_ vardı. O bir
korkunç bir acı. Ve endişeliydi-Money meseleleri onu endişelendirdi. Sen
Bakın, Little Cherry'nin annesi doğduğunda öldü ve yakında babası
sonrasında. Bayan Murray'in her zaman kiraz vardı ve ondan sorumlu hissetti. BEN
Bilin, çünkü bana söyledi. 'Kendim değil, Eunice Spash,' dedi
Bir kez daha fazla. 'Bu küçük kiraz.' Her neyse, o zaman yalnızdı
Son saldırı geldi. Bir kuzen için göndermişti-ismini unutuyorum-birlikte olmak
O ve Boston'da bir hemşire alıyordu ve ben diğerinde bulundum
evin tarafı. Hiç bir ses duymadım. Onu ölü bulduk
Zeminin ortasında-var. "Onun çarpık işaret parmağı noktayı gösterdi.
"Görünüşe göre kalktı ve aramak için kapıya çıkmaya çalıştı. Ama o
düştü ve yarıya öldü. Hepsi bükülmüştü. Yüzü görünüyordu-öyle değil
Vücudun çok acı çektiği gibi-- iyi, onu yüzünde görebiliyordun
Ona gitti ve Cherry hiçbir şey bırakmadı. "

"O kuzenin ne oldu?" Lindsay sordu. "Herkese sordum
Mahallede, ama kimse bilmiyor gibi görünüyor. "

"Ve bilmiyorum. Boston'a gitti, Cherry'yi yanına alıyor. Bir
Ara sıra kirazdan duyduğumuz zaman-
çocuklar. Sonra onu gözden kaçırdık. Bayan Murray'in
kuzenin yaşamı veya ölü; Kiraz da. "

Lindsay, Cherry'nin hayatta olduğundan emin olabileceğini hissetti; Ancak
Sonuç, tehlike sağlamak için onun için çok hileli tesislere dayanıyordu.
ifade.

Bayan Spash içini çekti. Ortaya çıktı, salona girdi. "Bu Bay
Monroe'nun Odası; Ve Bay Gale'in odası onun gerisindeydi. Odayı sevdi
Bu bahçeyi gözden kaçırdı. Bay Monroe-- "

"Bu büyük adam, heykeltıraş," Lindsay tehlikeli.

"Nasıl biliyorsun?" Bayan Spash tekrar ona atladı.

"Ah, mahalledeki birçok insanla konuştum," Lindsay
kaçamaklı geri döndü.

"Bay Monroe," Bayan Spash kolayca kaydı, "bir buçuk durumdu.
Evde olduğu her an konuşmak ve gülmekten başka bir şey yok. Ederdim
gelmesi için hayran. "

"Nerede?" Lindsay kolayca sordu. Bayan Spash'ın tahmin etmemesini umuyordu
Zihinsel olarak cevabını nasıl astı.

"Murray öldükten sonra İtalya'ya-Floransa'ya-gitti." Bayan Spash
durdu. "Bayan Murray'e aşıktı. Yıllardır yaşıyordu.
Yine de ona sahip olmazdı. Çok güzel bir adamdı. Bazen düşündüm
Ona sahip olurdu. Ama Bay Lewis geldikten sonra- queer, değil mi? Yapmıyorum
Bay Monroe'nun hayatta mı yoksa ölü olup olmadığını bilin. "

Yine Lindsay, ona hayatta olduğundan emin olabileceğini hissetti, ama
Yine Guzze binaları kesin sonuçları engelledi.

"Onu son duyduğum Roma'da olduğunu duydum." Muhtemelen şimdi hayatta değil.
_Land_, hayır! Yetmişten fazla-yetmiş beşe yakın olacaktı. Bay Gale
ona da aşıktı. Daha gençti. Hiç söylediğini sanmıyorum
Bayan Murray, bilip bilmediğini asla bilmiyorum. Beni kandıramazsın
Yine de. Sana bu evi göstermeye başladım. Git olmalıyım
Açık. Köle mahallelerini ve üst katta kırbaçlama direğini gördün mü? "

"Evet.
çeyrek. Ama bilmek istediğim şeyler-- "

"Eh, insanların onun hakkında fazla bir şey bilmemesi yeterince doğal.
Bayan Murray, kendi işleri hakkında konuşmayan bir bayandı ve o
Söyleyebileceğiniz gibi kendine bir çeşit kendine saklandı. O koşan tür değildi
Millet. Fits ve başlar yazdı. Bazen geç kalırdı
geceleyin. O _allus_ yeni ay zamanı yazdı. Işığının ışığını söyledi
Crescent Moon ona ilham verdi. Bu konuda onunla nasıl dalga geçtikleri!
Ama hepsiyle birlikte gülüyor, gülüyor ve konuşuyor ve oynuyordu
Piyano ya da şarkı söylüyor ve dans ediyor. Ev çok canlıydı
Günler-hepsi harika eğitmenlerdi. Ve yine de doğru uyuyabilirdi
Tüm bu karışıklığın ortasında. Peki-öyleyse ona verilmediğini görüyorsun
arama yapmak. Ve sonra her zaman yapacak çok şey vardı ve çok fazla insan
evde. Ahırda üst katta mıydın? "

"Hayır-henüz değil. Merdivenler kırıldı. Yeni bitirmiştim
Tanıdığınızı yapmaktan zevk aldığımda onları tamir ediyorum. "

İkisi de anımsatan gülümsedi.

"Şimdi oraya gidelim-çok şey olmalı-"
eskisi bazen yaptığı gibi biraz belirsiz bir ceza. Ama ile hareket
sandalyesinden ortaya çıktı ve merdivenlere doğru koştuğu
neredeyse genç bir beklenti.

"Bahçe eskiden çok güzeldi," diye iç çekti
Ahırda iyi giyilen iz. "Bayan Murray, arayabileceğin şey değil
Pratik, ama çiçekleri büyütebilir. Asla yemek yapmadı ya da dikmedi,
ne de mantıklı bir şey, ama o bahçede çalışacaktı- vardı
Eskiden sevdiği bazı çiçek kombinasyonları; Hollyhocks,
Özellikle garnet olanlar o kadar karanlıklar neredeyse siyahtı, çevrili
onları mavi Canterbury Bells; Ve sonra tüm renklerde flox, beyaz ve pembe
ve macenta ve lavanta ve mor. Sanırım bazı şeyler vardı
burada, "kendini belirsiz bir şekilde kesintiye etti", kimsenin istemediği
açık artırma. Onlara bir teklif bile yoktu. "

Aniden yaşlı olan bir midilli gibi merdivenlerden yukarı çıktı.
Lindsay, her seferinde iki adım izledi. Ahırın üst hikayesi
Herhangi bir büyük hanenin kereste odasının karışık kütlesi
kaçınılmaz olarak toplanır. Kırık sandalyeler; masalar, bürolar; reddedilen parçalar
Çin; mutfak mobilyaları; paslı bir soba, eski kutular; bant kutuları; kırık
gövdeler; yırtık çantalar.

"İşte! Bayan Murray'in yazdığı masa bu.
Onun için yeterince büyük inşa edilmiş bir masa olmadı. Bekliyorum
Neden kimse açık artırmada satın almadı. Ölümlü kullanım için çok büyük iki
diyebilir. Beklediğim aynı sebep, yemek odası masasının neden olmaması
ya sat. "

"Nereye yazdı?" Diye sordu Lindsay, masayı gözüyle ölçerek.

"Tüm yaz güney oturma odasında. Ama kış geldiğinde,
genellikle eşyalarını al ve yangının önüne koy
oturma odası. Sonra yazdığın uzun masaya yazacaktı. "

"Bu masa yarın güney oturma odasına geri dönüyor," Lindsay
Neredeyse duyulmaz bir şekilde karar verdi. "Bana tam noktayı söyleyebilir misin?"

"Sanırım ben _can_. Lord, ellerime ve dizlerime indiğimi biliyor ve
Bacakları yeterince sık tozladı. Dedi Bayan Murray, yumuşak ahşap olmasına rağmen,
Evin en eski parçasıydı. Biraz eski taverna aldı
Satış yaptıkları yer. Daha önce uzadığını söyledi
Devrimci zamanlar-sömürge günlerine. "

"Bana, merak ediyorum, Bayan Murray'in geri kalanını söyleyebilir misin?
Mobilya? "Lindsay aniden derin bir şekilde geldi."
Kim satın aldığını hatırlıyor musun? Alabileceğim her şeyi geri almak istiyorum. İD
Eskiden olabildiğince, eskisi gibi görünmesini ister
Bakmak."

Bayan Spash ona hızlı bir niyet görünümü verdi. Sonra meditasyon yaptı. "Bence
Muhtemelen size her parçanın nereye gittiğini söyleyebilirim. Drakes var
Field Yatağı ve Fildişi Keyhole Bürosu ve Fildişi Keyhole Masası;
Ve Bayan Garnet fil aldı ve MIS 'Manson Gazelleri aldı-"

"Fil! Gazeller!" Lindsay kesintiye uğradı.

"Gazeller," diye gülümsedi Bayan Spash hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Şey, kulağa
queer, ama Bayan Murray o küçük ince bacaklı mum derdi
İnsanların kullandığı tablolar, _Gazelles_. Fil büyük bir sandıktı
çekmecelerin. Mis 'Manson akçaağaç ceylanlarını aldı-"
belirsiz bir kategori olacağına söz verdi.

"Sence bu şeylerden herhangi birini geri alabilirim?" Lindsay sonra sordu
Sonuna kadar sabırla dinlemek.

"Bazıları sanırım. Tavan arasında birkaç şey var
Sen-ve bazıları sana vereceğim. Onları eski yerde görmeye hayran kaldım
bir kez daha. "

"Hepsini almama izin vermelisin," diye protesto etti Lindsay.

"Şey, bunu göreceğiz," Bayan Spash bu anlaşmazlığı attı
kolayca. "Dew göletini henüz görmedin mi?"

"Dew Göleti!" Lindsay tekrarladı.

"Ahırın ötesindeki küçük gölet," diye açıkladı Bayan Spash. O zaman, sanki
Harika bir ışık, "Oh, elbette hepsi çok büyümüş
Asla fark etmeyeceksin. Gel ve sana göstereceğim. "

Lindsay onu ahırdan takip etti. Hepsi bir rüya gibiydi
Yansıyan-ama o zaman her şey bugünlerde bir rüya gibiydi. Yaşamıştı
iki aydır bir rüyada. Bayan Spash, önde gelen bir yola çarptı
ahırın ötesinde.

İz daha dar ve daraldı; bir süre sonra tehdit edildi
yok olmak. Lindsay nihayet öne geçti, bir yol kırdı. Onlar geldiler
Şu anda o kadar küçük bir gölette hiç bir gölet değildi; Bu bir
havuz. Su lambaları boğdu; Unutma-Nots onu sınırladı; yüksek vahşi
Güller onu taradı. Lindsay uzun bir süre arıyordu. "Bu sadece
_Mary Towle_, "Yüksek sesle meditasyon yaptı. Bayan Spash bunu aldı
Onunla birlikte aldığı enterrogative sessizlik
Güvenlikler. Görünüşe göre edebiyat yollarına kolayca geri döndü
halk.

"Şimdi hatırlıyorum, üst kattan birinden bir parıltı aldım
Yatak odaları, "Lindsay devam etti", eve ilk kez geldiğimde. Ama ben
anında unuttum; Ve o zamandan beri hiç fark etmedim. "

"Bir dakika bekle!" Bayan Spash, ayrılacağından korkuyor gibiydi. "Var
başka bir şey. "
evin yönü. Bir an için ilerlemesi kolaydı, o zaman
Çalılar ve üzüm onu ​​yakaladı. Lindsay yardımına fırladı.

"Burada bir şey var-kaldı," diye nefes verdi. "Millet var
Hakkında her şeyi unuttu ... "Açıklayıcı ifadeler bıraktı.

Dikenleri yırtmaktan ve delici dikenlere dikkat etmeyen Lindsay, çarptı.
Bayan Spash beklenti izledi.

"Orada!" Memnuniyetle aradı.

Hava koşullarına yıllarca maruz kalma ile çekilen bir kaya cairn'de,
Lindsay'in hemen büyük bir eski rom-jar olduğunu fark ettiği şey. .
Güneş yüzeyinde açık noktalar buldu, zengin zeytinini çıkardı
renk.

"Bay Lewis öldükten sonra," diye açıkladı Bayan Spash, "Bayan Murray yurtdışına gitti
bir yıl boyunca. Mısır'a gitti. Eve geldiğinde bunu buraya koydu.
Sonra onu evden görebiliyordun. Güneş onun üzerinde parladı
Yakışıklı. Bana Nil kesiminde bir tapınağa gittiğinde söyledi.
Odadan sonra oda olduğu yaşayan rock, bir
diğer. Sonunda bir sunak vardı; Ve yılda bir, birincisi
Yükselen güneşin ışını tüm odalara çarpacak ve bunun üzerine uzanacaktı
altar. O kadar sevimli değil mi? Ne zaman aklınızda olduğunu düşündüm
Bunu buraya koy. "

Lindsay eski Rum-jar'ı düşündü. Bayan Spash onu düşündü. Ve
Aniden Lindsay'e yeni bir noktadan bakıyormuş gibiydi
görüş.

Lindsay'in yüzü son iki ayda ustaca değişmişti. Güneşi
Quinanog ekledi ama bronzlaşmaya çok az
Uçmak onu kabuklamıştı. Hala çok yakışıklıdı. Değildi,
Ancak, Bayan Spash'ın incelediği gibi görünmektedir. .
Quinanog'daki deneyimler, onun kasıtlı stoacılığını yumuşatmıştı.
Bakmak. Daha ziyade bazı iç yumuşaklık beslemişlerdi; ateş etmişti. Havası
Şimdi sürekli sorudan biri. Yine de hayaller sık ​​sık gözlerini işgal etti;
onları bulanıklaştırdı; dudaklarını sarktı.

"Her şey inanılmaz," diye yorumladı Lindsay aniden, "İnanmıyorum
BT. Sana inanmıyorum. Kendime inanmıyorum. "

Bayan Spash hala gözlerini genç adamın yüzüne sabit tuttu. Onun görünüşü
Piercing'i büyütmüştü.

"Kullanışlı bir kürek var mı?" Şaşırtıcı bir şekilde sordu.

"Evet, neden?"

Bayan Spash hemen cevap vermedi. Döndü ve ona baktı. O
hala ona sert bakıyordu; Ama uzun zamandır uzanan ışık
Donuk yaşlı ruhunun duygusu, donuk yaşlı içinde mavi parlıyordu
gözler.

"Almanızı istiyorum," diye emretti kısaca. "Bir şey var
Tam burada, "diye işaret etti," Kazmanızı istiyorum. "




VIII


Susannah kendini teneke çatıya hafifçe indirdi; neredeyse hiç
penceresinden adım at. Kasıtlı bir dikkatle döndü ve çizdi
gölge. Sonra tavan ışığına doğru eğildi. İşçiler hala
lehimleme; Yaşlı adam, birinin havası narin bir performans sergiliyor
operasyon, düz uzanmış, bir tür priz tutarak; .
Younger bir kepçeden erimiş kurşun döküyordu. Mümkün olduğu gibi dene, o
Ayaklarının teneke üzerinde hafif bir dokunma yapmasını engelleyemedi. .
Yaşlı adam keskin bir şekilde baktı. "Dikkat!" gençleri aradı ve o
tekrar işine eğildi. Neredeyse şimdi koşuyor, boşluğa adım attı
tavan ışığının deliği. Merdivenler çok dik-pratik olarak bir merdiven.
Görüşten kaybolduğunda, hızlı bir "Ne cehennem!" itibaren
onun üstündeki çatı.

Susannah, merdivenleri arayan karanlık bir pasaj boyunca acele etti. .
Pasaj sarsıldı, daha hafif oldu, tekrar ileri gitti. Bu olmalı
Kulübenin ana binaya katıldığı nokta. O
sağa ve sağa olan, geleneksel bir düz evin koridoru ve
sol. Bu kapılardan biri açıldı; Soluk bir patiska elbiseli bir kadın baktı
Onun bitti, seyahat çantası dahil bakış; Sonra bir
Salon katından mektup ve tekrar kapattı. Susannah kendini buldu
Koşmak için bir dürtü kontrol etmek. Ama onun arkasında hiçbir adım ses çıkmadı-o
Henüz takip edilmedi. Ve merdiven vardı-
ev! Girişe iki uçuşa indi. Orada,
Anı durakladı. Warner uçuşunu keşfettiğinde,
onun peşinde ol. İşçiler yolu işaret edecekti. Sokak-ve
Hızlı-tek şanstı. Gürültüsizce kapıyı açtı. Kafada
Caddeye giden adımlardan bir bakış için yeterince uzun durdu
sağa ve sola. Sadece dağınık bir öğleden sonra kalabalığı-Warner yok, Byan yok.
Sekizinci Cadde tramvay arabası gong'unu şiddetli bir şekilde çalıyordu. Aniden
Güvenlik dürtüsü, adımları düşürdü, kendi kapısını geçerek
köşe. Açık bir güneye giden otomobil hazırdı, yolcular alıyordu.
Tıpkı şefin ileri gitmek üzere olduğu gibi ulaştı
sinyal ve üzerine adım atarken neredeyse ayaklarından sarıldı
platform. Kısaca baktı, baktı, kısa bir süre içinde
Arabanın engebeli geçişi, yan sokakta.

Köşedeki kendi evinin girişleri, eve girişler
Az önce ayrıldı, boş ve rahatsız edilmemişti; Kimse onu takip etmiyordu.
Ücretini ödedi ve bir çapraz koltuk sonunda yerleşti.

Ve şimdi rahatlama, tepki veya korkunun değil, sadece
baş ağrısı. Karakter olarak değişmişti. Öfkeli olmuştu
Kaşlarının iç bombardımanı. Gözlerini sağa çevirirse veya
Sol, beyninin önüne ağırlıklar sürüklüyor gibiydi.
Yine de bu baş ağrısı kendi bir parçası gibi görünmüyordu. Sanki öyleydi
Süper bir duyarlılıkla, başka birinin belirtilerini biliyordu.
Sanki aniden iki kişi olmuş gibiydi. Her neyse, vardı
kişisel olmaktan çıktı. Ve kafasının içinde başka bir yerde büyüyordu
Lezzetli özgürlük, hafiflik, bir tekerlekten kaçma hissi. O
Carbonado Madencilik Şirketi'nin kaçınması tüm bunları açıklamadı;
Her şeyden kurtuldu. "Daha fazla oda almayacağım,"
Kendi kendine dedi. "Şimdi kapılardan uyuyacağım,
kuşlar. İnsanlar oda alırken sizi bulur. Nereden başlayayım? "O
dikkate alınan; Ve sonra o küçük sezgilerden biri
Beynine dokunun. Yine direnmedi. "Neden, Washington Meydanı
Tabii! "Dedi kendi kendine.

Araba şimdi Greenwich Village'ın dar yollarını geçiriyordu. BT
durdu; Susannah adım attı. Gerisi uzun zamandır görünüyordu
Sadece dolaşıyor. Fakat bu meraklı ikilik duygusu yok olmuştu. O idi
Yine bir kişi. Washington Meydanı'nı kolayca bulamadı; ama sonra,
Hiç bulup bulmadığı bir fark yaratmadı. New York ve
Bir zamanlar özgür olduğunuzda dünya çok eğlenceliydi! Gülebilirsin
Her şey-geçen kalabalıklar, iş gerçekten
önemli; Carbonado Madencilik Şirketi; Onların içinde korkunç yaşlı aptal
Toils ve Susannah Ayer. İklime bile gülebilirsin-için
Bazen çok sıcak görünüyordu, bu yaz aylarında ve bazen
Hiç doğru değildi soğuk. Baş ağrısına gülebilirsin, ne zaman
Alnınıza saçma düğümler bağladı. Vardı
Arch-Washington Meydanı Sonunda.

Ama henüz Washington Meydanı'nda uyumanın zamanı yoktu. Kuşlar yapmadı
yatağa gitti. Serçeler hala gagalama ve kavga ediyordu
Çiçek yataklarının sınırları. Ayrıca, New York hala akıyordu.
Ofis ve atölyeden, yollardan aşağı. Susannah oturdu
Bir bankta ve düşünülüyor. Orada kalacak bir eğilimi vardı-neden
Çok zayıf mıydı? Oh, elbette yememişti. İnsanlar her zaman vardı
Yatmadan önce akşam yemeği. Yemeli ve parası vardı. O salladı
Cüzdanını kucağına çıkar. On dolarlık bir fatura, bir dolarlık bir fatura,
Ve bazı küçük değişiklikler. Her zaman görkemli bir şekilde yemek yemeli
Paraları olduğunda bunu yaptı. Ayrıca, asla ödemeyecekti
Daha fazla oda kirası. Susannah Rose, Beşinci Cadde'de dolaştı. Kalabalık
inceltme. Bu da hoştu. Yoldan çıkmayı sevmedi
insanların. Şimdi yirmi üçüncü caddeyi geçiyordu; Ve şimdi o
Lahey evinin doğru, beyaz cephesinden önce. Uygun ve
Akşam yemeği için pahalı bir yer.

Susannah garsonla konuşmayı çok zor buldu. Konuşmak gibiydi
bir bölüm aracılığıyla birine. Onu hareket ettirmek bile zor görünüyordu
dudaklar; Ahşap hissettiler.

"Bir minyon marmit, lütfen; o zaman daha ne istediğimi göreceğim," diye duydu
Sonunda kendini söylüyor.

Ama minyon marmit geldiğinde, büyük, kırmızı güveç içinde buharlaşıyor,
Kendini yemek için oldukça dezenfekte etti-neredeyse yiyemedi. O
Et suyunun sadece iki veya üç ağız dolusu yönetti; Sonra ile uğraştı
biftek. Belki de anında-ve hiçbir sebepten dolayı-o
yine iki kişi olmuştu. Belki de öyleydi
çok fazla buz suyu içmek. H. Withington Warner
sağdaki bir sonraki masada oturuyordu. Olamazdı-çünkü
Ona ilk kez orada oturduğunu gördüğünde, hayır olduğunu söylemişti
Carbonado şirketinden daha uzun süre korkuyor. Ve gerçekten de döndüğünde
sol ve onu orada otururken gördü-derecelerde keşfetti
Odadaki her masada onlardan biri olduğunu düşündü.
Alice Harikalar Diyarı'ndaki deneme sahnesinde ve
Alice. "Sonuçta," dedi, "sen sadece bir sürü kartsın."

Bir güzelleşerek, garson yemek kartını önüne koyarak şunu sorarak:
"Bundan sonra ne olacaksın Madam?" Oh evet, yemek yiyordu!

"Sanırım daha fazla yiyemiyorum-fatura, lütfen,"
kendileri söyler. O ben, keşfetti, sakin bir biliş aldı
Onunla ilgili her şey; konuşmayı dinledim. Garson döndüğünde
Geri döndüğünde, bu yarısı Bay Warner'ın artık orada olmadığını gördü;
Ne sağdaki masada ne de herhangi bir yerde. Ama ödediğinde
Tasarı, uçtu ve gitmek için yükseldi, diğeri onun olduğunu keşfetti
tekrar her masaya geri dönün; Ve her Warner ile bir Byan ve
O'Hearn. "Kimse görmese de parmaklarımı onlara çekiyorum"
her iki benliğine de dedi. "Beni nasıl rahatsız ettiklerini hayal edemiyorum
fazla. Ne yaptığımı bilmiyorlar! Kapıların dışında uyuyorum; Onlar
Beni sadece odalarda bulabilir! "
Soğuktu, bu üçlü düşmandan hiçbiri onu takip etmedi
dıştan.

"Şimdi Washington Meydanı'na gideceğim," dedi, onun olduğunu fark ederek
Kişilikler tekrar birleşmişti. "Kuşlar yatakta olmalı." O aldı
otobüs; ve drare ve o meraklı, kişisel olmayan baş ağrısına battı
Güney Terminus'ta "All Out" diyen şef ona hatırlattı
bir yere gidiyordu. "Uykuda olmalıydım," diye düşündü.
"Bu harika bir dünya değil mi?"

Uzun, yaz başı alacakaranlık,
dünya. Gün olsa da-enfes bir parlaklık içinde. Her yerde
O şehri yaklaşan alacakaranlıkla geçici olarak boğuşuyordu. Birkaç
Geçen limuzinler, ön lambalar cafcaflı bir nota vurdu. Yakın,
Beşinci Cadde ışıkları ağaçlarda yavaşça yanan şenlikler gibiydi; içinde
Görünüşe göre zincirler tarafından askıya alınmış olan mesafe,
Görünmez, altın kaplara kadar azaldılar. Altı-o'clock Rush vardı
Uzun zaman önce durdu. Şimdi herkes saunted; Herkes taze idi
Yaz ortası Manhattan'ın harika gece ihtişamları için kaparited.

Susannah Washington Meydanı'ndaki bir bankta oturdu ve bu ücretsiz araştırdı
dünya. Gözleri yanmasına rağmen, kristal berraklığında gördüler. Onun Hakkında Her Şey
İtalyan Town, Greenwich Köyü ile demokratik olarak karışık; yapılmış
zıt renk ve gürültü. Şişman İtalyan anneler, kapmak
Örgüt sonrası esintileri, emzirirken tezgahtan tezgahtan gevezelik
bebekler. Diğer banklarda, sevenler ellerini sıktı. Çocuklar üzerinde oynadı
çimen. Kuşlar twitter ve ağaçlar mırıldandı. Her renk dart
Susannah'ın hevesli gözlerinden farklı, yanan ve ağır olsa da
oldu. Her ses hevesli kulaklarına farklı geldi, ancak kulağa geldi
bir zil arazisi ile.

Beşinci Cadde otobüsleri hızlı bir şekilde toparlanıyor ve kereste.
durma yerlerine. Ne kadar, Susannah diye düşündü, benziyorlardı
tarih öncesi böcekler; muazzam büyük; İnanılmaz bir sertliğe zırhlı
ve cila. Ve zaten, halat kalabalıkları sabırla
Üst kattaki koltuklar bekliyor. Her otobüs dururken anlık geldi
İçeri girip dışa kadar karıştı ve karışıklık doldurdular. İzledi
Bu süreç uzun, uzun bir süredir.

"Henüz uyuyamam," dedi sonunda kendi kendine, "
Bana izin vermeyeceğim. Bu harika dünyada uyuyamaz. Biri nereye gidiyor
Akşam yemeğinden sonra? Oh, elbette tiyatroya! Broadway'de! "
Kendisi, mutlu bir şekilde, kemerden ve arşaptan ve
kuzeye doğru.

Alacakaranlık yerleşmişti; alacakaranlık haline gelmişti; gece olmuştu. New York
o kadar parlaktı ki neredeyse acıttı. Derin alacakaranlıktı ve yine de
Atmosfer sert kanyon benzeri arasında akan mor bir nehir gibiydi
binalar. O mor nehirdeki her yerde altın ışıklar parladı. Ve,
İçinden yüzen, aşırı bir güzelliğin deniz kızları ve mermenlerdi.
Susannah Beşinci Cadde'den Broadway'e geçti. Birinin altında durdu
Işığın en parlak saray önleri ve bir bilet satın aldı
ön sıra. Perde sadece bir müzikalin ikinci eyleminde yükseliyordu
komedi. Susannah yine de arsa hakkında puslu olurdu, çünkü
Arsa olmamasının basit bir nedeni. Ama bu gece tuhaftı
puslu, çünkü dans etmekten o kadar çok zevk aldı ki
diğer her şeye. Gerçekten de zaman zaman dans ediyor gibiydi
dansçılar. Yanılsama o kadar eksiksizdi ki baş döndürüldü; ve yapıştı
koltuğunun kolu. Yine iki kişiye bölmek istemedi.

Bir süre sonra, bu his daha ilgi çekici bir şekilde kayboldu
bir. Aniden izleyicinin tamamen oluştuğunu keşfetti.
O ve Carbonado Madencilik Şirketi. H. Withington Warners,
Yüz, orkestra koltuklarını doldurdu. Byans, skorla,
balkon. O'Hearns, düzine tarafından galeriyi doldurdu. Ama bu yapmadı
onu rahatsız. "Sen sadece bir sürü kartsın," diye suçladı onları zihinsel olarak.
Ve sonuna kadar kaldı.

"Ben de öyle düşündüm," diye açıkladı dışarı çıkarken. İçin
Carbonado madencilik şirketi ince havaya kaybolmuştu. O
Sadece tiyatrodan ayrılan gerçek kişi.

Yine sokakta çıktığında, baş ağrısı durdu ve
Düren bitti. Tüm vücudu için güzel bir hafiflik vardı.
Bu hafiflik onu kalabalıkla yürümeye itti. Ama-aniden
Keşfedildi-yürümiyordu. O _floating_. Hatta uçtu-sadece
Çok yükselmedi. Yukarıda bir ayak, eşit bir seviyeye sahipti
kaldırım; Ama o yükseklikte tüy gibiydi. Ve bir
göz kırp-bu olağanüstü bölünme nasıl oldu, tahmin edemedi-o
bir kez daha iki kişiydi.

New York yine çiçek açıyordu; Ama bu sefer geçici, canlı
tiyatro sonrası canlılık. Kalabalıklar dökülüyordu; dökmek,
yan sokaklara sapma; Yan sokaklardan ortaya çıkıyor. Her yerdi
ışık. Taksiler ve motorlar yarıştı, döndü, desteklendi ve döndü; Onlar
çalkalandı, cızırtılı, sıçradı ve köpürdü-saçma ışık. Tramvay,
Broadway'in düşük set, zırhlı kruvazörleri sorunsuz bir şekilde parladı,
Işıkla aşırı bariz. Binaların tepeleri harika
Dans eden yıldızların cemaatleri. Işık yanlarına döktü. Susannah, Broadway Up kalabalığının güçlü ana akımıyla yüzdü
Ve sonra, bir yan akımla, biraz Broadway. Eddies onu aldı
Kırk ikinci caddeye ve sırtını döndürdü. Ve her zaman öyleydi
Kalabalıkta, ama değil-onun üstündeydi. Aşağı bakıyordu
İnsanlar-başlarının tepelerini görebiliyordu. Susannah kıkırdamaya devam etti
Olağanüstü bir gerçek üzerinde keşfetti.

"Görkemli Lutie'ye söylemeyi hatırlamalıyım," dedi kendi kendine, "Ne kadar az
İnsanlar şapkalarını fırçalar. "

Bir benlik bu eğlenceli gerçeği not ederken, diğeri
konuşmaları dinlemek; Ona sürüklenen konuşma koparmaları.

Peevish bir eş-ses, "Bir yerde bir gece yarısı şovuna gidelim," dedi.

"Hayır, _sir_!" Gruff bir koca ses cevap verdi. "Li'l 'ole Beddo görünüyor
Muh için oldukça iyi. Samanı çok erken vuramam. "

"Broadway'in Market Street'te ne var?" Blithe bir çocuğun sesi istedi.
"Geceleri ikiz zirvelerden manzarayı al. Neden, Broadway kırkını yendi
Jack'ten yollar. "

"Ben söyleyeceğim!" Bir kızın sesi kabul etti.

Tiyatrolar artık boştu, ama restoranlar doluyordu. İnanılmaz derecede
Kısa zaman, bu Phantasmagoria hareketi, bu renk kaleydoskopu,
Bu aceleyle, ses parçalanmış, eridi, sessizliğe düşmüştü.
İnsanlar sokaktan sihirle ortadan kayboldu; Şimdi vardı
Kimsenin ortaya çıkmadığı harika kaldırım boşlukları. Susannah-her ikisi de,
Çünkü şimdi kalıcı olarak iki kişi gibi görünüyordu-
yalnız. Hızını hızlandırdı, yüzen bir
ileride. Beyaz keten içinde sadece günlük bir kızdı
takım elbise ve beyaz bir denizci şapkası bir kütle siyah saç. O bir
çanta. Susannah, adım adım, bunun arkasında kendini takip etti
yüzünü henüz görmediği kız. Yüzüyordu; Yine de her
O denizci şapkasının tepesini görmeye çalıştığı zaman vizyonu oldu
bulanık. Can sıkıcıydı; Ama bu gizli arayış hoştu,
Her nasılsa-tatmin edici.

"Beni gölgeliyorlar," dedi Susannah kendi kendine. "Şimdi ben
Gölgelendirme. Carbonado şirketinin yetimleri soymasına yardım ettim. Ben gidiyorum
Yarın Jamaika'ya gitme sözümü kırmak için. Şanlı değil mi
şamandıra ve suçlu olun! "

Böylece kırk ikinci caddede batıya doğru takip etti ve halka ulaştı
Beşinci Cadde'nin kütüphane köşesi, şimdi terk edilmiş
insanların düğümlerinin omnibuss'u beklediği yer. Böyle bir düğüm toplanmıştı
o köşede. Aniden beyaz kız kızı elini kaldırdı, el salladı; A
Hafif mavi bir yaz akşam elbisesindeki kadın sinyalini cevapladı
kalabalık; Birbirlerine doğru koştular. Bir konuşma yapacaklardı.
Susannah onlara doğru yüzdü. Hava akımları onu biraz yaptı
Wabbly-ama eğlenceli değil, dinlenmek ve en azından bit değil
Görgü hakkında!

"Trenim birine kadar başlamıyor," dedi beyaz keten takım elbise. "Hayır
Odama geri dönmeyi kullanın-gece çok sıcak. Yaza gittim
Bahçe ve zaman öldürüyorum. "

"Ah," diye sordu Blue Dress, "Odanızı mı yatıştırdın?"

"Hayır," dedi beyaz keten takım elbise, "Sadece bir ay kalacağım ve ben
değerinde olmadığına karar verdi. Geri döndüğümde her şeyi hazırlayacağım.
Anahtarı salondaki halının altında bile bıraktım. "

"Bunu asla yapmazdım!" Mavi elbisenin sesi geldi.

"Şey," dedi keten takım elbise, "biliyorsun _me_! Her zaman anahtarları kaybediyorum.
Boston'a geldiğimde, bagaj anahtarım olmadığına ikna oldum! Ve
çalacak çok şey yok. "

"Yine de sen olsaydım gerginim."

"Nedenini anlamıyorum. Kimse en üst katta kalmaz, ben de-yani,
yaz aylarında. Diğer tüm odalar bir dairede ve genç
Orada yaşayan adam yıllardır uzakta. Yerdeki insanlar
katın evine sahip. Bakarak neredeyse hiçbir şeye oda alıyorum
o ve salon. Adamdan beri yerde başka kimseyi görmedim
Dairede gitti. Bu yüzden yeri seviyorum-öyle hissediyorsun
bağımsız!"

"Sanırım evi biliyorum," dedi Blue Dress. "Eski ev
Fanlight girişi, değil mi? Mary Merle eskiden küçük bir daireye sahipti
İkinci katta, değil mi? "

"Evet-elli yedi numara-bir buçuk-"

Susannah şimdi caddede yüzüyordu. Ama daha fazlası ile yüzüyor
zorluk. Neden yüzmek için çaba vardı? Ve neden tuttu
tekrarlayan, "elli yedi buçuk, Washington Meydanı, üst kat,
Halının altında anahtar mı? "

Birkaç kişiyle tanıştı. Bir polis bir an için ona baktı, sonra döndü
Kayıtsızca uzakta. Yüzmesinin hiçbir izlenim bırakmaması ne kadar şaşırtıcı
Ona! Ama sonra, yüzmeye karşı hiçbir yasa yoktu! Bir kez sürüklendi
Bir dükkan penceresine bakan H. Witington Warner'ı geçti. O yaptı
onu görmüyorum. Susannah, bir ayak yüzerken kıkırdamalarını engellemek zorunda kaldı
Başının üstünde, ilk kez saçlarını boyadığını fark etti.
Bunu neden görebilir? Şapkası üzerinde olmalı-ya da görüyordu
Şapkasıyla mı?

Kemerin altından Washington Meydanı'na geçiyordu. Ama o değildi
artık yüzüyor. Ağırlıkları sürüklüyordu; O dolaşıyordu
Ayaklarına yapışan Tar gibi bir şey. Şiddetle öksürüyordu.
Uzun zamandır öksürüyordu. New York'ta gece artık değildi
Güzel; görkemli. Trajik dehşet kafasına karışıyordu. Oradaydı
Warner. Ve Byan vardı. Parmaklarını onlara çekemedi
Şimdi .... ama onlardan nasıl uzaklaşacağını biliyordu ... dinlenmeli ...

Bir numara arayan Washington Meydanı'nın bir kesimini kesti. Orada
bir fan ışığıydı; Ve sokak lambalarında düz, bir an için görünüyor
Dünyadaki tek nesne, "elli yedi buçuk" sayısı. Dış
Kapı onun dokunuşunu verdi. Salonda loş bir gaz ışığı yandı. O
Merdivenleri monte ederken bir dakika tekrar yüzdü ...
bir kapı .... o ellerinde ve dizleri halının altında dolaşıyordu .... o
Kapı düğmesinden kendini sürüklüyordu ...

Anahtar kapıyı açtı.

Arka bahçe alanlarında bir yerden akan ışık,
Geniş beyaz yatak.

"Ben hastayım, görkemli Lutie-Sanırım çok hastayım," dedi Susannah.
"Beni izle, değil mi? Warner'ı dışarıda tut!" Çantada uğraşarak çizdi
minyatür dışarıda, yanındaki büro üzerindeki aynaya koyun
Yatak-sadece ışık şaftında açıkça görebildiği yerde.

Kapıyı kilitledi. O uzandı.




Ix


Lindsay. Bayan.
Spash, oda tozu üzerinde hareket etti; yetersiz mobilyalarını ayarlamak
haklar. Uzun masada ondan önceki bir dizi küçük
Köyler, bazı Çinliler, bazı Japonlar: Küçük pembe veya yeşil kenarlı evler
beyaz porselen; Kahverengi Adobe'de küçük sazdan çatılı evler;
Pagodalar; köprüler; Pavyonlar. Düzinelerce küçük figür, bazıları katırlarda,
Diğerleri yürüyerek ve birçoğu yük yüklü sokaklarda yürüdü. Biraz
Bakım, burada ve orada, havuzlar yaptı. Ördekler üzerlerinde yüzdü ve
tekneler; küçük, yarım kaplı denizciler tarafından yönetilen queer oryantal görünümlü skiffler;
Çin jikeleri. Komşu meralarda evcil hayvanlar sıyrıldı.
Horozlar, tavuklar, arka alanlarda gruplandırılmış tavuklar.

"Miss Murray'in yaptığı şey bu," dedi Bayan Spash. "Baraka
Onlarla bir seferde saatlerce oyuncak oynayın. Ve elbette Cherry onları sevdi
Evdeki her şeyden çok. Onları çalmamın nedeni bu ve
onları gömdü. "

"Bunu tam olarak nasıl yönettin?" Diye sordu Lindsay.

"Ah, bu yeterince kolaydı," diye itiraf etti Bayan Spash neşeyle. "Arasında
Bayan Murray'in ölümü ve açık artırması, çok buradaydım, düzeldi. Onlar
Tabii ki hepsi bana güvendi. Bu oyuncakların hepsi küçük köylerde yola çıktı
Dew Pond tarafından. Kimse orada olduklarını bilmiyordu. Bu yüzden onları yaptım
kağıt mendil içinde ve onları o büyük teneke kutuya koyun ve onları
çalılar. Bir gece geç geri döndüm ve onları gömdüm. İnsanlar düşünmedi
açık artırmadan sonra uzun süre. Görüyorsun, kimse dokunmadı
Bayan Murray'in hastalığı sırasında. Ve onları hatırladıklarında,
Satış sırasında kaybolduklarını düşündüm. "Bayan Spash durakladı
an. Yüzü aşırı onaylanmadığı bir ifadeyi üstlendi. "Diğer
Satış sırasında işler kayboldu, "diye suçladı, sesini düşürdü.

"Onları kim aldı?" Diye sordu Lindsay.

Yankee'nin tüm uyarıları Bayan Spash'ın sesinde ortaya çıktı. "Yapmıyorum
Söylemek istediğim gibi biliyorum, çünkü bu kimsenin kanıtlayabileceği bir şey değil. BEN
Yine de şüphelerim var. "

Lindsay bu sorulara devam etmedi.

"Bayan Murray tüm bu oyuncakları nereden aldı?"

"Şey, bir sürü Çin'den geldi. Bayan Murray'in büyük bir amcası vardı
bir deniz kaptanıydı. Onlara uzun balina avcılığı yolculuklarına devam ederdi. O
onları farklı zamanlarına getirdi. Bayan Murray onlarla oynamıştı
O çocukken ve bu yüzden küçük kiraz oynamayı severdi
onlara. Bazen hepsi Dew Pond'a giderlerdi-Murray'i kaçırdı, Bay
Monroe, Bay Gale, Bay Lewis ve bütün bir öğleden sonra onları dışarı atarak geçirin
Küçük kasabalarda-orada var gibi Jess. İki tane vardı
Kıyıda Bayan Murray'in kestiği küçük yerler,
Çalılar çok uzun olmaz. Useter göleti Pasifik olarak adlandırıyorlar
Okyanus. Bunlardan biri temizlenen yerler Çin kıyısı ve diğeri
Japon kıyısı. Saatlerce orada kalacaklardı, küçük tekneler geri döneceklerdi
ve Çin'den Japonya'ya. Ve nasıl gülüyorlardı! Ben useter dinle
Sesleri pencereden geliyor. Ama sonra ev her zaman
kahkahalarla dolu. Sabah saat yedide başladı.
kalktı ve asla-bazen gece yarısından sonra-asla durmadı-ne zaman
yatağa gittim. Oh, o günlerde çok eşcinsel bir yerdi. "

Lindsay ortaya çıktı ve gerildi. Ancak germe o kadar da görünmüyordu
ruhunun talebi olarak yorgunluk veya uyuşukluğun ifadesi
bir çeşit anında aktivite. Anında tekrar oturdu. Onun altında
Mekan kapakları, gözleri parlaktı. "Bu duvarlar
Gülüşme, "diye belirtti.

"Evet," Bayan Spash anlıyor gibiydi. "Ama gözyaşları da vardı ve
Son yıllarda bol bol. "

"Sanırım vardı," diye kabul etti Lindsay. Bir an konuşmadı;
Bayan Spash da olmadı. O kadar yoğunlaşmış bir sessizlik geldi ki
Güneş ışığı somut altın döktü. Sonra, kalın beyaz bir bulutun dışında
Güneşi yünlü ağında yakaladı. Dünya yine göz kamaştırdı.

"Hala üzüldü," diye açıkladı Lindsay yorum yaptı.

"Evet," diye kabul etti Bayan Spash.

"Ne istediğini merak ediyorum?" Lindsay bunu kendine ele aldı. Onun sesi
O kadar düşüktü ki belki Bayan Spash bunu duymadı. Her halükarda yaptı
Cevap yok.

Başka bir sessizlik geldi.

Bayan Spash tozunu bitirdi. Ama devam etti. Lindsay hala oturdu
masa; Ama gözleri orada düzenlenmiş küçük köyleri bırakmıştı.
Kapıdan geçtiler ve parlak yamaya baktılar
Çim üzerinde güneş ışığı. Orada gözlerinin altına yayılmış
Çim, tüm güneş dokunmuş kadife; büyük bir bahçenin ötesinde.
Fütüristik renklerde düşük büyüyen zinnias, pastel renklerde yüksek flox;
daha yüksek, Canterbury Bells, Derin Mavi; En yüksek, Hollyhocks, şarap
kırmızı. Uzatılmış daha fazla çim genişlemelerinin ötesinde. Uzun boylu, geniş
Şarap-cam elm mükemmel bir zümrüt gölge daire yayıldı. Bir düşük, kalın
Bakır-Beech, düzensiz bir aydınlık gölgeyi düşürdü. Hepsinin ötesinde
Bu gri, likenli taş duvar koştu. Ve taş duvarın ötesinde geldi
Teriksiz orman. Bayan Spash, tekrar tekrar, toza ve
yetersiz mobilyaları düzenleyin. Bir süre sonra konuştu.

"Bay Lindsay--"

Lindsay aniden başladı.

"Bay Lindsay-beni ilk gördüğünüzde bayıldığınız zaman, yola çıktığınızda
Kapı taşında, hatırlıyor musun--? "

Lindsay başını salladı.

"Peki, kim görmeyi bekliyordun?"

Lindsay, şimdi bir tel yay olarak uyar, onu açtı, sadece gözlerini değil,
ne de başı; Ama tüm vücudu. Bayan Spash doğrudan bakıyordu
o. Bakışları Midway'de buluştu. Yaşlı gözler genç gözleri deldi
bir niyet incelemesi. Genç gözler yaşlı gözleri yoğun bir şekilde bıçakladı
sorgulama. Lindsay sorusuna doğrudan cevap vermedi. Onun yerine o
güldü.

"Sanırım sana cevap vermek zorunda değilim," diye açıkladı. "Onu sık sık görmüştüm
O zaman .... Ben de diğerlerini görmüştüm .... neden _you_ yapması gerektiğini bilmiyorum
_they_ olmadığında beni korkuttum .... sanırım ben değildi
insan bir şey beklemek .... onları o zamandan beri gördüm .... asla
Beni korkut. "

Bayan Spash'ın cevabı yeterince basitti. "Onları her zaman görüyorum." O
Ekledi, hassas bir zaferle, "Onları yıllarca gördüm-"

Lindsay ona bakmaya devam etti-ve şimdi bakışları kasvetli idi; hatta bir
küçük umutsuzluk. "Ne istiyorlar? _She_ ne istiyor?"

Bayan Spash'ın cevabı anında geldi, ancak içinde duraklamalar olmasına rağmen
kelimeler. "Bilmiyorum. Denedim .... Yapamam." Eşlik etti
Küçüklerin güçlendirici kararlı bir başını ile bu basit ifadeler
KAFA.

"Ben de tahmin edemem-varsayım yapamam-istediği bir şey var
Yapmam. Bana söyleyemez. Ve bana söylemesine yardım etmeye çalışıyorlar. Tüm
Küçük kız hariç-"

"Küçük kızı görüyor musun?" Bayan Spash istedi. "Eh, beyan ediyorum!
Bu çok queer, söylemeliyim. Asla kiraz görmüyorum. "

"Keşke onu daha sık görseydim," diye güldü Lindsay, ruecly. "_She_ sormaz
Benden bir şey. O sadece kendisi. Ama diğerleri-Gale-Monroe-benim
Tanrı! Beni öldürüyor! "Tekrar güldü ve bu sefer gerçek bir
eğlence.

Bayan Spash kahkahalarını kesintiye uğrattı. "Bay Monroe'yu görüyor musunuz?" diye sordu
memnun bir tonda. "Şey, ilan ediyorum! Sen şanslı yaratık değilsin.
Asla _him_ görmüyorum! "

"Her zaman," diye cevapladı Lindsay kısa süre içinde. "Eğer sadece alabilirsem. Ben
Çok aptal, inanılmaz derecede iğrenç ve kereste ve ağır hissedin. Yapardım
herhangi bir şey--"

Ortaya çıktı ve hala Lutetia Murray'in resmine yürüdü
şöminenin üzerine asıldı. Ona çok baktı. "İçin her şeyi yapardım
O, eğer sadece ne olduğunu öğrenebilseydim. "

"Evet," Bayan Spash tutkuyla itiraf etti, "Herkes bu
Onun hakkında hissettim, onun için her şeyi yaparlardı. Onlara sorduğu için değil
herhangi bir şey yapmak için-- "

Lindsay uzun odanın uzunluğuna ayak uydurmaya başladı. "Ne oluyor?
Eski ramshackle zaman makinesinin nihayet bir baharı kırdı, böylece
Bu son devrim, geçmişte ikisinin bu resimlerini çekiyor
onlarca yıl önce? Yoksa diğer ikisinde üst üste bindirilmiş mi?
Döner dünyalar-theirs ve bizimki-ve _theirs_ veya _ours_ bir
Anında, böylece _theirs_'e bakabilirim? İçindeymişim gibi hissediyorum
Bir kameranın karanlığı, parlaklıklarına bakan müstehcen. Ya da bunlara sahip
Havada iki yıl kalıcı olarak psikolojimi kırdı; böylece
Her zaman garip dünyalara bakma gücüne sahip olacağım? Veya
Ben sadece başka bir boyut deliyor muyum? "

Bayan Spash onu soluk, sakin eski gözleriyle takip ediyordu.
Görünüşe göre bu soruların ona hitap edilmediğini tahmin etti. O
Sessizliği korudu.

"Beynimi rafa ettim. Uyanık geceler yalan söylüyorum ve evreni yırtıyorum
parçalar. Tahmin etmeyi ve tahmin varsayımından daha fazla. Düşüncelerim
Alanın sonuna uç. Merakım çok süslü kaleyi işgal ediyor. Benim
Fırtınayı gerçekliğin son karakolunu tahmin eder. Ama beni yeniyor. Alamıyorum
"Lindsay durdu. Bayan Spash yorum yapmadı. Görünüşe göre yirmisi
Sanatçılar arasında yıllarca eğitim onu ​​bunun monologlarına hazırlamıştı
düzenlemek. Dinledi; Ancak anlamadığı açıktı; yapmış
anlamayı beklemiyorum.

"_Here_ kalmamı mı yoksa _there_ gitmemi mi istiyor?" Lindsay istedi
hava. "Eğer _here_, ne yapmamı istiyor?
_Orası_? _There_ ise, ne yapmamı istiyor _there_? Onun işini mi
Yaşayan ya da ölülerle mi ilgileniyor? Yaşayan, kim? Eğer ölüse,
DSÖ? Onları nerede bulabilirim? Onları nasıl bulabilirim? "Parlayan gözlerini çevirdi
Bayan Spash'ta. "Sadece iki şey biliyorum. Bir şeyler yapmamı istiyor.
Yakında yapmamı istiyor. Oh, sanırım başka bir şey biliyorum- eğer ben
Yakında yapma, çok geç olacak. "

Bayan Spash hala sakin, mavi, eski bakışlarıyla onu takip ediyordu.
"Orada, orada!" yatıştırıcı bir şekilde dedi. "Şimdi çok heyecanlanma, Bay
Lindsay. Hepsi sana gelecek. "

"Ama nasıl--" Lindsay itiraz etti. "Ve ne zaman--"

"Bilmiyorum-ama sana bir şekilde söyleyecek. O tatlı-o korkunç
Sevimli. Sözlerimi işaretliyorsun, bir yol bulacak. "

"Seni henüz evde almamamın nedeni, Bayan Spash,"
Lindsay açıkladı.

"Ah, bana bunu söylemenize gerek yok," diye açıkladı Bayan Spash, muzaffer
kendi persperi yüzünden.

"Sadece biz biz bunu daha kolay yapabileceğini hissediyorum
yalnız. Bu yüzden seni geceleri eve gönderiyorum. O en sık gelir
Yalnız olduğum akşam. Hepsi yapıyor. Oh, bu oldukça alaycı biraz
geceler. Birbiri ardına geliyorlar, hepsi deniyorlar-"durdu." Bazen.
Bu oda işkencesiyle o kadar dolu ki, ben- biliyorsun, her şey başladı
Buraya gelmeden önce. New York'ta bir dairede başladı. İçindeydi
Jeffrey Lewis'in eski odaları. Önce bana söylemeye çalıştı, anlıyorsun. "

"Orada Bay Lewis'i gördün mü?" Bayan Spash bunu rahatça sordu
"Postacı bu sabah burada mı?" O
"Onu burada görüyorum."

"Hayır, onu görmedim," diye açıkladı Lindsay, "ama onu hissettim. Ve,
İnan bana, orada olduğunu biliyordum. O
beni korkuttu. Onu görseydim korkmazdım. Oldu
Gerçekten beni buraya gönderen. Onu ele alamadığı için çalışıyorum
Ve beni Lutetia'ya gönderdi çünkü yapabileceğini düşündü. Merak ediyorum-- "O
kısa durdu. Bu açıklama bir şey parlamışmış gibi geldi
Aklından elektriksel olarak. Ama bu harikayı takip etmedi.

"Şey, cesaret kırma," diye tekrarladı Bayan Spash. "Sen benim
Kelimeler, ne söylediğini söylemeyi başaracak. "

"Eh, işe gitme zamanı," diye belirtti Lindsay biraz kayıtsız bir şekilde.
"Sonuçta, Lutetia Murray'in hayatı bitmeli. Oh,
Yol, Bayan Spash, "Lindsay aniden hatırlıyormuş gibi
Unuttuğu bir şey, "Diğer insanlar onları görüyor mu?"

"Hayır-en azından yaptıklarını söylediklerini hiç duymadım."

"Söylenti, yerin perili olduğu hakkında nasıl anlaşıldı?"

"Yaydım," diye açıkladı Bayan Spash. "İnsanların içeri girmesini istemedim
Bakın çalacak bir şey olup olmadığına bakın. Ve onları alay etmelerini istemedim
yer. "

"Nasıl yaydın?"

"Çocuklara söyledim," dedi Bayan Spash basitçe. "Bir aydan az, millet
Burada her türlü alaycı hayalet görüyorlardı. Kimse gitmeyi sevmez
Geceleri yalnız. "

"Bu meraklı bir şey," Lindsay ana temasına döndü, "
Mesajının bu biyografi ile hiçbir ilgisi yok. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Bilmek; Ama yaparım. Tabii ki, bir erkeğin yapacağı ilk şey bu olurdu
düşün. Daha anlık, daha akut bir şey. Beni yeniyor
tamamen. Tek yapabileceğim beklemek. "

"Şimdi bunun hakkında daha fazla düşünme, Bay Lindsay," Bayan Spash
tavsiye. "Yukarı çıkıp işe başladın. Seni kaldıracağım
Bugün sahip olduğunuz en iyi öğle yemeği. "

"Bu uyuşturucu," diye kabul etti Lindsay. "Bir erkeğin kararını almanın tek yolu
Sorunları ona iyi bir akşam yemeği vermek. Çok çalışman gerekecek
Yine de, Eunice spash, kendi rekorunuzu yenmek için. "

Lindsay ortaya çıktı ve ön salona ve merdivenlerden yukarı çıktı. O
Şimdi iş için ayrıldığı sağdaki odaya dönüştü, şimdi
Bayan Spash'ın tesiste olduğunu. Şu anda sular altında kaldı
Güneş ışığı .... köşedeki hanımeli asmanın hafif bir kokusu görünüyordu
ışığın kendisinden kaynaklanmak için ...

Anında ... odanın boş olmadığını fark etti.

Lindsay ateşli bir şekilde aktif hale geldi. Gözler aşağı, mekanik olarak karıştırıldı
kağıtları. Dünün yazılı makalesini topladı, getirdi
Ardışık tıklamalarda masanın üzerinde kenarlar, çiftleşene kadar,
dikdörtgen yığın. Kalemlerini üst üste koydu. O noktayı değiştirdi
Kalem sahibinde. Mürekkep şişesini hareket ettirdi. Ama bu onun ruhunu kullandı
Hiçbir şey. "İnanılmaz derecede aptalım," dedi yüksek sesle. Sesi düşüktü, ama
Başka bir dünyadan sanki içi boş bir şekilde çaldı. "Yapabilirsen
Sadece benimle konuş. Benimle konuşamaz mısın? "

Gözlerini kaldırmadı. Ama uzun bir aralık bekledi.
odadaki sessizlik o kadar ağır ve soğuk oldu ki neredeyse
güneş ışığını lekeledi.

"Ama bana sabır ver. Sana hizmet etmek istiyorum. Oh, nasıl olduğunu bilmiyorsun
Sana hizmet etmek istiyorum. Sana sözümü veriyorum, bir ara alacağım ve ben
Çok geç düşünmeyin. Eğer yapmazsam kendimi öldürürüm. Ben her şeyi koyuyorum
Ve anlamaya çalıştığım her şey. Beni bırakma. Sadece
Çünkü ben et ve kanım. "

Durdu ve gözlerini kaldırdı.

Oda boştu.

O öğleden sonra Lindsay o kadar uzun bir yürüyüş yaptı, o kadar şeytan odaklı ki geldi
Her gözenekten geri akış terlemesi. Bayan Spash onu gördü
onaylamamanın sempati ile mücadele ettiği bir bakışla. "Yapmıyorum
Kendinizi böyle giymeniz gerektiği gibi bilin, Bay Lindsay. Daha sonra,
Belki de tüm gücüne ihtiyacınız olacak-"

"Muhtemelen haklısın, Bayan Spash," diye kabul etti Lindsay. "Ama ben
bunu çözmeye çalışıyorum. "

Bayan Spash her zamanki gibi yaklaşık yedi yaşında kaldı. Dokuz kişi, son kalıntısı
Long Twilight, Yaz Ortası'nın Günışığı Koruyucu ile İşbirliği,
kaybolmuştu. Lindsay lambasını aydınlattı ve Lutetia'nın
Şiirler. Oda tuhaf bir şekilde neşeli. Güzel Murray büfe,
Yakın zamanda keşfedilen ve kurtarılan, alışılmış yerini arasında yer aldı
İki pencere. Eski Murray saati, ileri geri sallanan küçük bir gemi
Pirinç yüzünün üstünde, köşeye geçti. Eski balina yağı lambaları vardı
Mantel'in her iki ucunda da standlarına devam etti. Eski parçalar, eski
Lutetia'nın olmasa da-geri dönmeyeceklerdi-buradan alındı
Ve orada, derin deniz kabuğu köşe dolabını parlak hale getirdi.
Eski Çin'in rengi, eski kalay parıltısıyla ışıltılı, ışıltılı
Eski camın parıltısı. Birçok sandalye-windsors, tarak, bir Boston
Rocker-Boş alanları eski bir lezzetle doldurdu. Geleneksel olarak
Yerler, yüksek eski gözlükler çiçek tuttu. Tek anakronizm
Büyük, nikel, yeşil gölgeli öğrenci lambası.

Lindsay dinlenmeye ihtiyaç duydu, ama yatamadı. Çok iyi biliyordu
Yorgun olduğunu, ama uykulu olmadığını eşit derecede iyi biliyordu.
Zihin durumu anormaldi. Belki üç büyük fincan
Akşam yemeğinde sarhoş olduğu jet-siyah kahve bu konuda yardımcı oldu. Ancak
Sebep ne olursa olsun, bu abartılı her atomun bilincindeydi
manevi uyanıklık; düşüncelerinin sürdüğü hızın; ki
neredeyse vuruldukları zihinsel netlik.

"Eğer bu devam ederse," diye meditasyon yaptı, "Yatağa gitmemin faydası yok
bu akşam. Muhtemelen uyuyamadım. "

Lutetia'nın şiirlerini şu anda kabul edilebilir bir teselli buldu. İçerdiler
huzursuzluğu için anodyne yok; Ama en azından onu artırmadılar.
Şiiri başarılı sayılmamıştı, ancak Lindsay bunu sevdi. BT
metrede düzensizdi; Ritimde düzensiz. Ama bazen onu şaşırttı
hassas bir ifade hassasiyeti ile; Anlarda onu şaşırttı
bir fantezi zenginliği ile. Ona tekrar okudu.

Aniden bu zihinsel gösterge-bu onun ruhunun bir çırpınması ya da sadece
manevi sıcaklığın bir düşürülmesi?-
yalnız .... ama her zamanki gibi, gizliliğinin olduğunu fark ettikten sonra
istila etti, okumaya devam etti; Bakışları yakalandı, sanki bağlıydı,
baskı ile .... bir süre sonra kitabı kapattı .... ama yine de oturdu
Elini tutarak, bir parmak yeri işaretleyen ....
Konuştuğunda gözlerini kaldır ...

"Diğerlerine gitmelerini söyle," diye sordu.

                  * * * * * *

Bir süre sonra ortaya çıktı. Odanın diğer ucuna taşınmadı veya
Bir kez o yöne baktı mı? Ama onun yanında ilerledi ve
Kıta, uzun zincirli bir sinsi ile aşağı. Yüksek sesle konuştu.

"Beni dinle!" Tonu kalıcı idi. "Her birini anlamalıyız
Bu gece diğer. Artık dayanamıyorum; senin kadar iyi bildiğim için
Zamanın kısa süresi. Benimle konuşamazsın. Ama konuşabiliyorum
sana. Lutetia, bu gece kendini aşmalısın. Bana vermelisin
bir işaret. Anlıyor musunuz? Bana göster _must_. Şimdi her şeyi çağırın
Güçlü, her neyse, bana o işaret vermek için-sen
anlayın, sahip olduğunuz _. Dinlemek! Ne olursa olsun beni istersen
Yap, burada değil. Bunu şimdi biliyorum. Biliyorum çünkü burada iki yaşındayım
Aylar- her neyse, başka bir yere konulmalıdır. Bir Fikir
Bu sabah bana geldi. Bütün öğleden sonra bunu düşünerek geçirdim.
Belki bir ipucum var. Her şey New York'ta başladı. _He_ onu almaya çalıştı
Bana orada. Dinlemek! Söyle bana! Hızlı! Hızlı! Hızlı! Gitmemi ister misin
New York'a mı? "

Cevap anlıktı. Sanki bir dev el ele geçirmiş gibi
House onun kavramasında, salladı. Bir şeysiz bir fraksiyon için sallandı
ani. Neredeyse, Lindsay gibi görünüyordu, duvarlar titredi; bölmeler çıngırak;
Kepenkler çarptı, kapılar çarptı. Ve yine de bir sonraki sonsuzda
O anın bir kısmı somut bir ses duymadığını biliyordu.
Sound'dan daha zarif bir şey, ölçülemez bir şey
Parçalanma, sağır edici karışıklık ile aralık.

Lindsay keskin bir tekerlekle döndü; diğerinin karanlığına baktı
odanın tarafı.

                  * * * * * *

Lindsay masasına üst kata çıktı. Orada bir zaman masası buldu. .
Quinanog'dan on-on beş kişi ona yakalamak için bolca zaman verecekti.
New York'a gece yarısı. Uyuyan bir rıhtım alamayabilir; Ancak
En az ihtiyacı olan şey, o anda uyumaktı. Aslında olurdu
yerine bütün gece otur. Bavuluna birkaç şey fırlattı; kesik
Bayan Spash'a bir not. İnanılmaz derecede kısa bir sürede adım atıyordu
İstasyona yol açan iki mil yol üzerinde.

Korunmamış bir üst yatak oldu. Gereksizdi
Lindsay'e kadar lüks endişe duyuyordu. Ne sırasında içine yatıyordu
Gece kaldı, gözleri kapandı ama ruhu ondan daha uyanık
hiç biliyordum. "Bu tekerleklerin her devrimi," dedi bir kez
Kendisi, "Beni ne olursa olsun ona yaklaştırıyor." Erken ortaya çıktı; olmuş
tuvalete ilk istila eden; trenden ilk çıkan; .
ilk taksiye sıçrayan. Spink'in dairelerinin adresini verdi
sürücüye. "Oraya yapabileceğinden daha hızlı var!" Kısaca emretti. .
İnsan ona baktı ve sonra hız yasasını kırmaya devam etti.

Washington Meydanı, kaldırıma gittiklerinde pek uyanık değildi.
Lindsay kendini kapıya bıraktı; iki uçuşa hafifçe sınırlanmış
merdiven; Spink'in dairesinin kapısının kilidini açtı. Her şey sessizdi
Orası. İki aylık boşluk tozu mobilyalar üzerinde yatıyordu. Lindsay
odanın ortasında durdu, önde gelen kapıyı düşündü
Dairenin geri kalanına geriye doğru.

"Şey, eski üst, _You're_ artık beni rahatsız etmeyecek. Bunu anlıyorum
İlk nefesimle. _She_ ne istediğini ve ne istediğini yaptım
şu ana kadar. Şimdi bir sonraki hareket cennet adına nedir? "

Odanın ortasında bekledi, dinledi.

Ve sonra duruşmasına, son kapasitesine uzanan ses geldi.
İlk başta sadece _sound_; Sonra donuk bir üfürüm. Lindsay'in saçı
kafa derisinden diken ilerleme. Ama o mırıltılı insandı. BT
devam etti.

Lindsay kapıya gitti, açtı ve salona çıktı. .
Murmur daha yüksek sesle büyüdü. Bir kadının sesiydi; bir kızın sesi; açık bir şekilde
Gençliğin sesi. Spink'in yanındaki küçük odadan geldi
daire.

Yine Lindsay dinledi. Monoton kırıldı; Çakırmış büyüdü; tiz büyüdü;
yine monoton oldu. Aniden gerçek ona şaşkına döndü. Bu
delilik veya deliryum sesi.

Kapıya doğru ilerledi ve vurdu. Kimse cevap vermedi. Monoton
devam etti. Tekrar çaldı. Kimse cevap vermedi. Monoton devam etti. O
düğmeyi denedim. Kapı kilitlendi. Elini hala düğmede ile o
Omzunu kapıya koyun; yavaş dirençsiz bir basınç verdi. BT
patlama.

Küçük bir odaydı ve geleneksel mobilyalarla döşenmiş
yatak odası. Lindsay, içinde iki şey gördü. Biri bir kızdı, içinde oturuyordu
Köşedeki yatak; Gevşek akışla güzel bir ince yaratık
kızıl saç; yanakları ateş lekeleri ile canlı; Gözleri parlak
ateş ışığı. Monotonu yayan oydu.

Diğer bir şey, bir minyatürdü, camın karşısında duran
Büro. Tam tatlılığın içinde güzel bir kadının minyatürü
Altın sarışın olgunluk.

Minyatürün kadını Lutetia Murray'di.

Kız--




X


Odanın güneş ışığı dolu olduğunu hissetti. Hatta yapıştırılmış
Kapaklar Darning göz kamaştırdı. Havanın dolu olduğunu biliyordu
kuş sesleri. Hatta filded kulaklarından bile,
Onların şarkı söyleme. Kapaklarını kaldırmak istiyor. İsterdi
uyanmak için. Ama sonuçta uyumak biraz fazla kolaydı. Dürtü
İzlemeye geri battığı o kadar yumuşaktı ki nadirdi
dürtü. Onu yavaşça muazzam bir karanlığa, muazzam bir sessizliğe bıraktı.

Şu anda o karanlık sessizliğin tepesine sürüklendi. Yine güneş ışığı
görme kanallarına aktı. Yine kuşlar
işitme dizeleri. Muazzam bir çaba ile gözlerini açtı.

Doğrudan bir pencereye yatağından baktı. Büyük bir asma gerilmiş filmler
Yeşil yaprağın üzerinde. Dökülen güneş ışığını renklendiriyor gibiydi
Yere-yeşil. Pencereye uzun süre baktı.
Şu anda yapraklar arasında koyu kırmızı, vazo benzeri bir çiçek keşfetti.

"Neden, trompet çalı ne kadar kalın büyüdü!" Yüksek sesle dedi.

Ona yanında bir hareket olduğu anlaşılıyor. Ama
Hareket onu ilgilendirmedi. Bu sefer bir kuyuya düşmedi.
Bir uyku gelgitine sürüklendi. Şu anda-belki bir saatti
Daha sonra, belki beş dakika-gözlerini açtı. Yine baktı
pencere. Yine büyüme harikası düşüncesini emdi; Defol
onun. Odaya baktı. Küçük yatak odası seti, yumuşak bir boyadı
Kremalı sarı, altın asma, yumuşak bir şekilde göze çarpıyordu
soluk yeşil kartuş kağıdına karşı.

"Neden! Büroyu neden oraya koydular?" Yüksek sesle istedi
Büronun yanında asılı olan görkemli Lutie'nin minyatürü. İle
Belirsiz alarm, gözleri noktadan noktaya hızlandı. WeeJubs Dado
Taze restore edilmiş gibi göze çarpıyordu. Ama tüm resimleri gitmişti;
Dört renkli baskı, ilkbahar, yaz, sonbahar, kış-her başı
tomurcuklar veya çiçekler, meyve veya kürklerle süslenmiş küçük bir kızın
kayboldu. Duvarlarda gösterdikleri soluk kareler. Ah,
"My Little White Yavrular" ın en sevdiği Woe kaybolmuştu
fazla. Öte yandan-masada, büroda ve komodin üstünde-karın
Küçük Çin oyuncakları.

"Neden, onları ne zaman çiğ göletinden getirdiler?" diye sordu kendine,
yine yüksek sesle.

Ani bir bellek bıçakla, elini duvara uzattı. Nasıl
meraklı! Sadece dün baharı neredeyse hiç dokunamadı; şimdi o
El bunun çok ötesine geçti. Bastırdı. Küçük panel yavaşça açıldı.
Kendini yatakta kaldırdı ve diyaframdan baktı.

Şanlı Lutie'nin Odası Stark-Bar, Bir Yatak İçin Tasarruf ve Uzun
ahşap yazı tablosu.

Düşünceleri delice uçtu ... aniden bir şeyleri kabul etmesi
ufalanmış. Neden! Cherie ve sekiz değildi. O Susannah ve
yirmi beş; Ve son kez her yerde yeni olmuştu
York .... hafızanın şimşekleri ona yırttı ... Carbonado madenciliği
Şirket ... Eloise ... Sokakta Kurtuluş Ordusu Kadın ... Çatıcılar.
Yine de bu Blue Meadows'du. Kendini sıkıştırması veya basması gerekmiyordu
Uykulu göz kapakları. Blue Meadows. Trompet-Vine, ancak
Jack'in Beanstalk'ı gibi devasa, kanıtladı. Boyalı mobilyalar kanıtladı
BT. Çin oyuncakları bunu kanıtladı. Evet, eğer son dokunuşu istiyorsa
Bu tüm tartışmayı izleyen, orada yatağın başının yanında
Maple Gazelle. Bu gerçekten son kanıt değildi. Son kanıt
insan ve o anda Bayan Kişisi'nde girdi.
Spash. Ve Bayan Spash-eski, tuhaf yanlış bir şekilde-arıyordu
onu kiraz olarak.

Susannah gözyaşlarına boğuldu.

                  * * * * * *

"Ah, şimdi çok daha iyi hissediyorum," dedi Susannah küçük bir konuşmadan sonra; Daha
uyumak; Sonra tekrar konuşun. "Biraz iyi olacağım
sırasında. Kalkmak istiyorum. Ve oh, sevgili Bayan Spash-nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Bazen sana Bayan Splash derdim? Mümkün olan en kısa sürede istiyorum
Bay Lindsay ve onun kuzeni-kaçırma Stockbridge'i görmek için söylediniz mi? İstiyorum
Tabii ki onlara teşekkür etmek için. Onlara yeterince teşekkür edebilirim? Ve istiyorum
onunla biyografi hakkında konuşmak. Oh, eminim ona çok verebilirim.
Ve ona senin her şeyi anlatabilecek insanların bir listesini yapabilirim
Ve hatırlamıyorum; Ya da asla bilmiyordu. Ve sonra, New York'taki bagajımda,
bana tüm görkemli Lutie'nin mektuplarının bir paketi. Sanırım isteyecek
bazılarını yayınlamak için; Onlar çok güzel, oyunlarımızla dolu-ve
Jingles ve hatta çizimler. Şimdi oturamaz mıydım? "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Bayan Spash. "Neredeyse uyudun
Yirmi altı saat, kiraz. Bir kez uyandın-ya da yarı uyanık. Verdik
Sen biraz sıcak süt ve tekrar uyumaya gittin. "

"Beni iyi yapacak-sadece Blue Meadows'ta olmak," Susannah
kehanet. "Sadece kalabilseydim-- ama bir gün için minnettarım,
saat."

                  * * * * * *

Daha sonra, yavaşça merdivenlerden aşağı indi-biri rayda, diğeri
Bayan Spash'ın kolunu tutuyor. Solmuş kremsi-pembe, kremsi-sarı giydi
Japon kimono, Broad Sash tarafından ilk kez düzenlenen, büyük bir obi yay
sırt. Kızıl saçları iki uzun ışıltılı örgüde öne çıkıyor. O
Yüz hala soluktu, ama gözleri lucent mavi bir heyecanla yeniden ortaya çıktı.
Kirpiklerini yakaladı ve orada yıldız yaptı.

Flanellerde ince bir genç adam; kaslı bir lithess ile uzun; ile karanlık
Etlemiş bir bronzluk; Yakışıklı; Uzun Refectory'deki çalışmalarından ortaya çıktı
masa. Gülümseyerek öne çıktı-elden uzanmıştı. "Kuzenim Bayan
Stockbridge, biraz alışveriş yapmak için Boston'a koştu, "diye açıkladı." Ben
Seni gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu ya da ne kadar mutlu olacağımı söyleyemem. "O
Kırık kolunu aldı ve Bayan Spash'ın çabalarını güçlendirdi. Rehberlik ettiler
onu büyük bir kanat sandalyesine dönüştürdü. Genç adam onun için bir tabure buldu.

"Sanırım rüya görmüyorum, Bay Lindsay,"
muazzam bir şekilde. "Ve yine de bir rüyadan başka bir şey olabilir? Bunu bıraktım
On beş yıl önce yer ve o zamandan beri hiç görmedim. Nasıl Aldım
buraya mı döndün? Beni nasıl buldun? Kim olduğumu nasıl bildin? Ve ne
Beni buraya getirecek kadar cennete iyi mi yaptı? Burada parçaları hatırlıyorum
Ve orada-- Bayan Spash bana grip olduğumu söylüyor. "

Lindsay güldü. "Hepsi kolayca açıklandı," dedi
Pürüzsüzlük neredeyse meretricious. "New York'a gittim
işletme. Her zamanki gibi arkadaşım Sparrel'ın dairesine gittim. Hastaydın
ve yan odada çılgınca. Seni duydum; kapıyı açmaya zorladı ve
Bir doktor için hemen gönderildi. Bunu gecikmiş bir grip vakası olarak telaffuz etti. Yani ben
Miss Stockbridge için telefon edildi; Seni daireme taşıdık ve
Krizi geçtikten sonra-teşekkürler Tanrı, pnömoniden kaçtınız!-
Seni buraya getirebilirsem doktor. Ülkenin kabul ettiğini kabul etti
Hava sizin için en iyi şey olurdu ve yine de bana tavsiye etmez
yap. Çok büyük bir risk aldığını düşündü. Ama hissettim-yapamam
ne kadar güçlü hissettiğimi söyle-bu en iyi şey olurdu
Sen. Kuzenim yanımda durdu ve ben de şansım oldu. Bazen şimdi,
Yine de, kendi aptallığımda titriyorum. Hatırlamıyorsun ya da yap
Sen?-Rızanı sormanın formalitesinden geçtim. "

"Şimdi hatırlıyorum-can atıyorum," diye güldü Susannah. "Şanslıyım
Benim zayıflığımda değil mi? "

Lindsay tekrar güldü. "Eğer buna dikkat etmemeliydim, eğer
Sen vardı. İhtiyacınız olan şey olduğunu biliyordum. O zaman uyuyordun
Yirmi dörtten yaklaşık yirmi beş saat. Yani bir gece getirdik
Tekneye bir takside ve Boston'a gece gezisi yaptı. Tekne
o gece dönüş yolculuğunu yapıyordum, ama kalmana izin vermek için rüşvet verdim
Bütün gün yelken açmaya hazır olana kadar. Öğleden sonra geç,
Sizi Quinanog'a bir otomobil getirdik. Sonuna uyudun. O
dün öğleden sonraydı. Buraya geldiğimizde karanlıktı. Sen bile yapmadın
Seni eve götürdüğümde gözlerini aç. Bu arada vardı
kablolu Bayan Spash-ve odanızı tam olarak sabitledi
Eskiden hatırlayabildiği gibi çocukkendi. "

"Her şey çok muhteşem," diye mırıldandı Susannah. Yeni brilliancies
Turkuaz gözlerine iyice, kirpiklerin derin karanlık saçakları olabilir
onları tutmamak; Yıldızlar ipuçlarını bırakmaya devam etti. Taze Spurts
Renk yüzünü işgal etti. Gergin bir şekilde uzun beyaz elleri ona çekildi
Bakır örgüler.

"Sana soracağım çok fazla soru var," diye devam etti, "
yeterince güçlü. Ama bazıları şimdi sana sormalıyım. Nasıl geldin
Burada? Ve ne zaman muhteşem lutie's yazma fikri-benim
Teyze-Biyografi size mi? Ve Bayan Spash'ı nasıl tanıdınız?
Küçük Çin oyuncaklarını nerede buldun? Ve boyalı yatak odam setim?
Ve oradaki büfe? Ve altı ayaklı highboy? Ah canım, yüz,
bin milyon şey. Ama her şeyden önce, şimdi nasıl bildin, şimdi
Susannah Ayer olarak, eskiden Susannah Delano muydum? "

"Bayan Murray'in duvarında asılı olan minyatürü vardı. Bu
eminim-açıklanamayan bir şekilde-küçük kayıp olduğun
Kiraz. Ve elbette emin olmak için çantanızdan geçtik. Biz
Susannah Delano Ayer'e hitap eden bazı mektuplar buldu. Ama söyleyecek misin
Ben nasılsın Susannah Ayer, eskiden
Susannah Delano, takma adı Cherry-yoksa Cherie? "

"Buradan Providence'a büyük bir kuzen ailesiyle yaşamak için gittim.
İsimleri Ayer'di ve ben o kadar sık ​​sık sık olarak adlandırıldım ki nihayet aldım
isim. "Susannah durdu ve sonra ani bir dürtü ile
Güven, devam etti. "Kuzenlerimle büyüdüm. En gençtim
Hepsinden. Evli en büyük iki kız, biri Kaliforniyalı, diğeri
Bir Kanadalı. Onları yıllardır görmedim. Üç erkek dağınık
Her yerde, savaş tarafından. Önce amcam öldü; Sonra teyzem. O
Bana iş eğitimimi aldığım beş yüz dolar bıraktı. "

Tutkuyla emen birinin görünümü söylenen her şeyi
Lindsay'in yüzündeydi. Ama biraz şaşkınlık rahatsız etti.
"Şanlı Lutie?" Sorgulayıcı tekrarladı.

"Ah, elbette," diye mırıldandı Susannah. "Her zaman ona görkemli Lutie dedim.
Bana her zaman görkemli Susie dedi-o zaman beni aramadığı zaman
_Cherie_. Ve bir oyunumuz vardı-Abracadabra oyunu. Söylediğinde
Bana bir hikaye-hikayeleri _marvels_; günlerce devam ettiler ve
günler-ve yoruldu, her zaman söyleyerek durabilirdi,
Abracadabra! Abracadabra ile anında cevap vermezsem, hikaye
durdu. Tabii ki her zaman küçük fikirlerimi yakaladı-ben öyleydim
sadece kekeleyebileceğim ve pantolon yapabileceğim hikayede emildi
O uzun kelimeyi hatırla. "

"Bu bir Peter Ibbetson hilesi," diye yorumladı Lindsay.

                  * * * * * *

Bu şekilde başladı, daha önce geçen üç saat sürdü
Miss Stockbridge'in dönüşü. İki anlatı konuşmalarından geçti;
Yüzeysel meselelerle uğraşan Lindsay's, dönüşüyle ​​başladı
Fransa'dan Amerika'ya; O üzücü günle başlayan Susannah's,
On beş yıl önce, son kez Blue Meadows'u gördüğünde. Ancak
Hiçbir anlatı düz gitmedi. Zig-zagged; kavisler, onlar
daire içine alınmış. Bu sapmalar sincap pistlerini yarışmanın sonucuydu
görüş ve teori; müttefik deneyimlere küçük geziler
gençlik; kitaplardaki görüşmeler bile. Bir kez kesintiye uğradığında
Bayan'ın gürültülü girişi Spash, bir tepsi yatıran
bardak süt, bir çift düşmüş yumurta, biraz höyük tereyağlı tost.
Susannah aniden kendini aç buldu. Camını boşalttı, ikisini de yedi
Yumurtalar, tostun son kırıntısını yuttu.

Bundan sonra o kadar güçlü hissetti ki Lindsay'in
Kapıya yürüdüğü önerisi. Orada kapı taşında durdu
Engelli, yarı sevinçli, yarım-melankolik bir aralık için
bahçe. Sonra, koluna yaslanarak, koltuk altına girdi
Bakır-Beech. Daha sonra, ahır ve Dew Pond'a gitti.
Yorulmadan önce Lindsay onu geri getirdi, onu yeniden kurdu
sandalyede. O zaman-ve o zamana kadar-ve başka bir dürtü takip etmek
Lindsay'de güven, Susannah ona Carbonado'nun tüm hikayesini anlattı
Madencilik Şirketi. Belki de bu konudaki bakış açısı ona verdi
İkinci canlılık katılımı. Onun sırasında odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi
anlatı; Elleri, yumruklar. Ama küçümseme tehditlerini güldü. "Şimdi
O dolandırıcıların çetesine başka bir düşünce verme! "Ona bitti." Ben
New York'ta bir adam tanın-bir avukat. O kalabalığa bakmasını sağlayacağım ve
Tanrı korkusunu onlara koyun. Muhtemelen o zamana kadar uçacaklar,
Yine de. Kuşkusuz kaçışlarına hazırlanıyorlardı. Yapmamak
Tekrar düşün. Seni bu kadar yarıya kadar incitemezler
Kapıya girmeye çalışıyorum. "Bir an sessiz kaldı, sabit bir şekilde baktı
Masadaki kendi makalesinde. "Tanrı tarafından!" O patladı
Aniden, "New York'a yenmek için yarım aklım var. Olmak istiyorum
Sunmak. Söyleyecek ve yapacağım bazı şeylerim olur. "

Bu uzun konuşmanın sonuna doğru bir yerde, "Henüz bir kelime söylemedim,
Bay Lindsay, "Susannah çekingen bir şekilde enterpole etti", ne kadar minnettar olduğum için
Sen-ve kuzenin. Ama esas olarak gücüm olmadığı için
henüz. Seni nasıl geri ödeyeceğimi bilmiyorum. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Sana anlatacak. Sana ne borçluyum-sadece parayla-yalnız kalalım
minnettarlık."

"Şimdi, hepsi düzenlenmiş," dedi Lindsay sorunsuz bir şekilde. "Ne bilmiyorsun
Bir buldun. Sen cennetten bir meleksin. Sen bir Noel hediyesisin
Temmuz ayında. Uzun zamandır bir sekretere ihtiyacım olduğunu fark ettim.
Birisi Lutetia'nın hayatında bana yardım etmeli mi, yoksa asla yapamayacağım.
Lutetia'nın kendi yeğeninden kim daha nitelikli? Aslında sadece sen değilsin
Sekreter olmakla birlikte işbirlikçisi olun. Yeterince iyi olduğun en kısa sürede gideceğiz
her sabah çalışmak için ve bitene kadar birlikte çalışacağız. "

Susannah geri eğildi, rahatlığın yumuşak girintisine girdi
sandalye. Kapaklarını gözlerinin göz kamaştırıcı parlaklığının üzerine düşürdü. "BEN
Diyelim ki hayır demeliyim. Sanırım uygun bir gurur duymalıyım
çok nezaket kabul etmek hakkında. Sanırım biraz göstermeliyim
Zihnin sıkılığı, tüm mallarımın piyonunu ve yeni olarak işe geri dön
York veya Boston. Romanlarda kızlar her zaman bunları yapar. Ama biliyorum
bunların hiçbirini yapmayacak. Evet diyeceğim. Çünkü çok mutlu değildim
Şanlı Lutie öldüğünden beri. "

"Ah," Lindsay bu tehlikeli azaltmaya sevinmiş gibi bağırdı
duygusal heyecan. "Kayıp Anna Sophia Stockbridge geliyor.
O bir züppe. Bence ondan hoşlanacaksın. Yapmamak çok zor. "

                  * * * * * *

Susannah, Bayan Stockbridge ile ortadan kayboldu
Merdivenler, Bayan Spash uzun odada ortaya çıktı. Görünüşe göre geldi
kesin bir nesne-boş tozlama ile hiçbir şekilde bir nesne
Hareketler yaymaya başladı.

Lindsay onu izledi.

Aniden Bayan Spash'ın gözleri geldi; onunla tanıştı. Birbirlerine baktılar
uzun an; Soru ve cevapla aydınlık bir bakış.

"Gitti," diye açıkladı Lindsay bir süre sonra.

Bayan Spash, hızlı bir şekilde başını salladı.

"Asla geri dönmeyecek," diye ekledi Lindsay.

Yine Bayan Spash, hızlı bir şekilde başını salladı.

"Hepsi gitti," dedi Lindsay.

Üçüncü kez Bayan Spash, hızlı bir şekilde başını salladı.

"Cherie geldiğinde _they_ ayrıldı," diye bitirdi Lindsay.

"Yapmak istediklerini yapmışlardı," Spash kefil. "Getirilmiş
Sen ve kiraz birlikte. Yani gerek yoktu. Onları aldı. Baraka
kalmak için hayran. Bu onun gibi. Ama yeri yapmak istemiyor
Görünüşe göre-well, _queer_. Allus'un yaptığı gibi, isteğinden vazgeçti. "

"Bayan Spash," Lindsay uzun bir duraklamadan sonra aniden patladı, "
_never_ onları gördüm. Onları hiç görmediğimizi anlıyorsunuz; İkimiz.
Asla burada olmadılar. "

Bayan Spash dördüncü kez başını salladı.

                  * * * * * *

O gece kuzeni ve konuğu yatağa gittikten sonra Lindsay
Yer hakkında dolaştı. Ay yollarını dönüştürecek kadar büyüktü
ışık akışı. Çiçek bahçesinden geçti; ahırın içine;
Dew göleti hakkında. En uzun hollyhocks neredeyse hiç hareket etmedi, bu yüzden sessizdi
gece. Küçük gölet, bir flaş dışında hiçbir dalgalanma göstermedi.
Ay ışığı. Ahır bir kasvet mağarasıydı. Lindsay her şeye baktı
sanki yeni bir bakış açısından.

Ölçülemez bir içerik onu doldurdu.

Bir süre sonra eve döndü. Lutetia Murray'in resmi
Hala oturma odasında şömine asıldı. Uzun süre baktı
sırasında. Sonra döndü. Uzunluğuna bakarken
Oturma odası, yüzünde tuhaf bir ifade vardı, yarısı
mutluluk elde etti, gizlenen bir pişmanlığın yarısı. "Bu ev hiç olmamıştı
Burada olduğumdan beri insanlarla dolu, "diye musluk etti" ama yine de hiç olmadı
çok boş. Sevgili hayaletlerim, seni özledim. Ama hepiniz peşinden gitmedin
Tümü. Arkasında küçük bir hayalet bıraktın. Lutetia, onun için teşekkür ederim.
Keşke tekrar görmek için tekrar gelebilseydin .... ama haklısın. Gelme!
Korktuğumdan değil. Çok güzelsin ... "

Düşünceleri yarıya kadar kırıldı. Başka bir dönüş yaptılar. "Merak ediyorum
daha önce dünya tarihinde başka bir erkeğe oldu
Kadının küçük kız hayaleti-- "

                  * * * * * *

Blue Meadows birkaç haftadır şimdiden resimler yansıtıyordu.
Geçmişi her gün ışığına çıkardı. Yansıtmış olabilir mi
Gelecekten her gün bir resim, bir şey olurdu
bunun gibi.

                  * * * * * *

Susannah Güney Oturma Odasına geldi. Kocası ayakta duruyordu
İki pencere arasında.

"Davy," diye bağırdı sevinçle, "Lowboy'u buldum. Bayan Norton
West Hassett'in sahibi. Tabii ki mükemmel bir şekilde yasaklayıcı istiyor
Fiyat, ama elbette buna sahip olmalıyız. "

"Evet," diye cevapladı Lindsay yok bir şekilde, "Sahip olmalıyız."

"Bir şeyleri çok yavaş bulduğumuz için mutluyum," diye hayal ediyorum Susannah. "Bu
Her şeyin merakı ve büyüsü. Rüyayı daha uzun süre dayanır. Bizim
Romantizm her zaman kaynama noktasında. "

Kocasının boynuna bir kol koydu ve onu öptü. Lindsay döndü;
onu öptü.

"En azından büyük parçalarımız var," dedi Susannah memnun bir şekilde.
"Ve küçük Lutetia Murray Lindsay neredeyse aynı büyüyecek
Susannah Ayer'in keyif aldığı bir çevre. Oh-Today-onu taşıdığımda
Kreş duvarına kadar, weejubları fark etti; O aslında
Onlara dokunmak için elini dışarı çıkar. "

"Ah, burada senin için bir şey var-Roma'dan-sadece postaya geldi,"
Lindsay diye bağırdı. "Susannah Delano'ya da hitap ediyor."

"Roma'dan!" Susannah boşaldı. "Susannah Delano!" Dizeleri kesti
paketin. Sargıların altında ortaya çıktı-kağıt mendilde tanınmış-bir
resim. Zarftan bir mektup düştü. Susannah ele geçirdi; döndü
İmzaya.

"Garrison Monroe!" boşaldı. "Ah, sevgili sevgili amca Garry, o
Sonuçta canlı! "Mektubu yüksek sesle okudu, içinde gözyaşları
gözler.

"Ne kadar harika!" Bitirdiğinde yorum yaptı. "Görüyorsun, o
Görünüşe göre mezar-heykelde uzmanlaştı. "

Kağıt mendili resimden çekti. Başları bir araya geldi, inceleyerek
BT.

"Ah, ne kadar güzel!" Susannah sessiz bir sesle bağırdı. Ve "
Güzel! "Lindsay düşük bir tonda kabul etti. Biraz heykel mermerinin fotoğrafıydı; Bir kadın sarıldı
Dalgalı perdeler, rahat, rahat, yanında. Bir el, avuç içi yukarı doğru,
Parmaklar biraz kıvrılmış, yanağının yanında uzanır; diğeri ona düştü
göğüs. Bir peçe, hassas profili kısmen gizledi. Ama her biri
figürün her satırından, her kattan örtülü özellik
Drapery, dışarı atılmış dinlenme.

"Mükemmel!" Dedi Susannah, hala düşük bir tonda. "Mükemmel. Pek çok
Hepimizin konuştuğundan daha uyuyakaldığı zaman ve
gülüyor. Uyuduğunda, eli her zaman olduğu gibi yüzüne yakın yatıyordu
Burada. Her zaman uzun yüzen eşarplar giyiyordu. Onu yapmak zorunda olduğunu görüyorsun
Fotoğraflardan yüz ... ve bellek .... o atkı cihazını kullandı
Gizle .... Ne kadar güzel! Ne kadar güzel! "

Sessizlik geldi.

"Bayan Spash ona aşık olduğunu söylüyor," diye devam etti Susannah. "Elbette
Çok gençtim. Farkına varmadım. Ama hepsi burada, sanırım. Yapmış
Geçen yıl için söylediği mektubun bir kısmını fark ettiniz.
Yoksa zihni onunla dolu mu? Ve burada tüm hayatı? Bu
Çok acıklı, değil mi? Şimdi uygun bir anıt olacak
Onu ... birkaç ay içinde burada olacağını söylüyor. Onu göndermeliyiz
Mezarına konduğunda resimler. Beni ne kadar mutlu ediyor! O olduğunu söylüyor
neredeyse seksen .... ne kadar güzel ... beni dinlemiyorsun, "o
Kocasını ani öfke ile suçladı. Ama onun öfkesi
kendini takip ettiğinde, küçük öpücüklerin telaşıyla kendini
Piercing bakışlarının yönü, minyatürde sona erdiğini gördü.
Sekreterin yanına asıldı. "Görkemli Lutie'ye bakıyorum!" O alay etti
şefkatle. "Bu minyatür seni nasıl büyülüyor! Bazen," diye ekledi,
Açıkçası şikayet için tuhaf neden icat etmek, "Bazen düşünüyorum
Benimle olduğun kadar ona aşıksın. "

"Eğer öyleysem," diye kabul etti Lindsay, "çünkü onun için çok fazla şey var."

SON




"_ Ödemek istediğiniz fiyata okumak istediğiniz kitaplar_"

_ Her şeyin iki tarafı _--

-Her Grosset & Dunlap kitabını kapsayan sargı da dahil. Ne zaman
İyi bir romantizm havasında hissediyorsunuz, özenle seçilmiş olana bakın
Başarıların çoğunu belirleyen modern kurgunun listesi
Her grossetin arkasına basılan günün yazarları &
Dunlap Kitap Sargısı.

Aralarından seçim yapabileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız-kitaplar için
Her ruh hali ve her zevk ve her cüzdan.

_ Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalajın kaybolması durumunda
tam bir katalog için yayıncılar

_ Her ruh hali ve her tat için bir Grosset & Dunlap kitabı var_





Projenin Sonu Gutenberg Havadan E -Kitap, Inez Haynes Irwin tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF THE AIR ***

***** This file should be named 38060.txt or 38060.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/6/38060/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
