*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Philadelphia (Philadelphia'mız)
Yazar: Elizabeth Robins Pennell
Yayın Tarihi: November 21, 2011 [EBook #38076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Philadelphia, by Elizabeth Robins Pennell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Our Philadelphia

Author: Elizabeth Robins Pennell

Illustrator: Joseph Pennell

Release Date: November 21, 2011 [EBook #38076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR PHILADELPHIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, Suzanne Shell ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





  +--------------------------------------------- ---------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                                |
  | _ İle çevrili kelimeler italiktir.                          |
  |                                                                |
  | Bu metinde bir dizi bariz hata düzeltildi.   |
  | Tam bir liste için lütfen bu belgenin altına bakın.   |
  |                                                                |
  +--------------------------------------------- ---------------+




Philadelphia'mız




[İllüstrasyon: Spruce Street'ten Broad Street'e bakıyorum]




Philadelphia'mız

Elizabeth Robins Pennell tarafından tarif edildi
Yüz beş ile resimli
Joseph Pennell'den Litograflar

Philadelphia ve Londra
J. B. Lippincott Şirketi
MCMXIV

Telif Hakkı, 1914, J. B. Lippincott Company

Ekim 1914'te yayınlandı

J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
Washington Square Press'te
Philadelphia, ABD S. A.




Önsöz


Getto veya Suriye'de doğan Amerikalı olduğu zaman veya biraz
Hatırlamaları ödüllendirilen dünyanın diğer uzak kısmı
Aşağıdaki sayfalar bir özür çağırmış gibi görünüyor. Bende yok
yapmak. Sadece bir araya gelmenin zevkine yazıldılar.
Yerli yerim olarak benim ve benim için değerli olan bir kasabanın eski anıları
Çeyrek yüzyıl yokluğundan sonra yeni izlenimler. Ancak
Şimdi bitirdim, bu zevke The Pleasant kitabımda
Sadece iki nedenden dolayı, başkaları için değerine sahip olacağına inanmak.
İlk olarak, J.'nin bunu gösteren çizimleri
Geçen eski Philadelphia ve yeni Philadelphia
Geçen-birkaç yıl içinde herkes için imkansız olacağı bir kayıt
Yapmak için sürekli olarak Philadelphia değişiyor. İkincisi, benim
Mükemmel veya kusurlu Philadelphia'nın Hikayesi, kısa bir süre olabilir
Bunlardan birim olduğum için kimsenin tekrarlaması da aynı derecede imkansız
eski moda Amerikalılar, birçok nesil ile doğumla Amerikan
Hızla nadir yaratıklar haline gelen Amerikalı ön babalar
Her şey ve her şey olan yeni moda Amerikalıların orduları
Bir yıl, bir hafta veya bir saat önce değil.

Elizabeth Robins Pennell 3 Adelphi Terrace House, Londra Mayıs 1914




İçerik


Bölüm sayfası

     I. Bir Açıklama 1

    İi. Philadelphia 24'teki Bir Çocuk

   III. Philadelphia'da Bir Çocuk (devam) 48

    IV. Manastırda 72

     V. Geçiş 104

    VI. Sosyal Macera 130

   Vii. Sosyal Macera: Meclis 154

  VIII. Creed 175 sorusu

    İx. İlk Uyanış 205

     X. İş Mucizesi 233

    Xi. İş Romantizmi 268

   Xii. Philadelphia ve Edebiyat 304

  Xiii. Philadelphia ve Edebiyat (devam) 332

   Xiv. Philadelphia ve Art 368

    Xv. Philadelphia ve Sanat (devam) 390

   Xvi. Philadelphia, Tablo 413'te

  Xvii. Philadelphia'da Tablo (Devam) 433

 Xviii. Philadelphia Çeyrek Yüzyıldan Sonra 451

   Xix. Philadelphia Çeyrek Yüzyıldan Sonra (Devam) 477

    Xx. Philadelphia Çeyrek Yüzyıldan Sonra (Devam) 509

        Dizin 543




Çizimler


                                                                  SAYFA

Spruce Street'ten Broad Street'e Bakmak

Delancey Place 3

"Portico Row," Spruce Street 7

Arch Street Toplantı Evi 13

Callowhill Street 17'den Schuylkill South

Arkadaşların Mezarlığı, Germantown 21

Rittenhouse Square 25'te

Pennsylvania Hastanesi Gerekçesiyle 29

"Onbirinci ve Ladin" 33

Clivenden 37'de çizim odası

Arka-Yards, st. Peter's Spire uzaktan 45

Bağımsızlık Meydanı ve Devlet Evi 51

Mesih Kilisesi İç 57

Klasik Fairmount 65

Down Pine Street 69

Loudoun, Main Street, Germantown 75

Fairmount ve Washington heykeline giriş 83

Main Street, Germantown 89

Arch Street Toplantısı 95

Tren Kulübesi, Broad Street Station 99

ST. Peter's, İç 105

Pine Street 109'dan Pennsylvania Hastanesi

İkinci Sokak Pazarı 115

Dördüncü ve Kemer Sokakları Toplantı Evi 121

Johnson House, Germantown 127

Gümrük Evi 131

On beşinci Cadde 135'teki Broad Street Station altında

Philadelphia Kulübü, Onüçüncü ve Ceviz Sokakları 141

Yeni Ritz-Carlton; Son rötuşlar; Ceviz Caddesi
  Ekleme o zamandan beri 149

Salon, Stenton 155

"Tüm topraklarda özgürlüğü tüm sakinlere ilan edin
  "159

Yatak Odası, Stenton, James Logan 163'ün Evi

Parktaki tünel 167

Schuylkill 171'deki tekne evleri

Minber, st. Peter'ın 179

Katedral, Logan Meydanı 185

Mesih Kilisesi, Second Street 189'dan

İlk Presbiteryen Kilisesi, Yedinci Cadde ve Washington Meydanı 195

Eski İsveçliler Kilisesi 201

Bağımsızlık Salonu: Bildirgenin üzerinde orijinal masa
  Bağımsızlık imzalandı ve başkan tarafından kullanılan başkan
  Kongre, John Hancock, 1776 207'de

Belmont 211'den Philadelphia

Yemek Odası, Stenton 217

Christ Church 223'teki koridordan aşağı

Broad Street Station 229'dan Market Street'teki Köprü

Devlet Evi Yard 235

Cezaevi 247

Okumada, on altıncı sokak 251'de

Broad Street 255'ten Locust Street Doğu

Broad Street, Arch Street 261'in üstünden güneye bakıyor

Clinton Street, Pennsylvania Hastanesi ile 265

Nehrin yakınındaki Cherry Street merdivenleri 269

Sekizinci Cadde 273'teki Morris Evi

Eski Koçluk-Inn Yard 279

Franklin'in Mezarı 285

Arch Street Toplantısı 291

Cliventen, Chew House 295

Bartram'ın 301

Carpenter Salonu, İç 305

Main Street, Germantown 311

Arch Street Toplantısı-İç 317

Ön ve Callowhill 321

Market Street Wharf 327'de Yükseltilmiş

Dr. Furness'in evi, West Washington Meydanı, hemen önce
  333 aşağı çekildi

Germantown Akademisi 339

Bağımsızlık Meydanı'ndan Devlet Evi 345

"Küçük Kulüp Caddesi," Spruce Street 349'un üstünde Camac Street

Sekizinci Caddeden Sansom Caddesi'nden. Alçak evler
  Yedinci Cadde o zamandan beri yıkıldı ve batı
  Curtis Binasının Sonu şimdi yerlerini kaplıyor 353

Pennsylvania Hastanesi'ndeki Çift Merdiven 359

Carpenter's Hall, 1771 365 inşa etti

Bağımsızlık Salonu-Uzunlukla Görüntüle 369

Girard College 377

Upsala, Germantown 383

Clivenden'deki salon, Chew House 387

Eski Su İşleri, Fairmount Park 391

Merdiven, Devlet Evi 397

Üst Oda, Stenton 403

WYCK-409 içindeki kapı

Bağımsızlık Meydanı'ndan Philadelphia Dispanseri 415

Morris House, Germantown 419

State House Colonnade 425

Smith Memorial, West Fairmount Park 431

Havza, eski su işleri 435

Girard Street 441

Birlik Ligi, Geniş ve Kestane Sokaklarından 415

Geniş Sokak İstasyonu 453

Wanamaker'ın 457

ST. Peter's Churchyard 461

Schuylkill 465'ten Belediye Binası

Kestane Sokak Köprüsü 469

Dar Sokak 475

Market Street, Delaware End 479'da yükseldi

Schuylkill 483 Şelalesi'ndeki Demiryolu Köprüler

Parkway Pergolas 487

Schuylkill 491'in batısında Market Street

Manheim Kriket Geri 497

Dock Street ve Exchange 501

Lokomotif Yard, Batı Philadelphia 507

Girard Trust Company 511

Onikinci Sokak Toplantı Evi 515

WYCK 519

Housetops 523'ün üzerindeki kitlesel gökyüzü scrapers

GÜN BATIMI. Delaware 527'den Philadelphia

Gökyüzü Scrapers 531 arasındaki Birlik Ligi

League Island 535'ten Broad Street

Gray's Ferry 539'dan




Philadelphia'mız




Bölüm I: Bir Açıklama


BEN

Sanırım kendime Philadelphian deme hakkım var, ama ben
Elbette Philadelphia aynı görüşe sahipse. Philadelphia'da doğdum,
Babam benim önümde olduğu için, ama atalarım,
Beni Amerikalı olarak Amerikalı yapmak için zamanında Amerika'ya göç et
O zaman, birkaç yüzyıl içinde boşa harcayacak kadar düşüncesizdi
Virginia ve Maryland ve büyükbabam ailenin ilkiydi
Eğer aitseniz, önemli olduğu bir kasabaya yer
Başından beri. Ancak J.'nin ataları, daha büyük
Bilgelik, sadece Philadelphians ile değil, mevcut en erken anda oldu,
Ama Philadelphia arkadaşları ve bu ne kadar daha fazla anlama geliyor
Philadelphians onlara söylemeden bilir. Ve böylece, o ait olduğu gibi
Başından beri ve benim seçimim olsaydı, benim seçimim olsaydı
Diğer tüm Amerikalılardan daha Philadelphian olmayı tercih ederim. evet
benim gaflara rağmen neden kendime bir tane diyemediğimi görmüyorum
Atalar çok uzun zamandır kendilerine başka bir şey diyorlar. Umarım Philadelphia için tek başına sevgimin bana vereceğini umabilirim
Doğru, Philadelphia'nın olduğunu bilecek kadar Philadelphian değil miydim,
Her zaman ve her zaman olacaktı, neşeyle kayıtsız
Vatandaşlarını sevmek bunu sunmak zorunda kalabilir. İddiamı pek varsayalım
Kurucusundan daha büyük şükran veya uzun ardıllıktan daha büyük
Philadelphians zamanı ile benimkini seven ve
karşılığında snubed veya zorbalık. Gerçekten de, bu Philadelphia karşısında
Kayıtsızlık, sevgim o kadar gereksiz görünüyor ki, neden nedenini merak ediyorum
Çok güçlü olmalı. Ama bilge ya da aptalca, işte, güçleniyor
yıllarca olsun ya da hayır,-benden daha derin köklü bir duygu
En mutlu anıların olduğu kasaba için yetenekli olduğumu düşündüm
Çocukluğumun ilk sorumsuz günlerinin
Gençlik, daha fazlası sırasında bana ev sahipliği yapmayı bırakmadı
Yüzyılın dörtte birine göre ondan uzaklaştım.

[İllüstrasyon: Delancey Place]

Ayrıca, Philadelphia beni ne anlama gelebileceklerinden ayırıyor
bellek veya cazibe duygusundan ödünç verebilir. Onu seviyorum
Güzellik-sakin sokakların güzelliği, beyaz ile kırmızı tuğla evlerin
Geçmişin o barışçıl görünümünün hoş yeşil gölgesinin mermer basamakları
Philadelphians küçük eski ölü kasabalarda rave için okyanusu geçiyor
İngiltere ve Hollanda-şimdi hızlı bir şekilde yok olan bir güzellik. Seviyorum
karakteri-sakin, haysiyet, sahip olduğu suskunluk
Amerikan temposu ile yüzyıllar boyunca devam etti,
işi yapmış olduğu ve kazandığı
Büyük bir hareketli kasabanın parası,
lüksünden hoşlanır ve saraylarını düz tuğla cephelerinin arkasında gizler-
aynı zamanda hızlı gidiyor. Tarihini seviyorum, ancak hayır
Tarihçi, küçükler için güzelliğini renklendiriyor ve
karakter.


II

Doğumumun bu gelişmesiyle başlamam hiçbir şey için değil
Sertifika ve kamuoyu sevginin itirafı. Hakkımı belirlemek istiyorum
İlk olarak, kendime bir Philadelphian demek ve sonra konuşmak için
Philadelphia, sadece yerler hakkında konuşabildiğimiz kadar özgürce
insanlar ve ait olduğumuz ve önem verdiğimiz şeyler. Cesaret etmem
Referanslarım olmasaydı Philadelphia ile böyle bir özgürlük al
Bir Philadelphian olarak riski takdir ediyorum. Sahip olduğumdan değil
Philadelphia'nın tarihini yazma fikri. Umarım var
Korku, tüm cömert zihinlere tuhaf olduğu söyleniyor, yaygın olarak
gerçekleri aradı ve ayrıca bildiğimi denememek için zeka
yapamaz. Başka bir iyi neden, tarihin zaten
Bir kereden fazla yazılmış. Philadelphians, neredeyse mağaralarından
Dönem, onlara gelecek nesil gözünün bilincinde görünüyordu. Onlar
başlamadan önce Delaware kıyılarına neredeyse hiç inmemişti
Koruydukları ve ayrıntılı oldukları endişe verici uzun harfleri yazın
eşit özenle tuttukları günlükler. Ve mektup yazma,
Günlük tutan ateş havadaydı, kasabadaki yabancılar yakalandı
IT: Richard Castleman'dan John Adams'a, John Adams'dan Charles'a kadar
Dickens, Charles Dickens'dan Henry James'e, her ziyaretçi ile
meslek veya eğlence için yazmak, daha az ya da çok hakkında söyleyecek
Genellikle daha fazla. Pennsylvania Tarih Derneği toplandı
eski malzeme birlikte; Bundance edilemez antika, John Watson,
bu arada kalan oranları ve uçları topladı; ve modern yazarların sonu yok
Philadelphia'da bilgi mağazalarını aradı: Dr. Weir
Mitchell onlardan roman yapıyor, Bay Sydney Fisher ve Bayan Agnes
Repplier, tarih; Bay Hampton Carson onları daha fazla temel olarak kullanıyor
araştırma; Bayan Anne Hollingsworth Wharton sömürge yaşamını yeniden diriltiyor ve
Onlardan toplum ve modalar, Bay Eberlein ve Bay Lippincott,
sömürge evlerinin şecere; Yardımcı olan diğer vatansever vatandaşlar
kendileri şu ya da bu şekilde; hepsi arasında,
büyük bir kütüphaneyi doldurdu ve yeterince zorlu bir görev hazırladı
Philadelphia'nın Nesiller Boyunca Tarihçisi Eklemeden Gelecek
onun yüküne.


III

Philadelphians'ın şimdi inanabileceği gibi, eğlenceli bir kütüphane.
küçültmekten düştükleri kötü alışkanlığı aşmak
Kasabaları, kasabalarının onları küçümseme tarzında. Ben
Korkarak Amerika'nın geri kalanı içine düşerse
aynı alışkanlık. Eski duygularımı ve tutumumu hatırladığım gibi, bana öyle geliyor
benim günümde aşağı bakmak için gündeme getirilmiş olmalıyız
Philadelphia. Kasaba kesinlikle okul kitaplarımda zayıf bir figür kesti ve
Sömürge tarihindeki en saf yamalar orada ayrılmış olmalı
New England veya New York, Virginia veya Carolinas için,
Pennsylvania eyaletinden ziyade her koloni, ya da yapmam
Powhatan ve Pocahontas Efsaneleri'nde okulu daha iyi bıraktı
William Penn'in hayatına göre ve daha fazlası,
Cadılar ve Hintlilerin izlenmesi, arkadaşların mücadelelerinden daha
Her insana cennete kendi yolunda gitme özgürlüğü verin. Sevimli
Philadelphians'ın William Penn'in tuttuğu hor görme
Eğer ondan bahsetmişlerse, ondan söz etmelerinin özgür ve kolay yolu,
Billy Penn olarak, Penn'i davet eden son kişi olurdu
aşinalık. Muhtemelen arkadaşlar Derneği dışında çok az şey söyleyebilirdi
Sadece kasabaları için yaptıkları ya da sadece ona borçlu oldukları. Eğer
Yanılıyorum, hakim fikir onun baş büyüklüğünün
toprağı kandırdığı zekadan oluşuyordu
Bir avuç boncuk için Hintliler.

[İllüstrasyon: "Portico Row" Spruce Street]

Mevcut nesil isteseydi o kadar cahil olamazdı. .
Penn heykeli, tam etekli ceket ve geniş kenarlı şapkalı, hakim
Halk binalarının çirkin kulesinden Philadelphia, ancak olabilir
Güzel bir şey olmayın, en azından Philadelphian'lara bunu önerir
oraya konulmazdı, en göze çarpan dönüm noktası
Penn biri olmasaydı sokaklar ve çevredeki ülke veya
bir şey yaptı, bazı sonuçlar. Amerika'nın geri kalanına gelince, şüpheliyim
Eğer sık ​​sık Philadelphia'ya o kadar yaklaşırsa, heykeli görebilir.
En son Londra'dan New York'a gittiğimde vapurla tanıştım A adamı
Açıkçası bir adamdan kısa bir süre önce olan Michigan'dan
Cork, ve Batı Yolunda Philadelphia'da durmaya o kadar hevesliydi ki
Çok mucizevi bir şekilde duymamış olsaydım şaşkın olabilirdi
Modern göçmenin hızlı Amerikanlaştırılması. Çoğu insan istemiyor
Orada işleri olmadığı sürece Philadelphia'da durun ve hiçbiri yoktu,
Ve doğal olarak, arzu dışında başka bir neden hayal bile edemedim
Birleşik'de en büyük tarihi önemi olan kasabayı görün
Ve hala kanıtları olan devletler. Ama Michigan'dan adam
beni anlamam için verdi ve çok hızlı bilmiyordu
Philadelphia'nın bunu kanıtlamak için bir geçmişi ve eski binaları vardı ve
Dahası, olup olmadığını umursamadı. Tarihin onun çizgisinde olmadığını tahmin etti.
İstediği şey bir sonraki treni Atlantic City'ye götürmekti; millet o
Orada olduğunu biliyordu ve harika olduğunu söyledi. Ve bence bunun olduğunu düşünüyorum
Amerika'dan veya Cork'tan çoğu Amerikalının
Philadelphia.


İv

Onları veya başka birini aydınlatmak benim meselem değil. Daha fazlası var
kişisel nesne görünümde. Philadelphia diğer insanlara hiçbir şey ifade etmeyebilir
Hiç-bu onların kayıpları; Tamamen ne anlama geldiğiyle ilgiliyim
Bana. Bu harika on sekiz doksanda, şimdi huşu ile yazılmış
genç nesil tarafından sanki dönemden daha az tarih öncesi değil gibi
Rönesans, bana sahip olmak için yeni bir methusaleh hissettirene kadar
onlar üzerinde yaşadı ve çalıştı, her zaman sanatın yapması gerektiği söylendi
Sanatçının bir mizaç, eleştiri yoluyla görülen doğa kaydı olun
Eleştirmenin dünyanın başyapıtları arasındaki maceralarının hikayesi ve
Ne sanatçı ne de eleştirmen olmama rağmen, ne olduğundan emin değilim
Mizaç, eğer bir tane varsa çok daha az, hala bunu ifade eder
Sonun, Philadelphia hakkında yazılı olarak kendimi yazdım. Ben için
Eğer yapabilirsem, kasaba hakkındaki kişisel izlenimlerimi kaydetmeyi sevmelisin
sevgi ve güzel şeyler arasında maceralarımı vermek, mizahi
Şeyler, içerdiği trajik şeyler çok fazla önlemle. Benim
İlgi benim kişisel deneyimlerimde, ancak bunlar tarafından renklendirildi
Philadelphia'nın tarihi, içine girdiğimden beri ve
daha zengin ve daha eğlenceli. Yaş ve okuma ile öğrendim ve
seyahat etmek, Philadelphia olduğu gibi gerçekten bilinemez
Philadelphia'nın olduğu gibi bazı bilgiler: ayrıca Philadelphia, her ikisi de
Olduğu gibi ve olduğu gibi, bilmeye değer. Amerikalılar dolaşacak
Psikolojiyi incelemek için dünyanın uçları-insanlar
Asla anlayamadılar, ancak denedikleri için; Kapatacaklar
Sırlara hakim olmak için uzak bir İtalya veya İspanya kasabasında kendileri
tarih öncesi geçmişinin; Bibliotheque'de aylarca sönecekler
Paris'in gerçek atmosferine ulaşmak için National veya British Museum
veya Londra; Ne zaman, sadece Broad Street'teki yolculuklarını durdurmuşlardı
Philadelphia'daki istasyon ya da Philadelphians olsaydı, asla
Çıkış, tüm psikoloji ve sırlara sahip olabilirlerdi ve
Çok daha az sorun ve masrafla isteyebilecekleri atmosfer.

Hiçbir yerde hiç bir kasabaya gitmedim ve benim için birçoğuna gittim
zaman, bu Philadelphia'dan veya herhangi bir yere daha fazla karar verdi
Bu karakteri anlamak daha zordur, ipucu var mı
geçmişten. Örneğin, insanlar Philadelphia hakkında sanki
Bir yetenek uyku içindi, gerçek şu ki,
Başarılar, başka hiçbir Amerikan kasabası çok fazla iş yapmadı, hayır
Diğerleri ülke için çok şey başardı. Bizim gibi etkilendim
gerçeği, itibarı hesaba katmak imkansız olurdu
Philadelphia'yı yapan insanların aynı şeyi sunduğu bilinmiyorlardı
kendi yaşamlarında şaşırtıcı çelişki-şimdiye kadarki tek insanlar
Dünyada nasıl olacağını anladım.

[İllüstrasyon: Arch Street Toplantı Evi]

Dünyaya sahip olmama konusundaki olağan alternatif, bir manastırda olmaktır
ya da bir keşiş gibi yaşamak, ortak bir rolü kabul etmek veya vazgeçmek
Sosyal ilişki. Ama arkadaşlar kendilerini kapatmak zorunda değildi
Dünyayı fethetmek için dünyanın işinden vazgeçmek zorunda kalmadılar
ve ödülleri. "Dünya mallarının refahı" için Isaac Norris,
Philadelphia'dan yazmak, Jonathan Dickinson'u suçlayabilir, "
Hem kendin hem de sevgili karısının onları kullanmak için uygun kalpleri ve ruhları var. "Bu
bir keşişin hücresindeki veya bir filozofun cazibesinden daha iyiydi
küvet. George Fox deri takım elbise giyerse, bunun nedeni onu buldu
Uygun, ama William Penn, çok olurdu
uygunsuz, pozisyonundaki diğer erkekler gibi giyinmede hiçbir şey yoktu
ve mavi ofis şeridi giyiyor. Ne de din serbest bırakıldığı için
Tüm gereksiz süslemelerden, evin rahatlığından çıkarıldı ve
lüks. Tereddüt eden arkadaşlar hakkında yazıyorum. Evli oldum
bir şimdi yıllarca ve bu yüzden hiç kimsenin daha iyi olduğunu fark edebilir
Kurtarma arkadaşları kendilerini otorite ile yazabilirler. Ama umarım öyleyim
Thomas Elwood'un okuduğumdan beri her zaman düşündüğüm gibi düşünmede doğru
_Memoirs_, tutumlarının hesabında mükemmel bir şekilde açıklandığını
Pennington'a ilk ziyaretinden "Quakers olduktan sonra"
Ne zaman, görünümlerinin yeni yerçekiminde şaşkın olmasına rağmen ve
Davranış, Guli Springett'in kendisini bahçede eğlendirdiğini ve
Akşam yemeği "yakışıklı." Dünyanın malları asla sonu olmaması için
Dünyadaki insanlara, arkadaşları mülkiyetlerinden rahatsız olmuşlardı
yoklukları ile ve sonuç olarak hayatı karşılayabilir ve kabul edebilir,
Hediyelerinin servet ve güç veya yoksulluk ve belirsizlik olup olmadığı
Serenity Birkaç adam manastırın dışında buldu. Dahası,
gerçeği söyleyebilirler, bir kürek ya da düşmanlarına
Kırık koyun, pürüzsüz aptal adam ya da aşağılık adam ya da insanlık dışı canavar,
Ya da havayı cehennem kokusu ile bulaşan kötü adam, şüphesiz ve
Asla bir an için temposlarını kaybetmeyin. Bu dinginlik-bu "hala
Güç "-Flegmatik, anayasal olan kutuplar gibi
New York'ta Hollandalıların yavaşlığı veya öte yandan
Sakinlik Henry James, tattan ilerici inişte izler,
gelenek ve tarih, filozofun elde edilen sakinliğinden bile
kayıtsızlık ve arkadaşlar, kendi başlarına mükemmelliğe taşıyan
davranış, kasabalarına bir miras olarak bıraktı.

[İllüstrasyon: Callowhill Caddesi'nden güney Schuylkill]

Her zamanki Amerikan kasabası, koşuşturduğunda, kimsenin gerçeği gözden kaçırmasına izin vermez
Hustling olduğunu. Ancak Philadelphia, işini sakin bir şekilde yaptı.
Arkadaşlar onlarınkini yaptılar, asla refahıyla övünmediler, asla
Başarısını ve zenginliklerini evin üstünden bağırmak ve onurlu
Serenity uyku ile karıştırıldı. Whistler, eğer öyleyse
General dünyaya savaşı kazandığını söylemiyor, dünya
Asla duymayın. Philadelphia ile ilgili sorun,
kendine zafer. Ama eski arkadaşlardan o kadar uzağa sahibiz ki hayır
Philadelphians kasabalarının yorumlanmaya başlarsa zarar verilebilir.
onu uyuşukluk ile karıştırabilen bir dünyaya sükunet. Amerika
unutmaya hazır, uzun Philadelphians için hazırsa, yüksek
Kendimizi hatırlamalı ve Amerika'ya hizmetleri hatırlatmalıyız.
Philadelphia ülkeye işledi ve iyi tadı
onları tüm ülkenin yaptığı o kadar az yaygara ile yapmak
Dönüş, bir geri sayı olarak Philadelphia'ya gülmektir.


V

Philadelphians gülüşe alıştı. Duyduk
Bizim beşik olduğumuzdan beri. Başka Amerikalıların gelmesi için alışkınız
Kasabamıza ve--fabrika bacalarımız karşısında sigara içiyor
Schuylkill ve gemi yapım bahçelerimiz Delaware'de tüm hızıyla,
Ve dünyaya dökülen lokomotiflerimiz kaç tane
Broad Street'teki çalışmalardan binlerce ve değirmenlerimiz tam olarak gidiyor
Frankford'daki Kensington'un "Küçük İngiltere" deki baskısı ve
Germantown,-yoğun okullarımız ve hastanelerimiz karşısında ve
akademiler,-mağazalarımız, bankalarımız ve hayır kurumlarımız karşısında,-yani,
Endüstrimiz, öğrenmemiz ve hayırseverliğimiz karşısında
tüm ülkeye ipuçları verdim,-sadece uyku yüklü gözlerimizi görün ve
Sadece halsiz horlamalarımızı duyun. Anlattıkları aptalca hikayeleri biliyoruz. Biz
Boston'u sayabileceğimizden çok daha fazla duydum
tam entelektüel dinlenme için Philadelphia'ya emekli olur ve yeni
Bir gün geçirdiğinde Philadelphia'da bir hafta geçirmeye gelen Yorker,
ve salyangozları yemek için New York'a giden Philadelphian
Kendi arka bahçesinde yakalayın. Kalbini alana kadar duyduk
Philadelphia'nın bir mezarlık ve yola giden yol
Dün. Saygıdeğer _Cliche_'ye o kadar aşinayız ki
Ama ebedi gençliğin armağanı merak ediyorum. Asla bir jest yoktu
bunu yapanlarla çok iyi giydi. Çizgi roman nadiren tamamlandı
onsuz, ve sonsuza dek en az beklenen yerde kırpılıyor. İçinde
Son Amerikan romanı açtığım Philadelphia'ya takılmak olarak tanımlandı
Gabriel'in boynuzunun sesine son arabanın son kayışı
Yargı Günü; Son Amerikan dergisi hikayesinde okudum
Philadelphia tarafından Philadelphia Calm tarafından Kahramanlar Kovboylarını fethetti
Batı, Eski Dostlar olarak yargıçlarını mahkemede silahsızlandırdı. İçinde
Londra'nın genel Amerikanlaşması, Londra gazeteleri bile ele geçirdi
Londralıların kükreme şakası olarak Philadelphia'nın yavaşlaması üzerine. Li
Hung Chang, Philadelphia'yı dozu yapmadan ziyaret edemedi
onurundaki törenler ve onun uygunluğuna dikkat çekiyor
günlük. Ve böylece devam ediyor, görünüşe göre şimdiye kadarki Witticism
bize geldiği Taş Devri'ndeydi.

[İllüstrasyon: Arkadaşların Mezarlığı, Germantown]

Philadelphians gülerse, bu başka bir konudur-her insan haklı
kendine gülmek. Ama eski etkileşimimizi geride bıraktık
Kasabamıza kayıtsızlık, itmediğimizden emin değilim
Gurur mesleği diğer uç noktaya çok uzak. Hatırlıyorum
En son eve geldiğimde, hakkında konuşmak için arayan halka açık bir toplantıya gittim
Belediye Başkanı'ndan dünyanın su yolları ve Philadelphian hediyesi yok,
Philadelphia ve büyüklüğü dışında herhangi bir şeyden bahsedebilirdi. Ama her neyse
Şimdi veya gelecek yıl veya ertesi yıl, her zaman
Altında önemli bir sevgi katmanı, çünkü bilmeye yardımcı olamayız,
Başka kimse yapmazsa, Philadelphia'nın ne olduğu ve Philadelphia
Tamamlandı. Kesinlikle, çünkü birincisi için çok şey yapacağımı biliyorum
daha çok Philadelphian olacağım ve atalarım hiç
başka bir tür Amerikalı, yaşlandığım gibi, kasabama olan aşkım
beni derinliğiyle şaşırttı ve şimdi itirafımı gösterdi
Yarım zevk, yarım görev.




Bölüm II: Philadelphia'da Bir Çocuk


BEN

İlk arkadaşlıklarımı perambülatörümden yapsaydım veya benim
çember ve ipimi atlamak, Rittenhouse Meydanı'nda, her Philadelphian gibi
Kesildikleri ve kırıldılar, o kadar yakında hafızam yok
onlardan.

[İllüstrasyon: Rittenhouse Meydanı'nda]

Yatmak için zamanım olmadan önce yatılı okula gönderilmek benim kaderimdi
Daha mutlu olan ortak mülkiyet olan derneklerin bir mağazası
Benim kuşağımın Philadelphians. Daha önce alınıp alınmadığımı bilmiyorum
J. ve diğer ayrıcalıklı çocuklar, Pennsylvania Hastanesi'ne
Yaz akşamları William Penn'in kaidesinden adım attığını görmek için
Saatin altı ya da Philadelphia kütüphanesine kadar beklemesini duyuncaya kadar
Benjamin Franklin, aynı çağrıları duyan yüksek nişini bir
komşu salon. İtfaiyecilerin kavgalarını ve çığlıklarını hatırlayamıyorum
dolduran sokaklarda pop-mısır ve dondurma satan negroes
Bazı Philadelphia anımsamaları okudum. Hiç gittiğimi söyleyemem
Kışın omnibus kızağının veya Batı Philadelphia tarafından her yerde
Yılın herhangi bir zamanında sahne. Asla tepelerden aşağı inmedim
Germantown, Schuylkill'de hiç paten yapmadım. Çağdaşlarım
Şaşırtıcı olan bu ve daha birçok keyifli şeylerin notlarını karşılaştırın,
Büyüdükleri romantik, inanılmaz Philadelphia, bulmak beni rahatsız ediyor
Benden her şeyden önce, hatıralarının hiçbirini paylaşmak, birini kurtarmak ve
en önemsiz. Çünkü uzak geçmişin belirsizliğinden
Etkinlik, "Çılgın Norah" ın periyodik ziyareti kadar net bir şekilde ortaya çıkıyor.
Bir erkeğin şapkasını ve tepesini giyen fakir, zararsız, yarı zekalı gezgin
Botlar, elbisesinin üzerine dağılmış şerit parçaları ve onun üzerinde
Tüm Philadelphia mutfaklarına sürüklenen amaçsız turlar
çocukların korkulu sevinci; Ve hafızam kişisel olarak daha az olabilir
benzerliğine yardım ettiği için çok konuşmaktan, ya da sanırım,
Walter'ın Gravürleri Koleksiyonunda Meg Merrilies'in Bir Resmi
Scott'ın bir amcanın sahip olduğu kahramanlar ve neredeyse yapabileceğim ilk kitap
Unutma. II

Ama benim kaybım kadar harika, eski Philadelphia kazanımı anılarımı süslüyorum
çok az olduğu için canlılık. En canlı olanlardan biri
En uzun kısmı olan yavaş at otomobilinde bitmez tükenmez sürücü
Manastır okuluma ve yolculuğa, en uzun kısmı olan
şimdiye kadar yaptığım herhangi bir yolculuk, o sırada değil ama
sahip olduğum ayetin tüm olasılıkları ve uçları için kendime tekrar tekrar
_Little Bayan Muffett_ ve _Little Jack'in dramalarından ezbere alındı
Horner_ to Poe's _bells_ ve Tennyson'un _Lady of Shalott _-- ama hafızada
Sevinecek bir dürtü, çünkü hiçbir şey daha fazla olabilirdi
Philadelphia'nın o zaman olduğu gibi özelliği. Manastır içindeydi
Pennsylvania Demiryolunda Torresdale ve Pennsylvania
Depo-Philadelphia'nın henüz istasyonu ve terminalleri yoktu-
Frankford'un uzak, bilinmeyen çeyreği. Bir yük olarak kullanıldığına inanıyorum
Şimdi istasyon ve bazen düşündüm ki,
Bir zamanlar iyi seyahat eden bir hac yapmak ister
yol. Ancak modern arabanın düz yolunu terk etti
günümün macerasız at arabası ve tekrar bulabileceğimden şüpheliyim
Geri dönüş yolum. Eski at arabası, üçüncü sırada dönmeden veya bükülmeden gitti
Sokak. Spruce'un köşesinden başladım, bu kadar uzağa gittim
daha yavaş, daha seyrek ladin sokak arabası ve geçtikten sonra
Philadelphians'ın-uzaylıların değil-iyi bir parçanın iyi bir parçası olduğu güzel eski evler
Rota yoğun bir iş bölümünden geçti. Ama kaldı
Sonsuz sokak hakkındaki baş izlenimim olarak benimle ebedi bir his
sakinlik. Ne kadar sağlam iş yapılırsa yapılırsa, kaç tane olursa olsun
servetler yapıldı ve yapılmazdı, her zaman sakindi
Yüzey, olaysız ve eksiksiz. Araba, yavaşça jingling
Moda, animasyonun tek işaretiydi.

[İllüstrasyon: Gerekçesiyle Pennsylvania Hastanesi]

Ya da sık sık, ilkbahar ve yaz aylarında, tekne ile gittim, bu yüzden yanlış
Hafıza-Delaware'in ne iskele olduğunu söyleyemem. Bu bir zevkti
Yolculuk ve her şey yavaş ve karakteristik olarak
Philadelphia hayatı. Çünkü öğleden sonra tekneyi yakalayabilsem de
ofislerinden dönen iş adamlarıyla doluydu
nehirdeki evleri. Philadelphians ana hattı beklemedi
banliyölere yerleşmeye icat edilmek. Her zaman bir fantezi vardı
Penn, Pennsbury'de eyalette yaşadığından beri yakın ülke için ve
Stenton'da Logan; Bartram bahçesini kıyısına diktiğinden beri
Schuylkill ve Arnold, Peggy Shippen'i gelini monte etmek için getirdi
Güzel; Tüm sömürge ülke evlerinden beri gurur duyuyoruz
inşa edildi. Teknenin yerlerinin en tebermini var
Philadelphia ve Torresdale ve alan insanlar arasında durdu
orada. Ama Torresdale'i hatırlamaya yardım edemem
Gençlik üzerinden olduğu gibi,
Delaware'e yolculuk. Manastır yıllardır benim evimdi ve ben
Riverside tarafından evlerde birçok arkadaş ve dağınık
Yakın Ülke. Onların isimleri benim gençliğim en tanıdık geliyor
Hatırlamalar: Macalisters, Hibeler-Kardeşlerimden biri
Baba'dan sonra-Hopkins-kardeşlerimin bir diğeri
Aile-Balıkçılar, Keatings, Steadmans, Krallar, Boriler, Whelans. Oldu
Sık sık gemide tanıdığım biriyle tanışmadan gidebilir ya da gelebilirim. BEN
Ben kendim bir cockney, kasabayı seviyorum ama bunu anlayabiliyorum
Evleri ülkede olan Philadelphians, özellikle de
Ülke Delaware kıyılarında yatıyordu, erken geri dönmeyi severdi
kâr etmek için yeterli; Bu, meşgul ve olabildiğince işlerle dolu,
Sadece sevmekle kalmadı, aynı zamanda başardılar, ne kadar acımasız olduğunu gösteriyorlar.
Eski Philadelphia Şeylerin Şeması. Günümüzde motor ülkeyi getiriyor
ülkeye kasaba ve kasabaya. Ama kasaba ve
Ülke daha sonra rahat bir tekne tarafından liglere uzatıldı ve
Geri döndüğümde, hayatın hızını belirleyen yavaş at arabası
Philadelphia'da gençken.


III

İlk başta tatillerim çoğunlukla manastırda geçirildi. Babam,
Genç dulun annesiz tarafından karşı karşıya kaldığında utanç
çocuklar, kız kardeşimin ve kendimin varlığının sorunu çözdü
Bizi güvende ve yoldan iyi olduğumuzu bildiği yere koyarak.
Onu suçlamıyorum. Kendini iki ile bulduğunda ne yapacak bir adam
beceriksiz erkeksi ellerinde küçük kızlar mı? Ama sonuç yoktu
Diğer kızlar sevinçle acele ettiğinde bizi getirecek kendi evi
Noel ve Paskalya'da ve uzun yaz tatili için. Acıtı
Onları uzun yolda hızlı bir şekilde yürürken izlerdim
İstasyon. Ve yine de, sonunda gol attım, çünkü Philadelphia daha fazlası
Bana muhteşem, nadiren ziyaret etmek, olabileceğinden daha
Günlük bir ilişki olduğu çocuklar.

[İllüstrasyon: "Onbirinci ve Ladin"]

Yıllarca büyükbabamın evi ara sıra ziyaretin sahnesiydi.
Onbir'in üstündeki Spruce Caddesi'nde yaşadı-tipik Philadelphia
Sokak, düz ve dar, her iki yan sırada kırmızı tuğla evler,
Her biri beyaz mermer basamaklar, aşağıdaki beyaz panjurlar ve yeşil panjurlar
Yukarıda ve kırmızı tuğla kaldırım sıraları,
Philadelphia Yeşil Ülke Kasabası Penn's Arzu, Ama
Philadelphian'ın hayatı, ilkbaharın gelmesinden önceki ilkbaharda bir yük
serçeler. Philadelphia, sezonun eski günlerinde düşündüğüm gibi
Yapraklar yeşil büyüdüğünde, kokusu ile her zaman ağırdır.
Kötü kokulu Ailantus ve üzerime düşen solucanları ölçen
her ağaçtan. "Çılgın Norah" korkum benim
Bu solucanların sevgili kırılganlığa olduğu terörden daha erken anılar
ilk annesiz yıllarımda beni önemseyen küçük teyze ve
Yine de, tatillerim sırasında, koyduğumu görmek için bana dikkatli bir şekilde göz attı
Yağmurda dışarı çıksaydım ve param vardı "diş etlerim"
Bir tabak dondurma için Dexter's'te durmak için cep. Sanki hatırlayabilirim
Dün, eve geldiğinde bir Paskalya Pazarını çığlık atıyor
kilise ve yeni bahar kaputunda yeşil bir korku buldu ve
Petticoat ve onun sefil kesinliği pazarın başlarında
Bir yerde daha fazla sürünen akşam yemeği. Ama gerçekten,
Günümüzde Philadelphian'lar ne kadar iğrenç yaratıklardan asla bilemezler
Serçeler onları teslim etti.

Büyükbabamın evi sokak kadar tipikti-oldukça
Görünmeyen gökyüzü crappers olarak düşünülen mütevazı dört katlı tuğla evler
ve Philadelphia'da ilk inşa edildiklerinde ateş tuzakları. Asla yapamam
Birçok anının eski evine gidin-satış için, ne yazık ki! Son kez ben
bana ulaşacak son haberlere göre geçti ve hala satılık
Kanıtlarımı düzeltiyorum-kendimi eskiden olduğu gibi görmeden, gel
Manastırdan, küçük, sade, bilmeyen bir şekilde giyinmiş ve bilinçli
Benim güzel, her zaman becoming olarak giyimli çünkü hiçbir şey değildi
Her ikisi de duran, her ikisi de ayakta duran,
Kaçınılmaz Philadelphia iki ön kapısı arasındaki giriş, dış
Biri gün boyu kaçınılmaz olarak açık. Ve kendimi görüyorum, ne zaman cevap olarak
Yüzüğümüze, hizmetçi içini de açmış ve bir
Ön ve arkaya sahip geniş yüce salonun taze erişimi geniş yüce salon
sağdaki salonlar; Philadelphians'ın çizim odası yoktu ama
Penn, onları başka hiçbir isimle tanıyan olduğu gibi salonlarla içerik. Zengin Philadelphian'ın evine kıyasla, büyükbabamın
Çok iddiasız görünüyor, ancak evler gibi iki büyük salonla
Katlanır kapılarla ayrılan, önce Philadelphia'da moda oldu,
Ekranı onaylamayan Philadelphianlar ile saraylar için geçtiler,
ve içinde ayık yaşayan "esnaf", istediği için azarlandı
Prenslerin lüksü. Eski sömürge evleri için nedenini hayal edemiyorum
birçoğu, yüce ve daha ferah, basit olsa da
Büyükbabamın genişliği ve tavanlarının tuhaflığı
cazibe verdi.

[İllüstrasyon: Cliventen'de Çizim Odası]

Büyükbabamın iki salonu, oldukları kadar büyük, kimseye çarpmazdı
günümüzde saray gibi. Benim için üzerlerine atar.
Gül ağacında ve reps başyapıtlarında ilk lüksü keşfedin
döşendikleri acınacak süre veya dekorasyonlarında
boncuklu minderler ve kamgaralı iş paspasları ve perçinleri, cömert hediyeler
sadık bir aile. Ama salonları hatırlayamıyorum ve unutamıyorum
Bir zamanlar bana ilham verdikleri saygı. Kalıcı bir sevgiye sahibim
Çirkinlik dokunuşları için, üst kısmı olan bir osmanlı
Günün moda Berlin çalışması-Beyaz bir Arum Lily,
Süslü mağazanın üstün yetenekleri,
çalışkan vericisi. İki ön pencere arasında durdu, böylece biz
İkinci kez görmek için ek bir rapture olabilir
arkasında asılı olan ayna. Karşıt, iki penceresi arasında
Arka salon, mavi bir standda bir "Rogers Grubu" idi; ve bir kopya,
Hem Osmanlı hem de "Rogers Grubu" nun varyasyonları olabilir
Diğer her Philadelphia ön ve arka salonda bulundu. Ben de hatırlıyorum
muazzam huşu içinde tuttuğum üç veya dört aile portresi,
Ancak şimdi onlar hakkında hissedebilirim; ve son derece yüksek vazolar, benzersiz
Herhangi bir amaç için tasarlanamayan kreasyonlar
Philadelphia şömine süslemeye kaydedin; ve şeffaf
Kedilerin ve çocukların ve manzaraların resimleriyle dekore edilmiş lamba gölgesi,
Geceleri, gaz aydınlatıldığında, ben kadar beni uyanık tutmaya yardımcı oldu
yatağa kaçabilir; Ve bu parlament avizelerden asılı
Tavan-Uzun prizmalardan biri gevşediğinde ve ben ne sevinç
Yakalayın ve içine bakarak, salonların karşısında yürüyün ve
Doğrudan gökkuşağı topraklarının muhteşem tehlikelerine merdivenler!

Geldiğimde bu ihtişamlar için vaktim yoktu, neyse ki
Ben, utangaçlığımın işkencelerine uzun süre kalmış mıydım. Sonunda
Bana bakan salon, üste giden geniş merdiven uçuşları oldu
hikayeler ve ilk inişte, birkaç yere döndüklerinde
Daha fazla adım ötede arka bina yemek odasına yol açtı, benim
Büyükanne, beyaz şapkası ve mor kurdelelerde bekliyordu. Benim
Hafıza ve o iniş ayrılmaz. Ne zaman kapı zili
Rang, ilk seste oradaydı, "hemen yukarı çık,
Canım! "Sayısız dölünden hangisi olursa olsun.
Haklı, arka merdivenlerin sargılarında geniş bir alan dolduruyor,
bildiğim tükenmez kiler
Şu anda birlikte ziyaret edin. İçinde olmasam da
Philadelphia veya herhangi bir yerde başka bir büyükanne, çoğu olsa bile
Philadelphians tam olarak aynı gibi hissediyor, o tipikti
Ev ve sokak gibi. Nesline aitti
Neredeyse en kısa sürede yaşlılığa götüren Philadelphia kadınları
anneler, kapaklar ve büyük kolay ayakkabılar giyer, yaşlı bir elbise icat etti
hayatlarının geri kalanında hiç sapmadıkları, dışında
İpek için kaşmir değişim, ince dantel ve bir tanesi için günlük kapak ve
Daha geniş kurdeleler, tören durumlarında ve derhal unutmuş olan
evlerinin ve ailelerinin dışındaki dünya. İnanmıyorum
Büyükanne, çocukları dışında veya
işleri dışında herhangi bir şey; Bu vazgeçtiği anlamına gelmese de
Toplum kendi yararına yapmaması gerektiğinde. Onun sertliğinde
İpekler ve pahalı kapaklar, her akşam yemeğinde başkanlık etti, resepsiyon ve
Evde, vicdanlı olarak, karacılarında ve ağırbaşlarında verilen parti
Velvet Bonnet, sezonda çağrılar yaptı ve geri döndü.

Diğer anılarım rahat, ferah odalar, iyi, sağlam,
Eski moda mobilyalar, birkaç eski ve bazıları daha iyi unutulmuş yeni
Duvarlarda aile portreleri, Gilbert Stuart'ın gravürü
Washington yemek odası şömine, kanepe veya kanepede neredeyse
Akşam yemeğinden önce Philadelphia Nap için her oda, iki neşeli
Hizmetçiler sevimli olsaydı, bazen oynadım ve,
Her şeyden önce, şimdiye kadarki veya olabilecek en büyüleyici arka bahçesi-
o günlerde buna bahçe diyecek kadar zarif değildi.


İv

Philadelphia'daki her şeyi canlandırmak moda olduğu için,
Philadelphianların çoğu bahçeleri olana kadar mutlu değil,
Atalar vardı ve genellikle banliyölerde yaparlar.
Ama kasabada hayranlığım istenecek olan bahçeler için
büyükbabamın arka bahçesinde ve birkaç yetersiz bitki için kayboldu
kınanan soğuk asfalt bir kare hakkında yaymak
Berbat çiçek yataklarında yabani otlar gibi.

Nazik büyüteçli bellek gözlükleri, ladin sokağını dönüştüremez
Yard, Second Street'teki Edward Shippen'in Bahçesi rakibine
eski kronikler bahçeler ve geyik sürüsü olduğunu veya
Bartram, uzaktan toplanan ağaçları ve bitkileriyle veya
Philadelphia'daki günlerde eski Philadelphia bahçelerinden herhangi biri hayır
Ev, halka açık bina, neredeyse hiç kilise yok, yeşil olmadan var olabilir
Uzay ve büyük ağaçlar ve birçok çiçek ve Philadelphians
Bahçelerini o kadar iyi sevdi ve onları bırakmak için nefret ettim ki
Gölgeye musallat olmak için en azından ölümden sonra geri dönen birinin hikayesi
En adil olandan daha adil olan yürüyüşler ve kokulu çimler
Mezarın ötesindeki karada Elysian tarlaları. Eski güzelliğin çoğu vardı
Ben doğmadan önce gittim, çocukluktan büyüdüğümde çok şey gidiyordu
gençlik. Amcam Charles Godfrey Leland, Philadelphia'yı anlattı
ilk yıllarının bahçesi, "
Manolya, hanımeli ve gül yaz gecelerinin zengin parfümünü yaydı ve
uğultu kuşunun dinlendiği yerde ve kırmızı tanager veya oriole,
Sarı ve mavi kuş güneş ışığında veya gölgede uçtu. "Geri dönmeme rağmen
Serçeler sadece solucanları değil, tüm
Kendi ırklarından diğerleri, Orioles ve Scarlet Tanagers'ı hatırlıyorum, hayır
Sarı ve mavi kuşlar. Philadelphia'nın One Manolya Ağacı önünde durdu
Geniş ve Cevizli Eski Dundas Evi.

Aynı şekilde, büyükbabamın bir arka bahçesiydi. Dar
Mutfakların ötesine geçen tuğla döşeli yol; Bir tarafta, duvara yakın
Büyükbabamın bahçesini bir sonraki kapı komşusundan bölmek bir
Güller ve Johnny-Swump-Up-Up-up ve çalılar-çalılar benim
Büyükanne benim için seçerdi, parmaklarında biraz ezdi ve kravat
Philadelphia Yolu olan mendilimin bir köşesinde-
Şimdiye kadarki en etkili yol-tatlılıklarını vermelerini sağlamak.
Bahçenin büyük bir açık alana genişlediği mutfakların ötesinde,
Daha geniş bir gül sınırına sahip, iki büyük çim arazisi olan yol kapalı yol
baharda pembe ve beyaz olan meyve ağaçları tarafından gölgelenmişti.
Wistaria, yüksek duvarların üzerinde mor duşlarda asılı kaldı. Eminim leylaklar
Mutfak kapısında çiçek açtı ve bir Isabella üzüm asma-çok
İsmin eski bir Philadelphia aroması ve kokusu var-verandayı kapladı
Bu, geri binanın ikinci hikayesinde koştu. Eğer
Bazen bu nefis arka bahçe soğuk ve çıplaktı, hafızamda
Güller, çalılar ve
Johnny-Jumps,-Yaz ve zevkleri sık sık orada beni bekliyor:
Muhtemelen büyükbabama ziyaretlerim daha sık olduğu için
yaz zamanı. Ama gülün kış günlerinin belirsiz anılarım var
çalılar samanda yapıldı ve mermeri kapladı.
ön ve küller buzlu kaldırımın üzerine serildi ve kar yağdı
olukta bel yüksekliğinde.


V

Verandadan da aynı şey olan hoş bir manzara vardı
Tıpkı ön pencerelerden olduğu gibi arka-avlar ve aynı arka binalar
Aynı kırmızı tuğla cephelerden yukarı ve aşağı hoş bir manzara vardı,
Aynı beyaz mermer basamaklar, aynı beyaz ve yeşil panjurlar,-sadece
özgünlüğe cesaret eden bir ev ve bu Bennett'in
alışılmadık derecede büyük bahçesi tam tersini dolduran hazır kıyafetler adam
onbirinci ve ladin köşesi, büyük ülke benzeri ağaçlarla
Yatak odam penceremden baktım. Çocukken içgüdüsel olarak tanımalıyım
Her evin içinde, görme ve ötesinde, aynı şeyi bulurdum
ön ve arka salonlar, aynı geri bina yemek odası, aynı
Yatak odası sayısı, George Washington'un aynı gravürü
Yemek odası şömine, üçüncü hikayede aynı büyük kırmızı sedir sandığı
Salon ve yaz aylarında aynı salonlar serin gri mahzenlere dönüştü
Yerde aynı paspas ile aynı keten sandalyelerde kaplar,
Aynı perdesiz pencereler ve dikkatlice kapalı panjurlar, aynı
aynalar ve avizeler üzerinde beyaz gazlı bez-
Washington'un ev hesaplarında "resimleri ve camı kapsayacak şekilde" gazlı bez
Philadelphia'da yaşarken değer olduğu şeylerden biri
Eski arşivleri arıyor.

[İllüstrasyon: Arka-Yards, st. Peter's Spire uzaktan]

İçgüdüsel olarak, bunların her birinde bunu da bilmeliyim
Küçük bir kızın olduğu iyi düzenlenmiş iç mekanlar,
Ben, uzun sabah ne görülmeye ne de duyulmaya çalışıyorum ve
Öncelikle ön pencerede uzun öğleden sonra oturmak ve eğer
Evde oynadı, benim gibi ölçülen adımlarla ve
Modüle edilmiş ses: her zaman beklenen tarzın sakinliğini geliştirmek
sırayla, böyle bir kırmızı tuğla evi olurdu ve
Kendi başına bu kadar nefis bir arka bahçede. Böylece, uzun aylar
Manastırda beni her manevi lütufla geliştirmekle meşgul oldu.
Onbirinci ve Spruce'da ara sıra tatil,
Philadelphia erdemleri.




Bölüm III: Philadelphia'daki Bir Çocuk-Sürekli


BEN

Doğal olarak, Spruce Caddesi'nde yaşayamadım ve inanamadım,
Philadelphian, başka bir evin dışında başka bir evin yok ve bir kez yapmalı
Spruce Street House, bir Philadelphian'ın yaşamak için uygundu.
Bebeklikten Philadelphian, çevresi tarafından ikna oldu ve
işleri düzgün bir şekilde yapmanın bir yolu olduğunu ve
Saygın bir şekilde ve bu Philadelphia yoluydu, ne de uzun sürecek
Sürgün beni kendimi yakaladığım zamanlarda suç duygusundan rahatlatıyor
Sadece Philadelphians'ın eskiden yaptıkları gibi şeyler yapmak değil.

Büyükbabamın evindeki böyle bir suçtan güvende davrandım. Tüm
Philadelphia korkmadan içeri girmiş olabilir. İskeletler miydi
Exeval dolaplarda gizlenmiş, onlar
Onaylı Philadelphia deseni. Büyükbabam hiç değildi
Montaigne'nin hayatın yönetiminde düzenin Sotth olduğunu, ancak
"Cennetin Birinci Yasası" olarak baktı. Günün programı
Beyaz mermer basamaklı her kırmızı tuğla evdeki ile aynı
Güller ve çalılar ve Johnny-Jump-up'larla dolu arka bahçe. Her şey
Onbirinci ve Spruce aynı Philadelphia kurallarına göre yapıldı
Aynı saatte, Pazartesi günü aile ketenlerinin yıkanmasından
Pazar günkü sığır eti akşam yemeğinde, cephenin yıkanmasına kadar soğuk yenildi
Cumartesi Sabahı, Philadelphia Sokakları uçtan sonuna kadar
Mops ve hizmetçiler, nehirler ve göller.

Büyükbabam, ailesi dizlerinde etrafında başladığında,
Günü, arka bina yemek odasında sabah dualarını okuyarak, o
Diğer her Philadelphia'yı bilmekten memnun olabilirdi
Bir Ailenin Başkanı aynı düzenleyici görevle uğraştı, ama umarım
Hakam daha az hayranlık uyandıran diğer her Philadelphia ailesinin uğruna
ciddiyet. Büyükbabamın dualarında bir kez var olduktan sonra kimse
Hayatın ciddi olduğundan emin olması gerekiyordu.

Dizlerinden yükseldiğinde veya
Kahvaltısını scrapple ve karabuğday kekleri bitirmiş ve terk etmişti
Kahvaltı masası. Sokaklardaki ilerlemesinde ciddiydi
Philadelphia Bank, dördüncü ve kestane
Başkan ve çok şey söyledikten sonra belki de adını ekleyebilirim,
Thomas Robins, çünkü gününde yaygın olarak biliniyordu ve bu bir
hem içinde hem de dışında yaygın olarak takdir edildiği gibi hatırlanacak memnuniyet
Philadelphia. Kıyafetleri her zaman en takdire şayan kesim ve uyumdaydı
Ve yıllarca bir moda haline geldiğinde, önemli bir baston taşıdı
Altın bir tepeyle, stoğu asla anlamsız bir modern için bir kenara bırakılmadı
Cravat, ipek şapkası vazgeçilmezdi ve yavaş yürüyüşü vardı
haysiyet telif hakkı kıskanmış olabilir. O yakışıklı bir yaşlı adamdı ve
Philadelphia sokaklarında bile John'un
Köşeden Galler ve Biddes ve Cadwalladers ve Whartons ve
Biber ve lewises ve bir dizi diğer yakışıklı eski Philadelphians ile
Yakın mahalleden iyi Philadelphia isimleri başlıyordu
Şehir merkezinde geri dönüşü olmayan ve bir yürüyüş ile daha az onurlu bir yürüyüşle şehir merkezinde.
Yabancının Amerikalı fikri, hüzünlü, özgür ve kolay bir adam
Her zaman çatlak şakalar için. Ancak eğilimi ve şakaların
Sözlük veya büyükbabamın ve çağdaşlarının sınır dışı edilmesi,
Philadelphia'nın John Welsh gibi erkekleri onun için sağladığı bir dönemde
ülke yurtdışında temsilci olarak gönderilecek ve orada
Franklin ve John Adams ve Jefferson'un gelenekleri. Babam-Edward
Robins-Bu eski moda Philadelphia'daki payından daha fazlası
bir şekilde, ofisine sabah yürüyüşünün bir törenini yapmak ve
Pazar kiliseye yürüyüş. Ama genç nesiller tarafından kayboldu,
Dahası yazık. Hafızada büyükbabamın daha az gölgesini alamazdım
Ciddi, ancak o sırada ciddiyeti beni kolay ama kolay bir şekilde
onunla şartlar.


II

Büyükbabamın onurlu ön kapının saygılı patlaması
Kahvaltıdan sonra ailenin rahatlaması için sinyal vardı. Kumaş
bir kerede temizlendi, büyükannem ve teyzelerim-tüm Philadelphia gibi
Anneler ve kızları-çalışma sepetlerini yemek odasına girdi
ve büyükannemin gitme zamanı gelene kadar orada oturdu ve dedikodu
ve kasap ve hüküm satıcısını veya teyzelerimin yapması için
Sabahın o zamanki olmayan saatler olduğu resmi çağrılar.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Meydanı ve Devlet Evi]

Bana öyle geliyor ki, geriye dönüp bakarken, sanki büyükannem asla sahip olamazdı
bir işin işten hariç, evden çıktı, böyle bir
Önemli kısmı günlük görev turunda oynadı. Asla gitmedi
pazara. Bu Philadelphia kadınının işi değildi,
Philadelphia Man's. Büyükbabam, yazdığım zamanlarda,
Hafif olmayan görev için çok yaşlandı, çünkü
Her Çarşamba ve her Cumartesi kutsal saatlerde kalkmak, ayrılmak
Ailenin geri kalanı rahat yataklarında ve tekrar geri dönme
Dualar ve saat sekiz kahvaltı için zamanında. Bunu nasıl söyleyemem
Günlük emek bölümü ortaya çıktı. Yüzyıl önce, kısa
Philadelphia'da işler gittikçe, tam tersi ve
Pazarlamasında genç Philadelphia kadını manzaralardan biriydi
Kasabadaki yabancılar görmek için alındı. Ama zamanımda çok fazlaydı
Adamın çocukken bir şey olduğuna inandığım hakkı
esasen erkeksi, tıpkı yaparken olduğu gibi
Akşam yemeğinde salata için mayonez. Bir Philadelphia adamı ona değer verdi
Salata bir kadına hazırlanmasına güvenmek için çok yüksek. Neredeyse bir
Babam annemin küçük teyzenin rahatlamasına izin verdiğinde bana şok
Spruce Street House'daki sorumluluk. Ve daha sonra ne zaman
Yeniden evlendi ve tekrar kendi evinde yaşadı ve üvey annem
bir mayonezi, kendisine veya herhangi bir erkeğe eşit hale getirdi, hatta
O erken pazarlamayı değiştirirdi,-on ikinci sırada varlığı
Sokak Pazarı Çarşamba ve Cumartesi sabahları önemli
Her gün borsa-ve vicdanlılığı daha fazla
Dehası olarak şaşırtıcı bir şekilde evlilik için hiçbir şekilde değildi. Philadelphia
Kadınlar, insanın yerli olarak görevlerine ve haklarına saygı duyuyorlardı.
Blossom'un otelinde duran yaşlı bir Philadelphian'ı hatırlıyorum
Otuz yıl önce tüm Amerikalıların İngilizlerine başladığı Chester'da
Tur, bana yan masadaki birçok sosu çok iyi göründüğünü söylemek
Onları denemek isterdi ve ona neden dünyada sorduğumda
Ona teklif edilmediğini ve düşündüğünü söyleyerek yapmamıştı
Belki de beyler içindi. Sadece bir Philadelphian
Amerikalılar bu cevabı verebilirdi.

Spruce Street House'da saat üçüne doğru, büyükannem
Bulunun, şapkası dikkatlice çıkarıldı, kanepeye tam uzunlukta gerildi
yemek odasında. Dışarıda bırakırsam resim tam olmaz
Babanın öfkesi çünkü yemek odası, yemek öncesi şekerleme için kullanıldı
Ailenin kadınları tarafından ev hayatının hemen hemen her amacına gelince.
Sık sık böyle bir Philadelphia fikrine sahip olduğunu merak ettim. İçinde
Bir büyükannenin olduğu her ev, kestiriyordu
Aynı saatte aynı yemek odasında aynı saat. Asla yapamadım
Zarara bakın. Evdeki en rahat odaydı,
yatak odasının izolasyonu veya salonların formalitesi.

Dördünde büyükbabam günün işinden, aileden döndü
Yeniden monte etti, onu asla geç kalmayacak kadar huşu içinde tuttu ve akşam yemeği
servis edildi. Saat, Philadelphia'nın rahat yaşamının bir parçasıydı.
Spruce Street'te sipariş edildi. Philadelphians bir
yüz yıl ve daha fazla ve nadiren küçümseyen büyükbabam
Değişimin Frivolity, devam ederken dörtte yemek yemeye devam etti
Hayatının sonuna kadar bir stok giyin. Hiç şüphe yok ki
hatırlamamdaki akşam yemeğinin kaldığı manastır ücretiyle kontrast
Şimdiye kadar yediğim en harika ve ayrıntılı, ancak benim
Boşuna beyinler, incirler hariç özel özelliklerinden herhangi birini hatırlamak için
Yüksek tatlı yemeklerde kuru erik, tamamen en tatlı incir ve
Budamalar hiç büyüdü ve kurutuldu ve büyükbabamın evindeki sürahi
Camına düştüğü birkaç damla brendi içti
Herkes suyunu içerken suyuyla suyunu içti. Ne zaman
Arkadaşlar yemeğe geldi, ayrıca Philadelphia Dahası'nı da hatırlıyorum
Madeira, aksi takdirde daha büyük bir tören olmasa da. Akşam yemeği her zaman gibiydi
Sabah duaları veya herhangi bir eylem olarak büyükbabamın evinde bir ilişkiyi ciddi şekilde
başkanlık ettiği günlük yaşamın, tüm evin, her zaman
Onu bıraktı, giyinme elbisesi ve kaygan kolaylıkla nükseterek
Tam elbise dekoru onun varlığı gerekli.

Saat sekiz çay, anılarımda daha kesin bir işlevdir, belki de
Çünkü bekleyen saatler çok yavaş süründü. Akşam yemeğinden sonra,
Teyzeler, babam, evde yaşayan amca, asla kaybolmadım
Şüphesiz Philadelphia'nın biraz eğlence sağladığı ya da
Taşınan dört akşam yemeği için işgal
öğleden sonra. Ama aralık büyükbabam ve büyükannem tarafından harcandı
Ön salon pencerelerinden birinde, eski moda Philadelphia
Afgan dizlerinin üstünde, elleri katlandı, ben yalnız, kız kardeşim
Yetişkinler ile yok olmak için bağımsızlığa sahipti,
Diğer, içine baktıkları sessizliği kırmaya cesaret edememek
Nadiren gelen insanlar için uykulu sokak ve asla
olmuş; Spruce Street'in sakinliğini rahatsız eden hiçbir şey Pazar günü kurtar
Pazar kıyafetlerindeki renkli insanların öğleden sonra istilası
Her yakın sokak. Şimdi geçip pencereyi görmem için bana bir pang veriyor
Boş bir zamanlar her zaman dolduruldu, alacakaranlıktan önceki saatte, bunlar tarafından
İki sevgili gri kafa.


III

Biraz yaşlandıkça, bir kitap getirme cesaretim vardı.
pencere. Orada şimdi karıştırdığım _The Lamplighter_ okudum
Kendi lambalımızın anısı turlarını yapıyor; ve _Theatts_
Kahraman için kibirli bir hilda ile-herkes için kibirli olmalı
O zaman gerçek kahramanlar; ve _queechy_ ve _ geniş, geniş dünya_ ve
_Faith Gartney'in Girlhood_, Duygusuna Karşı Kime Memnun olduğumu Söylemek Memnun
isyan etti. Ve bunlarla karışık Bayan Southworth'un _lost varisi_
ve anonim _routledge_, varlığı yapamayacağım hafif kitaplar
Büyükbabamın ciddi evinde hesap. Herkes _routledge_ okur mu?
Şimdi? Şimdi hiç duyan var mı? Ne çöptü, ama sonra
Manastır kütüphanesinin dini bir ahlakı ile romantizmi geliştirmek
Wiseman'ın editör _fabiola_ ve Newman'ın bilimsel-benim
Yıllar --_ Callista_, nasıl bir boğaz boğazıyla onu nasıl canlandırdım
Loveick bölümlerinde dörtnala! Sayfaları okuyabilirim
Üçüncüsündeki bu uzun sürücülerin kasvetini hafifletmek için kendim
Sokak arabası veya kasvetli istasyonda uzun bekleme. Bu güne kadar
Son cümleyi hatırla-"kolumun ve yüzümün etrafında kolu
Omzuna gizlenmiş, ona olan sevgi, çılgınlık ve gururdan bahsettim
beni çok uzun zamandır ondan tuttu. "_queechy_, _faith gartney's olabilir
Girlhood_ bundan daha duygusal mıydı? Yukarı bakmaya cesaret ediyorum
görülecek eski kitaplar, cazibeleri ve duyguları olmalı
daha kritik bir yaş ışığında soluyor. Sonra Scott ve Dickens, Bayan
Edgeworth, daha sık _holiday house_, çaydan önceki saatleri doldurdu.
Sonuçta, günün eski bölümü, genç nesil olurdu
Geri dönmekten utanıyordu, kullanımları vardı.

[İllüstrasyon: Mesih Kilisesi içi]


İv

Çay, duyurulduğunda beklemeye değer veya en çok
Giriş kitabı, için. Benim yolum olsaydım, Philadelphia'yı tekrar yemeyi yapardım
Çay uğruna saat dörtte-sadece kıvrık sığır etinin
Philadelphia hiç bir dönüşe kıvrıldı, sadece füme somon
Philadelphia hiç sanat olarak sigara içti, Maryland bisküvileri
Philadelphia bisküvi olarak adlandırılın çünkü asla yarısı kadar iyi değildi
Yerli toprakları, ev yapımı korunmalar bu güneşliğe yerleştirildi
Leylakların kapıda çiçek açtığı mutfak. Tüm bu uzun çeyrekte
Bir yüzyıl, sığır eti kokusu beni on birinci sıraya geri götürür
ve bir kış akşamı, kokusu kadar düz
Çiçekli fasulye beni ilkbaharın başlarında Pompeii'ye taşır veya
Yılın herhangi bir sezonunda Provence'ın küçük güneşli kasabalarına sarımsak.
Çay bir sadelik zaferiydi, ama konuklar olduğunda
bir ziyafet oldu. Kural olarak, çocukların ve
Spruce Street House'da yaşamayan torunlar davet edildi,
ve davet edilmek için en iyisini sevdi. Çünkü bu durumlarda büyükannem
Yahudi istiridye sağlamak için güvenilebilir,
Margaret, eski gri saçlı aşçısı; ve istiridye kroketleri
Augustine's-Büyükbabam güne başlamaz
Büyükannem yardımı olmadan bir ziyafet verdiği için dualar
Augustine, yıllarca yüce olan o renk catering
Philadelphia; koruyucular gibi brendi şeftali
Evde, brendi beklenmedik cömertlikle döküldü
bir hane halkı; ve beyaz buzlanma ile küçük yuvarlak kekler
Üst-ne zaman sevgili küçük hayaletler çok geçmişte görünüyorlardı, sonra
insanların hiçbir şey bilmediği bir toprakta yüzyılın çeyreği
Üstte beyaz buzlanma ile küçük yuvarlak keklerin lezzetleri, onları tekrar yedim
Philadelphia bayramlarında. Ciddi, onurlu büyükbaba bir ucunda
masanın zevkimizi tören sınırları içinde tuttuğumuzu hissettik
Bize ışınlanan küçük yaşlı büyükanne ile kısıtlama yok
Diğer, çayı ve kahveyi döktüğünde eller titreyerek
bu, daha sonraki yıllarda, adam hizmetçisi,-genellikle renkli ve
Henüz Butler veya Footman olarak bilinen Philadelphia,-her zaman yakın durdu
Düştüğünde çay veya kahve kabını yakalamak, asla yapmadığı.


V

Altın düğün, daha resmi aile toplantılarını hatırlıyorum.
Mahkeme işlevi olarak etkileyici, iki yaşlı insan uzaktan büyüydü
Ön salonun sonu, oğulları ve kızları ve torunları
ciddi bir hatta yaklaşmak-
en genç, büyükbabanın korkunç varlığında her zaman utangaç-ve
Her biri sırayla, hediyeleri sunuyor. Hiçbir şekilde dikkat çekici değildik
aile, önyargısız bir şekilde yaygın bir şekilde görünebilirdik, benim
atalar açıkça İngiltere'den ayrılmaya karar vermişlerdir
herhangi bir ailenin hırslarını karşılayacak kadar dikkat çekici bir başarı
ve daha sonra saygınlarına rahatça dinlenmeye devam ettikten sonra
Laurels, ama birbirimize büyük bir ciddiyetle aldık. En yaşlı teyze,
New York'ta evli ve yaşayan, yıllık ziyaretinde kimler aldı
Spruce Street Bir Prenses Kraliyeti ve Kral veya İmparator Yok nedeniyle Saygı
Onurlandırdığında büyükbabamdan daha fazla çarpışmaya neden olabilirdi
ziyareti olan çocuklarından biri. Aile yıldönümleri titizlikle
Gözlemlenen, aile sevgisi efsanesi vicdanlı olarak tutuldu,
Bize rahatsızlık içinde ne pahalıldırdı ve ödediğimiz zamanlar vardı
ağır. Bir amcadan kaçmak için çok kilometre koşardım,
Benimle sokakta tanıştım, nasıl olduğumu ve hepimizin nasıl olduğumuzu sormak için dururdu
ve sonra bıyığını görünür acı içinde bükmeye devam ederdi,
aramızdaki sevecen samimiyetin ne yapmadığını düşünmeye çalışmak
Yıldızlarıma teşekkür ederken,
Sokak ve öpmek için kısıtlanmış hissedeceği bir evde değil
Ben. Bu öpüşme meselesinde korkunç bir şekilde kesin. Bir aile vardı
New York'tan bir kez daha geldiğinde başka bir amcanın efsanesi
Bazı aile toplantıları, yeğenleri tarafından görevini yapmak için o kadar hevesliydi ki
Sadece hepsini değil-ışık görevi yok-aynı zamanda iki ya da üç komşu '
Küçük kızlar pazarlığa girer. Ancak bence her Philadelphia
Aile kendini ciddiye aldı ve tutkunlarımızın bir
Tekel Virginia ve Maryland'den yanımızda getirdi. Bir kasabada nerede
aile isimleri nesilden nesile aktarılır, böylece
Aile genellikle bizimki gibi, sadece bir "Jr." değil, övünür. Ama bir "3D" ve
Dünyanın bunu bilmesine izin verme fırsatını kaybet, aile hissi değil
Solup ölmesine izin verilmesi muhtemeldir.

Her resmi tatil,
Aile bayramının zorlukları. Benim için Noel, kutlamadığımda
Gece yarısı kitlesi ve şapelde _creche_ ile manastırda ve
Beni unutmaya çalışan nazik rahibeler, diğer küçük gibi eve gitmemiştim
kızlar, beni bakmak için zamanında Spruce Street House'a götürdü
Noel arifesinde düşen ve giten amcaların ve teyzelerin ardışıklığı
Paketlerle yüklü ve bazı güvenli ceplerde bir koleksiyon taşıyan
her birinde net bir yeni yeşil alım ile zarfların
çocuğun yaşına göre yüz dolar ila beş dolar veya
Adı zarfta olan torun-büyükbabamla
Tüm aile ilişkilerinde sürdürdüğü güzel ataerkil hava. Aile
Şükran Günü ve Washington'un Doğum Günü'nün ödenmesi yapmadım
Okuldan ayrılana kadar kavrayın, çünkü ben manastırdayken
her ikisi de orada geçirildiler, nerede önemsizliğe dönüştükleri
annenin bayramını ve onun ihtişamını gözden geçirmek. Kural olarak olmalıydım
Dört Temmuz için manastırda da, bir tane tutsam da
Kendimin ve arka bahçede bir torba torpido vizyonu,
Güller arasında küçük bir kutlamayı ciddiye almak. Ve daha büyüküm var
Broing güneş ışığında ve şehir birliğinde askeri geçit törenlerinin vizyonları
Sessiz sokakları beni uzun süren muhteşemleriyle doldurmak
Tarihi kökenleri ve üniforma bilgisinden önce bana ilham vermeden önce
saygı ile.


VI

Çoğu Philadelphia için diğer görevler ve zevkler ve gözlemler
Çocuklar bitecek yıl boyunca dağılmıştı, içine kalabalık
Kısa Tatilim: Diş Hekimine Ziyaretler, Dr. Hopkins, Dr. White's
asistan, Philadelphia saygınlığının bir testi olmak,
Dr. White veya asistanlarından biri veya öğrencisi tarafından görülen dişler ve
Düzenli randevu benim için Pazar günü Mass kadar yükümlülüktü;
Eski Kestane Sokak Binasında Güzel Sanatlar Akademisi Ziyaretleri,
Hatırladığım gibi, bir yer yapan bir mahkemenin sonuna geri döndü
Ayrı, çok az beklenti ile girdiğim kutsanmış bir yer
Willing's Alley'de gizlenmiş St. Joseph Kilisesi olarak eğlence
Bu nedenle, olması gerektiği gibi eğlenmek için daha şaşırmış olan
Benjamin West, başka hiçbir ressam için en iyisi var
hatırlama; Sevdiğim Doğa Bilimleri Akademisi ziyaretleri
Doldurulmuş kuş sıraları ve şişelerdeki garip şeyler,
ve beni aynı lezzetli olan muazzam iskeletler
Arap gecelerinde afreet ve genii hikayeleri olarak titriyor;
Fairmount Park'a ziyaretler, ligler uzakta, ondan önce geride kalan evler
su işlerinin gizemli makinelerinin olduğu gibi ulaşıldı
iskeletler kadar korkutucu ve dışarıda çok memnun olduğunu düşündüm
mavi gökyüzünün altında; tiyatro ziyaretleri-en harika ziyaretler
Hepsi, çünkü beni sadece çalınan bildiğim geceye götürdüler
Manastır yurtındaki nöbetler veya Spruce Caddesi'nden bakışlar
pencereler. Romantizm loş ışıklı sokaklarda, yukarıdaki yıldızlarda, içinde
Karanlıktan sonra kasaba, uyardım,
Eve ilk geldiğimde ne kadar dehşete kapıldığımı düşünmek için şimdi gülebilirim
Kendi başıma geç, terörümde bir sokak arabasına atlıyor ve
İşe izin vermeyen aşağılayıcı bir genç kadının korunması
Gece ve gece arasında geleneksel bir çizgi çizin.

[İllüstrasyon: Klasik Fairmount]

Bu romantizm önerisinden hiç kurtulmadım, o kadar da değil
tiyatronun kendisi gibi ve bugüne kadar bir matine
Geniş gün ışığı eski heyecanın biraz geri getirilecek. Ama hiçbir şey
Herhangi bir tiyatroya geri getirebilir, parıltı, parlaklık, ihtişam
eski kestane, eski ceviz, eski kemer, sonra zaten pis
Yaşla hiç şüphem yok, ancak çocukluğumun ecstasları tarafından dönüştürülüyor
onlarda. Hiçbir oyunun herhangi bir oyunun olduğu ya da olabileceği konusunda hiçbir şey beni ikna edemez
Güzellik, pathos ve mizahta aşmak için yazılmış, _solon shingle_ ve
_Arrah-na-pogue_ ve _ Amerikan kuzenimiz_ ve _The Black Crook_ ve
_Ours_, ancak isimleri dışında her şeyi unutmuş olsam da; Opera Clara'da
Louise Kellogg'un bir rakibi vardı; bu şiir ve zekada _la grande
Düşese_ ve _la Belle Helene_ tutulabilir; ya da herhangi bir aktör
Sother ve Booth ve Bayan Drew ve Davenports ile rekabet edebilir,
ve Charlotte Cushman _Meg Merrilies _-biraz eski vardı
Küçük bir manastır kızının et sürünmesi için melodramatik oyunculuk!
Shakespeare, manastırın dulnessinden stant tarafından kurtarıldı
okuma kitabı ve manastır hayatıma şanlı bir şekilde girdi. Bir mutlu için
Kış, uzun alayı refektoriye götüren ben değildi,
Kimse bundan şüphelenemezse de, Hamlet'in babasının hayaleti,
Arkamdan yakın, kasvet emildiğinde, Danimarka Prensi,
küçük kız için bilmeyen, babam, babam,
Her zamanki babanın sevimli dayanıklılığından daha fazlası ile beni
O ve kız kardeşi Noel sırasında _Hamlet_ oyununu görmek için
tatiller.

[İllüstrasyon: Down Pine Street]

Tiyatro modern okul kursunun bir parçası haline geldi. Bir aktörse
Forbes-Robertson gibi _Hamlet_ veya
BeerBohm Tree gibi yönetici bir vatansever melodram üretiyor veya
Tiyatrodan gelen şirket Francais, nadir klasiklerden birini yapıyor
Genç kişi alınabilir, Londra Tiyatrosu dolu bir tiyatro gördüm
Okul kızları ve erkekleri ile. Duyduğumdan tiyatroyu hayal edebilirim
ve opera her Philadelphia'nın en ciddi çalışması olacak
okul. Manastırda modern öğrencileri kıskanmalıydım
özgürlüklerini öngörmüşler, ama beni kıskanmak için daha fazla nedenleri var. .
Yaldızlı zencefilli kurabetlerinden çok daha erken sürüldü, çok yakında
Tiyatrolarının Tinsel'i karardı. Spartan eğitimim bana bir
Harikalar Diyarı olmayı asla bırakamayan tiyatro, tıpkı bana verdiği gibi
Bu dünya beni daha fazla tanıyana kadar dayanacak bir Philadelphia ile,
Güllerin güneşli arka-bahçelerde çiçek açtığı güzel, huzurlu bir kasaba olarak,
ve insanlar düz kırmızı tuğla cephelerinin arkasında haysiyetle yaşıyor
Uzun, düz sokaklar.




Bölüm IV: Manastırda


BEN

Tiyatro olarak, hafızamda, hala taç zaferi veriyor
Philadelphia'da Tatil, yani geriye dönüp bakarken, kısa tatil görünüyor
İlk yıllarımın gösterisi, romantizm, yüce anı. .
Günlük hayatımın sahnesi, kutsal kalbin manastırıydı
Üçüncülükte bitişik sürüşün sonu olan Torresdale
Sokak at arabası ve Pennsylvania Demiryolunda daha kısa yolculuk
tren.

Manastırda yaşamayan Philadelphian bunu görürdü
Başka bir şekilde, manastır için Philadelphia'ya yeterince farklıydı.
Olağandışı romantizmi önerin. Sadece bir veya iki açıdan yaptı
Bana her uygun Philadelphian'ın getirildiği gerçekleri sağlayın
Bilin ve tekrar söyleyeyim, çünkü
Diğerleri-daha karakteristik olarak Philadelphia gerçekleri-kendim için, ben
Muhtemelen benim üzerimde olduğundan daha güçlü bir izlenim bıraktıklarını düşünüyorum.
Philadelphian, her zaman başıboş ya da izin verilmeden suçsuz
Onaylanan Philadelphia Yolundan başıboş.


II

Kutsal Kalbin Bayanlar bir manastır açmaya karar verdiğinde
Philadelphia, nasıl olduğu düşünülürse belirsiz bir girişim
-Katolik Philadelphia, oldukça mütevazı bir şekilde başladılar.
Torresdale'de çimler, bahçeler ve ormanlarla büyük bir ev alarak ve
Harika bir eski moda ahır, bir Philadelphian'ın ülke koltuğu
Unuttum isim. Demiryolunun batısında,
Riverside tarafından küçük ev kümesinden gizli mesafe
Bu tek başına Torresdale, içinde yaşayan Philadelphianlar için anlamına geliyordu. Şimdi görebiliyorum ev, ilk bildiğim gibi tipikti
Philadelphian bir dönemde banliyölerde kendisi için inşa edildi.
Sömürge günlerinden detay ve tarihi güzelliğe sahip olması
sömürge evinin ilgisi ve yine de onlar için onlar için yeterince yakın
Bir için gerekli olmasa da, istenen orantılı ve genişliğin
Philadelphian'ın rahatlığı. Geniş, yüce bir salon ön kapıdan
Arkada, her iki tarafta iki büyük havadar oda vardı.
Geniş ana merdiven için, asil bir yapı ve dikkatlice
Gizli sırt merdiveni-benim zamanımda küçük olan yarı yol
Revir penceresi, her sabah on yarısında, kardeş Odille
Onlara ihtiyaç duyanlara haplar ve tozlar dağıtıldı. Bütün
Evin önünde geniş bir sundurma,-vazgeçilmez Philadelphia
Piazza-üzerinde bir dizi önemli sütunla desteklenen çatı
Haziran ayında güller ve hanımeli koku ve bolca sarıldı
güneş ışığı. Ev, iyi giden neşeli bir sarı boyandı
Pencereler ve sundurma hakkındaki ahşap işlerinin beyazı:
Güzel ev türü, ama hoş, önemli, lüks ve
Sade kırmızı tuğla kasabası kadar lüksünün az dışa dönük gösterimi
Zengin Philadelphian'ın evi.

Ne kadar rahat bir ev türünde yaşamak, biliyorum
Bir başkasının deneyimi, okulda değil, on dakikalık bir yürüyüş
tarlaların karşısında ve tasarım ve düzenlemede ve hatta
renk, boyut dışında her şeyde-babamın bir yaz aldığı:
Dışarıda ilk harcadığım gibi en unutulmaz bir yaz
Manastır, uzun tatilin başından sonuna kadar sınırları. .
Jerry-Builder'ın katı, iyi inşa edilmiş olmasının hiçbir parçası yoktu
Kış fırtınalarına ve rüzgarlara karşı sağlam duran ve daha az olmayan duvarlar
Philadelphia yazının torrid ısısından korunma. Ama moda
Mimariyi elbiseden daha fazla yalnız bırakabilir. Zaten, daha yeni
Delaware tarafından ev grubu kahverengi taştan inşa edildi
bence, Philadelphian'ın düşmesinin başlangıcından çıkıyor
Mimari lütuf, William Penn'in güvensizliğinin başlangıcı
refahı ve onun aptalca özlemleri için planlar
New York'un eti.

[İllüstrasyon: Loudoun, Main Street Germantown]

Manastır, ben gelmeden önce kahverengi taş kurban olmuştu
moda. Başarıyla, hoş Old Country House da büyümüştü
dönüştürüldüğü okul için küçük ve bir güney
Kanat eklenmişti: Şapel ile uzun, alçak bir bina uzak
Son, hepsi kahverengi taş ve gotik için geçen bir tarzda ve
bin kez başka bir modele dayanarak diledim.
Kanattaki üst oda için, birisi tarafından hırslı bir şekilde vaftiz edilir
Gotik Salon, kışın buz evi yapan yüksek sivri bir çatıya sahipti
Ve günahlarımız için, kutsal kalbin yurdu olarak kullanıldı
nerede uyudum. Suyun donduğunda sabahları hatırlayabilirim
Sürahi, büyük soba, yüksek perdeli odanın ortasında,
Kırmızı sıcak yaktı sanki bize alay ediyormuş gibi, uyuşmuş parmaklarla mücadele ettik
Yataklarımızı yapmak ve kendimizi yıkamak ve düğün ve kıyafetlerimizi takın.
Ve inşaatçılar o kadar aykırı olmuştu ki yaz iyi gotiklerimizi çevirdi
Ateşli bir fırına yurt. Kaç Haziran gecesi, herkesin aksine
Kurallar, küçük, korkunç gotik pencereden mi takıldım?
çok tatlı olan sıcak karanlıkta nefes nefese ve
Madam Huguet'in Bahçesinde Çiçeklerin Kokulu ile Boğulma
hemen altında.

Başka bir kahverengi taş kanattan önce manastırda uzun sürmemiştim
Kuzeye kadar uzatılmış ve ana binaya iki hikaye eklendi
hangi uyum uğruna, şimdi üstten kahverengi boyanmıştı
alt. Bu yeni cephedeki bir niş içinde, kutsal kalbin bir heykeli
set ve eski ülke evine yapılan tüm benzerlikler gitmişti,
Geniş sundurma ve içinde iyi orantılı odalar. Ama bunlar,
Ve daha sonraki iyileştirmeler, eklemeler ve değişiklikler beni unutamıyor
Manastır, ilk geldiğim gibi,
Bir zamanlar olan basit, sağlam olarak inşa edilmiş, ferah sarı ev
Philadelphian'ın banliyö konforu ideali ve ben de
En unutulmaz yazımı geçirdim, bu yüzden, boyut için tasarruf edin ve
Renk, büyük büyükbabam Ambrose White'ın Turnpike'daki eski evi
Chestnut Hill'de, aynı şekilde sayısız diğer ülke evleri gibi
Ziyaret ettiğim tarih.


III

Manastır kuralı ve disiplin,
Philadelphia'nın onları emrettiği mevsimler. Bize çoğunlukla görünebilirler
Bayramlar ve oruçlar tarafından düzenlenir-tüm azizler ve tüm ruhlar, kilometre taşları
Noel yolunda; Ödünç ve St. Joseph ayı
Bahar yaklaşımı; Mary ayı ve kutsal kalp ayı,
Yükseliş ve Corpus-Christi, bahar kadar ateşli ve görkemli ve
Yaz günleri süslediler. Ama hepsi aynı, her mevsim
tüm şanslı Philadelphia çocukları tarafından ortak olan zevkler
ülkenin ya da ülkenin özgürlüğüne sahipti.

Okul yılı, herhangi bir gecenin getirebileceği düşüşle başladı.
ilk don ve havadaki ilk karıncalanma-şampiyonu hızlandırmak için
bir okul kızının damarlarındaki kan ve oturmayı hala
Uzun çalışma ve sınıf saatleri bir işkence. Orman altınla parladı; .
Virginia Creeper ön verandada alev aldı; hasta armutlar düştü, olgunlaştı ve
tatlı, yasaya aykırı olan şapele yakın ağaçtan
Gitmek ve almak için ama dünyada hiçbir yasanın yasaklanamayacağı yer
Yol; Kestane ve hickory fındık ve benim lekelenen cevizler
Black to Open Parmaklar önemli ölçüde önemli bir tatlı sundu
Çocuklarla her zamanki gibi bir akşam yemeği. Ama bunlar neşeliydi
Açlığın asla tatmin edilemeyeceği ve sindirimin eşit olduğu yıllar
Herhangi bir çiğ kestane-ya da bu konuda çiğ şuraplar
Sezon daha hafif bir Dainties veya olabilecek her şeyin yanında
alınır ve yenir. Çizgiyi sadece büyük, beyaza çizdiğimi biliyorum,
Mulberry Lane'deki salıncakların yanında çimleri sokan aşırı tatlı mulberries,
Savaşın o favori sahnesi, adı altında yürüttüğümüz bıçağa
Yaşlı adam ve gruplar, ilkel oyunlar tenis tarafından geçilmeyecek ve
Daha sofistike modern okul kızının hokeyi.

Rekreasyonun öğlen saati için refakatçinin kaldığı anda
Temiz bir sonbahar günü, ormanda vahşi bir scamper vardı,
Onlara giden kapının ötesinde, kornişli eski kestane ağaçları yayıldı
gölgeleri ve meyvelerini her iki tarafına düştü.
Zehirli vadi, ölümcül adına bir heyecan ve mezarlık, az
O zaman şimdi yeşil muhafazada geçiyor, ne yazık ki! çok iyi dolu.
Ölümün gölgesi bize o kadar hafif yatıyordu ki, bugünkü hatırlıyorum
Düşen yaprakların içinden istekli ayakların lezzetli hışırtı ve
Aralarında hickory fındık çatladığında taşın üzerine taş vuruyor, hissediyorum
Sadece mutlu, sertleşmiş kestane çapakların lezzetli delinmesi
Okul kızının parmakları. Ve bunlar neyse, paylaştığım anılar
Çocukken banliyölerde dolaşan her Philadelphian veya
ormanların altın ve kırmızı olduğu ülkede ve yol
Onlar, arayan için zengin fındık mağazalarını saklayan yapraklarla halı kaplı
Hazine'den sonra.

Ama kendi evinin barınağındaki hiçbir Philadelphia çocuğu bilemezdi.
Philadelphia kışının anlamı, manastırda bildiğim gibi, yarısı
Kutsal kalbin o havadar yurtta donmuş, şal içinde titriyor
Ve buzlu şapelde erken kütle boyunca kaput, hala şalimde toplanmış
Masamda veya disiplinin göz kırpacağı kadar hızlı koşmak
rüzgarlı pasajlar. Isıtma düzenlemeleri, bir şekilde, asla başarılı olamadı
Büyük odalarda şiddetli bir kışın aşırı soğuk algınlığı ile başa çıkmak ve
yeni kanatların salonları ve sık sık olduğumuzu itiraf etmeliyim
sefil rahatsız edici. Şımarık okulun ne olduğunu merak edemiyorum
aynı manastırdaki şimdiki neslin kızları böyle olur
rahatsızlık. Ama bize zarar vermedi. Gerçekten de titremese de
Hafıza, eminim bizi iyi yaptı. Daha sağlıklı ve daha sert çıktık
Bunun için, İngilizlerin soğuk evinden yaptığı gibi, en soğuk
dünya. Daha sert bir yaşamın eski koşulları, ya öldüren ya da
iyileştirilmiş, güçlü bir insan yapmak için tüm yeni kangallardan çok daha fazlasını yaptı
Öjenikler şimdiye kadar yapabilir.

Philadelphia çocuğunun rahatlığından çok az şey olsaydı
Philadelphia House, onunla açık havada zevkleri paylaştım
Tazminat yoluyla sağlanan-haftalarca kar altında beyaz ülke
ve haftalar, yapılacak kartopular ve kar evleri inşa edilmiş, kaymak
Donmuş gölde ve uzun tepenin hemen ötesinde
Sahilde kızaklar olduğunda ormana kapı. Ve ne
Diğerleriyle kaybolan muhteşem kar fırtınalarında heyecan
Gençliğimin harikaları-yeni kar fırtınasını utandıran fırtınalar,
Karda sürüklenmeler dağların yüksekti ve tüm erkekleri aldı
Çiftlik, Big John'un başlarında, yakın yollarda bir yolu temizlemek için
ve yollar. Özellikle babam olan bir fırtınayı hatırlıyorum
Kız kardeşime ve kendime periyodik ziyaretini yapmak,
Altı, treninde kar yağdı ve asla pis depoya ulaşmadı
Ertesi sabah üçe kadar Frankford ve günlerce çıktık
Ev sadece her öğlen geniş bir on dakikalık yürüyüş için
ön sundurma, burada şok edici bir disiplin ihlali
Perşembe ve Pazar günleri hariç diğer tüm zamanlar, manastır ziyareti
günler. Asla içinde olmadığım bir Philadelphia kışının ilham verici zorluklarından
cehalet.

Kışın kar kaymalarında ve fırtınalarında Big John ve adamları
ilkle başlayan sel ve slush'tan daha çaresiz
Philadelphia Baharının Yumuşak Nefesi. Büyük şekilsizimizi giymek
Oturuyor, su birikintilerinden geçtik ve akarsuların üzerinden atladık
Şehirde, Philadelphia çocuklarında olan manastır yolları ve yolları
Onların "diş etleri", akarsuların üzerinden atladı ve su birikintilerinden geçti
iğrenç asfalt sokaklarda. Ama sonra umut da ilk zaman başladı
Yeşil alanlar eritme karıyla ortaya çıkarıldı. Birincisi
Ormanların güneşli alanlarında bahar-güzellik, ilk çiçekli don
Bahçede, lale ağaçlarının ilk çiçek açması
Yılın harika etkinlikleri. Ve şimdi yeni avda ne sevinç!-ne
Güneş büyüdükçe ormanda her yerde bahar-güzelliklerin hazinesi
Shyer'den daha sıcak, emekli hepaticas, vahşi çalışan beyaz menekşelerden
Gölün ötesindeki bataklık tarlaları, tatlı arka arbutus'un
En iyi nemli çalılıklarda en iyi şekilde gelişen krikolar
Sadece titremeden asla dolaşmadığım zehirli vadi
Çünkü yasak bir maceraydı, ama çünkü geçmeme rağmen
Onunla yara almadan, çok sık korkunç ve çirkin kırmızı görmüştüm
Çalılarından ve ağaçlarının üzerinden bir koka döküntü ortaya çıkarabilir
Benimkinden daha hassas bir ciltle okul arkadaşlarımın yüzleri ve elleri.
Oyunlar cazibesini ilkbahar güneş ışığında kaybetti ve tek zevkimiz
Avda, artık kestane, ceviz ve hickory fındık için değil, ama
Sadece çiçekler için, sıcaklarımızda harika demetleri geri getiriyor
küçük eller, en sıcak uyandıran tapınağın önüne yer almak için
bağlılığımızın ateşleri veya özel rahibesi tarafından yönlendirildi
hayranlık. [İllüstrasyon: Fairmount ve Washington heykeline giriş]

Ve bilmeden önce, bahar-güzellikler ve hepaticas ve beyaz
Menekşeler ve the-the-Pulpit Jacks ormandan kayboldu ve
Meyve bahçesinden çiçekli don ve lale büyük çiçekler
Ağaçlar ve yaz üzerimizdeydi-yazıştığımız yazlık yaz
Küçük yataklarımız orada birkaç ay önce Gotik Salon'da
titredi ve salladı, okulumuzdaki yüzlerimizden terleme akıyor
Çalışma saatindeki kitaplar, sarkık olduğumuz gibi her zamankinden daha fazla yük ve
sıcağa gömüldü;-güllerin kokusu ne zaman yanan yaz
Madam Huguet'in bahçesine ağır asıldı ve çok tatlı ile karıştı
Hanekçenin sundurma sütunları hakkında kokusu ve üstü
her kapı;-gün boyu süren çayırlar ve bahçeler ve
Çimenler acımasız güneş ışığının altında sallandı ve biz,
Kış soğuk algınlığı, burunlarımızın kapılardan asla çıkmadığı kadar
gün batımına kadar;-uzun yıllar boyunca gördüm
Eve giden diğer kızlar, deniz ve dağ ve değişim
Onları beklerken, kız kardeşim ve ben kaldık, kalbinde ıssız
Rahibelerin unutmamıza yardımcı olma çabalarına rağmen
Yeşilin kahverengiye ve yaza yandığını izlerken terk edildi
Çiçekler solar ve ölür ve kuraklık yolları toza çevirir ve tüm
Doğa biz onunla kavrulurken kavruldu. Tatil korkunç bir şekilde sürüklendi ve,
İşlerin olağan düzenini tersine çevirerek, günleri okula kadar saydım
tekrar başlardı. Ancak, en azından gördüğümü söyleyebilirim
Philadelphia yaz her Philadelphia çocuğu olarak tam terörlerinde yaz
doğdu, zenginlik veya şansı kaçış kapısı açmaz, görmeli ve
Eski gördü.

Ve böylece benim için manastırda mevsimler çocukla aynıydı
Philadelphia ve banliyölerinde. Ve Philadelphia'nın ne kadar soğuk yapabileceğini öğrendim
Ol ve ne kadar sıcak-İngiltere'de güvenli olan Penn, daha büyük için minnettarsa
Kasabasının güneşe yakınlığı, yerinde bir Philadelphian değil,
Yaz ortası sıcağında bunaltıcı, henüz paylaştı
minnettarlık. Ve Philadelphia'nın hafif büyüdükçe ne kadar güzel olduğunu öğrendim
Kıştan sonra yine en kötüsünü yaptı veya
Dostça sonbahar güneş. Ve bu gerçekleri bilmemek bilmemek
Philadelphia.


İv

Günlük yaşamın manastır düzenlemesinde fethedilemez
fark. Philadelphia'nın yasaları ve gelenekleri vardır.
Philadelphian her saat ve günün görevi ve
Beşikten bu geleneklere uymayan Philadelphian ve
Yasalar, asla diğer Philadelphianlar gibi olamaz. Kutsal Kalp bir
Fransız düzeni ve rahibeler yasalarını ve geleneklerini ithal etti
Fransa, nitelikli, belki de yolda değiştirilmiş, ancak yine de bir
açık olmayan yabancı lezzet ve geçemeyen eğilim
ilk inanç makalesinin olduğu bir kasabada sorgulanmamış
Herkes tam olarak herkesin yaptıklarını yapmalıdır.

Rodos bilginlerinin ilk olarak Amerika'dan ne zaman gönderildiğini hatırlıyorum.
Oxford Bir arkadaşımın geleceği için ciddi endişe duyduğum
Üniversite Oxford kahvaltısında karabuğday kekleri tanıtmalıdırlar
Tablolar. Ve gerçekten, düşündüğü kadar komik değildi. Bir adam iyi
Yemeğinin onu ne yaptığını ele al. Makarna ile beslenen İtalyanca
Sosis ve-Sauerkraut ile beslenen Almanca, ne de pirinçte gelişen Hindu
İrlandalı patatesleri yetiştirdi. Bir kasaba asla daha fazla endişe duymadı
Philadelphia'dan daha fazla yemek sorunu ve şimdi oldukça açıkça görüyorum
Kahve ve rulo manastırında günüme başlayamıyorum,
Philadelphia'da güne başlayan doğru Philadelphia çocuğu olarak
ya da hurdaya ve karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubundaki banliyöler. Böylece,
Ayrılma çizgisi hala kısa eteklerdeyken çizildi
Saçlarım yakın kırpıldı.

Manastır günü, başladığı gibi farklılıklarla devam etti. Oturdum
öğlen, manastırda,
Amerikan ideallerine kısmi imtiyaz, akşam yemeği oldu. Yarısında
Üç, küçük bir Fransız kız gibi, benim _Gouter_'m vardı.
Fransızca adı korundu-nasıl büyük, peçeteli kaplı olanı hatırlıyorum
sepet, iyi zencefilli fabrikalar veya büyük krakerler veya tatlı ile dolu
rulolar, Rahibe Duffy tarafından geçti, muhtemelen en cömert
Cömert İrlandalıwomen, her birine ekstra bir parça kaydıracak
Yapabilseydi küçük bir el, ama kim o kadar şok edici bir şekilde çapraz gözlü
Onun hakkında anlaşılmaz bir eski şey, bir ogress, her zaman
Görmek için izlemek, atanan payımızdan daha fazlasını alıp almadığımızı. Son zamanlarda
Beni selamlamak için kalan birkaç yaşlı kız kardeşle tekrar tartıştım
Otuz yıl boyunca manastıra ilk ve tek ziyaretim ve tamamen
Diğer günlerin duyguları uğruna. Onlara inanmayı reddettim
şimdi barış içinde yatan kız kardeşi Duffy'nin ısrar ettiklerinde
Ormanda yamaçta küçük mezarlık hiç de çapraz değildi, ama
Açlık küçük kızları bekleyen herhangi bir kız kardeş kadar ihale! İsterim
Geri dönebilirdi, çapraz gözler ve hepsi
Büyük sepet sepeti ile beni tekrar evimde hissettirecek
_Gouter_'mün yola çıktığı ziyaretçilerin yemek odasında olamadı
Bir tarafımda "Marie" olmasına rağmen, düzgün bir şekilde yayılmış bir masa
Manastır Days_, Danimarka Prensi olan arkadaşım
Kabin kapalı dönem ve diğer Bayan Repplier'de,
Çocukça maceralarımız. Üçüncü kez orada oturmuştuk
saymaya istekli olduğumdan daha fazla yıldan beri birlikte ve bence
artık gençliğin artık şirketin olmadığı konusunda çok bilinçliydi
Üzüntüyü eskiden yeniden bir araya gelmenin keyfi kadar keskin bir şekilde hissedin
Ev.

_Gouter_, dernekleri ile bana dolaşarak beni gönderdi.
yemekler konusunda, etin akşam yemeği ile biten günlük rutin
ve patates ve ben, altıdan yarısında, küçük ne zaman ne zaman bilmiyorum
Philadelphia kızları muhtemelen Cambric çaylarını bitiriyorlardı ve
ekmek ve tereyağı ve hatta bunlar ne zaman Dexter's'ten gelen çörekler
özel bir muamele veya ödül olarak eklendi. Nasıl bu kadar ağır olabiliriz
Ücret, bir şeyler gördüm, hayata nasıl bakabilirdik, tıpkı
Bu diğer küçük kızlar yaptı mı?


V

Philadelphia'daki çocuk gibi yediğimizden daha fazlasını oynamadık veya
banliyöleri. Oyun zamanımızın bir anısı, hepsinde ortak var
Philadelphia benim kuşağımın çocukları: Signor Blitz'in anısı,
Tavşanları dışarı çıkaran, genellikle keyifli bir Rahip Annenin Bayramı'ndan daha fazlası
Şapkalarımız ve kollarından kollarından ve uzun bir
Ölümsüz Bobby ile sohbet, en müthiş kukla
Hiç profesyonel ventriloquist ile konuştu. Ama bu nadirdi
Ecstasy asla tekrarlanmadı.

[İllüstrasyon: Main Street, Germantown]

Rittenhouse Meydanı'ndaki çocuklar ve şeritler hangi oyunlar
Germantown vardı, kaydedemiyorum, ama eminim ki:
"_sur le pont d'Avignon_" veya "_qu"
EST-CE qui passe ic si tard_, "veya" _il etait un avokat_. "
"_Malbrough S'en va-t'en guerre_" ve "_au clair de la lune, pon
ami pierrot_, "Philadelphia kreşinde duyulan şarkılar.
Muhtemelen "_c'est le mois de marie_"
Mayıs ayına kadar Fransa'daki dindar her kilisede ve her kilisede şarkı söyler
topraklarının bir ucundan diğerine katedral,
Dindar Küçük Katolik Çocuklar Mary ayını St.
Joseph veya St. Patrick's. Ne de manastırın dışında piskopos olamaz
Pastoral turları "_Vive! Vive! Vive!
Monseigneur Au Sacre Coeur, Quel Bonheur! _ "Hangi başlık
uygun şekilde değişti, her seçkinliğe hoş geldiniz oldu
ziyaretçi. Ve bu şarkıları ve kantikleri söylerken, nasıl olabilir?
kendimiz için uzadığımız dernekler ve anılarla aynı
kulakları ve sesleri eğitilmiş Philadelphia çocuklarının
"Juanita" ve "alaycı kuşu dinle" ya da olabilir, "
Gürcistan "ve" Swanee Nehri Üzerine Aşağı "aracılığıyla? Bu şeyler olabilir
ince ayrımlar yapın, ancak asla olamayacak olan ayrımlar
üstesinden gelin veya büyümüş.

Çalışma saatlerinde, oyun zamanlarında ve yemeklerde olduğu gibi, nadiren uzun süre kaldık
Bu Fransız atmosferi. Fransız sınıfı sadece İngilizceden daha kısaydı. Eğer
Kahvaltıda konuşmamıza izin verildi, hiç yapabileceğimiz değildi
kendimizi eğlendirin, ama Fransızcamızı uygulayabiliriz ki
En azından bizi eğlendir. Rahibelerin çoğu Fransızca idi, çoğu zaman doğru,
Louisiana veya Kanada'dan Fransızca, ama İngilizceleri biraz daha fazla değildi
bu hesapta akıcı. Tamamen Philadelphia'dan daha azı vardı
Fransa disiplinde, bağlılıkları ve gevşemeleri
Manastır.


VI

Ancak, tüm farklılıklar, en temel, sanırım,
Manastırın bir manastır olduğu ve bize kabul etmemizi öğretti
Manastır, yaşamın manastır yorumu. Orada değildik
Sadece bir Fransız, ama gizlenmiş bir atmosfer-atmosfer
Philadelphia en azından tüm kasabalar anlayabilirdi. Arkadaşlar vardı
kendi evlerinde kalarak barış ve isteksizliğe ulaştı ve
erkek olarak babalar ve anneler olarak görevlerini yerine getirmek ve
iş kadınları. Ancak rahibeler, bu amaca ulaşmanın hiçbir yolunu görmedi.
Kendilerini dünyadan kapatarak ve cazibesinden kaçınarak.
Kutsal kalbin bayanları gizlenir. Manastırı terk ediyorlar
sadece evlerinden birinden diğerine yolculuğa çıkma gerekçesiyle, çünkü
bir okulda uzun süre kalarak da yapmadıklarını kabul ettikleri için
Yere veya kişiye güçlü bir bağlılık. Varlığın kullanımı nerede olurdu
Bir rahibe kurban değerini anlamak için yapılmış olsaydınız mı? Onların
Öğrenciler, o zaman için, kesinlikle gizlenmişlerdir. Bizim için değil
Yurtdışında yürürken, yatılı okuldaki çoğu kızın
zaman-ya da onlardan öne çıkın. Manastırla yakından sınırlıydık
Tatiller dışında veya bir arkadaşınız dışında rahibeler olarak gerekçeler veya
İlişki bizim için özel bir gezi yalvardı. Bu bir hapset değildi
Yüksek taş duvarlara ve klan çırpınan demir zincirleri olan büyük kapılara bağlı
ve çubuklar. Ancak tahta ile çalışan ahşap çitler
demiryolu ve ormanlar ve tarlalar ve bahçeler bizi hayır yaptı
Daha az mahkum-olabildiğince istekli ve mutlu mahkumlar.
Bu bize verdi ya da bana her halükarda, manastırın meraklı bir fikrini verdi
Tamamen ayrı bir yer, yakın şehirle hiçbir ilgisi olmayan bir yer
ya da durduğu banliyö-üzücü vahşi doğada kutsanmış bir vaha
dünyanın.

Sonuç olarak, kendimi beklenti içinde hissettiğim bir soru yok
Bir gün geçmesi gerektiğini bildiğim vahşi doğada yabancı
Oasis ve içinde bir sürgün olmam gerektiğini hayal ederdim
İsrail'in çocukları olarak çölde. Tabii ki öyle değildim
Zaman geldiğinde, ama bir aralık için ikna oldum
Atmosferden farklı olarak manastırın on birinci ve
Ladin.

Her türlü küçük yolla, bu inançta hayat ve
Manastırdaki görevleri. Beni ilgilendiren her şey için, herkes için
Aşağıdaki varoluş için bu şarttı, Philadelphia bana gibi görünüyordu
Timbuctoo olarak uzak. Önce kendimi düşünmek için duygusuz kaldım
Philadelphian, Amerikalı olarak değil, "kutsalın çocuğu olarak
Kalp, "-Her koşulda ilk soru ne yapmam gerekti
Bir Philadelphian olarak değil, kutsal kalbin bir çocuğu olarak yapın.

[İllüstrasyon: Arch Street Toplantısı]

Temsil edilen şeyin ne kadar adını söyleyemem-onur
Ve ayrıcalık-ve herhangi bir zamanda olan bir kız yoktu
Benim gibi ödüllendirmeyen öğrenci. Ve bize şans verilmedi
unutun veya küçümseyin. Göstermenin öneminden etkilendik
Providence'ın ayrımını takdir etmemiz bizim için ayrıldı-
Bunu sadece artan inancımız ve bağlılığımızla değil, aynı zamanda bizim
yatak ve davranış. Derslerimiz hakkında gevşek olabiliriz. Hepsi buydu
tam olarak kızların okullarında gevşekliğin hüküm sürdüğü bir dönemde
Unadylike olmasa da, çok öğrenilecek. Ama biz izin vermedik
Görgü kurallarımızın gayretli ekiminden. İnancımız ve bağlılığımız
günlük yarım saatlik dini eğitime katıldı. Ancak
Pazar günkü nezaket sınıfı için çok kutsal değildi
Her hafta kesinlikle Pazar günü geldi, hepimiz öğretildi
Büyüklere ipuçları vermiş olabilecek bir sınır dışı edilmenin gizemleri
Turveydrop kendisi,-Nasıl oturulur, nasıl yürümeli, kendimizi nasıl taşıyacağım
Her koşulda, yoldan geçen bir mendil nasıl alınır?
Drop-her talihsiz öğrenci olduğunda bir sınıfın konuşulamaz bir şehitliği,
Buna karşılık, tüm okulun gözleriyle onun üzerinden geçti.
ve en cesur kıkırdamaların sesine. Biriyle hiç tanışmadık
Koridorlardaki metrelerimizin bir çaba göstermediğimiz
Curtsey-Rahip ile tanıştığımda utangaç, acımasızca garip bir curtsey
Anne, Anne Boudreau, Louisiana'dan büyük, portel, onurlu bir rahibe
ve bana saygılı bir korku ile ilham veren bir sınır dışı etme modeli
Asla başka bir ölümlü için olmadı. Ovaya cevap veremedik "evet"
ya da metreslerimize "hayır", ama "hanımefendi" her zaman kibarca takip etmelidir.
"Unutma" sık sık bir uyarıdı, "nerede olursa olsun veya
Kutsal kalbin çocukları gibi davranmak için kim olabilirsin! "Bir çocuk
Kutsal kalpten, sık sık söylendi, görgü kuralları tarafından bilinmelidir.
Ve bu kuraldan çok etkilendim, hatırlıyorum
Rahibelerin yarı ıslatılmış, ama zararsız, yaşlı kadın
iyilik, okul günleri olduktan sonra "salon yatılı" olarak devam etmişti
Bize, New York'tayken ve dışarı çıkarken bunu ciddiyetle söylemek
Stewart's'ta tezgahın arkasındaki genç adamlarla alışveriş yapmak
Hepsi ona hayranlık uyandıran gözlerle bakar ve birbirlerine fısıldar, "
Bayan C.'nin kutsal kalbin bir çocuğu olduğunu görmek kolay değil mi? "

[İllüstrasyon: Tren Kulübesi, Broad Street Station]

Cidden, eğitim başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şey verdi ve
Günümüzde kızların daha fazla alışverişi yapabileceği takdire şayan bir eğitim
üniversitede beyin kemikli bir kurstan daha ve daha kötü olmayın
BT. Kendi durumumda, itiraf ediyorum, daha fazlasını almamalıyım
diğer eğitim, hayattaki işimin türden olduğu ortaya çıktı
Hızlı bir zekanın zarif bir sınır dışı edilmeden daha fazlası için sayıldığı yer.
Ama ihmal için manastırda hiçbir hata bulamıyorum. O zaman kızlar
çalışmak için eğitilmemiştir. Herhangi bir kıza ne olduğunu sorsaydın
Kadının misyonu, derhal cevap verirdi-o
Doğru-"Bir koca en kısa sürede bulmak;" Eğer bir manastır olsaydı
Kız,-Kutsal kalbin bir çocuğu-eklerdi "ya da başka
rahibe olun. "
düşüncesiz kader onu herhangi bir şekilde yapmaktan çok uzaklaştırabilir
Zarar, en sağlıklı ve en çok toniklerdi. Ortalama verildi
zihin, kendisine zorunlu olarak öğretebilirdi, sadece önemli
Okulun ona görmediği bir rutin aracılığıyla öğretemediği şeyler
kullanımı. Sadece kahramanca değil, aynı zamanda ortaya çıktı.
Başarılı bir şekilde, bu daha çok noktaya geldi. Bryn'den genç bir mezun
Mawr bana birkaç gün önce annesine baktığında bana dedi.
annesinin neslinin kadınları ve sahip oldukları her şeyi fark ettiler
Şimdi eğitim olarak adlandırılan şey olmadan başarıldı,
tüm fazlası olan neslinin kızları
Eğitim daha fazlasını ya da daha fazlasını başarabilir veya başarabilir. Söylemek
Gerçek, kendimi merak ediyorum. Ama o zaman ben ait olduğum söylenebilir
O eski nesil, doğal olarak önyargılıyım.


VII

Philadelphian olarak kaybettiğim her şeyi yansıtan anlar var, ben
Ruhum hakkında meşgul olan uzun yıllar boyunca inzivaya pişman olmaya cazip geliyorum
Ve manzaralarım, manastırda. Bir yıl kadar fazla olmazdı
şu ya da bu şekilde önemlidir. Bununla birlikte, başka bir hayat kurtardım
On yedi yaşına kadar manastır hayatı. Başka bir bakış açısının kaydetmediğini bilmiyordum
Manastır bakış açısı.

Ama pişmanlık cazibesi geldiği kadar çabuk uçuyor. Sevdim
O zamanlar çok iyi, geçmişe baktığımda çok iyi seviyorum
O zaman ya da şimdi istemek, onsuz yapmak. Mutlu bir hayattı
yaşa, olmasaydım olmasaydım, olmasaydım,
Okul kızının morbiddeki sevinci, poz vermekten daha iyi bir şey sevmedi
en mutsuz ölümlüler-bir okul kızı olmak yanlış anlaşılacaktı
Güvenli vahamda ifadeyi duymuş olsaydım ya da
anlamını tahmin edecek bilgiye sahipti. Her taşı sevdim
ev, kahverengi ve çirkin her taş olduğu gibi, her ağacı sevdim
Ormanlar, yutmak için hoş şeyler bırakmış olsun ya da hayır, sevdim
Görevi ne olursa olsun günün her saati. Hızlı bir hafızam vardı
Çalışma benim için büyük bir sorun değildi ve her sınıftan keyif aldım ve
okuma. Yaramazlık yapmaktan zevk aldım-sadece bir kez giydim
İyi davranışlar için-ve bunun için cezalandırmaktan zevk aldım. Tek kelimeyle aldım
Bir kızın tam olarak gönderildiği olmasaydı, hayatımın dışında iyi bir anlaşma
almak için okula. Ve hatırlanması gereken mutlu bir hayat, birçok
pitoresk zarifler ve saçmalıklar, sevinçler ve üzüntüler,
Onbirinci ve Ladin'de kesintisiz varlık verilemezdi.

Okul günlerimle ilgili duygusal saçmalıktan bahsetme arzum yok
benim en mutlu olan. Bu tür konuşma genellikle twaddle. Oldu
Okul gibi, manastırı sevdiğim gibi değil, okul olarak
rakipsiz cazibe merkezleri; Ev gibiydi. Ondan gitme zamanı geldiğinde
Çoğu kız tarafından evden ayrılırken hissettiğim keskin pang yaşadım.
okul. Cry-Baby için yüce bir küçümsemeyi etkileyen nasıl olduğumu hatırlıyorum,
Hemen aday ile karşı karşıya kaldığımda kendim gibi blubber
Philadelphia'da Yaşam. Umutsuzluğumu ne kadar iyi hatırlıyorum-nasıl canlı görüyorum
Boş refectory'de yaptığım aptalca sahne, alacakaranlıkta gölgeli
Haziran akşamı,
Okumak için seçildiğim ve nereden sonra mezun olan sınıf
İlk birkaç satır utançımdan ayrıldım ve kokladım ve gurnged ve
elinden gelenin en iyisini yapan sevgili metresin kucağında ağladı
beni rahatlat ve ayrıca beni rezil etmekten alıkoymak için, olması gerektiği gibi
Büyük günün kendisinde böyle bir sahne tarafından yapılır.

Eğer manastır hafızamda çok şey anlamına gelirse, nankör olurdu
İçinde geçirdiğim yıllardan pişman olmak için. Tek sebep benim kaybım olurdu, değil
Bir öğrenci olarak, ama bir Philadelphian olarak, bu kayıp için
paralı. Ama büyüdükçe, bunu kaybeddiğimi o kadar iyi anlıyorum
ölçülemez bir kazanç. Çocukken hiç bu kadar alışkın olmadım
Philadelphia hiç görmeyecek. Çok iyi bildiğimiz şey
çoğu zaman en az net gördüğümüz şey, ya da ihtiyacımız olmamalı
Filozof bize en yakın Lieth'in en iyisi olduğunu hatırlatmak için. Tüm
Çocukluğum ve erken gençliğim boyunca Philadelphia'yı esas olarak gördüm
dışarıda ve böylece daha fazla huşu ve merak ve kalıcı zevkle gördüm
Çocukluk ve erken gençlikte bunu sadece gören Philadelphianlar
İçeri,-resme bir araya gelmesi için çok yakın
söyler.




Bölüm V: Geçiş


BEN

Ve böylece kalbimde büyük bir korku vardı, zaman zaman
Ve Philadelphia için iyi olduğu kadar az öğrendikten sonra
Bryn Mawr'dan önceki günlerde öğrenecek kızlar, manastırdan ayrıldım
Philadelphia için tamamen. Şimdi eski korkuyu hatırlarken gülümseyebilirim
Ama on yedi yaşında gülümseyen bir mesele değildi: daha çok ağlayan bir mesele ve
Birçoğu önümdeki potansiyel müşteriye gizlice döktüğüm gözyaşlarıydı. Benim
Tatiller Philadelphia'yı bana bir kötülük yeri olarak açıklamamıştı
tehlikeler. Ama orada yaşayacağım gibi, dünyayı temsil etti,-
Günahkar dünya, daha kötüsü, bilinmeyen dünya, cazibeleri olan savaşmak
Manastırda hayatım ve eğitimim hazırlık olmuştu.

[İllüstrasyon: St Peter's, İç Mekan]

Günahın bu kadar huzurlu bir yönü giyebileceği tehlikeye ek olarak
Günaha çok rahat bir şekilde gözden uzak durun. Bir aralıkta, daha uzun
sahip olduğumdan daha fazla, çünkü bir kerede "çıkmadım"
Philadelphia kızı yapmalı ve manastırda birkaç Philadelphia yapmıştım
Arkadaşlar, Philadelphia hakkındaki kişisel bilgim çok daha derine inmedi
ev cephelerinden daha. Çoğunlukla en yakın aileyi taşıyorlardı
aynı öneriyle onbirinci ve ladinlere benzerlik
iyi yıkanmış mermer adımlarında ve düzgün bir şekilde çizilmiş
panjurlar. Babam daha sonra Spruce yakınlarındaki Üçüncü Caddeye taşınmıştı ve orada
Kırmızı bir tuğla ev, yarım veya üçte bir, benim büyüklüğüm
Büyükbabalar, ama her şekilde gibi,
küçük arka bahçede ve günlük aile rutinine, bunun dışında
Nasıl geldiğimizi bilmiyorum geleneğin cesur meydan okuması, biz yemek yedik
Altı yeni akşam yemeği saatinde ve dualarımızı gizliliğimizde söyledi
yatak odaları. Borsa sadece bir dakika uzaklıktaydı ve yine de bizim
Son, Üçüncü Sokak saygın olarak karakterini kaybetmemişti
Konut Sokağı. Komşular için yaşlı Bayan Grelaud ve
Bullitts ve, dördüncü caddede köşede, bilgeler ve bores
ve Schaumbergs,-Philadelphia'nın konuştuğu nefesle
Bayan Emily Schaumberg'in güzelliği ve yetenekleri, hala olduğu gibi!-Ve birçok
Başka hiçbir yerde yaşamamış diğer Philadelphia aileleri. Hayat gitti
Sessiz ve sakin ve düzenli olarak manastırda olduğu gibi. Ben görünüyordum
sadece bir tür manastır barışını diğeri ve
Şimdiye kadar duyduğum en yüksek ses, eski arkadaşım at arabasının jingling'i,
rahatsız edecek kadar yüksek değildi.

Spruce Caddesi'ne ya da çam ve yukarı Çam'a kadar yürürsem, sessizlik ve
Barış beni katladı. Barış nefes aldı, kırmızı tuğla evlerinden yayıldı
Beyaz mermer basamakları, aşağıdaki beyaz panjurları ve yukarıdaki yeşil,
Kırmızı tuğla kaldırımı gölgeleyen hoş ağaç serileri. .
Ara sıra kahverengi taş cephesi bu kadar acımasızlığı kırdı
Beni beklediğini bildiğim şeytanın hayal etmiş olabileceğim anlaşmazlığı
Bir yer arkasında gizlendi ve iddialı cüretini gördü
New York Moda Philadelphia'nın günahkâr dünya olarak günahı
bol olmalı. Neden bana göründüğünü söyleyemem ve hala görünüyor,
korkunç, çünkü memnun ettiğim monotonlukta başka kesintiler vardı
İçinde-Pennsylvania hakkında güzel açık alanlar ve harika ağaçlar
Hastane ve Aziz Peter; Şiddetli klasiği ile eski nane
Cephe, Chestnut Street Store'un Frivolitesini Sıfırlıyor gibiydi
her iki tarafındaki pencereler; General Paterson'ın kare gri evi
Onüçüncü ve Locust'ta uzun duvarlı uzun bahçe; Büyük Sarı Dundas
Yeşil muhafazası ve manolya ile geniş ve cevizde ev
Baharın gelişiyle izlemeyi öğrendim; o diğer
Büyükbabamın karşısında geniş yayılan ağaçları olan bahçe onbirinci
Ve Spruce: Eski dostlar bunlar hızla büyüdü, nazikçe yer alıyor
o ilk günlerde çok yalnız olan yürüyüşleri aldığım yol,
Nadiren tanıdığım herhangi biriyle tanıştım sokaklarda,
Manastır beni yerli kasabamda iyi bir yabancı yapmıştı-nerede
Nadiren, gerçekten, hiç kimseyle tanıştım. II

Dışarı çıktığımda genellikle ladin ve çam yönüne döndüm,
Diğerine, Ceviz'e doğru teslim etmek için bir kerede olmaktı.
Philadelphia kadınlarının olmayı tercih ettiği kasabanın iş kısmı
görüldüğünde, geniş bir uygunluk körfezine köprü kurma arzusu yok
Sonra seks ve iş arasında esnedi. Karakteri dışında
Binalar ve kapılardaki işaretler, ben olmayabilirdim
Bu ve benim daha fazlası arasındaki utanç verici farkın bilincinde
tanıdık uğraklar. Bankacıların ve stok brokerlerinin ofisleri her taraftaydı
Ama üçüncü sokak arabası geçerken daha yüksek sesle atmadı, benim yolum
Daha kalabalık değildi, barış beni hala sardı. Benden topladım
Baba olan baba, borsanın satın alırken ve
Bizimdeki gibi telefonla değil, yerinde satış yapılması gerekiyordu
Dejenere günler, ara sıra bir animasyon sahnesiydi ve
gürültü ve bozukluk, özellikle Noel'de, bir parıltı
İş, hisse senetlerinden daha kuruş ıslıklarında ve trompetlerde yapıldı ve
hisse. Ancak animasyon sadece anlarda üçüncü caddeye taştı
panik, bize babamı tuttukları için refah anları olarak hoş karşılanır
Meşgul-paniklerde geliştik-ve sonra bir veya iki kez durduğumu gördüm
Philadelphians, onları açıkta bildiğim kadar yakın koşuyor
sokak.

[İllüstrasyon: Pine Street'ten Pennsylvania Hastanesi]

Arada ve sonra gençlik beni daha iyi hale getirdi ve ben de macera aradım
Avukatların sahip olduğu Walnut Street'in macerasız monotonluğu
Ofisler, mahkemeler henüz Broad Street'e göç etmedi. BT
genellikle ağır hukuk uykusunda kayboldu ve izinsiz girişim cesursa
En azından kimse ona kızmak üzereydi. Ne de bir şüphe olamazdı
Gezindiğim seçkin saygınlık. Tavsiye
Avukatlarının Philadelphia'sı, içinde bulundukları yüksek saygı değildi
Ülke çapında tutuldu, ancak evdeki sosyal duruşları-aile
Ailenin yasasını değil, yasaya bir ayrım yaptı. Onaylı
Philadelphia isimleri neredeyse her ofis kapısındaki işaretleri süsledi ve değil
Birkaç yıl boyunca tanınmış Philadelphia
Yasanın hakkını miras alan aileler için savaşmak zorunda kalacaklar
Uzaylı ve Yahudi ile. Benim için sanırım yapabileceğim bir yaştayım
İşaretlerdeki geri dönüşü olmayan isimlerin müdür olmadığı
cazibe. Bazen, uyumlu ofislerden birinden, dostça bir
Figür, beni yolumda hafifletmek için uyumlu caddeye adım atacaktı ve
Şirkette Ceviz Yürümesi'ne tek başına daha hoş bir şeydi. Ben gittiğimde
Geçen gün, uzun yıllar ve Philadelphia için birçok değişiklikten sonra
Ve ben, tanıdık işaretlerin çoğunun gittiğini gördüm, ama bir kapıda ben
hoş bir hayalet tarafından karşılandı-ama o dostun hayaleti miydi
Romantizm veya gölgesinde kavrayan yalnız gençliğim mi? Kaç tane
Bir sorudan önce yıllar geçmeli, kaç deneyim yaşanıyor
Bunun gibi sorulabilir!

Ceviz ötesinde üçüncü caddeyi kestane takip edersem,
Büyük Bankalar ve Güven Şirketleri ve Gazete Ofisleri ve
Eski Devlet Evi ve Mahkemeler. Deneyimim olmadı ya da
eğitim, yeni mimari canavarlıkların çoğunun,
Büyük, ağır taş binalar ne de ne olduğunu araştırmaya ne oldu
İçlerinde gitti, ama sessiz kırmızı tuğla evlerden sonra
Her tarafa ve sokakta iş yazmış gibiydi, karşılaştırıldı
Ladin ve Ceviz'e, sofistike olmayan gözlerime bu kadar kalabalık görünüyordu
Benim için bir yer olmadığı söylenmem gerekmiyordu. Açıktı
Çoğu kadın benim gibi hissettim, kendilerini etkilemeye çok dikkat ettiler. BEN
Toplantıyı hatırla ama Sn. Childs, boş zaman anlarını ve gevşek bir değişimi ayırmaya başladı.
Her kadına bir fincan ve tabak sunmanın masum eğlencesi
onu almaya gelirdi ve Philadelphia'daki çoğu kadın ya da dışarıda
ödemek zorunda olmadıkları her şeyi almak için istekli, birçoğu onu ziyaret etti
Altıncı ve Kestane'deki _ledger_ ofisinde.

[İllüstrasyon: İkinci Sokak Pazarı]

Ben başka hiçbir kadının yapmadığı şeyi yapmaktan ve işin bittiği gibi
Kestane caddesi bana Ceviz ile aynı cazibeyi sunmadı, ben
Bunu asla iyi tanımamam,-aslında o kadar az şey bilmeliydim ki
Bir Philadelphian'ı kurtaran herkeste cehalet olağanüstü görünebilir ve
Bana yabancı bir kasabanın caddesi kadar garip kaldı. yapabilirdim
Büyükbabamın bankasının nerede olduğunu söylemedim, bu sırada bir kez değil
Dönem ayağımı devlet evinin eşiğine koydum,
İtiraf edeceğim gibi isteksiz. Ama belki de tam bir şekilde yapabilirim
Ben bu konudayken itiraf, çünkü gerçeğin ortaya çıkması gerekecek
er ya da geç. O zaman söyleyeyim, hissettiğim gibi utanç verici
En azından üçüncü sokak evinde iki yıl geçirmeme rağmen,
Philadelphia'nın güzel geçmişinin güzelliğinin çoğu, kapımda
Bir süre sonra, yaşamaya gittiğimizde
On üçüncü ve ladin, güzelliği de takdir etmeye başladım
Benim çılgınlığım daha erken takdir etmiyor. Aziz Peter Kilisesi ve
Pennsylvania Hastanesi Görmezden gelemedim, yürüyüşlerimin çoğu beni yönlendiriyor
onları geç. Ama Mesih Kilisesi'ni görmeden önce birkaç yaşındaydım,
içeride veya dışarıda. Eski ikinci sokak pazarının varlığı bilinmiyordu
bana; Sorulmuş olsaydı şüphesiz eski İsveçlilerin
Kilise kilometrelerce uzaktaydı; Evlerle çevrili olduğum için bilinçsizdim
sömürge tarihi; Büyük Gables'ın anlamına ve haysiyetine kör oldum
sokağa döndü ve görkemli on sekizinci yüzyıl kapılarına ve
Dormer pencereleri ve eski demir işi ve kırmızı ve siyah bir patchwork
tuğla; Bu şeylerin vermiş olabileceği ilgiye kayıtsızdım
Her adımda, her adımın göründüğü bir zamanda attığım her adımda
İlgi çeken kısır veya olasılığı. Eskisine
Beşinci Caddede Philadelphia Kütüphanesi Bir veya iki kez nüfuz ettim ve
Sessiz tenha alcoves, küf içine daldırarak bir veya iki kez oturdu
Ciltler: Sadece bir kaza olmalı, günlük okumam var
Kolay, arkadaş canlısı, hoş pis, çok daha fazla
Onuncu Sokakta Modern Ticaret Kütüphanesi. Ama bunların anısı
Ziyaretler, çok az olduğu gibi, üçüncü sokak günlerimin en güçlülerinden biridir
benimle gittim ve sanırım, ya da umarım, cazibesini hissetmeliydim
Eski şehir yaptığımı fark etmemiş olsaydım, çünkü asla bakamam
Kendime geri döndüğüm gibi, o zaman herkesin arka planı olarak görmeden
Geleceklerim ve gidişlerim-renksizliğime renk veren bir arka plan
hayat.


III

Eğer cehaletimi, körlüğümü ve kayıtsızlıkımı anlayabilirim, eğer
onları affedemez. Sahip olduğum manastırda uzun on bir yıl boyunca
İtaatin erdemi beni usulüne uygun olarak etkiledi ve orada olmasına rağmen
Beni geri döndüğümde, itaatsizlik cazibesine kolayca yönlendirdi
Philadelphia ilk başta çok korktum ve meydan okumaya şaşkındım
Philadelphia'nın yazılı ve özellikle yazılmamış yasaları, çünkü bunlarda
hemen endişeli. Ben daha şaşkındım çünkü uzaklaşmıştım
manastırdan rahatça kendi önemime ikna oldu ve
Philadelphia'nın paylaşmaktan çok uzak olduğunu keşfetmek için rahatsız edici
Mahkumiyet, beni önemli olmayan bir kişi olarak reddetti. Ben vardı
Ayrıca benim doğal tembelliğim ve ahlaki korkaklığım. Bende
Girişimden kaçınabildiğim zaman asla verilmedi ve
benim gibi iyi ve kapsamlı Amerikalı olan büyük şikayetlerimden biri, ben
Amerikan GO'undan haklı payımın reddedilmeliydi. Her neyse, yaptım
kendimi öğrenmek için Philadelphia'da uzun süre kalmak zorunda değil
Philadelphia Hukuk Hukuku her Philadelphian'ı her olarak yapmaya zorladı
Diğer Philadelphian yaptı ve her Philadelphian'ın çok fazla
şimdiki zamanda rahatsız etmek için kaçan şeyden kaçmakta işgal edildi
Geçmiş için bir duygu geliştirin. Dahası, karşı mücadele etmek zorunda kaldım
Philadelphians'ın Philadelphia ataleti demeyi sevdiği şey
Bu konuda konuştukları zaman,
Konuşma için küçük bir sebep var. Philadelphia ataleti sadece
Philadelphia'da herhangi birinde duygulara ihanet etmenin iyi bir form olmadığını
durum veya hiçbir koşulda. Serinliği veya ilgisizliği
Philadelphians anlarında ve büyük tutku ve heyecanın krizlerinde
her zaman yabancıyı şaşırttı. Eğer anlamıyorsan
Philadelphia Yolu, o zaman yapmadığım gibi, Philadelphian'ın konuşmasını alıyorsun
kelimenin tam anlamıyla ve güzel Philadelphia'nın daha fazlası için sakin olduğuna inanıyorum
Derin yüzey, henüz görmediği gibi, bunu görmedim,
Bu atalet gerçekti, daha iyisini elde etmek benim işimdi ve
kendim için kasabamı ve halkının olduğunu hayal ettiğim enerjiyi geliştirmek
olmadan. Sık sık Philadelphia sakinliğinin biraz olduğunu düşündüm
Londra iklimi gibi, sizi fetheten veya size
fethettiği için daha güçlü.


İv

Philadelphia'nın yazılı olmayan yasalarından biri gözlerimi en çok kapladı
Yurtdışına yürüyüşlerimi aldığımda bakmaya değer, başka bir, daha az değil
Sıkı, sınırlı bu yürüyüşler kasabanın küçük bir bölümüne. Üzerinde
Harita Philadelphia, geniş bir alan üzerinde uzatılabilir.
süresiz olarak yayılıyor, ancak sosyal amaçlar için
Delaware ve Schuylkill tarafından doğu ve batı, kuzeyde ve
Sokakların eski kafiye listesinin tek bir satırı ile güney:
"Kestane, Ceviz, Ladin ve Çam." Antikalı yok
Bu sert çizgiyi kimin çektiğini veya ne olduğunu söylemek için bilgi
Washington ve Üniversite Provostları için doğru ve sonu
Seçkin insanlar sıradan ölümlüler için tamamen yanlış oldu-duydum
Çizgi alay edildi, ama asla açıklanmadı. Coğrafi sınırın yok
daha keyfi oldu ya da daha keyfi olabilir, ama işte oradaydı ve
Onu geçen Philadelphian iyi ismini riske atar. Ne de yapamaz
Yabancı, uyarılmamış olsa da, cezasızlıkla dikkate almaz. Ne zaman hatırlıyorum
Londra'da yaptığım ilk arkadaş Bayan Alexander Gilchrist ile tanıştı ve o
Bana yirmi saniyelik kuzeydeki evin sayısını anlattı
Philadelphia'da iki yıl yaşadığı yerde bir an geçirdim
Philadelphia'nın edebi ayrımının olabileceği konusunda belirsizlik
Sosyal kararsızlığını aşmak. Philadelphia'nın hiç şüphesi yoktu, ama
orada iki yıl boyunca varlığından sakin bir şekilde bilinçsizdi. Ve
Yine de Rossettis'in yardımıyla düzenlemiş ve yayınlamıştı.
İngiltere'de şöhretini getiren kocasının _Life of Blake_ ve
Kasabası evi ziyaret etmek için en ilginç olanlardan biri olmalı.
Walt Whitman günlük bir konuktu ve birkaç Amerikalı mektup adamı geçti
Philadelphia aracılığıyla yollarını bulmadan. Philadelphia,
Ancak, cennete gitmek, pazarın kuzeyinde cennetti
Sokak.

Bu saçma bir önyargı, ama ondan kurtulduğumdan emin değilim
Şimdi veya ondan kurtulacağım ve göremeyecek kadar gençken
saçmalıkları,
Papa. Kimsenin pazarın kuzeyinde veya güneyinde gitmemesi gerektiğine karar verildi.
Çam; Bu nedenle gitmemeliyim; Sebep, muhtemelen neden hiç gitmedim
Mesih Kilisesi-Bir Pew ailemde nesiller için mazeret göstermemişti
North Second Street'teki varlığım-neden asla, kazara bile,
Eski İsveçliler veya ikinci sokak pazarını geçti. Yeterince kötüydü
Kendime yardım edemediğimde çizgiyi geç. Şimdi eğlendim-ama benim
Hassas gençlik içinde eğlence bulamadı-rahatsızlığımı düşündüğümde
Çünkü büyük büyükbabam, annemin yanında, yaşlı Ambrose White
yaz evi Chestnut Hill'de olan, çok fazla blok yaşamadı
Toplantı Evi ve Franklin'in yattığı Mesih Kilisesi mezarlığı,
Arkadaşların yaşadığı güzel eski Arch Street evlerinden birinde
Yaşamak için Arch Street evleri olduğu için nesiller boyunca.
Ayrıca, katedraldeki kitle ve Vespers beni Logan Meydanı'na götürdü,
Bu dinin, itibarım kadar olduğu yere liderlik etmesi gerektiğini dehşete düşürüyor
karşılanmaya değerdi. O zamandan beri ödün veriyor mu merak ettim
Market Street'in kuzeyindeki Philadelphian Rittenhouse'da bulunacak
Kare.

[İllüstrasyon: Dördüncü ve Arch Streets Meeting House]

Yasak arasında şaşırtıcı bir fark göremedim
Philadelphia ve Philadelphia'm-"Çok büyük olasılıklar yok kardeşim
Toby, dünyanın hayal ettiği gibi iyi ve kötü, "dedim
Bay Shandy ile Bay Shandy'nin söylediğini veya bir
Bay Shandy çok akıllıca bir şey söyleyecek. Philadelphia sıraları kırmızı tuğla
Evler, beyaz mermer basamaklar, aşağıdaki beyaz panjurlar ve yukarıdaki yeşil, sıralar
onları gölgeleyen ağaçlardan, Market Street'in kuzeyinde olduğu ve
Çam'ın güneyinde, çamın güneyinde kırmızı tuğla evler küçüldü ve
Beyaz mermer ve beyaz panjurlar perişan ve pazarın kuzeyinde büyüdü
Tekdüzelikleri daha sık kahverengi taş cephelerle kırıldı, ki bu
Sokakların çoğunun daha büyük genişliği ile birlikte, daha zengin bir
Ve yolumuza girebileceğimizden daha müreffeh hava. Ama değildi
Philadelphians için, tüm insanların, nedenini sorgulamak için ve
İki ya da üç yıl sonra, Philadelphia tarafından daha az korktuğumda,
Kendi özgür irademle ve saf bir meydan okumamın kasabasına gittim. Yapabilirim
Masum bir ziyaretin bu kadar zararsız bir yere kadar olduğu zamanı hatırlayın
Girard Koleji bana çirkin cesurluk ışığında ortaya çıktı. Yani
Benim kuşağımda, görevimizi öğretti ve öğrendik
Philadelphia.

Torresdale hariç banliyölere yapılan gezilerim azdı,
Başka hiçbir kasabanın banliyö için kaybım daha güzel ve onlar
Philadelphia'nın endeksinde değil. Zaman ve uzaylı henüz sürmemişti
Philadelphian "Kestane,
Ceviz, Ladin ve Çam, "ama birçoğunun orada ülke evi vardı; Germantown
Popülerdi, Chestnut Hill ve Torresdale sitemin ötesindeydi. Benim
Ancak babası, Philadelphia'nın önyargılarının çoğunu geliştiren
Bu özelde beklenmedik bir heterodoks. O dayanamadı
Banliyöler-Yok adam, sonunda banliyö yazlarını harcamaya geldi-ve
Hepsi Germantown'u en süpürme yapmadan tuttu. Gelemem
Unutmayın, sevmediği için bir neden verdi. Olabilir
Grey-Stone evleri onu Philadelphia'nın kırmızısına sadakatsizlik olarak rahatsız etti
tuğla kemer sıkma. Ama asla sabırla konuşamazdı ve
O, istenmeyenlerin uçurumu olduğu fikrini aldım. Biri
Hayatımın en büyük sürprizleri, kendime bakmaya geldiğimde
Gözler, güzellik ve tarihin yapabileceği gibi bir yer gibi bir yer bulmak.


V

Yapmam gereken alışveriş yapmam beni daha fazla içinde tutardı
Bir alışveriş keşfi için özel yarıçap Philadelphian'ı kısıtladı
Kendisine Kestane Caddesi'ne saygı duyan sekizinci ve
On beşinci. Muhtemelen neredeyse orada tanıyan tek Philadelphian'dım
Second Street'te bol miktarda ucuz mağaza vardı, ama ben satın aldım
sahip olduğum ilk ipek elbise, küçüklerden biri vardı
Kendime saklama hissim vardı. Sekizinci bir pazarlık
Sokak, tekrarlanmazsa, akıllı bir başarı olarak açıklanabilir
sıklıkla. Eski Philadelphia adı ve tarihi kaydı
Lippincott's, en başarılı Philadelphia arasında nesiller boyunca
Yayıncılar, piyasaya süreli bir geziye izin verecekti
Sokak, sınırsız enlem olsa bile,
Bir sokak seçiminde toptan evler. İyi bilinen güvenilirlik
Strawbridge ve Clothier, kasaba bazı alımları gerektirebilir ve
Güvenilir olarak bir mobilya satıcısı, adını ve adresini pişman olduğum
Benden kaçtı, temizlikçinin nüfuzunu daha da kuzeye çıkardı.
Ama kestane caddesine devam etmek için her şey daha güvenlidi ve
Kestane Caddesi'nde uzun himaye tarafından onaylanan mağazalara-
Yapmadıysanız salon işaretli "ortak" ve iç kısımdaki yanlış isim
Şapkanız veya zarfınızın flep altında sosyal olabilir.
geri alma. Kendine saygılı Philadelphian onu satın almazdı
İğneler ve Pamuk Her Yerde Mustin's'te Tasarruf Ediyor, Şeritleri Her Yerde Kurtarın
Allen's. Gravraved olmayan ziyaret kartı küçümseyecekti
Dreka. Sadece onun için Bailey veya Caldwell'e giderdi
mücevherler ve gümüş; Darlington'a veya Homer ve Colladay'a onun için
eldiven ve elbiseler; Ketenleri için Sheppard'a; Porter ve Coates'e,
Lippincott'tan sonra, kitapları için; resimleri için earle;-baskılar
o kadar egzotik bir zevkti ki Gebbie ve Barrie
Ceviz Street ve onda bir nadiren kitap toplayıcısı veya
Dokuzuncu muydu? eski kitap mağazası için diğer sokaklar kadar iyiydi
O kadar tatsız bir deneyim yaşadığım yerde, iyi unutamadım
Yine de sahibinin adını unuttum. Pencerede bir işaret dedi
O eski kitaplar satın alındı ​​ve bir gün çantam her zamanki gibi boş ama benim
Kalp umut dolu, orada iki siyah bağlı, yaldızlı kenarlı fransız taşıdım
Kimse eve getirdiğim okuma hayalleri hayal edin
Manastırdan ödüller olarak zaferle: ama ben ve benim fakir hazinelerim
Ruhumun kırıldığı kadar aşağılama ve alay ile reddedildi
Ve dokuzuncu olarak onları Leary's'e taşımak için toparlayamadım
Charles Lamb'tan bile daha liberal olan sokak
tanım ve basılan ve bağlı bir şey kimin bir kitaptı
satın alındı ​​ve satıldı.

Eğer açlık alışverişçiyi geçerse, istiridyesini yahnisini yiyerdi
Sadece Jones'un on birinci caddesinde veya Burns'teki on beşinci sırada; veya eğer
Isı onu tüketti, sadece dondurma üzerinde soğurdu
Sautter veya Dexter's, sadece Wyeth's veya Hubbell's'te soda-suda. .
Alışveriş saatleri bölge kadar sınırlıydı. Görülecek
Kestane caddesi öğleden sonra geç kalmazsa,
Kesinlikle pek bir şey değil.


VI

Parasız alışverişin cazibesi yoktu ve asla elden çıkarmaya yardım edemedi
Bitmez saatlerim. Dükkansız sokakların sakin güzelliği
Yaşa gençlerden daha fazla hitap etmek için bir tür. Acaba bu gün
Philadelphia'ya saygımı sallamadan önce geçmesine izin verdiğim zaman
Sap yaparak hayatımın dulnessini hafifletmek için yeterince sözleşmeler
Philadelphia dövülmüş pistten. İlk başta en cesur mola bir
Pazar öğleden sonra Batı Philadelphia'ya ve Woodland's'a doğru gezin.
Daha sonra, bir arkadaşımla, parkta uzun süreli sersemlemelere gittim,
Wissahickon, Chestnut Hill'e, daha az olarak görülmedi
Bizim tarafımızdan yeni nesil sigara ve talebi
onların oyları için. Ama eğer görevimi yapsaydım, ne yazık ki bundan sıkıldım.
Genellikle kalbin o zalim ağrısıyla eve döndüm
çok iyi bilin, bir şeyi özlemiş, her şeyi, yolda olmasını
Kesmek, düzensizleştirmek, günlük rutini parçalamak için parçalamak için
hayat. Hala o havalı, muhteşem Ekim'in keskin ağrısından küçülüyorum
Philadelphia'nın aglow ve titizlikle canlı olduğu günler ve her
Hafif havanın nefesi yukarı ve uzakta olma ve yapma arzusu geldi-ama
Philadelphia'da nerede?-Philadelphia'da ne yapmak? Hala küçülüyorum
Her zaman ilkbaharın ilk langourous günlerinin keskin acılarından
Philadelphia arka bahçesi parfüm ve her Philadelphia Caddesi ile doluydu
Doğrudan mutluluğa giden bir altın yeşil caddesi bulabilir miyim?
Şaşırtıcı düzlüğü boyunca.

[İllüstrasyon: Johnson House, Germantown]

Genç sadece biliyorsa! Gitecek her yer vardı, yapılacak her şey, her şey
İddia etmek için mutluluk. Philadelphia bekledi, vaat edilen eylem ülkesi ve
Romantizm, Philadelphia Sözleşmeleri tarafından gizlenmemiş olsaydım, emildi
Philadelphia ideallerinde, diğerlerinin hepsini hoşgörüsüzlüğü ile küçümsemek
yıllar. Bu sözleşmelere ve ideallere göre, bir tane vardı
eğitimini bitiren Philadelphia kızı için macera ve
Atanan çağa geldi-dışarı çıkmanın sosyal macerası.




Bölüm VI: Sosyal Macera


BEN

Bir kerede hiçbir maceranın daha önemli olmadığını bildiğimi söyleyeyim
Philadelphian ve bu benim bu şeyler olarak adına neredeyse değdi
Philadelphia'ya git.

Gül olması gereken tek macera, ama benim için
Hiç gülün yanındaydı. Başlamak için fakirdim. Babam vardı
iç savaşın ardından kargaşa yıllarında parasını kaybetti ve
Bir daha asla geri almadım. Bugünlerde bu önemli değil. Bir kız
On yedi, okuldan eve geldiğinde, dönebilir, bulabilir
Yapacak bir şey ve kendini desteklemek. Eski günlerde de yapabilirse
Kendi kaynaklarına atıldı. Kendimden daha yaşlı olmayan arkadaşlarım vardı
kim öğretmiş ya da nane içinde olan-gençler için sığınak limanı veya
Azaltılmış koşullarda eski Philadelphia hanımefendi. Ama benim sorunum böyleydi
Kendi kaynaklarıma atılmam gerekiyordu. Bir Philadelphia
Babam, ona izin vermiş olsaydı sosyal yapıyı hissederdi
Kızı onun için çalışmak için hayatta olduğu sürece çalışacak. O zaman
Birçok kız ve şans ona karşı çıktı, bu tutumun avantajı
onlar için ondan daha az açıktı. Teori gibi örnek
Babamı, onun olduğu için harekete geçtiği için alkışlıyorum, o
uygulamaya konulduğunda rahatsızlığı vardı. Korunmak
sadık baba tarafından emek sıkıntısı her zaman para yatırmadı
kızının cebi.

[İllüstrasyon: Gümrük Evi]

Philadelphia'da daha çok evde olsaydım, yoksulluğum durmamış olabilir
Işığım çok fazla. Morris Gouverneur'dan yüz yıl önce
"erdemli yoksulluğa" saygı duyan Philadelphia'yı övdü
Sosyal ihtişamın bulunduğu diğer başkentlerden çok daha cömert düşündüm
vazgeçilmezdi ve bu kasaba değişmemişti. Öyleydi
Philadelphia'nın bir kızın sosyal başarısının
terzisinin faturasının uzunluğu veya eğlenceli ölçeği. Daha
Anlatacak farklı bir hikayem olduğu kadar fakirden daha. Ama ben
hiçbir sosyal eğitim veya çıraklık yapmamıştı. .
Manastır beni bir sonraki sırada topluma hazırlamaktan endişe ediyordu
dünya, bu konuda değil ve ben manastırda yapmak için çok uzun süre kaldım
Bir kızı başlatmak için çoğu şeyden daha fazlasını yapan birçok arkadaşlık
Sosyal kariyer-bu nedenle, toplumun ne anlama geldiğini bilmek.

Bilmediğim iyi bir şeydi, önümüzde ne olduğunu fark etmedim
Benden, kendime bir Philadelphian gibi yönlendirilmesine izin verdim
Katliam, toplumun küçük bir deneyimi için herkes için iyidir.
Erkekler kaba gibi yaşayacaklarsa-ya da keşişler gibi-kurmalılar
Bir tür sosyal ilişkiler ve sosyal oyun hiç oynanırsa,
Kurallara göre olmalıdır. Kurallar hiçbir yerde çok titiz
Philadelphia'da olduğu gibi, Amerika'da hiçbir yerde daha acımasızca,
onurlu olduğu gibi, gelenekler ve ben de
Yolumda tökezleyen bloklar, onlar hakkında daha fazla şey öğrendim
Yolu gülle sarılmış olan Philadelphia kızı. Misyonum tarih miydi
Bu gelenekleri kaynaklarına kadar izlemek eğlenceli olurdu-önce
Ancak çok özel olan arkadaşların sosyal hayatı sayesinde
Romantizm veya
Tarih, içeriden gelmeli; Ve sonra,
kendilerini düzleştiren dünya insanları,
bunun için adına sahip ve münhasırlığı toptan lisans olan
Arkadaşlarınkine kıyasla:-iki farklı toplum aracılığıyla
Philadelphia'dan beri yan yana yaşadı ve gelişti.
Ama endişem sadece bireysel olarak paylaştığım gibi şatitelerle
onlara. Artık deneyimin rahatsızlıklarını aştığıma göre, yapabilirim
Kendimi, küçük, önemsiz bir şekilde yardım ettiğimi gururlandırıyor
eski ve güzel gelenekleri sürdürmek.


II

Bu rahatsızlıkların en ciddi olanı
kıyafetler, mevcut koşullar altında korkunç bir soru
Üçüncü Street House, üst katta daha çalışkan elbise yapmayı içeren
Üçüncü hikaye ön yatak odası, benim umursadığımdan ve israfı
daha karlı kanallara yönlendirilmesi gereken enerjiler. BEN
Kötü dikti ve bunun farkındaydı. Manastırda, hariç
Çoraplarımı açmanın gerekliliği, bu türden özgürdüm
Tarlanın bir zambağı olarak çalışıyorum, ama yine de dizilmişti
Aynı göze çarpan başarı ve garip ellerimle,
Beyaz Tarlatan-şimdi Tarlatan'ı giyen?-Ve ikinciden ucuz ipek
Trousseau'dan çıkmamı besteleyen sokak,
Beni yeni görevime uzlaştıracak güzel şeyler.

[İllüstrasyon: Onbeşinci Cadde'deki Broad Street Station altında]

Hoş olmayan bir şekilde, bana zorlanan danstaki ön dersler
Ailem, son mezuniyetten gurur duyduğumda, onurla
bir şey öğrenmeye ihtiyacı olan herkes tarafından düşünülmemi sağladı. Bir
Birkaç ay boyunca her hafta akşam, iki veya üç arkadaş ve kuzen
dans şeklindeki üçüncü sokak salonunda bana katıldı
Madam Martin tarafından çıktığı için,
Aynı crinoline ve heelless, yanmış ayakkabılar, nesiller boyu öğretti
Philadelphia çocukları dans edecek. Manastır bile onsuz yapamazdı
Orada olsa da, "yuvarlak dansların" günahkârlığından kaçınmak için vardı,
Onun öğreniminde, el ele valsed ve polkaed, benim
Aile, düzeltilmezse, utançımın yol açabileceğinden korkuyordu.

Kendimi itaatkar bir şekilde dikişte gördüğüm için oldukça acıklı bir figür gibi görünüyorum ve
Adımlarımı gerçek anlamı ve büyüklüğü hakkında bir fikir olmadan uygulamak
Hazırlandığım macera ya da bunun hakkında yer alma şansı
doğru şekilde. Bu doğru yol, birisinin vermesi olurdu
Parti ya da dans ya da resepsiyon, özellikle benim çıkmam için. Ancak
Arkadaşlarım ve ilişkilerim arasında hiç kimse kabul etmek zorunda değildi.
Sorumluluk ve evde babam düşünecek kadar ileri gidemedi
onun. Üçüncü caddede çok felakete ihtiyaç duyardı
parayı sağlayın. Madam Martin'in dersleri zaten bir savurganlıktı
Ve onların üstünde, benim için ödeme yapacak kadar ileri gitmişti
Dans sınıfına abonelik ve bir kafes kasabasında,
Neyse ki arkadaşlarıyla paylaşılan taşıma, ona gitmek için yapmıştı
Tüm banka hesabı bana hayatta başlamak için yapmasına izin verdi. Güneşin doğuda doğduğunu ve battığını açıklamak o kadar yararlı olurdu
Batı'da bir Philadelphian'a,
Referans, Madam Martin'in başkanlık ettiği çeşitliydi, ancak
Hangi Philadelphians benim gibi dersleri kullanmaya gitti?
haftalarca mücadele etmek. İsminin kökeni hiç bilmediğim
Dans eden sınıf, Philadelphia kurumlarından biri
Philadelphian kabul edildi: o zaman, her zaman olduğu gibi ve hareketsiz
İnanıyorum ki, yılın seçkin bir sosyal işlevi. Ait olmak
Sosyal iddiaları olan Philadelphian için vazgeçilmezdi. BT
Her pazartesi yapıldı, eğer hatırlarsam-olması gerektiğini düşünmek için
Bu kadar önemli bir konuda şüphe!-ve dizinin ilki
kışın o kadar erken verildiğinde, onunla sezonun sahip olduğu söylenebilir
açıldı. Belki de bu gerçek, ailemin bunun içinde olduğuna karar vermesine yardımcı oldu.
Dans sınıfı en iyi ilk görünüşümü yapmıştı.


III

Gençlik, cehaletten cesurdur. An geldiğinde asla
tereddüt etmek veya tanıtımımın tarzını düşünmek için bana geldi
dünyaya. Kardeşimin benim tek şaperon olması gerektiğinden memnun kaldım.
Kendimi ev yapımı beyaz Tarlatan'ımda çok sevdim
İlk alçak boynumda giyinmiş. Kaderle ilgili hiçbir yanlış yönlendirmedim
Beni bekliyor, "dışarı" olan bir kız için kaçınılmaz olduğunu hayal ediyor
Dans ve bir kuşun kanatları olduğunda uçması için iyi vakit geçir
yaymak. Dans edecek erkekler olsaydı, daha ne gerekiyordu?-Asla
aptal kafama girdikten sonra, kızın üzücü kaderi
Adamın ona sormasını beklemek zorunda ve bazen de kaba
yapmadım.

Natatorium'daki giyinme odasından başka bir yere gitmem gerekmiyor,
Dans eden sınıf, toplumun benim kadar basit olmadığını öğrenmek için buluştu
düşünce. O zamandan beri birçok garip arazide bulundum
insanlar, ama asla benim kadar yabancı hissetmedim,
Philadelphian doğdu, Philadelphia'nın beklediği şeyi vicdanlı olarak yapıyor
Ben, aniden Philadelphia'nın ortasına düştük
Kızlar aynı görevle uğraştı. Aralarında bir Masonluk vardı
Hemen hissetmeye yardım edemedim-daha derine inen Masonluk
doğum şansı ve görev arkadaşlığı-Masonluk
Perambulator'larından beri hep birlikte büyüdüklerinden geldi
Rittenhouse Meydanı'ndaki günler, birlikte dans etmeyi öğrenen,
Çocuk partileri birlikte, Miss Irwin's School'da birlikte okudu,
Yaz'ı deniz kenarında ve dağlarda birlikte geçirdi, tek kelimeyle,
her şeyi birlikte yaptıklarından, birleşene kadar
yakın tahviller, tanımlanamaz olmanın ne kadar yakın olması, ben, manastır yetiştirdim,
bir fikir değil, bir alışkanlık değil, bakış açısı değil, onlarla ortak,
Kırılamadı. Yine de hiç bu duyguyu çok aşmadım
Zaman değiştirdi. Yalnızlık gibi yalnızlık yok
Kalabalık, iki katına kadar kalabalığın diğerleri birbirini tanıyorsa. İçinde
İlk akşam giyinme odası keşfetmek çok eziciydi
Tamamen benden tamamen uzakta olmalıyım, bu,
Arkadaşımın kalması ve desteği olmadan, eski Danimarka Prensi
Hamlet'in babasının hayaletine ve altına çıkan kız kardeşine
Daha uygun koşullar, bir adım atabileceğimi sanmıyorum
Dahası Büyük Sosyal Macerada.

Olduğu gibi, kalbim botlarımdayken, elim kardeşimin üzerine titriyor
kol, Hassler'ın grubunun müziğine, büyük çıplak salonuna girdim
Natatorium ve daha fazla karışıklık olmadan ve özellikle hiç kimse yoktu
Bunun için heyecanlı kendimi kurtar.

[İllüstrasyon: Philadelphia Kulübü, Onüçüncü ve Ceviz Sokakları]

İşler bir kez giyinme odasından biraz daha iyiydi. Erkek kardeşim
eşcinseldi, iki ya da üç yıldır dışarıdaydı, herkesi tanıyordu. Eğer o
Beni erkekleri bana tanıtabileceği kadınlarla tanışamadım,
ve aralarında var olan Masonluk
Piskoposluk Akademisi ve Pennsylvania Üniversitesi birlikte
Hepsi kriket, beyzbol ve futbol oynadı ya da gitti
Aynı kulüplere ait olanlardan birlikte avlanmak değil
İhtiyacım olan tür acı çekiyor. Ayrıca, bu günlerdi
Philadelphia kızının erkekleri tanıması, arkadaş edinmesi kolaydı
Philadelphia Gossip olmadan ona ve
Philadelphia Babası onlara niyetlerini soruyor-arayabilirler
Onu istedikleri sık sık ve Philadelphia babası geri çekilir
Ön ve arka salonlardan onlarla yalnız çıkabilir ve
Philadelphia babası müdahale etmeyecekti,
kendi içinde koruyucularını görmek için büyüdü, özellikle de
Ona dikkat et. Ben fark ettim bazı değişim belirtileri
gözlemci. Saat beşten fazla çay etkisi,
İngiliz modası ile yeni coquetting. Benim için yeterince gelmişti
Kardeşim şimdi ve sonra benden tiyatroya gitmemi istediyse
şirketimin zevk için değil, ama istediği bir kız olduğu için
Take, uğruna bir refakatçi sağlamadıysa kabul etmez
Mülkiyet. Eminim eski Philadelphia yolu en çok
mantıklı. Kesinlikle bir kız olsaydın en yararlı oldu
sahip olması gereken kadınlar arasında hiçbir arkadaşın yanında değil
Kendi setiniz oldu, onları yaptığınızı görmek için bir şaperon yoktu ve
Dans eden sınıf, size koruyan bir göz tutacak hostes olmadan ama,
Bunun yerine, patronlar zaferlerinde çok daha az emildi.
Çok geride şanslı.

Her neyse, dürüstlük kendime başarılı dememi yasaklarsa, bu bir
Duvar çiçeği oynamak zorunda olmadığımı hatırlamak için memnuniyet,
ki, gelebilecek en korkunç felaketi düşünürdüm
Ben. Sadece Almanca'yı oturmak zorunda kalmak böyle bir şekilde batmak olurdu
Daha sonra hiç olmadığım utanç derinlikleri kafamı kaldırabilirdi. BT
bu sosyalden ne umutsuzluk dağları yaptığımız şaşırtıcıydı
Molehills! Kızların üzücü yüzlerini hala üst üste görebiliyorum
Duvar, endişe duyabileceği herkese duyurma havasıyla:
"İşte hizmetinizde gelip bizi kurtarıyoruz!" Ama vardı
Beni çok sık veren başka bir korkunç gelenek. Bir adam ne zaman
Önceden bir kıza Almanca dans etmek için sordu, Philadelphia onu bekliyor
Ona bir grup gül göndermek için: her zaman aynı gül-Boston tomurcukları,
Aradılar mı?-Ve Pennock'un Kestane Caddesi'nden
Ne oldu. Yerinizi almak için Roseless, sahip olduğunuzu ilan etmekti
On bir saate kadar sorulmadı. Hoş değildi. Ancak,
Bazen gül olmadan gittim, her zaman ortağım vardı. Ben bile vardı
Montajdan önce bir baş döndürücü akşam olduğu gibi zafer anları
Dans sınıfı, Willie White ile dans ettim.

Bu kadar büyük bir insandan isimle ve yaparken.
Yani, onu bu kadar tanıdık bir şekilde kullandığını varsaymamak-dans eden sınıftı.
Bildiğim kadarıyla başka bir mesleği yoktu; Ve adı _willie_,
_william_ değil, _mr._ beyaz değil. Willie, Philadelphians'ın dediği gibi
Coeur de Lion veya Petit Caporal Bahsedilen Bir Onur Başlığı
diğer büyük adamlar üzerine-sosyal olduğu tahminin ölçüsü
Philadelphia onu tuttu. Bath'daki pompa odasında fasulye nash hayır
Natatorium'daki dans sınıfında Willie White'dan daha güçlü bir güç.
Onu yönetti ve muhteşem bir şekilde yönetti: bir otokrat, bir tiran, altında
Boya sosyal Philadelphia boynunu itmek için istekli olan. O ne
dedi ki, onayladığı, itiraz ettiği,
Düzeltmeden, Philadelphian'ın iddialarını tanıması
Giriş sosyal bir pasaporttu. Her şeyi gördü, o
Almanca ve sanırım ilk dansında bir kız olduğunu sanmıyorum
İlk kışını sınıflandırdı, ilk şansı olarak onu dışarı çıkarmadı
Almanca inisiyasyonu olarak Alman. Benim zevk için böyle geldim
Zafer, ve asla küçümsemediği için tekrarladığımı hatırlamıyorum
Karşılığında beni dışarı çıkar. Ama yine de, bir kez dans ettiğimde söyleyebilirim
Dans sınıfında Willie White-ve bir zamanlar Shelley Ovası'nı gördüm mi?


İv

Anlamak için hızlı bir şekilde yapıldığım için başka güçler vardı-sadece değil
Tüm tekliflerin, cadwalladerların, acelelerin, ingersolls, whartonların
Tek kelimeyle, onaylanmış Philadelphia ailelerinin tüm üyeleri
Philadelphia doğru, ama bundan daha yüksek yükselen birkaç kişi
muhteşem ve liderleri olarak kabul edildi. Bir değildi
Philadelphia'nın sosyal tarihinin en parlak dönemleri. Bayan.
Rush'ın halefi yoktu, hiçbir kadın ne olabileceğine başkanlık etmedi
Salon'un adı verildiği gibi. Wistar partileri bile, sadece
İç Savaş'ın ayaklanması sırasında durdurulan erkekler için henüz
yeniden canlandı. Ancak, karşılaştırmalı sessiz ve depresyona rağmen,
Birkaç parlayan sosyal ışık vardı.

En büyük kadın kimin çıktığı yılda sorulmuş olsaydı
Dünyada, tereddüt etmeden Bayan Bowie'ye cevap vermeliydim.
O da, o için de kararsızlık olmadan isimle bahsedilebilir,
tarihsel hale geldi. O benim olduğum tarihte güzel olmaktan çok uzaktı
Bahsed, artık ilk gençliğinde değildi, şişmanlığa eğilimliydi
Ve korkarım, bunun içinde olacak kadın olarak nasıl savaşacağını öğrenmemişti.
Moda günümüzü öğrenmelidir. Zengin değildi ve gerçek değer
Kayıt, çok karakteristik Philadelphia. Liderlerin İsimleri
New York yakınlarındaki toplumun genellikle milyonlarca insanı vardı,
Orada eğlence için katı bir fiyat ödemek için izin verdi.
Ancak Bayan Bowie'nin gücü kişisel büyüsüne bağlıydı-
Aile elbette onu desteklemek için-ki karşı konulmaz olduğu söylendi. Ve yine de
Onu bilmemek bilinmemektedir. Onunla yakınlık sahip olacaktı
ulaşmış. En azından bir eğim tanıdık, ara sıra davetiye
Ev, başarı ya da şafak vakti için şarttı. Mütevazı bir şekilde eğlendirdi
Deneyimlerimden toplayabildiğim kadarıyla-şimdi yapabildiğim kadarıyla
Hafızama bağlı-top yok, büyük akşam yemekleri yok; Eğer olsaydı
Küçük akşam yemekleri seçin, çok genç ve duymayacak şekilde önemsizdim
onlara. Herkesin bulunduğu ikindi çayından asla daha uzağa gitmedim
Her kış bir kez davet edildi, küçük evinde rahat bir aşk,
Yiyecek ve içecek bir şey yemeye ve içecek hiçbir şeyin yanında
cömert Philadelphia standardına. Ama bu önemli değildi. Hiç bir şey
Orada olmak dışında, orada görülmesi önemli. Ben muazzam bir şekilde
Ayrım ilk kez kendimden memnun kaldım, ancak
Evindeki varlığım Bayan Bowie şüphesiz çok bilinçsizdi. BEN
Bazen onunla tanışmış olsam da beni tanımasını hiç bilmiyordum
gayri resmi olarak onun arkadaşı olan teyzelerimden birini görmeye geldiğinde veya
Bana yükseltecek dans sınıfında gülümsemeyi vermek için
sarkan ruhlar. Beni orada bağışladığı tek fark
Kardeşime ifade et-doğal olarak kardeşim beni yaptı
Bunu bana bildirerek rahatsız-fakirlerimin görüşü,
İddiasız, ev yapımı, ikinci sokak ipek örneği olarak
dans etmek için uzun bir trenin saçmalıkları,
kim olduğumu unutmuştu.

Baş rakibi, eğer yüceltilmişse bir şahsiyetin bir rakibi olabilirdi, Bayan
Connor, aynı zamanda bir gülümseme, tanınırlık, sosyallere eşdeğerdi
terfi. Büyüsünün açıklanması gerekmiyordu. O bir
Kalifiye olmayan güzellik, koruduğum vizyon güzelliğe sahip olsa da
Yüksek boyunlu mavi kadife ve chinchilla, keyif alamadım
Dans sınıfında veya herhangi bir akşam partisinde. Bunu yazarken fark ediyorum
Philadelphia'nın sosyal tarihinin detayları kötü çıkacağım
Çok katı bir muayene.


V

Bayan Connor'a asla kalabalıkla veya kalabalık olmadan sorulmadım. Ama diğer
Evler bana açıldı, başka davetiyeler geldi, çünkü ben olmasaydım
Arkadaşlar, ailem vardı. Beyaz Tarlatan'ım ve ikinci sokak ipekim vardı
Kıştan önce perişan olarak büyüdü. Birçok partide
Bir Philadelphia Partisi'nin ne kadar keyifli bir şey olduğunu bilin ve eğer gitmiş olsaydım
Birçoğu yerine bir tane de bilmeliydim. Philadelphia'nın
her şey için tarafları için standart ve bundan sapmak
Standart, özgünlüğü denemek, "ucube" eğlencelerini icat etmek
New York'tan, aşırı derecede kötü bir form olurdu. Aynı kart yazdırıldı
Dreka, şirketinizin aynı Philadelphia'dan zevk almasını istedi
House-Philadelphia hostesi sizi davet etmek için eğilmeyecekti
Kıta veya Girard, Lapierre House veya Colonnade,
günümün bellevue ve ritziydi-
Aynı geniş ön ve arka salonlar, yerde aynı kaza ile,
Hassler'in grubunun aynı müziğine: aynı terrapin yediğiniz yerde,
Kroketler, tavuk salatası, istiridye, kemikli hindi, dondurma, küçük
Üstte beyaz buzlanma ile yuvarlak kekler ve aynı balık evi yumrukunu içti
aynı Augustine tarafından sağlanır; Aynı cotillon nerede başladı
aynı rakamlarla aynı saat ve aynı iyilikler ve aynı
ortaklar; İkinci hikayede aynı giyinme odasının olduğu yer
ön ve aynı Philadelphia kızları ve benim varışta ve
ayrılışım. İçindeki aynı insanlardan uzaklaşmak yoktu
Philadelphia. En kötüsü buydu. Kasaba bir için yeterince büyüktü
her akşam farklı evlerde farklı insanlarla tanışma şansı
Hafta, ancak "kestane, ceviz, ladin ve
Pine, "Kendini sosyal olarak bir köye dönüştürdü ve
köy yaşamının sınırlamaları. Philadelphians'ı hiç merak etmedim
Philadelphia'ya gelen herkes kadar yabancılar için samimi
Onları biliyorlar-Philadelphia kapılarının thackeray kadar misafirperver olduğu
Bir kez onları tarif etti. Philadelphians'ın sevinme ve yapmak için bir nedeni var
Çoğu zaman zaman görmedikleri bir yüz görürken
Düzenli olarak bulundukları her partide ve konuşmadıkları konuşmayı duyun
tüm hayatlarını dinledi.

[İllüstrasyon: Yeni Ritz-Carlton; Son rötuşlar; Ceviz
O zamandan beri sokak eklenmiştir]

Bazen öğleden sonra resepsiyona Dreka tarafından oyulmuş kart oldu
beni davet etti ve sonra aynı insanlarla tanışmaktı ve
Günün barbar modu-aynı kroketleri, tavuk salatasını yemek için,
Terrapin, kemikli hindi, dondurma ve beyaz ile küçük yuvarlak kekler
Üstte krema ve Augustine'den beşte aynı yumrukları içmek
Saat öğleden sonra ve en azından iyi bir amaç için sindirimi riske atın.
Ama nadiren Dreka tarafından oyulmuş kart beni yemeğe davet etti ve ben
Daha çok sevdiğim hiçbir şeye davet edilemezdim. Her zaman var
Akşam yemeğini en medeni eğlence biçimi düşündüm. Olabilir
Philadelphia'nın yaşlılarım için rezerve etmeyi tercih ettiği bir eğlence oldu,
Ve eğer yanılmıyorsam, en resmi akşam yemekleri veya herhangi bir
halka açık gibi, o zaman genellikle erkek işleri, tıpkı
Saturday Club ve Wistar partileri ve Clover Club ve
Balık-House Kulübü şunlardı: Onlardan kadınlar dini olarak hariç tutuluyor
Londra'daki şehir şirketlerinin yemeklerinden veya kesin
İtalya ve Doğu'daki manastırlar. Gerçekten de geriye baktığımda, görünüşe göre
Ben sadece kadının sosyal varlığı sadece özel evlerde ve
Özel toplantılarda. Hiçbir şey nefesimi bu kadar tamamen almadı
Ülke kulüpleri olarak uzun süredir yokluğumdan sonra Philadelphia'ya geri dönüyoruz
Erkeklerin ve kadınların şimdi buluştuğu ve eğlendiği yerler, eğer değilse
Union League gibi bir kulüp tarafından kadınlara bir yemek odasının imtiyazı
Bu, eskisi, benim saygım esasen erkeksi
Philadelphia Lady, Chester'daki Blossom otelindeki sosları düşündü.

Ama daha az değil, yapacağım birçok şey vardı
daha fazla titizlik. Neden görev yapması gerektiğini merak ediyorum, öğlen ziyaretleri ödedim
Beni bu kadar rahatsız eden bir görevi sağladım. Yeni Yılda arkadaşlarla aldım
Gün-erkeklerin sosyal borçlarını ödediği ve yaptığı inanılmaz bir gün
Bazı evler, yılın bir çağrısı, ikişer ikişer bir araya geliyor ve
üçlü ve dörtlü bir arabayı kiralamak için, yoksa asla almazlardı
turları boyunca, ya reddetmek için tüm cesaretleriyle donatılmış
olumlu veya her yerde Madeira veya Punch ve
Augustine's'in her zamanki şaheseri. Başka bir barbar gelenekti, ama
Eski bir Philadelphia geleneği ve Philadelphia çok eski kaybetti
Bunu dileyebileceğim gelenekler kurtuldu. Konserlere gittim
Orpheus Club. Operaya ve tiyatroya gittim
sordu, ki bu sık değildi. Uygun derecede geçtim
Onüçüncü ve Ceviz'de Philadelphia Kulübü öz-bilinç,
Aynı yüz sırası her zaman gazete ve dergilere bakarak
aynı pencere satır. Ve ben çok şey yaptım
Hoş ve çok daha fazlası tatsız, vicdanlı
Sosyal hiçbir şeyi reddetme, bunu yapma fırsatı ne zaman yapmam söylendi
benim yoluma geldi. Ama her şey dengede tartılmayan hiçbir şey için sayıldı
Yapmadığım tek şey-Asla Meclise gitmedim.




Bölüm VII: Sosyal Macera: Meclis


BEN

Meclis hakkında konuşmaya başlamak için çok iyiyim,
bir bölümün ortası. Sosyal yaşamında ayrı bir yer tutar
Her yıl bu büyük an ve benim
Bu hayatla ilgili deneyimlerimin kaydı, kusurlu olsa da, onu tedavi edebilirim
daha az dikkate alınmadan. Ayrı bir bölüm olmalı.

Meclise gitmek, yapmak istediğim diğer diğer şeydi,
Sadece en çok istediği şey genel prensipte değil,
Sahip olamaz, ama meclise gitmek için bir şeydi
Diğerlerinden yapmalıyım. Bu konuda bir soru olamazdı.
Gitmediyseniz gerçekten Philadelphia'da değildiniz; sadece
Arkadaşlar karşılayamayabilir. Ve diğer kasabalardan Amerikalılar çok hissetti
Aynı şekilde, olmasaydı kimse olmadıklarını hissettiler
davet edildi ve bir davet için cennet ve dünyayı taşıdılar ve ödüllendirildiler
alındığında, bir soyağacı kadar. Birkaç onurlu konuk vardı
Her zaman montajda.

[İllüstrasyon: Salon, Stenton]

Montaj listesinde olmayan Philadelphianlar gülüyormuş gibi davranabilir.
onu hor görmek, çabalayan insanların züppeliğine küçümsemek
herkesin kadar iyi olduğu bir ülkede sosyal bir çizgi çizmek
diğer herkes ve sağ taraftaki yerler aşağı bakabilir ama bunlar
Yanlışta bakmaya teşvik edilmeyecektir. Ve bunlardan biri değil
Gül ve alaycı içeri girme şansına atlamazdı, verilirse
Onları, züppe kendilerine dönüşme riski altında. İçin
Meclis, Philadelphian'ı başka hiçbir şey yapamadığı gibi yerleştirir. Ona ne verir
Almanlar çeyrekliklerinden veya Briton'dan bir davetiye
Mahkeme. Dans sınıfının yüksek sosyal standardı vardı, gerekli
Büyükbabalar kabulden önce kimlik bilgileri olarak verilebilir,
Pennsylvania Tarih Derneği Arşivleri artık sağlanmadı
Philadelphia saygınlığının yetkili güvencesi
Abonelik listesi, ancak dans sınıfı standartta gevşekti
montajla karşılaştırıldığında. Numaranın ne olduğundan emin değilim, ne
Kalite, Meclis'in atalarının yapıldığı, ancak bunun
On Konsey olarak kullanımları. Olurdu
Develerin birliklerinin bir iğnenin gözünden geçmesi daha kolay
Montajdan geçmek için Market Street'in kuzeyinde bir Philadelphian
kapı. Philadelphia Society'de meselelerin günümüzde daha kötü olduğu söylendi
montaja yeni sınırlar ayarlanana kadar sayılar arttı
Kendi hantallığından yoksun olmasın. Başvuru sahipleri üretmemelidir
sadece atalar ama listedeki babalar ve anneler ve
Adı bir buçuk yüzyıldan fazla olan Philadelphian
Ebeveynleri kurmayı ihmal ederse haklarını iyi yapamaz
onlarınki. Ve reddedilecek sadece aşağılama değil, aşağılama
Philadelphia ile tanık ve sefalet ve utanç
aşağılanmış olanın yükü.

Bu aptalca, itiraf ediyorum, toplum acı çekmeyecek çok hafif bir mesele; BT
Zalimdir, çünkü sosyal yara derinleşir. Ama on kat daha fazla mıydı
Aptalca, on kat daha acımasız, başka türlü olmazdım.
Philadelphians devlet evlerini, sömürge konaklarını ve
kiliseler; Neden montajlarına dikkat etmemeliler, çünkü
Tarihi bir arka plan ve iyi sömürge ve devrimci
Gelenekler? İmzalayanlar arasında isimlerine sahip olmaktan gurur duyuyorlar
Bağımsızlık Bildirgesi; Neden eşit olmazlar-ya da
daha büyük-McCalls ve Willings ve Shippens arasında şekillendirme
ve Sims ve ilk montaj listelerinde herhangi bir sayıda kişi, çünkü
Bunlar tarihte daha erken mi? Ayrıca, böyle bir ekstremite
Yüzyılın son çeyreğindeki değişiklikler Philadelphian'ı yönlendirdi
Kendi kasabasında hayatta kalmak için iyi bir mücadele yapmalıdır. Düşündüğümde
Servet "Kestane, Ceviz, Ladin ve
Pine, "Uptown ile nasıl evleniyor, Yahudi ve uzaylı nasıl
Girişlerini zorlamak, Meclisin geleneklerine sadakat olarak görüyorum
Philadelphian'ın sosyal hakları en güçlü savunmasından
miras ile. Bıraksa, yakalaması için ne olurdu?
tekrar mı?

[İllüstrasyon: "Tüm arazide özgürlüğü tümüne ilan edin
Sakinleri "]

Philadelphia'nın karşılığında aldığı şey farklı olurdu
daha ince veya iyi. Ama değil. Eski münhasırlık,
Follies, daha iyi, daha eğlenceli idi, yeni bir eğilimi ortadan kaldırma eğiliminden
Philadelphia Society'ye karakterini veren her şey. Bu
cazibe ve Philadelphia toplumunun bir karakterine sahip olduğu gücü
kendi başına ve sadece Boston veya New York veya Baltimore gibi değildi
toplum. Kimse, ancak uzak ancak Sosyal meselelerden gelen misyonları değildi,
Bu farktan etkilenmeden Philadelphia'yı ziyaret edebilir,
John Adams ile Philadelphians'ın
Mutlu, zarif, sakin, kibar insanlar olmanın özel yolu,
Ya da, Matthew Arnold kadar pek olası bir gözlemci ile "
Philadelphia'daki aileler çok düşündüler, "ve Philadelphia
Bir İngiliz'e hiçbir şey söylemeyen isimler her Amerikalı için her şeyi söylemedi.
Boston'da bildikleriniz gibi Philadelphia'da kim sayıldığınız veya
New York'ta değeriniz ne ve eskisi bir Amerikalı yoktu
gerçeği kabul etmeyen ve saygı duymayan. Philadelphia Society Clung
Sakinliğin Philadelphia yüzeyine, rahatsız edilmeden ayrılmadan
Altında ne olursa olsun ve benim zamanımda sevmezdim
ne kadar rahatsız edici ve tedirgin olan skandallar ve entrikalar
devam ettiği söylendi. Nadiren halka açıldılar. İçinde değildi
Philadelphia, tanıştığınız herkesin yanında olduğu Londra'da olduğu gibi veya
boşanmak üzere, ancak herkesin yanında olabilir
Met, düz ve dar kalmayı bir uygulama haline getirmiyordu
Yol, herkesin göründüğü kadar masum olmak. Logan Meydanı olabilir
Boşanma mahkemesi yapamazsa masallara anlattı. [İllüstrasyon: Yatak Odası, Stenton, James Logan'ın evi]

Ama şimdi Philadelphia karakteristik münhasırlıktan saptı;
Sakinlik havasından bile kurtulmak için çok ileri gitti. Modern ile
"Peggy Shippen" ve "Sally Wister"
Günlük kağıdın sütunları, eğer
istedi. Ve istemiyor gibi görünüyor-bu en üzücü kısım
tüm üzücü dönüşüm. Dışarıdaki dünyayı seviyor
Ne yaptığını bilin ve daha da kötüsü, o dünyayı modeli olarak alır. Onun
Görünüşe göre amaç, diğer her kasaba gibi iki gibi olabileceğini göstermektir.
Bezelye, böylece Bellevue'de müziğe çay içmek,
Ritz, öğle yemeği ve yemek ve ülkede golf ve polo oynamak
Kulüpler, ziyaretçi evde olmadığını ama içinde olduğunu rahatça unutabilir
Philadelphia. Philadelphia'nın gençliği,
Piskoposluk Akademisi ve Groton Üniversitesi veya St. Paul's, Harvard
Ya da Yale, Philadelphians olmak için eğitilebilmeleri için,,
Tahmin ettikleri gibi, dünyanın erkekleri, oradaki ayrımı unutmak
Şimdiye kadar sade Philadelphians olmak. Uzakta
Avrupa'nın eski kasabaları insanlar karakterlerini kurtarmaya çalışıyorlar.
Yerel kostümleri, dilleri ve gümrükleri canlandıran Philadelphianlar
kasıtlı olarak eski gelenekleriyle onlarınkini atmak. .
Meclis, kalan birkaç nadir eşyadan biridir ve
onunla bir şekilde, diğerinde hızlı ve gevşek oynuyorlar
Sadece modern bir dans gibi, şık bir
otel.


II

Şimdi pişman olursam, benim gibi, asla meclise gitmedim,
Temsil ettiği her şeyden dolayı, onu klasik yapar. Ama
Zamanı, pişmanım, keskin olsa da, daha kişisel yüzünden
sebepler. Kaybımın tarihi tarafını karşılayabilirdim
Eşitlik, kalbimi kıran sosyal taraftı. Sahip oldum
Hayatımda bir saatin birçok kötü çeyreği, ama bu kadar dokunaklı
Renkli adamın ön kapımızdaki görünümü takip eden
Montaj için kartları dağıttı-FAR güvenilir olamayacak kadar değerli
gönderiye-ve kardeşim için bir tane terk etmeye geldi. Bu bir
bir kadın olarak yanlışlarımın duygusuyla beni ezen adaletsizlik ve
Bir protesto olarak pencere bastırma yaptırmış olabilir
icat edilmiş. Montaj neden erkekler için bu kadar kolay olmalı? Erkek kardeşim
giymişti giymiş elbise giymek için vardı, kaç önemli değildi
Yıllar ve olduğu gibi, diğer her Amerikalı genç adam gibi, işte ve
Bağımsız bir kişi tamamen-içinde gördüğüm bir milyoner-fiyat
Yıllık abonelikteki kartın ilişkisi ve başka kimsenin olduğu değildi.
Ama benim durumumda fiyat benim işim değildi. Benim arayacak bir kuruş yoktu
Kendi, işte değildim, çalışma hakkı reddedildim ve
Meclis sezonun oldukça geç geliyor, beyaz Tarlatan ve ikinci
Sokak ipek, onları en çok ünlü olmayan aşınma ve yıpranma gösterdi
Kışın önemli sosyal işlevi. Philadelphia kadınlar giyinmiş
Basitçe, bu doğrudur; Bu, Quaker'ın etkisinin yollarından biriydi
kendini gösterdi; O zamanlar elbisedeki kısıtlamalarını övdüler
onları diğer Amerikalı kadınlardan ayırdı. Ama basitlik yapmaz
ortalama ucuzluk veya kayıtsızlık. Arkadaşlar sonsuz acı çekti
Yumuşak kahverengi ve gümüş gri ipekleri, narin fichus ve
Kanton şalları. İyi giyimli Philadelphia kadını ne yapması gerektiğini biliyor
Sadeliğinin zarafeti için ödeme yapın. Ve montaj her zaman
Franklin'in olduğu günden itibaren elde edebileceği en iyisini çağırdı
Eğer kızı ihtiyaç duyduğu şeye sahip olsaydı ona maliyeti hissetmek için yapılmış
Philadelphia'daki Washtons ile "ahlaksız" dışarı çıkmak. [İllüstrasyon: Parktaki Tünel]

Konumumu anlama ve yanılmaması için sağduyum vardı
Yoksulluktan etkilenen ama karşı konulmaz nances ve bebekler
Günün romanlarında bir moda tadını çıkarmak ve boş bankayı kim çevreleyen
Romantik Halo ile Hesaplar ve Büyük Aileler. Hakkında okumak için
karşı konulmaz genç kahramanın yoksulluğu ile mücadele etmek
Eğlenceli, ama kişisel bir deneyim olarak onlar için özel bir kullanımım olmadı. BT
Bir an için düşünmem için mantıksız olurdu
İyi bir elbise, meclise gidebilirim ve kendime adalet yapabileceğim, ben
düşünmedim. Ama bu zamana kadar neyin dışarı çıktığını ve dışarı çıktığını biliyordum
demek ve bu nedenle olması gereken sosyal dezavantajı takdir ettim
Ben gidemem. Şimdiye kadar hiçbir şey olmadığı gibi, ne kadar uzakta
Ben koşuşturmaya yakalanmıştım ve bu sadece koşuşturma
Toplumda bir kişiyi keyifli bir meslek yapan kişiye devam ediyor,
Ve sanırım bu gerçeği insanlardan daha iyi fark ettim,
Philadelphia Whirl'de düşünmek için zamanı olmayacak şekilde abartılı bir şekilde
bu konuda. Bütün kış daha az olma noktasına gelmedim
bir sonraki davetin nereden geleceği konusunda endişe duyuyor
Gelen her şeyi nasıl kabul edeceğim. İnkar etmenin bir faydası yok
Hayal kırıklığına uğradı ve hayal kırıklığı yaşadı. Biri ödüyor
Kayıp ilk aptal illüzyon için daha ağır fiyat,
Diğerleri, ne kadar ciddi olursa olsun bir araya geldi.


III

Sezon bittiğinde, başkalarına ayak uydurmak için çok az umudum vardı
temel yollar. Toplum Philadelphia'dan ertelenirse
Isı evde kalmayı imkansız hale getirdi, sadece yeni bir başlatmak
Philadelphia, Howland's Hotel'in Long Branch'teki sundurmasında veya
o zamanlar Bar Harbor'da ve kamplarında yapmaya başlamıştı
Adirondacks veya her şeyden önce Narragansett'te. "Bir
Rahatsız edilemez gerçek, "Janvier Philadelphia'sından birinde diyor
hikayeler, "gelmeyi özleyen belirli bir sınıfın Philadelphian'ı
Ağustos için iskeleye, en azından o yıl için inanmayı reddedecekti
Dört mevsimlerin değişimi; Bundan zorlu bir yoklukken
İki ardışık yaz için nemli derecede keyifli sulama yeri çok
Muhtemelen tüm Kopernik sisteminin reddedilmesine yol açacaktır. "
Philadelphians yurtdışına gitti, bu da çok daha istisnai ki
Şimdi birbirleriyle tanışmaktı. Londra'daki otelleri günümüzde biliyorum,
Öğleden sonra gidiyorsun, tıpkı öğleden sonra bir resepsiyon gibi
Philadelphia ve Paris'teki oteller belirli mevsimlerde buluyorsunuz
Philadelphian Philadelphia'dan bahsetmese de, Philadelphian'a rağmen kimse
Seyahat etmek istemeyenlerin ortadan kaybolmadığı için kaybolmadı
Philadelphia onun için yeterince iyi. Ve her zaman böyleydi.

Ama yaz aylarında Philadelphia Derneği'ni takip edemedim
Daha çok kışın montaja gidebilirim. Bir nedenim vardı
Airy Dağı'na kadar seyahat edersem kendimi şanslı olarak gör veya
Kırmızı tuğla fırından kestane tepesi eskiden-şimdi
Ve her zaman!-Haziran'dan Eylül'e kadar. İnersem bir olaydı
Kalabalık ile-keten tozlu, solgun yakalı kalabalıklar; Kesinlikle biz
Günümüzde ısı tarafından o kadar demoralize değil mi?-Cape May veya Atlantik
Şehir, Jersey Bataklıklarının Üstü Kara Breazing'in tadını çıkarmak için,
Kimse kapılardan karışamaması için sivrisinek bulutları ondan önce
Eldiven ve bir peçe olmadan. Ancak bunlar yaz sevinçleri değildi
Toplum benden istedi. Sosyal oyuna ne kadar ileri gittiğimde
Ondan daha az aldım ve fakirler için bunun olmadığına karar vermiştim
İlk yılın sonunda mum değerine değer mi yoksa ikincisi miydi?
Belirsiz olmalıyım, kalbimin işte ne kadar az olduğunu gösteriyor
dışarı çıkma.

[İllüstrasyon: Schuylkill'deki tekne evleri]

Her eğlenceden vazgeçmedim çünkü dışarı çıkmadım. Aslında, beni çok eğlendiren bir dansı hatırlayamıyorum
Haziran öğleden sonra altındaki Schuylkill'de tekne partisi veya
Birçoğu yıldız aydınlatmalı yaz gecesinde parktan yürüyen bir parti. Orada
Ayrıca kaldı, seçmiş olsaydım, kadınların straid eğlencesi,
Bir nedenden dolayı, eşcinsel turdan emekli olmuştu ve
Eğilimler, sayısız daha samimi resepsiyonlardan, çaylardan oluşuyordu.
dikiş toplumları. Ve Philadelphia'nın uyandığı dönemdi
kadınlar için yüksek öğrenimin cazibesine,-
"kültür." İçin çalışarak zamanlarını dolduran arkadaşlarım vardı
Harvard sınavları sonunda geçmelerine izin vermek için küçümsedi veya
Geçmeye çalışın; diğerleri ayık rekreasyonlarını nitelendirerek buldu
kendileri öğretmen olarak ve büyük bir toplumda öğretmek için oluşturulan büyük bir toplumda öğretim
Yazışma ile Öğrenme: Tüm bu kadınlar mesleğini tutuyor
kendileri olabildiğince, halka açık bir skandal yapmak istemiyor
Kendini kadınların gösterisine alışmamış olan Philadelphia
zorlanmadıkça çalışıyor;-tüm bunlar üniversitenin dışında
Bilmeseydim, Bryn Mawr'ın ayarlandığı gibi var olması gereken set
Günümüzde var, ama deneyimim gittikçe asla o zaman
Kendisine ait olan şanslı ve ayrıcalıklı az sayıda kişi dışında duyuldu.

Ama bu yeni eğlence çaba gerektirdi ve deneyim beni yapmamıştı
Çabuklanması gereken eğlenceye aşık, bu olması gerekiyordu
Her türlü eforla ödendi. Ne zaman bir aralık vardı
Philadelphia, başka bir avara olarak boşuna aranırdı
Yapacak hiçbir şey bulamam olarak onayladım, bunu yapmaya devam ettim
Tüm gücüm. Şairin yaslanması ve somun emrine gerek kalmadım
Kolayca, korkarım ama ihmal etmek için çok iyi eğildim ve somun oldum
Önsözünün diğer yarısı ve ruhumu davet etmeyi unutmak. Bunlara
Yıllar şimdi bir çalışma hayatında kaybedilen çok iyi zamana bakıyorum
En iyi ihtimalle çok kısa.




Bölüm VIII: Bir İnanç Sorunu


BEN

O zaman anlamamış olabilirdim ama belirsiz olmalıydım
Eğer sık ​​sık kendimi yerli kasabamda bir yabancı hissettiğim bilinçli,
Sadece kapandığım uzun yıllar yüzünden değildi
yatılı okul, ancak bu yatılı okul bir
Manastır.

Philadelphia'da okullar ve okullar vardı
Rittenhouse Square, karlı dostlukların temelini atarken.
Bayan Irwin'in bir sömürge kadar iyi sosyal kimlik bilgileri verildi
Ailede Vali. Ama bir Philadelphia manastırı başka bir şey yaptı
başarıyla. İtiraz edilen bir manastır olarak manastır değildi
ile. Paris'te, ayrım yapabilir: olgunlaşırken
altı yaş, bir yıl içinde bir yıl geçirdim, bana sosyal olarak hizmet etmiş olabilir
varlık. Louisiana veya Maryland'de bir Philadelphia kızı kapısını görebilir
ona yakın ve sosyal kurtuluşun umutsuzluğunu değil. Her şey bağlıydı
Manastırın nerede olduğu üzerine. Bazı yerlerde, sosyal bir duruşu vardı
Diğerleri yoktu ve Philadelphia diğerlerinden biriydi. Fransa'da,
Louisiana'da, Maryland'de Katolik olmak,
toplum tarafından onaylanan sosyal ölçek; Pennsylvania'da,
Bottom, toplum tarafından hor görülür.

Bu inançla kabul ettiğim bir başka Philadelphia gerçeğiydi. Kadar değildi
Philadelphia'yı ne kadar tutarlı gördüğümü düşünmeye başladım
Philadelphians tutarsızlıkları içindeydi. Konudaki konumları
geçmişlerinin yapmış olduğu şeydi ve tutarsızlık onların
Günümüzde daha büyük liberallik. Pennsylvania hiç Katolik olmamıştı,
İngiltere gibi hiçbir aristokrat Katolik geleneği olmadı:
Orada arkadaşlar, geleneksel türün tüm aristokrasisi aittir. .
Pennsylvania'ya koşan insanlar-dünya halkı-
kendileri dini özgürlük William Penn, ayrım gözetmeden sundu
Herkese, Katoliklerin kâr etmesi durumunda bundan zevk alamayacaklarını buldu
onlarla birlikte. Orada olmadıkları zaman orada olmamışlardı
Erken arkadaşlar görecek ve söylemek için zekâ vardı, onlar "
Özgürlük, "ve tüm mezhepleri reddeden arkadaşlar ayrıcalık
Cadılar ve
Heretik için hapishane hücreleri, onları yok etmeyi başaramadı
Sağlıklı dini önyargı, yapamamış olabilirler
Nedenini açıklayın, kendini Katolik üzerine yoğunlaştırdı. Piskoposluk
kendilerini inşa edebilecekleri anlamına gelen bir özgürlük doktrini onaylandı
nerede kiliseler. Presbiteryenler ve Baptistler çok az itiraz etti
Bir süreliğine, aynı minberleri paylaşabilirler.
Moravyalılar manastırlarını kendilerine en uygun olan yere koydular. Mennonites
Germantown'a sahip oldu. Alman mistiklerinin arama yapmasına izin verildi
Beyaz kadın için barış ve binyıl için umarım bekleyin
Wissahickon'un kıyıları. Daha sonra Whitefield, tüm kasabayı kurdu
Philadelphia Mezmurlar Şarkı Şarkı Şarkı ve Philadelphia'dan kaçındı
dayanılmaz bir sıkıntı olması gereken şeylere müdahale etmek. Yahudiler bile
hoş karşılandı-isimleri erken yasa koyucular arasında ve erken
Montaj listeleri. Katolikler, tek başına, hepsinin kabul ettiği, herhangi bir hakkı yoktu
Penn'in hediyesinin bir kısmı ve popüler görüş genellikle
kanun. Katoliklerden ayırmaları gereken ne olursa olsun, onlar
Her şeye borçlu oldukları arkadaşlar için ayrıldı-eğer Pennsylvania
Penn'e "Sevgili Bir Pennsylvania" mıydı, suçlamanın iyi bir kısmı
"Sarhoş Rahipler Ekibi" ve "çalkantılı kilise adamları"
en üzücü arasında olan Logan'a olan mektuplardan birinde kınanmış
hiç yazılı ve dünyaya yayınlandı.

Dini tutkular kurslarını yürüttükten sonra, dini önyargı
Katolik'e karşı sosyal önyargı olarak teslim edildi,
Sosyali sorgulayacak olan Philadelphians'ım günümde
Philadelphia'da bir Katolik'in duruşu, sadece bir Katolik olduğu için,
onu Katolik Baltimore kasabasında sorgulamadan kabul edebilir veya
New Orleans çünkü o bir tane. Katolik ödemeye devam etti
Philadelphia'daki dini için sosyal olarak ağır fiyat
Katolik olmak için, hiç bir şey olmadığı, nerede
Ardışık İrlanda göçleri kalabalık olduğu için daha az şey olmalı
Katolik Kiliseleri. Yazdığım dönemde süslüyorum
Philadelphians, istenirse, Katolikliğin için olduğunu söylerdi
İrlandalı hizmetçiler-okuma yazma bilmeyen için. _Kate adlı bir kitabı hatırlıyorum
Vincent_ Eskiden bir Protestan amcasında okurdum,
benim yoluma yerleştirildi. Başka biri hatırlıyor mu?-Bir hikaye
Sakin içinde bir okul kızının kahramanı ile okul hayatı
On altı veya on yedi yazının güveni, öğrenilen tümleri reddetti
Zavallı küçük bir İrlandalı köleyi mahkum ederek kilisenin doktorları
Kutsal Bakire ve Azizlere dua etme cehalet. Sanırım ben
Benim için okuduğum çocuklar için birçok aptal kitapla unutmuş olmalı
Çocukluk Kate Vincent, sakinliğinde Philadelphians'a benzememişti
Neyse ki, Neyse ki, Philadelphians onu paylaşmadı
proselytizing fervor. Yüce diğer uçlara gittiler
kayıtsızlık ve onlar için kasabalarındaki Katolik kiliseleri
güneydeki küçük iki katlı evlerin sokaklarından daha fazla var
Çam, nüfuz etmeyi düşünmeyecekleri bir bölge
Onlar için çalışan birine bakmak dışında.


II

Büyükbabamdaki tatillerim sırasında çok şey öğrenmiş olabilirdim
İlk yıllarımda yansımaya verildim. Babam bir
Dönüştürün atasözü ardoru ile dönüştürün. Vaftiz edilmişti
Kız kardeşim ve kendimle olan manastır şapeli-sekiz yaşındaydım
Zaman-ve mevcut birçok kişi bunu en dokunaklı ilan etti
şimdiye kadar gördükleri tören. Ancak, görmemiş olan aileye
Bu, dokunmaktan başka bir şey değildi. Hepsi iyi üyeleriydi
Piskoposluk Kilisesi ve Virginia'ya indiklerinden beri olmuştu; Dahası,
Babamın kardeşlerinden biri piskoposluk bir din adamı ve baş ustasıydı
Piskoposluk Akademisi, Philadelphia'nın Dini Yatak Karakolu
saygınlık. Vaftiz sadece Katolik için şartlıydı
Kilise, herhangi bir kilisede vaftiz edilenleri şartlı olarak vaftiz eder
daha önce, ama öyle olsa bile, onları bir önlem olarak deniyor olmalı
çelişkili gereksiz. Hiçbir şeyin söylendiğini hatırlamıyorum,
veya önerilen veya ima edilen. Ancak bir onaylamama yetersizliği vardı
Bu, çocuk olduğum gibi, hissettim, ancak kelimelere dökemezdim.
Bir şey, biz çocuklar kilisemize gittiğimizde
Baba, büyükbabamın evindeki kimsenin gittiği yere gidiyorduk,
hizmetçiler dışında ve anlaşılmaz bir nedenden dolayı,
daha ziyade bizim için garip bir şey, bizi çoğudan farklı hale getiriyor
Philadelphia'da tanıdığımız insanlar.

[İllüstrasyon: Minber, st. Peter]

Ne de manastırdaki bu farkı gözden kaçırma şansım yoktu.
Ruhumu başlatmaya adanmadığında oraya vardığım eğitim
cennete, beni cazibelere karşı mücadeleye hazırlıyordu
Her şeyden duyduğum dünyanın korkunç bir şekilde hayal ettim
Körfez Körfezi Manastır Kapısı'nda esneme, beni yutmaya hazır
Bu kapı arkamdan kapandı. Onunla yüzleşmek çok endişe verici bir çile
kendimi ikna ettiğim bir aralık olduğu beklentisi
Bir rahibe haline gelerek, hiç yüzleşmemek için sonsuz daha güvenli olun. Eğer ben
Dünyaya bir isim vermek için durdu, Philadelphia olmak zorundaydı,
Manastırdan ayrıldıktan sonra yaşamaya mahkum olduğum yer. Biliyordum
Protestan olduğunu, çünkü sık sık dönüşümü için dua ettiğimiz
İnsanlar, ben daha zor çünkü ilişkilerimi dahil ettiler
Dönüştürülmüş, ilmgisim bana öğretti, ancak
Onlara kredi vermenin kibar hissetmediğim yenilmez cehalet.
Mantıksal olarak tartışarak başka hangi sonuca varabilirim, bundan daha
Philadelphia benim için korkunç bir kötü niyetli körfezdi ve
Bu Körfez Protestanlar, yol boyunca ayrıştırarak cazibeyi sürdürdü
Aralarında yalnız yürüyen Katolik?-Philadelphia'nın bir fikri
Muhtemelen kimseyi kimseyi şaşırtmazdı
İçinde mücadele hayatım için beni eğit.

Dünya Körfezi beni yuttuktan sonra o kadar kötü görünmüyordu, ama
Sosyal olarak Katolik'in yalnız başına yürüdüğü, hayır olamazdı
hata. Sonunda okuldan ayrıldığımda ve mütevazı bir şekilde dışarı çıkmaya başladım
Ölçek, kilisede tanıştığım insanların olmadığını göremedim,
Kural olarak, dans sınıfında veya partilerde veya
resepsiyonlar veya bu iğrenç sabah çağrılarında ve bu
Daha şaşırtıcı çünkü "Kestane, Ceviz, Philadelphians,
Spruce ve Pine "seti, nerede olursa olsun birbirleriyle buluşmaya alışkındı
gitmiş. Bu Philadelphia ailelerinin küçük grubu hariç
Fransız isimleriyle Fransızca iniş
Huguenots ve burada ve babam gibi bir dönüşüm ve
Ara sıra yerli Philadelphian, her zaman bir
Katedral veya St.'ye gitsem Katolik, cemaat
John's, St. Joseph veya St. Patrick's'e, aynı zamanda İrlandalıydı
İtalyan olmadıklarında rahiplerdi.

Moda Philadelphian'ı Piskoposluk Kilisesi'ne gönderdi. Yapamadı
Philadelphia'nın olduğu gibi geleneğe karşı bir kasabada başka türlü
Genç günlerimde olmaktan çıkmadı. Piskoposluklar yerleşmemiş
Philadelphia'da, daha büyük elbise ve tavır ihtişamıyla,
Onlarla birlikte getirdikleri daha büyük sosyal özlemleri gösterdiler
Diğer taraftan-İngilizlerin sosyal olan güveni
İngiltere Kilisesi'nin dışındaki tüm dine üstünlüğü. Presbiteryenlerin peruk konularında oldukça süslü olduğu söyleniyor ve
Sembolik olabilecek toz ve kıvırcık saçlar, çünkü onlar
Yakın bir moda ikinci oldu. Baptistler ve Metodistler,
Aksine, elbiseyi hor görmeye etkilenen ve ben de
Gerçek diğeri ile bir ilgisi var, daha az Baptist biliyordum ve
Metodistler Katolikler. Zamanım boyunca kimsenin olamayacağı inancı "
Beyefendi "İngiltere Kilisesi veya Amerikan Odası dışında
Her zamankinden daha güçlü ve moda St. Mark's veya Holy'de bir pew gerektiriyordu
Trinity veya St. James's, eğer antik soy St.
Peter veya Mesih Kilisesi; Eski moda insanlar benim gibi
Büyükbaba ve büyükanne St. Andrew's'e suçsuzca yapışabilir
moda olmasa da son derece saygındı ve yeni moda
İnsanlar St. Clement's'teki ritüelistlerle eleştirebilirler. Gibi
Katolikler için, St.
Yine de, Logan Meydanı'ndaki katedralde kasabada, onları
Sosyal olarak umutsuz bir dezavantajda, ancak daha iyi onlar
Ruhsal olarak olabilir. Katedralin Logan Meydanı'nda olduğunu
Kendi başına toplumun tahammül edemediği bir tür sosyal suç. -Den
Doğru kiliseler her işlevi, her toplantıyı, her Pazar Okulu,
Her dindar yeniden sendika ve her hizmet moda oldu
görev; ve Pazar günü hizmetten sonra kilise kapısında,
Bir gece dans etmişti, Ceviz'de yürümek için alınabilir
Sokakta, bu sosyal bir gözlemdi, sadece daha az vazgeçilmez
Meclis ve Dans Dersine Katılım.

[İllüstrasyon: Katedral, Logan Meydanı]

Yaşımdaki kızların heyecanını, sahip olduklarını hissettiklerini hatırlıyorum
Bu kutsallığı ilk kez aldıklarında her şeyin tepesine çıktılar
Yürüyüş, en azından bir
Toplumda önde gelen veya başarılı olan kadın. Ama inanıyorum
Pazar günü Walnut Street Alayı'na katıldığım zamanları sayabilir
Sabah. Üçüncü caddede yaşadığım sürece, her zamanki bir kilise seçimim
St.
Emeklilik havası ve yetimlerin dördüncü caddesinde St. Mary's
yedinci ve ladinden gelir ve bazen bir marş söylerdi,
Herhangi bir tasarruf müzik nedeni nedeniyle, memnun oldum ve bir pew vardı.
Üçüncü Caddeden taşındıktan sonra, pew'miz katedraldeydi, daha fazlası
Büro bakış açısından ayırt edildi, çünkü orada oturduk
Piskopos. Kilisemiz hangisi olursa olsun, yüksek kütle uzundu:
Walnut Caddesi'nin tayin edilen kısmına zaman içinde buldum,
Benimle oraya gitmek için arkadaşın kapısı. Yapacak hiçbir şey yoktu
Babamın yanında ve babamın yanında yalnız ya da sakin bir şekilde yürü,
ancak başka koşullar altında olabilir, doğru değildi
Bu durumlar için kişi. Pazar günleri kendimden gizleyemedim
Sosyal olarak indirimli olduğumu. Burası olduğum yansıması
Bir Katolik olarak, puanlanan, piskoposluk yapanlarsa beni teselli etmeliydi
Katolik olarak kiliseye gittiğinde sosyal bir görev yapıyordu.
sosyal bir fedakarlık yapıyordu ve bir çeşit fedakarlık
dinin özü.


III

Eğer yapabilseydim ama ilgilenmek için sorun çıkarmış olsaydım,
neden bu kadar sık ​​gittiğimi merak etmek için bana geldi
belirsiz bir sokakta gizlenmişti. Philadelphia'da düz kasaba
Sokaklar birbirlerini dik açılarda geçiyor,
gözden uzak durmak için türün binası. Ama yüz cinsinden bir adam değil,
Üçüncü caddeden geçen binde bir değil,
Will's Alley, o sokakta bir yerde bir dakika hayal etti,
Bir broker ve demiryolu ofisleri ağına gömülü, dikkatlice
kendi izini gizlemek, büyük bir kiliseydi
Cemaat. Philadelphia'daki çoğu kilise, her yerde olduğu gibi
ayrıntılı bir cephe veya yüce bir cepheyle kendilerini belirgin bir şekilde sergileyin
çan kulesi veya yeşil bir muhafaza veya anıtlarla dolu bir mezarlık. St.
Peter'ın yakınında, bütün bir bloğu doldurur. Mesih Kilisesi,
kaldırım. En basit toplantı evi, güzel ağaçlar tarafından
onu gölgede bırakın veya onu çevreleyen yüksek duvarları veya biraz yeşil
Kapısı, yoldan geçen kişinin unutmasına izin vermeyecek. Ama St. Joseph's,
Açıkçası, görülmek istemiyordum, hatırlanmak istemiyordu;
Açıkçası, kapılarının geniş ve misafirperver açık olduğunu göstermek için tereddüt etti
Katolik Kilisesi'nin güzel tarzında tüm dünyaya. Orada
Bu konuda bir şeydi, bir gizem havası, sanki sanki
biri döndüğünde din ile gizli bir randevu alıyordu
Sokaktan alçakgönüllü sokağa ve sokaktan
Sanctuary'nin sessizliği.

[İllüstrasyon: Mesih Kilisesi, Second Street'ten]

Belki de bu gizemli uzaklık hakkında daha az düşündüm çünkü bir kez içeri
Kilise, kendimi çok evimde hissettim. Şimdi sahip olmayı umursamıyorum ama ben
o zaman iyi bir anlaşma için sahip olmazdı, geri döndükten sonra
Manastır, bir yabancı olma duygusuna sahip değildim
Sadece kasabamda, ama ailemde. On bir manastırdaydım
Yıllar ve çocukluğuma geri döndüğümde bu güne kadar
Manastır ev olarak hatırlıyorum. St. Joseph, manastırın bir parçası gibi görünüyordu,
Bu nedenle evin, yanlışlıkla kasabaya sapmıştı. Bazılarında
Yollar manastır gibi değildi, büyük ölçüde rahatsızlığım için. Şapel
ayrıntılı olarak zarifti, zarif tutuldu, sunakları taze
Manastır bahçesinden çiçekler ve cemaat için rahibeler ve
Kızlar mütevazı ve ağır örtülü. Ama St. hakkında hiçbir şey zarif değildi
Joseph's,-Erkekler,
Ev-iyi tutulmadı, çiçekler yapay ve tawdry idi ve
Cemaat büyük ölçüde perişan eski İrlandalı kadınlardan oluşuyordu. .
Rahipler-Jesuits-çoğunlukla İtalyan, bu hoş olmayan alışkanlıklarla
Manastır tarafından gelen Amerikalılara şok olan İtalyan rahipler
İlk olarak İtalya'ya gidiyor. Bununla birlikte, eski arkadaşların erdemleri vardı,
Yüzler tanıdıktı, onları yıllarca manastırda tanıyordum
Sık sık ziyaret ettiler ve özel bir lütufla,
Beni St.'de rahatsız eden hoş olmayan alışkanlıklardan kaçınıldı
Joseph's.

Peder de Maria vardı, uzun boylu, ince, harika bir beyaz şokla
saç, ince çileci bir yüz ve nazikçe bir gülümseme, parlamak için uyarlanmamış
Çocuklar Derneği-sahip olabileceğim bir akademisyen çok fazla bilginin
Yanlıştı-ve düşünmediğim bir şiddet etkisi ile
demek istedi, ama bizi görmeye geldiğinde beni güvenli bir mesafede tuttu
Torresdale'de. Ama gelmişti, sahip olduğum zamanı hatırlayamadım
Onu tanımıyor ve bu onun lehine.

Peder Ardea vardı, küçük, küçülen, karanlık bir adam, aynı zamanda
güvenli bir mesafede kalmak daha rahattı, çok az
Söyle ve size bir "Eh? Eh?" Beklenti,
sanki kendi başına yapmadığı konuşmayı sağlamak için sana güveniyormuş gibi
emretmek. Ama onu daha kötü affedebilirdim, çok hoş bir görev yaptı
itiraf yapmak. Penansları hafifti ve tek yorumu
"Eh? Eh? Çocuğum? Ama bunu kastetmedin! Bunu kastetmedin!" bencine kadar
Kendimi yedi ölümcül günahtan kendimi suçlamaya hazırlamayı özlemiş
Günah atıldı, sadece beni hala temin edip etmeyeceğini görmek için
demek.

Peder Bobbelin vardı-Yolsuzluğumuz barbetikten hoşlanıyorum-bir
Fransız, kısa ve şişman, kumlu saçlı, yuvarlak gülümseyen bir yüzle:
En hoş geldiniz. O her zaman çok enfiye ve her zaman vermeye hazırdı
Bizimle yürümeye gittiğinde konuşursa, enfiye kutusunu etrafında döndürdü,
Hangisi Peder Ardea'nın utanç verici "Eh? Eh?" Oldu
Peder Bobbelin'e tükenmez bir şaka ve onu tanıyordum
O kadar duyulmamış bir disiplin ihlali ile sonuçlandı
Daha azını ve onun enfiye kutusunu gördükten sonra. Bizimle yürüyordu
Bir öğleden sonra Mulberry Bulvarı'nda, küçük kızlar onun hakkında kümelenmiş
Her zaman emin oldukları gibi ve rahibe biraz geride
Daha büyük, daha sakin kızlarla. Sonuna geldiğimizde
Avenue, doğrudan dünyaya giden taşıma kapısı açıktı
Daha önce hiç olmadığı gibi, bir daha asla olmadığı gibi. Peder Bobbelin
Yağ omuzları kahkahalarla salladı. Kapıyı daha geniş açtı. "Şimdi,
Çocuklar, "dedi," İşte şansın. Bunun için koş! "Ve yaptık, koştuk
Sanki yaşamlarımız için, hiçbir çocuk okullarını sevemezse
daha iyi ya da ondan uzaklaşmak için daha az istedim. Bir veya iki
Demiryolu, en maceracı onu geçti ve tam eğim yapıyorlardı
Her şeyden önce nehir yakalandı ve geri getirildi ve yatağa gönderildi
utanç. Bundan sonra Peder Bobbelin bizi sadece sınıf odamızda ziyaret etti.

Ve isimleri benden kaçan başka rahipler vardı, ama onların
ev benzeri yüzler. Ara sıra görev veren ve sahip olan Cizvitler
Manastırda geri çekilmeleri gerçekleştirdi, St. Joseph's,-Baba'da ortaya çıktı
Smarius, büyük Hollandalı, çok muazzam bir şekilde bize
Yirmi yıldır ayaklarını hiç görmediği manastır
Babamı ve ailesini manastır şapelinde vaftiz etti; ve baba
Boudreau, sessiz, utangaç küçük Louisian, çok iyi hatırladığım
Bir Haziran günü Peder Smarius ile kutsamak ve kutsal serpmek için geliyor
Manastırın yakınında o büyük sarı ve Beyaz Saray üzerinde su
Babam yaz için almıştı; ve baba Glackmeyer ve babası
Coghlan ve onlarla birlikte varlığı St.
Joseph samimi manastır atmosferi ile.


İv

Bu eski arkadaşlar ve eski dernekler huzursuzluktan uzaklaştı
Aksi takdirde bana sahip olduğum kiliseyi bulmam için bana vermiş olabilir
manastır şapelini değiştirdi, sanki varlığını gizledi
günahtı. Ama bunu yapabildiğim gibi gözden kaçır, bu önemli bir gerçekti
Aksi takdirde, özel bir ilgisi olmayan St. Joseph'in hakkında. Yaptı
Mimarlık olarak sayılmıyor, dekorasyon güzelliğinden övünmedi:
her bakış açısından göze çarpmayan, sıradan bina
Sonuç olarak en belirsiz hafızayı tutar. Yazarken görebiliyorum, sanki
Benden önce, manastır şapeli, her köşesi ve köşesi, neredeyse
Her taş, buradaki bu sunak, oradaki resim, itiraf
Ziyaretçilerin oturduğu ekranlı alanda, karanlık adım yakın
Altar korkuluk, yanlışlarımı ve üzüntülerimi taşıdığım yer. Ama ben olarak dene
Mayıs, St. Joseph's'in olduğu gibi göremiyorum, herhangi bir ayrıntı göremiyorum, hiçbir şey
Manastırımı şok eden genel shabbiness ve netliği kurtar
gözler. Eski katedralleri gibi güzelliğiyle itiraz etmiş olabilir mi?
Avrupa, ya da bu konuda, Philadelphia'nın eski kiliseleri gibi, hayır
Şüphe, manastır şapeli kadar canlı bir şekilde hatırlayabilmeliyim.
Çünkü yapamam, çünkü beni çok yüzeysel olarak etkiledi, pişmanım
daha fazla ödünç aldığı ilgiyi takdir etme duygum yoktu
Tarihin romantizminden ve acıların güzelliğinden-tarih
Philadelphia'daki Katolik Dini
Tapınağının dikkatli saklanması; Küskının acı çekmesi
kiliseler, gözden uzak durmak zorunda kaldı, hoşgörüsüzlükten dolayı kefaret
Bir gizlilik çölü, hiç kimsenin dualarının nerede söylendiğini bilmesine izin vermez veya
hizmetleri tutuldu. Katolikler dinlerini gibi pratik yapmak zorunda kaldı
Yasadan kaçan suçlular. Protestan kilisesinin üyeleri
kendi aralarında darbeler noktasına anlaşmazlık, ama asla düşünmediler
hariç, başka bir kilisenin üyelerine müdahale etmek
Katolik, hepsi neşeyle katılabilirler. Zamanlar vardı
Erkeklere en hoşgörülü olan arkadaşlar bu generalden etkilendiğinde
düşmanlık ve bence Penn'in hayatındaki en kötü anın ne zaman
Kasabanın skandalına karşı protesto etmek zorunda kaldı.
Kardeş aşk.

[İllüstrasyon: İlk Presbiteryen Kilisesi, Yedinci Sokak ve Washington
KARE]

Marvel, Katoliklerin en kısa sürede saklanan yerlerinden çıktıklarıdır.
onlar gibi. Devrimci zamanlarda bu kadar başarılı bir şekilde ortaya çıkmışlardı
Philadelphia'daki yabancının "romanca" yolunu bulabileceğini
Şapel "ve bu fakir olmadığını bilmenin lüksünün tadını çıkarın
Boncuklarını parmaklayan ve Latince'yi bir kelime değil, zikreden sefiller
Anladılar. Cizvitler itibarlarının bilgeliğine sahiptir. Ne zaman
Kiliselerini inşa ettiler, kolonilerin birkaç yıldır birleşik olduğu
Devletler ve nefret daha az açıklanmıştı ve zulüm daha fazlaydı
aralıklı, ancak takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğuna inanıyorlardı
cesaret ve zorlu saldırı olmayan en gerçek güvenlik. Bu yüzden
Ziyaretçinin bir
Dramatik bir duyu, gizli şapeller tarafından olduğu kadar heyecanlı olmalı ve
Eski Elizabethan Konaklarında ve Scott'ın romanlarında yeraltı pasajları.
Philadelphia, Cizvitlere bilgeliğinin bir kanıtı verdi.
Yüzyılın çeyreği, genç Amerika, eğlenceli bir anda,
Michael ve St. Augustine's'in yapabileceği kadar; Kiliseler Hangisi
cesur ve umarım açık yerlerde inşa edilmişti. Genç Amerika
Katoliklere sağlıklı bir hatırlatmaya inanıyorlardı, eğer olmasaydı
Bir süre rahatsız edici, olmayı hak etmedikleri için değildi.

Philadelphia benden önce heyecan verici hoşgörüsüzlük aşamasının ötesine geçmişti
doğdu. Mass'ı duyduğumda sahip olması gereken lezzetli titreme yoktu
St. Joseph's veya St. Mary's'de Vespers'a gitti. Kulak uyarısı yoktu
Düşmanın yaklaşımına ilişkin bir uyarı için,
İlk duman veya alev patlaması. Kiliseler ve manastırlarla
Her Yerde-Walnut Street ve Rittenhouse'a bile izinsiz girenler
Kare-Kasabada büyük bir katedral ve Villanova'da büyük bir seminer,
Katolikler, bu kadar tehlikeli olduğunu unutmak için adil bir yoldaydı
Erken Hıristiyanlara gelince, yer altı mezarlarından girişimde bulunuyorlar. Onların
Din uysal bir olay haline gelmişti,
Şehit tacı. Sadece sosyal önyargı hayatta kaldı, ama daha çok
Kavga etmek acı çünkü sonun zafer veya yenilgisi olsun
o kadar iğrenç görünüyordu.

Bu sosyal dışsallıktan iyi bir sonuç vardı. Kendimi dışarıda bırakıyorum
argümanın. Din, sık sık duydum, bir mesele
mizaç. Philadelphia ile ilişkilerimin bu hikayesi gibi görünüyor
Kendini genel bir itirafa çözdüğümde, en azından itiraf etmeliyim
gerekli mizaç olmadığım ve hiç olmadığım kesinlik,
Dahası, gerekli mizaç herhangi bir çaba sarf edilmemelidir
"bilinmeyenlerin etkisine bağlı olarak
Güçler. "Ama ben tamamen kör değilim, ne de eski günlerde değildim,
Görmediğim şeyler gibi, gözlerim hala açıktı
Sosyal muhalefetin Katolikler üzerindeki mizaç üzerindeki etkisi. Yapıldı
Onları daha dindar, bazen daha meydan okuyan. İçindeki kiliseleri biliyorum
kendileri tek başına inanç ve sadakat için bir ödül-kim olmaz
Katolik Chartres Katedrali'nin loş dini ışığında veya
Seville ve Barcelona'nın kasvetli ihtişamları? Ama St. Joseph's ve St.
Mary's, St. Patrick's ve St.John's böyle bir ödül vermedi,
İtalya'nın Cizvit Kiliseleri ve
Fransa. Bu kurak, duygusal olmayan iç mekanlarda, duygu yakamazdı
Daha manevi şeyler tarafından beslenmezse, titremeye bağlıydı
Ve dışarı çık. Bu yüzden, çekici olmayanlar Philadelphian
kiliseler ve ödenen sosyal fiyata rağmen, sadık kaldı,
Evde veya gezinmelerimde tanıştığım en dindar Katolik.


V

Manevi refahı için, koşullar daha iyi olabilirdi
onları bildiğim gibi kaldı. Ama o dönemde bile, zayıflama belirtileri
Sosyal bariyerde gözlerime atlamış olmalı
İnce gölgeler. Katolikler kendi aralarında sosyal koymaya başlamışlardı
engeller, Philadelphia yolda çok fazla seyahat etmişti
özgürlük.

Dini olarak, kiliselerinden biri diğeri kadar iyiydi, ama
sosyal olarak. St. Mark's, üstün piskoposluk yüksekliklerinden bakabilir
Aziz Patrick's ve St.John's'a eşit derecede aşağı, ancak Katolik
St. John's'taki Pew, Katolik'e bir koltukla bakmadı
Aziz Patrick, kendisi ile aynı sosyal düzeyde. Aziz Patrick'in Adı
Bir İrlanda cemaatini çekmek için tek başına yeterliydi ve
Sonra Philadelphia'ya akın edilen İrlanda'nın çiçeği değildi
aristokrasi. Aziz John's, bazı isimsiz haklarla, Katolikleri iddia etti
Sosyal iddialar-müziğinin mükemmelliği güçlendirmiş olabilir
iddiası. Dindar bir adam olan babamın yapmadığını biliyorum
Din rahatlığını güçlendirmeye itiraz etmek
Gounod'un kitlesi iyi söylendi ve sonunda katedralden sürüklendi
John's'a.

[İllüstrasyon: Eski İsveçliler Kilisesi]

Katedral mutlaka bir katedral gibi ayrımların üzerindeydi
olmalı ve St. Patrick ve St.'den bir taşma barındırdı.
John ikisi de. Ama St.John's yerine katedraldi
çoğu sosyal önyargının temellerini zayıflatmak için
Katolik. Piskopos Piskopos Wood ve Bishop Wood, benim gibi
Baba bir dönüşüm, İrlandalı göçmen değildi, İtalyan misyoner yoktu, ama geldi
Philadelphia arkadaşlarının aynı eski ailesinden J.
Quakerizm ve Katolikliğin her birine daha fazla sempati içinde olduğunu düşünün
Diğer inançlardan başka, çünkü ikisi de yarım yol tanımıyor,
Her biri mantıklı bir uç noktaya gidiyor. Piskopos Wood böyle düşünsün, ben
Kesin olmaktan uzak, ama bir uçtan diğerine gitmişti
Katolik olduğunda ve dini adımın sosyal olduğu
yatak. Muhteşem varlığı ve muhteşem sesi ile sahip olmalı
Katedral'deki her hizmete haysiyet ekledi, ancak daha fazlasını yaptı
Bu: Philadelphia'nın gözlerinde Philadelphia'nın yaptırımını verdi
saygınlık. Katolik artık Philadelphia'nın
Sosyal solgun.

Uzun devamsızlıktan dolayı, kademeli izleme fırsatı yoktu
Arıza, ama geri döndüğümde bariyerin düştüğünü gördüm
Philadelphia. Bir daha asla Philadelphia çocukları olduklarını düşünmeyecek
Mass'a gittiklerinde garip bir şey yapmak, bir daha asla gerek yok
Philadelphia kızı, manastırdan taze, sadece
Manastır kapısında açılan kötülük Körfezi. Olmamalıyım
Dans sınıfından veya montaj listesinden uygun bir adamın
Günümüzde birden fazla Katolik kilisesinin kapısından alınmak için
Ceviz Caddesi'nde Pazar Yürüyüşü. St.John's yükseldi, yeni ve görkemli,
Çirkin ise, küllerinden; Aziz Patrick's,
heybetli bir Romanesk yapıya mimari önemsiz. .
Katedral yeni süpürüldü ve süslendi-belki de benim kadar büyük değil
Bir zamanlar gördüm, çünkü St. Paul ve St. Peter's ve birçoğuna gittim
Bu arada Cizvit Kilisesi, ancak daha süslü, sunaklarla ve
bilmediğim dekorasyonlar ve Bay Henry Thouron'un bir
daha fazla güzellik vaadi olarak duvar. Karşılaştı fark
Her adımda ben-ve üzüldüm, ancak bunun demek istediğini inkar edemesem de
gelişim. Ama değişim, değişim olarak, bir Philadelphia'da beni rahatsız etti
Bu, eskisini korumayı bıraktığında Philadelphia'm olmaktan vazgeçiyor
Standartlar ve önyargılar eski anıtları kadar kıskançlık. Uğruna
Sevdiğim karakterden Philadelphia'ya her zamanki gibi diliyorum
Herhangi bir şeyle kurtuluş umudu kendi yenilmez cehaletini kurtarır.




Bölüm IX: İlk Uyanış


BEN

Dışarı çıkmıştım, ne kadar zamandır hatırlamıyorum ama onaylayacak kadar uzun
Philadelphia'ya tek yol olarak işleri yapmanın yoluna olan inancım
Philadelphia'nın bir işletmeye dahil olduğunu gördüm.
Tarih sebebini verebilir, ancak emsal veremez. İle
Benden daha yaşlı olan veya Philadelphia'da bulunan Philadelphians
Manastırda eğitim işinden geçerken,
Centennial sergisi muhtemelen o kadar da büyük bir sürpriz olmadı.
O zamandan beri bu konuların nasıl sipariş edildiğine dair deneyime sahip olmak,
Birkaç yıl boyunca ilerlemiş olması gerektiğini anlayın. Ancak
Açılışından önce ilk önce duymuştum ve sadece
Philadelphia'nın sonsuza dek devam etmesi gerektiği fikrine alıştığım gibi
her zaman yaptıkları gibi işleri yapmak, çünkü onları başka türlü yapmak
Doğru ya da uygun olmazdı.

Sonuç olarak, şu anda, yüzüncü yılda başlıca bir
Şiddetli kargaşa, evreni vakıflara sallamak,
Philadelphia ortaya çıkan, değişti, dönüştürülmüş, tanınmayan, daldırma
Yeni kangalı eğlencelere başın en başı, yeni görevler ekleyerek
Philadelphian'ın bir zamanlar Philadelphian olmanın tamamlayıcı görevi,
uykulu sokaklarına insanları çekmek için yeni cazibe merkezleri icat etmek
dünyanın dört çeyreği ve daha şaşırtıcı, kendini
Zest ile bu yenilikler.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Salonu:
Bağımsızlık Bildirgesi imzalandı ve Başkan tarafından kullanıldı
Kongre Başkanı John Hancock, 1776'da (her ikisi de platformda)]

Hazırlıklara baktım,-çoğu şey olduğu gibi, sonsuzum
Boredom,-Dışarıdan: Bana göründükleri bir bakış açısı
Yeni bir sosyal saptırma biçiminden biraz daha fazlası. Çünkü eşcinsellerimi tuttular
İçeride iyi olan arkadaşlar, Centennial Balls'a gitmekle meşgul
Sömürge elbisesinde müzik akademisi için gerekli olan Müzik Akademisi
Ben kalırken bir sömürge adı veya sömürge aile ağacı olarak giriş
evde ve hangi güzel yaratıkların toz ve yamalar ve panierleri görmek
Philadelphia kızlarından, benden daha iyi görünüşe sahip olmayan kızlardan yapılmıştır,
Önümüzde renkli haysiyet çaldığında yaptığım gibi biraz hissettim
Benim için olmayan montaj kartı ile kapı. Ve toplar arasında,
Aynı arkadaşlar yüzüncü toplumlara ve yüzüncü yıla dalmıştı
Komiteler ve yüzüncü yıl toplantıları ve yüzüncü sınıf abonelikler ve
Centennial Dilekçeleri, Philadelphia kadınları ilk kez kabul etti,
ve kabul için, halkla ilişkilere pinking; Ben çok uzaktayken
Hatırladığım her şeyden ama ile bağlantılı bir olay
Centennial iş orgy ve bu olabildiğince önemsiz. Hareket ettiğimizde
Bizi terk eden bir kediye sahip olduğumuz üçüncü sokak evine
Hiç şüphesiz izinsiz girişimizi onaylamadığından, ama bizi tolere eden
Zemin kat pencerelerinin rahatlığı nedeniyle
Mahallenin köpekleri arasındaki düşmanlarını izleyin ve
bebeklik döneminde üst katta belirli dolapların konforu
yavru kedi. Bizi saygılı bir mesafede tuttu ve biz asla cesaretlendirmedik
onunla herhangi bir özgürlük. Ona dikkat eden arkadaşlarımızın
Growls, pişman olduğundan emindi. Aile doktorumuz izlerini taşıdı
Dişleri bir gün boyunca elinde. Bir kez, iki
Centennial Canvassers aradı, onları ilk selamlayan ve oldu.
içinde oldukları hacimli kürklerden olumsuz etkilenen
sarılmış. Aşağı geldiğimde salonu tutuyordu, gözleri
alevli, kuyruğu doğal boyutunun beş katı ve ben de
Müdahale etmeme ihtiyat. Canvasserlar
İki ön kapı arasındaki giriş ve iç kapıyı açarken,
yanan gözlere ve öfkeli kuyruğa bir bakış daha
Yenilgi ve ziyaretlerinin nesnesini açıklamadan kaçtılar. BEN
Gerçekten de Centennial deliryum ve kargaşadan çıkarılmış olmalı
Bu saçma karşılaşmayı en canlı anılarımdan biri olarak korumak.


II

Centennial'ın kendisi üzerine daha yakın mahallelere baktım. Ben kaldırıldım
resmen ondan, ama o kadar da parasız ve arkadaşsız değil
Asla ziyaret etme şansına sahip olmama. Deneyimsiz ve bence
benim için açıldı Vistas şimdiye kadar ayrılmadı ve karıştırdı
Philadelphia'da hiçbir şeyin o zamana kadar vardı. Hatırladığım gibi,
Uzun yaz, o zaman olduğu gibi, ilk önce şaşırtıcı bir karmakarışık
İzlenimler ve Vahiyler-Philadelphia Tüm Kaos ve Karışıklık,
işlevler ve formaliteler, gözlükler ve hisler-binalar
Philadelphia, akıl sağlığını kapsayan akrabalarından tasarlayamazdı.
Güzel park, büyük otel ve ucuz bir gecekondu kasabası
Restoranlar ve yan gösteriler, eteklerine yayıldı-
Binalar, şaşırtıcı, yabancı, inanılmaz harikalar, Arap Geceleri
Korkunç bir şekilde kalabalık sokak arabalarında tek bir artan sürücü sürücülere yuvarlandı
Onlara Ulaşın-Viyana Kafeleri'nde Viyana Ruloları ve Viyana Kahvesi,
Jones'un onbirinci Caddesi'ndeki veya Burns'ün on beşinci sırada olabildiğince farklı olarak
Hayal edin-Fransız restoranlarında, Belmont ve
Çilek konağı, beni tipik olarak Parisli olarak vurdu olsa da
En azından Parisli olduklarını varsayalım-
Philadelphia'nın sakin gökyüzü altında milyonlarca gaz lambası-keyifli
Philadelphia'nın ilk Amerikan kasabası olduğu zafer hissi
Londra'nın ne yaptığını, Paris'in yaptıkları ve bunu yapmak için
Görkemli bir şekilde-yanan ısı, Philadelphia görünüşe göre kanıtlamaya eğildi
Mutsuz Ziyaretçi Yerli'nin çok iyi bildiği, bir zihni olduğunda
Bu, dünyadaki en hoşgörüsüz derecede sıcak yer olabilir-sweltering,
demoralize kalabalıklar-bir hane halkı kadar sessiz inişler
arkadaşlarımız yıllarca görülmedi ve ilişkiler hiç duymadı
-sonbahar günleri-bir aktivite, heyecan ve
Hayatta olmayı iyi yapan ve yüzüncü yılın ortasında
Onlardan daha ciddi bir son aramaya zahmet etmeden kutlamalar
Sezonun eğlencesi.

[İllüstrasyon: Belmont'tan Philadelphia]


III

Ama rahatsız etmeden, loş bir algıdan kaçamadım
Philadelphia beni eğlendirmek için kendini topsy-turvy çevirmemişti.
dünya. Uzaklaşamadığım işler havadaydı. Çok kelimeler
Yüzüncü yıl ve sömürge, benim sözcüklerimde beni başlatmamak için çok yeniydi
düşünmek, kendimi ne zaman kurtarabildiğimi düşünmek için çok az
bela. Ve ancak hafifçe bakmaya meyilli olabilirim
Olay, Philadelphia'nın geri kalanı onu hafife almaktan çok uzaktı.
Muhtemelen genç nesil, büyük uluslararası sergiler için kullanılır
Ve Paris'te tutulan Centennial'ın harikalarını gördükten sonra ve
Chicago ve St. Louis ve zevkleri sıradan bir yazda rakipti
Coney Island veya Willow Grove gibi oyun alanı,
Philadelphia'nın Masumiyeti Her gün böyle bir yaygara yapmak
mesele. Ancak on sekiz-yetmiş yılda büyük uluslararası sergi
günlük bir ilişki değildi. Avrupa sadece bir ya da iki tane tutmuştu, Amerika
Hiçbiri tutulmadı, Philadelphia kendisinin yolunu bulmak zorunda kaldı.
Bütün ülke izliyor, uykulu eski şehirde jeer yapmaya hazır
yanlış. Geriye baktığımda, yüzüncü binaların farkında olmama rağmen
mimari başyapıtlar değildi-bunu gerçekleştirmeye nasıl yardımcı olabilir miyim?
Memorial Salonu hala parkta hatırlatma olarak?-
Philadelphia refahının yüzüncü yıldan çıkmadığı,
Philadelphians, bir atalet ve cehalet yuvasında yaşamamışlardı.
yüzüncü yıl onları ondan çıkardı: hepsi aynı, ne kadar iyi görebiliyorum
Bir başarı ve Philadelphians'ı sarsmada ne kadar başarılı
Dışarıda olan her şeye kayıtsızlıklarının rahatlığı
Philadelphia, ya da bir şeylerin devam edeceği bir dışarıya sahip olup olmadığı.

Rutun küçük köşesinde pisliğin bilincinde olduğumu biliyorum.
Yüzüncü yıl, bir kere, bana ilk nesne dersimi verdi
Vatanseverlik. Benken vatansever için özel bir eğitim yoktu
Genç-okul sondajı, bayraklarla, ulusal müziğe. Bir Amerikalı
bir Rus Yahudi, bir slovak veya direk ve vatanseverlik değil
elbette bir mesele olarak takip etmesi gerekiyordu. Yaptı ama ben hoşuma gidiyor
Birçoğu, benimle olduğu gibi, pasif, akılsız bir moda. Biliyordum
Bağımsızlık Bildirgesi hakkında, ama kimse benim için istedi
Bu konuda, şüphesiz bunu bir
Donuk tarih kitabı, ezbere almak için zor bir pasaj. Ama yapamadım
Bu şekilde düşünmeye devam et
Yüzlerce doğum günü Philadelphia'yı bu çılgınca kafasından gönderiyordu
Heyecan Karnavalı. Küçük, büyük gibi, sürekli olduğum konular
işlerin var olmadığı gerçeğine karşı ortaya çıktı, çünkü
Onlar, ama bir şey olduğu için. Eski zaman aşınmış bir hikaye
Philadelphian'ın gününde bir diğerinden Amerikalı
çok Philadelphia konuşmasını dinledikten sonra,
Sorun: "Ama Biddle nedir?" Korkarım şaşkın olmalıydım
cevap. Bir Biddle, Tıpkı Spruce Street'in Spruce olduğu gibi bir Biddle'dı
Sokak, tıpkı Philadelphia'nın Philadelphia olduğu gibi. Bu yeterliydi
Philadelphian için tüm vicdan, ama yüzüncü yıl izin vermez
Artık benim için yeterli.

Philadelphia ve Spruce Street ve bir Biddle'ın ihtiyacı olduğu ilk ipucum
onları tuttuğumuz saygıyı haklı çıkarmak için geçmiş,
Philadelphians'ın üstünde yüce yükselen Bayan Gillespie'nin gösterisi
Her yüzüncü sırada ve her birinde kendisinden çok daha tanıdık isimler
Centennial Society, Centennial Preparats'ın Merkezi Figürü
ve yüzüncü yılın kendisinde. Onu şahsen bilmiyordum ama bu
hiçbir fark yaratmadı. Onun güçlü varlığını karartma yoktu, o
Centennial atmosferi kapladı. Benim ön planda kalıyor
Centennial Anılar, Uzun boylu, Gaunt bir kadın, özellikle zarif değil,
Görünüşe göre, göze çarpan pozisyonu hakkından şüphesiz,
Zor olan şüphecinin effronterisine kızmaya hazır
Çok cesur bir şüpheci, popüler olmaktan başka bir şey vardı ve yine de onun kuralı
o daha iyi bir nedenden dolayı tartışmasız kabul edildi, çünkü o
Benjamin Franklin'in soyundan ve ben onun
onun soyundan gelen miydi, çünkü kimse ondan bahsetmeden bahsedemezdi
isim. Okul ve okul kitapları hakkındaki fikirlerimde devrim yarattı, daha az değil
Philadelphia'dan. Benjamin Franklin'in hikayesini öğrenmiştim ve
Uçurtma, tıpkı George Washington'un hikayesini öğrendiğim gibi
Kiraz Ağacı ve General Marion ve Tatlı Patates ve Diğerleri
Kahramanların fıkraları gençlere işkence etmek için icat edildi. Ve şimdi buradaydı
Franklin sadece sıkılan bir fıkra kahramanı değil
Her doğru fikirli okul kızı ölüme, ama böyle bir kişi
Üçüncü veya dördüncü nesildeki soyundan gelmesi sonucu
Philadelphia üzerinde efendi hakkı. Kaçmak yoktu
Bayan'dan daha fazlası Gillespie'nin kendisi ve
Bu arada, Biddles ve Cadwalladerlar için yeni bir neden önerdi ve
Whartons ve Morrises ve Norrises ve Logans ve Philadelphia aileleri
Montaj listesindeki isimleri ile. Görkemli olduklarını
yaratıklar Philadelphia,
göklerde güneşin parlaması; Sadece atalarına borçlulardı
Bayan Gillespie'nin ihtişamını Franklin'e borçlu olduğu için; Ve bir ata
Hemen Philadelphia'daki ilk gereklilik oldu.

[İllüstrasyon: Yemek Odası, Stenton]

Atalarıyla meşgul olan adamın korkunç bir fakültesi var.
bir snob olmak ve bir süre önce Philadelphians
başka bir şey ile. Boş zamanların her saati çalışmasına adadılar
şecere, tarihsel toplumu arayarak kuşattılar
göze çarpan figürleri yapmayı ihmal eden düşüncesiz atalar
kendileri ve bu şekilde avlanmalıydı, hiçbir taş bırakmadılar
Sömürge inişlerini kanıtlayın. Bu dönem olmalı benim
Kardeş, Grant Robins, hatalarından dolayı atalarımızla tahriş oldu
Bir Philadelphia'dan önce yarım yüzyıl önce Virginia'ya yerleşirken
yerleşmek ve sonra Maryland'de yarı yolda durma, acele etti
Bizi korumak için ne kadar malzemeyi bir araya getirmek için doğu kıyısına
Büyükbabamın evlat edinilmesi kasabasında. Yatıştırıcıydı
Virginia'nın en eski yerleşimcileri arasında birden fazla robin bulmak ve
Virginia işleri ile uyumlu bir tarihte karıştı. Ama ne
İsmimizi küçük bir kare olarak görmeyi vermez miydim
J.'s'i gördüğüm gibi Philadelphia şehrinin erken haritaları? Ve
Atalara olan ilgi yayıldı ve hiçbir İngiliz olamazdı
Her Amerikalı olarak fatihle geldiğini kanıtlamak için çok istekli
William Penn'e veya ilk Virginia'ya geri döndüğünü göstermekti
Şirket veya Hollandalılar ya da Mayflower; liyakat veya lejyon düzeni yok
Onur, bir Amerikalı için bir sömürgeden daha fazla ihtişam verebilirdi
Ailede vali; Hiçbir aristokrasi,
Amerikalı, sömürge baraj ve oğullarının yeni toplumları üzerine kuruldu ve
Pennsylvania ve diğer her eyalet kızları.

İlk inanç makalesi olan bir ülkede akıl almazdı.
tüm erkekler eşit doğuyor mu, ama Amerikalılar daha fazla durabilirdi
o günlerde ciddi züppelik saldırısı, hakim tutumu
Evdeki Amerikalılar,
Yurtdışında masumlar. Philadelphia'da o kadar saygısızlık değildi
kayıtsızlık. Philadelphians'ın kasabalarını amortismana alma alışkanlığı ve
aslında, aslında, her ikisinden de gurur duydukları gibi, kendileri
atıldı. Neden alışkanlıklara girdiler bana ve
Her Philadelphian bir sorun. Bazıları bunun geri kalanının
ülke onları amortismana uğrattı; Bazıları bunu Quaker Etkisi ile ilişkilendiriyor
nasıl ve neden söyleyemiyorlar; Ve bazıları bunun sonucunu görüyor
Philadelphia'nın Philadelphia'nın sosyal yaşamını azaltan münhasırlık
Şehrin küçük bir bölümündeki küçük bir gruba, böylece
köy hayatı kadar küçük ve köyün skandal sevgisine sahiptir, köy
Küçük dedikodu ile meşgul olmak, ön kapıdaki küçük şeyler
ötesindeki büyük şeyleri lekelemek. Daha makul bir neden
Philadelphians kendilerinden çok emindi-çok emin
Philadelphia _The_ Town ve Philadelphians _the_ aristokrasisi
dünya-kayıtsız olmayı göze alabilecekleri. Ama nedeni ne olursa olsun
Bu kayıtsızlık, bu amortisman, bir gaftan daha kötüydü, bir
Bir geçmişe sahip bir kasabadaki kayıp, bakmaya ve gurur duymaya değer
ve ilgilenmek.

Birkaç Philadelphian geçmişlerinde kendilerini ilgilendirmişlerdi, aksi takdirde
Tarihsel toplum var olmazdı, ama onlar
üzücü bir şekilde az. Dürüst olmak gerekirse,
Yüzüncü Yıl Aklıma hiç girmemişti
Philadelphia'nın her Philadelphian için bir değeri vardı ve
Philadelphian'ın hayatta kalabilecek herhangi bir kaydı korumaya yardımcı olma görevi
Bu-devlet evi, eski kiliseler, aldığım eski sokaklar
Günlük yürüyüşlerim, Philadelphia'nın elinden geleni yapmamalı
ile bir parçası-ve ben sadece Philadelphia fikirleri ve
Philadelphianların çoğunun cahil ve
dikkatsiz. Ama yeni Dames ve Oğulların neredeyse ilk çabası ve
Kızları eski mimariyi, dış işareti ve
Yaş sembolü ve yaş aristokrasisi ve çok fazla gürültü yaptılar
Bunu duydum bile, bir araştırmanın bilincinde bile oldum
Bir geçmişe veya tanıdık sokaklarda ve tanıdık bir şecere için istekli
Tarihi Toplumların Arşivlerinde olduğu gibi binalar.

Yüzüncü yıl Philadelphia için koymaktan daha fazla yapmamış olsaydı
Philadelphians bu çalışmaya yetecek kadar yapardı. Ama yaptı
Daha. Birçoğu tarafından saf züppelik olarak reddedilen ailenin gururu uyandı
Philadelphia'nın tüm Amerika ile birlikte olduğu türden bir vatanseverlik
Gerçek Amerikalı ordulardan önce süpürülmeyecekse,
ülkesini istila etmeye başlayan uzaylıların. Bence,
Sömürge Dames, tüm folies için,
Yıldızların ve çizgilerin gösterişinden daha doğru Amerikan ruhu
Uzaylı'nın Yüzü ve Hükümetin Babası'ndan ona cömert
dikkat. Soru, tuzaktan ne kadar kaçınabilecekleri
abartı.


İv

O günlerde bir şey olsaydı, geçmişten daha az biliyordum
Philadelphia, bunun dışında şimdiki zamandı. Kendi ülkemin benim
Bilgi, ara sıra ara sıra bir gezi ile sınırlıydı.
Cape May'da ara sıra yaz ayı olan Richmond ve Annapolis'i ziyaret edin
ve Atlantic City. Seyahat etmek yoksullar için değildir. Zengin Philadelphians
Daha fazla seyahat etti, ancak yerli topraklarını görme arzusu yoktu. .
Yolculuğun sonu genellikle Washington'da sosyal bir işlevdi veya
Baltimore, New York veya Boston'da, varlıklarının verildiği
Ayrım, ancak izin vermekten ziyade vazgeçmeyi tercih ederlerdi
Evde her zaman daha önemli sosyal işlevlere müdahale edin. Veya
Aksi takdirde yazın ısısı onları deniz kıyısına ve dağa sürdü
Diğer Philadelphians'la birlikte olduklarına güvenebilecekleri tatil köyleri ve
Kış soğuk, onları Florida'ya ödünç gönderdi,
Tüm Philadelphia'yı onlarla birlikte taşımak mümkün.

[İllüstrasyon: Mesih Kilisesi'ndeki koridorda aşağı]

Dünyanın geri kalanı hakkındaki bilgim daha sınırlıydı. İçinde bulundum
Fransa, ama öyle bir çocukken çok az hatırladım
Okula gittiğim Paris'teki manastırdaki rahibeler hariç ve
Otel meurice baktı Tuilerler Bahçesi. Ne
Philadelphia'da henüz bir alışkanlık haline gelmişti. Oradaydı
Philadelphian'a karşı hiçbir şey seçti ve
para. Hiçbir sosyal hukuka karşı çıkmadı. Aksine, onun sosyal içindi
Grand Tour'un İngilizlere olduğu için vazgeçilmez olmasa da kredi
On sekizinci yüzyılda. Büyükbabamın ne zaman izlediğini hatırlıyorum
İngiltere, Fransa ve İsviçre üzerinden doğru turizm rotası, onun
çocuklar bunu yeterli öneme sahip bir olay olarak gördü
baskı ile anılan, aile dolaşımı için, özenle kalktı
Eve yazdığı son derece sıradan mektupların hacmi-bir
haraç, onun eklemesi nedeniyle, büyük şaşkınlığı ile karşılaştı
ve tam onaylamama. Benim için hayranlığımı hatırlayabilirim
Yolculuğu yapan arkadaşlar ve ben yaptığımda yaptığım için pişmanım
Herhangi bir ihtişamını çıkarmak için çok genç; Ayrıca, trumpery'deki zevkim
Cenevre'den Napoli ve Oyma Ahşaptan Küçük Alabaster figürleri ve
Rue de Rivoli'den dilli mücevher beni geri getirdiler
Yolculukları: Geri dönüşünde hediyelerin toptan dağılımı
Yurtdışında gezgin, ayrım için ödediği ağır vergi olmak
Atlantik'i geçtikten sonra-bir vergi, inanıyorum ki, bu mantıklı bir şekilde
Philadelphian'ın Alman banyosunu keşfinden beri ortadan kalktı,
Londra sezonu ve yurt dışına çıkmanın nedenleri olarak Avrupa ekonomisi
her yaz.

Yabancıya ülkesinden çok daha fazla aşina değildim.
Philadelphia'nın İrlandalı, bira salonları kadar birçok Alman,
Salon kapılarının üzerindeki isimlerden topladım ve yeterince İtalyan
Meyve sat ve botlarını sokak köşelerinde siyah. Ama aksi halde,
Bir pigtail ve daha nadir bir İngiliz turunda nadir bir Chinaman'ın ötesinde,
Yabancı nadiren Philadelphia sokaklarında veya Philadelphia'da görülüyordu
Salonlar. İlk günlerde Philadelphia ilk yerdi
Ülkedeki seçkin yabancı. En çok
Önemli kasaba ve bir süre için başkent. Ama Washington'dan sonra
Diplomat ve New York'un ticaret ve büyüklükte ilerlediğini iddia etti ve
Nakliye, Philadelphia gezgin durduramayacak kadar yakındı
Bir aktör, öğretim görevlisi veya biri olmadıkça aralarındaki yolu
Philadelphia'dan kim para kazanabilir.

Günümüzde sofistike genç Philadelphian için üzülüyorum
aniden yüzüncü yılın ne zaman benim olan duygusunu bilemiyorum
"Yurt dışına" Philadelphia'ya atıldı ve yabancı
yaygın. Modern gençlik, bir dünya fuarına rasgele
bir pazar caddesine veya altıncı cadde mağazasına, ancak asla
Hayatımın monotonluğu, o kadar olağanüstü bir deneyimle kırıldı
Kolay sokak arabası beni kırmızı tuğla dünyamdan çıkardığında
İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'nın kalbine ve
İspanya, Çin ve Japonya, sarı oryantallerle dirsekleri ovuşturduğum
parlak ipeklerde ve inanılmaz üniformalarda askerlerle-ben
Ayık Amerika Birleşik Devletleri askerlerimizi sadece geçit töreninde gördüm-ve
Sıradan kıyafetler giyiyorlarsa, tüm dilleri kim konuştu?
güneş. Olmayan birçok Amerikalı ile tanışmak bile olağanüstü
Philadelphians, hepsi bana yabancı bir aksanla konuşuyor,
Çin, cam, ipek gibi tanıdık şeyler görmek için olağanüstü
Teşekkürler, mobilya, halılar, tanıdık olmayanlara dönüştü
Kestane Sokak Pencerelerinde veya Kestane'de gördüğüm herhangi bir şey
Sokak sayaçları, o kadar olağanüstü ki en önemsiz detaylar
kendilerini mucizelere, sadece fincanın üstündeki köpeğe büyüttü
Viyana kahvesi, küçük bir Fransız'ın yağlı şarkısına
Yan show, böylece bugüne kadar, eğer bir melodiyi çevirebilirsem, hala yapabilirim
"Ah! Ah! Nicolas!" aptal kaçın.


V

Seyahat ederken, yüzyılın göstermesi gereken tüm görmeliydim ve
bin kat daha fazla, ancak yavaş ve derecelerle, duygusunu kaybetmek
Her yeni Marvel ile mucizevi. Yüzüncü yıl bir olarak geldi
Kapsamlı vahiy-Philadelphia'nın
Yol tek yol değildi. Ve bu benim için iyi bir şeydi, sadece
Philadelphia'ya gelince, sağlıklı bir uyarandı. Ama yüzüncü yıl yaptı
Bana eski için yeni bir inanç vermemek; Hiçbir şey yapmadı
Hayatımı değiştir, halsiz hırsımı aktif hale getirecek hiçbir şey yok
kanallar. Ve olduğu kadar büyük, Philadelphia'nın düşündüğü kadar büyük değildi.
Onu muhteşem hale getirmeye yardım eden Philadelphians'ın
Kanıtladığı başarı, üzerine daha az gözetleme yapımı olarak görülmedi
Ani Bağımsızlık Bildirgesi. Ama gözetleme yapımı
Şüphesiz ki, tüm bunlar kadar dönen değildi. Bazıları için
Philadelphians'ın yıllar önce "önce" ve "sonra" demenin bir yolu vardı
Yüzüncü yıl, güneyliler "önce" ve "sonra" hakkında konuşurlardı
Savaş: Philadelphians için tüm iyi tarihli farkla
"sonra". Ancak üretim ve ticaret "daha önce" duyulmuştu.
Kramp'ın tersanesi, ilk komisyonunu beklemedi.
Centennial, Baldwin'in lokomotif çalışmaları ne de fabrikalar
Kensington; Philadelphia ticari olarak o kadar ölü değildi ki,
Sadece iltifat Önemli demiryolları,
rota. Tüm büyük uluslararası sergiler,
Dünyanın ne ürettiğinden onlarla birlikte gelen artan bilgi
ve teşvik ile bu bilgi rekabet içindir ve
Amerika'da ilk düzenlenen Centennial, muhtemelen daha fazlasını başardı
Ülke için takip edenlerden. Ama ben olmak zorunda değilim
Daha önce geliştiklerini görmek için üretim ve ticaret yetkisi
yüzüncü yıl; O zamandan beri sanat hakkında yeterince öğrendim
Varlık ilk olarak yüzüncü yıl tarafından Philadelphia'ya açıklanmadı. .
Serginin değerlendirmekten uzak olduğum sanat üzerinde bir etkisi oldu. Onun
Resim ve baskılar, çizimler ve heykeller galerileri bir yardımdı
daha önce olmayan sanatçılar ve öğrenciler için sayısız yolla
Temsilci bir koleksiyon görmek için olanaklar. Işık attı
Üretici için tasarım sanatları. Ama hakkında bir iki şey biliyorduk
1876'dan önce Philadelphia'da Güzellik Down, Güzellik bir konu olmasına rağmen
ki bu çok dikkat etmeyi bıraktık ve yüzüncü yıldan itibaren
Bize ait olmayan çok fazla zevk ve standart ödünç aldı. BT
Philadelphia'nın sanat hakkında korkunç bir çöp konuşmasını ve
İlginin yeni etkisi eski Frank'ten daha acınacaktı
kayıtsızlık.

[İllüstrasyon: Broad Street'ten Market Street'teki Köprü
İstasyon]

Ben doğmamış çocuk kadar sanattan cahildim, ama daha cahil değil
Ortalama Philadelphian. Akademiye eski zorunlu ziyaretler
Yapıldı ama geçici bir izlenim ve ben asla onları tekrarlamadım
Yükümlülük sadece bana dayanıyordu. Hiç bir sanatçı ile tanışmamıştım, hiç olmadım
Bir stüdyoda. Sonuç, Centennial'daki sanat galerilerinin
Beni boş bıraktı ve Makine Salonu kadar şaşkın. Hepsinden
Resimler, hatırladığım Luke Fildes'in Milkmaid resmiydi
unutamadım çünkü göze çarpan, peluş çerçeveli bir
kromo-litograf, Philadelphia yemek ve derhal yeniden ortaya çıktı ve
Yatak Odaları, Centennial'ın en popüler resmi-
ki hiçbir lütuf belirtisi göremiyorum. Onları da ayırt edemem
Eastlake çılgınlığı, temsilcilerin ve gül ağacının Morris'e ve
Berlin, mürettebat için, eğirme tekerleklerinin patlak vermesinde çalışıyor ve
Sağım taşları ve kedinin kuyrukları ve Japon hayranları eski basit,
Onurlu Philadelphia salonu; Duvar-açıkların kabusunda
Babalar duvarın yarısına çıkıyor ve yarıya kadar frizler geliyor ve
Her inç kare desenle dolu; iddiasında ve fazlası
Erken Viktorya dönemini yapan dekorasyon, hepimiz başlamıştık
Kötüye kullanım, masum iddiasızlığından bir zevk. Ve eğer
Yüzüncü yılı sanat okullarımızın çarpışmasına borçluyuz, kaç tane
Onlardan daha fazla sanatçı çıktı, ne kadar çok iş önemli?

Ancak, yüzüncü yıl tarafından yapılan iyilik,
pratik bir dengede tartılabilen sağlam kar ve kayıplar. BT
daha derine indi. Philadelphia, etkilenmek için daha iyi oldu.
İnanç üzerine aldığı kendi öneminin ve olmasının nedeni
Philadelphia dışındaki dünyanın uluyan bir şey olmadığını hatırlattı
vahşi doğa. Bireysel olarak, ufkumun genişlemesiyle kazanıyorum ve
İlgimin karıştırılması. Ama yüzüncü yıl bana nasıl yapılacağını öğretmedi
Ondan öğrendiğimi düşün ya da kullan. Sonunda olduğu zaman
Hiçbir şey yapmama mesleğime sakin bir şekilde döndüm.




Bölüm X: İş Mucizesi


BEN

Philadelphia'daki hayatımın hikayesinde ve şehre olan aşkım
benim bilgimle büyüdü, çalışmaya başladığım bir
Uyanış: Önemli bir krizdi. İş için ilk önce bana bildirdi
Philadelphia, sakin ve yaş güzelliğinin yüzeyinde olduğu gibi,
İlk olarak sosyal maceranın yanı sıra ne kadar sunduğunu fark etmemi sağladı.

Şahsen, yüzüncü yıl beni bulduğu yerde bırakmıştı. Eğlendirmişti
çok ben, ama bana aktif olarak yararlanma arzusu olmadan ilham vermişti
Çok müthiş olduğu bilgiler ve ipuçları. İlgim
uyarılmış, uyanmıştı, ama Philadelphia'yı hiçbir şey bilmiyordum
Bunun için daha iyi, Philadelphia'yı daha iyi sevmedim. Bende yoktu
varoluş şemamda olduğumdan daha fazla,
Araştırma veya ilgi, benim açımdan henüz girmemişti, ama ben ulaşmıştım
Bu amaçsız şemanın yetersiz bir delik olduğu bir nokta. Ondan
Çalışmaya başladığım an, her şeyi bakış açısından görmeye başladım
iş ve ne kadar taze ve canlandırıcı bir bakış açısı harika
. Her şeyin elbette ve meselesi olmadığını görmeye başladım
Gerçek, her şeyin düşünmeye değer olduğu. İş bazen söylenir
İnsanların bir şeyleri zihinlerinden çıkarmasına yardımcı olmak için, ama onlara daha fazla yardımcı olur
Bir şeyleri zihinlerine koyduğunda ve benim için yaptığı şey bu.
İşten Philadelphia'yı ve ben birlikte keşfettim.


II

İlk için hayatın küçük ironilerinden biri olarak bana çarpıyor
çalışmaya teşvik ve bu nedenle bilgime ilk teşvik
Ve Philadelphia'nın sevgisi, amcama borçlu olmalıydım,
1880'de Centennial heyecanı olduğunda Charles Godfrey Leland
Sıralama, yurtdışında on yıl sonra tekrar Philadelphia'ya yerleşti, esasen
İngiltere'de. Philadelphia onu her zamanki huzuruyla karşıladı, ihanete uğradı
en çok kendi evine gelen bir duygu ifadesi
Londra'da açık olan seçkin vatandaşlar
Silahlar Londra, geniş anlarda, Amerika'dan aslana uzanıyor. .
Kontrast, şüphesiz, can sıkıcıydı ve amcam, sabrın olabileceği
baskın erdem olduğu söylenmiyor, buna göre rahatsız oldu ve,
Onun yanında, onun sakin bir ifadesinden başka bir şeye ihanet etti
sıkıntı. Birçok daha küçük aydınlık, çalışana kadar onu daha da rahatsız etti
Philadelphia'yı tespit ettiği inancına girdi ve uyguntu
Eleştiride o kadar açık sözlü olmak, beni ikna etmeyi başardı,
Her neyse, yaptı. Daha sonra, onun _Memoirs_ okuduğumda, onları buldum
Philadelphia'nın cazibesini göstermeyen pasajlar
tanıdığım başka bir yazar tarafından önerildi ve sahip olamayacağını
kasaba için yeterince güçlü bir sevgi hissetmemiş olsaydı
Kasabanın kolay ilgisizliğine dayanın. Ama birkaç yıl boyunca
Döndükten sonra Philadelphia'da harcanan nadiren başarılı oldu
Popülerliğine katkıda bulunmayan bir gerçek olan sevgisini gizlemek.

[İllüstrasyon: State House Yard]

Onun konuşmasından, hoşuna gitmeyen hiçbir şey ödünç almam beklenebilirdi
Philadelphia için. Ancak etkisi konuşmasıyla başlamadı ve bitmedi.
Asla bir adam yoktu-hariç J.-
Ve iş için böyle bir yetenek. İnsanları ona katlayamadı
çalışmıyor ve şirketinin tadını çıkarmaya endişe duyduğum gibi
çünkü Philadelphia'da kimseyi bu kadar eğlenceli bulmamıştım ve
Yukarıda istediğim bağımsızlığı ödemek için para kazanabilirim
Her şey, kendimi bilmeden çalışırken buldum. Beni çizmeye koyarken şüphelerim vardı ama zamanım tamamen benim
Kendi ve sık sık ellerimde kalıcı, etkisiz girişimlerim
Bir parça kağıt üzerinde kalemle spiral ve eğriler yapmak için denemeler
Bu, en vahşi hayal gücünün sahip olması gerekmez
Sanatsal ya da finansal bir değer, bana bir
Onun zevk ve uyaranı için orantısız fiyat
arkadaşlık. Ayrıca, herkesin
Bunu yapmak istedi, her şeyi yapabilir-tamamlama, yetenek, dahi
onun tarafından bir irade sorununa indirgendi. Onun iradesi ve benim birleşti,
Ancak, benim dekoratif bir sanatçı yapamadım, ama çok nazikti
En sevdiği teoriyi acımasızca parçaladığım için beni atmamak için.
Çizemezsem yazmam gerektiğinde ısrar etti.

Yazma konusunda da şüphelerim vardı. Bana verilmediğimi itiraf ettim
düşünmek için ve bu nedenle söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, ne de
hazır emrimde söyleyecek kelimeler, çünkü bir veya iki
Hemen ev çemberinde konuşmanın ustaları,
Meim benim doğal sessizlik armağanı. İki edebi de unutamam
manastırdan ayrıldığımdan hemen önce yapılan girişimler
Ödül bilgininin açık kibiri benden çıkarıldı-bir,
Francois Villon üzerine deneme, önlemi veren bir kızlık teması seçimim
Zekamın ikincisi, son aşkı yeniden ifade eden kısa bir hikaye
Masal okudum-hem MSS.
Güvenle gönderilen kadınsı pembelerin ve mavilerin üstünde erkeksi zihin
_Harper's_ ve editörün teşekkürler ve hayır ile güvenle geri gönderildiği gibi
gecikme. Ama amcam beni bırakmazdı. Görevime bağlı kalmalıyım
onun arkadaşı olmayı ya da bitirmek için ve eski çölüme nüksetme
Sahara, bir Philadelphia kızının renksiz hayatına geri atıldı
kim dışarı çıkmadı ve ebeveynlerinden daha uzun süre evlenmeyi kim bekledi
düşünceli veya doğru düşündüm. Tüm günahlarımdan hiçbiri daha fazlası değildim
Bu konuda ailemi mecbur bırakmamamdan suçlu bir şekilde bilinçli
çünkü hiçbiri daha sık ve rahatsız edici bir şekilde hatırlatmadım
aile. Bu dönemde büyükannemi görmeye neredeyse hiç gitmedim
Yemek odasının dışındaki inişteki en sevdiği levrekten
Bana endişeyle ve sitemle bakmayın ve "Benim için herhangi bir haber, benim
canım? "Ve bana bir haber olduğunu söylemesi gerekmiyordu
Duymaya özen gösterdi.

Neyse ki, yazma, evliliğin yerine geçtiğim bir meslekti
Seçtiğimde almakta özgür, dahil olduğu iş, hayır ile karşılaştığı gibi
babamdan itiraz. Sadece iş bir kızı aldığında
Dünya onu görmeye yardım edemedi, Philadelphia babası
itiraz etti. Üçüncü katlı bir ön yatak odasının gizliliğini yazmak veya
bir arka salon, daha fazla olabilecek saatler israf etmek için bayan benzeri bir yol gibi görünüyordu
Kârlı bir şekilde çağrı ödemek ve resepsiyonlara gitmek için harcanmıştır. Eğer
Bu atık mali getiri ile karşılaştı, susturabilir ve
dünya hiçbiri daha akıllı. Arkadaşlarımın beni selamlama şekli
Ben oldukça fırlatıldıktan sonra Philadelphia'nın karakteristiği
Bu konudaki tutum-"Her zaman kargaşa, sanırım?" yaparlardı
sevimli küçümseme ile söyleyin.

Karalamamı bu kadar şımarık bir şekilde reddedemedim. Benim kaydı
Her gün mücadeleler mesleğinin dışında kalmaya yardımcı olabilir.
gazetecilik ve kitap yapımı benim kadar ateşli genç bir aday ve
Söyleyecek çok az ve söyleyecek az kelime ile. Deneyim
Bana, Gissing'in hissettiği gibi, "Oturan Ağır Yüklü
Kalemin lanetli travmasına "," ama kimse beni yapamazdı
O zaman böyle hissedin ve özlemem gerektiğinden emin değilim
Mücadeleler, yorucu ve yüreklendirme. Benim
Çıraklık, hiçbir şey, bir gazete paragrafı kadar değil, geldiğinde
Emek Dağımdan, Sakin Philadelphia yüzeyi anlattı
Sinirlerimde kasvetli bir şekilde. Suçu her yere koymaya hazır
halsiz beyin ve amcamın şiddetli ihbarları tarafından hareket ettim, söz verdim
Kendi kendime, uykulu bir yer, ölü bir yer gibi yüzlerce kez
Philadelphia kimseye hiçbir şey yapma şansı vermedi. Değiştim
Sonunda "kargaşa" basıldığında bakış açım.


III

İlk görünüşüm, daha büyük bir işin dışında bir bölümle oldu.
aylarca nişanlanmıştı. Fikirleri büyük olan amcam
Bir kitapla başa çıkmam gerektiğinde ısrar etti, bir şey
anıtsal, bir _magnum opus_; kim yazmamış bir yazar bilinmiyordu
kitap; Ve bilinmek savaşın yarısıydı. Ben zihin halindeydim
Hiyeroglif'de bir başyapıt yayınlamayı kabul edeceğim zaman
Bunu önerdi ve ben de kitabım üzerinde çalışmaya başlamaya ayarladım
O zaman ve orada, ne olduğunu kesinlikle bilmek beni şaşırttı
anlaşmak için. Bence o da, edebi kaynaklarım ve eğilimlerim değil
bir bakışta kendilerini ortaya çıkaran türden varlık. Ama ilan etti
eğer bir kitabın yazılamayacağı bir konu olmadığı
biri sadece doğru şekilde gitti ve bir anda
ilham, benim özel konuyu araştırmak
İhtiyaçlar, aniden ve bana bu güne kadar tamamen anlaşılmaz bir şekilde,
yaramazlık üzerine vur. Orada, şimdi, itibarını ortaya koyacak bir konu vardı
On, hiçbiri daha orijinal olamazdı, hiçbir yazar ona dokunmamıştı-ne yaptım
Yaramazlık mı düşünüyorsun?

Ne düşündüm? Doğrusu olsaydım, düşündüğümü söylemeliydim
Yaramazlık, şaplak atılan yaramaz çocuğun özel niteliğiydi
Çöllerini alırsa bunun için. Ama ben doğru değildim. Olduğunu söyledim
Benden önce olduğuna inanmaya meyilli olduğum için konuların konusu
onunla bitti, o zaman kendimi içinde görmeye ikna ettim
Dünyayı dolaşan güç-evrime teşvik, kök
Çağ felsefelerinden, yaşamın gizemine ipucu.

Günlerim yaramazlık araştırmasına adanmıştı ve bu amaçla daha fazlası
dikkatlice bölünmüş ve düzenlenmiş
Manastır. Araştırma için saatler ayrıldı-kendimi ve benim
Tozlu sözlükleri ve ansiklopedileri elden geçiren sempatik amca
Tozlu Ticaret Kütüphanesi'nin balkonundaki uzun masa
Kimse bizi rahatsız etmeyi hayal etmedi; Kısa sırasında onu yanımda görüyorum
Sonsuza dek koştuğumuz Philadelphia Kütüphanesi'ni ziyaret ediyor
İnsanlara karşı bizi en tehlikeli bir şekilde kimin rahatsız ettiğini bildiğimiz; Onu görüyorum
Benimle South Broad Street'ten Ridgway Kütüphanesi
James Logan ve Dr. Rush'ın Büyük Koleksiyonlarının Güzel Türbesi,
Geldiğimiz yerde görevlileri uyandırdı ve garipliklerini ortaya çıkardı
beklenmedik okuyucuları bekliyor ve Bay Lloyd Smith'i
Özel oda, büyük bir birini görmek için heyecanlı ve çok mutlu
ve kendisi ve personeli dışında iyi döşenmiş bina. Saatler
evde okumak için ayrılmıştı, çünkü yapamadığım ortaya çıktı
Muhtemelen muazzam bir şekilde yaramazlık tanımına varmak
Her türlü ve her türlü çok çeşitli kitaplarda okuma miktarı
Anne Kaz'dan Vedas ve Kur'an'a, Darwin'den Eliphas'a kadar
Levi. Saatler ve onlar en uzunlardı, benim
yazı tablosu, araştırma ve okuma sonuçlarını kelimelere dökmek,
Her şeyi sürdüren, evren kapsayan yönünde yaramazlık tanımlamak, Hewing
Mermer blokları olarak isteksiz beynimden cümleler dışarı çıkıyor
taş ocağının. Yazarken eski MSS'im. benden önce bir hayalet gibi yükseliyor
düzensiz hayalet, silinmiş, yeniden yazılmış, eklenen parçalar, parçalar kesilmiş,
her çizik ve lekeli çizgi,
üretti. Şimdi görebiliyorum
daha belirgin bir tema, sınırlı bilgim içine daha fazla geliyor ve
kelime bilgisi. Görevim ince çılgınlık için çok zahmetliydi veya
Edebiyat yaşamının ödülü olduğu söylenen ilham verici uçuşlar. Oldu
Tüm düpedüz sıkı emek ve iş hakkındaki tüm fikrimi renklendirdi
yazma, henüz günümün işine oturmayı başaramadım
hayal ettiğim duygu olmadan,
Sokaklarda kazma için.

Zamanla Kaos'tan emir ortaya çıktı. Bir bölümüm
Yaramazlık üzerine anıtsal çalışma bitti. Düzgün bir şekilde hazır hale getirildi
neredeyse bir silme ile kopyala ve bütünlük havasına sahip olmak
kendisi, _lippincott'un dergisi_ için ayrı bir makale olarak gönderildi.
Bir Philadelphian olduğum için Philadelphia'ya büyük bir şekilde karar verdi
ilk şansa sahip olmalı. Peygamberlik olarak bunun hakkında hiç şüphem yoktu
Söyleme, dünya-convulsing bir mesaj olarak, ancak
_Lippincott's_ vardı. Bunu reddetti.

Nasıl acıtıyor, bu derhal reddetme! Tüm edebi umutlarım devrildi
ve kendimi eski tembellik ve bağımlılığa mahkum gördüm. Ancak
Gençken ruhlarımız aşağı indikleri kadar çabuk yükselir. BEN
MSS'leri hakkında büyük adamlar duyduğum hikayeleri hatırladım. itibaren
Yayıncı yayıncıya. Carlyle, kendime dedim, acı çekti ve
Hemen hemen her nota-reddedilecek bir dahi işaretiydi.
Bu nedenle,-mantığı açık ve ikna ediciydi-reddetme kanıtladı
Bana bir dahi! Daha önemli bir güvence,
aynı makale, bitti ve yamalı ve ince başlığı ile
_Tlantic aylık olarak orta çağlarda _mischief_, çok az
aylar sonra. Ve bunun üzerine Thomas Bailey Aldrich,
_Atlantic_'in editörü yazdı ve bana sahip olmaktan memnun olacağını söyledi
benden daha fazla makale; amcamın sahip olduğu bir mektuba cevap olarak
yazımda ısrar etti. Oliver Wendell Holmes bana ilgisine söz verdi
tanımlamayı önerdiğim gibi yaramazlık içinde. Dünyayı ayaklarımda gördüm
Nerede, üzüntüme göre, o ilk iyi andan beri hiç görmedim
sevinç.

Baskı setinde kendimin gösterisi Philadelphia gözlerimin önünde dans ediyor
ve dünyayı biraz kararsız çevirdi. Ama emeği hafifletmedi
yazma. Önümüzdeki iki yıl içinde yedi veya sekiz bölüm aldı
yapıldı ve _atlantic_'de makale olarak yayınlandı, ancak dünya
Hala bana şöhret getirecek olan _magnum opus_ için daha fakir. .
Gerçek şu ki, yapımda bana çok az para getirdi. Benim
kontrol sadece iştahımı uyandırdı, ama kendime adil bir şekilde yapmalıyım
Açıklayın, kendim olma arzumdan daha fazla sordid güdüsü yok
ekmek kazanan. Gazeteler daha az pahasına daha geniş bir kapsam sundu
zaman ve emek ve amcam sadece bana izin verecek kadar rahatlamakla kalmadı
daha basit görevler için daha büyük girişimden aralıklar, ancak bana
Bir gazete adamı olarak deneyiminin faydası. Eski günlerde, ondan önce
Londra'da yaşamaya gitmişti, neredeyse her gazetenin koşmasına sahipti
kasabadaki ofis ve benim için kapılarını açtı. Onun sayesinde
Giriş, Philadelphia, ilerlememin bu aşamasında,
Ellerime çalıştır ve Philadelphia kağıtları için yazma bana öğretti
Philadelphia hakkında bir kış tüm yıllar boyunca öğrendiğimden daha fazla
zaten orada geçirmişti. Ölü olduğunu düşünebildiğime hayret ettim
Çok canlı olduğunda. Her birinde ayaklarımın altında titrediğini hissediyor gibiydim
Adım, beni hızlandırıyorum ve beni sedat için acıma ile dolduruyorum
Babam ve neslinin Philadelphian'larının yürüdüğü hızı
titreşen sokaklarından.


İv

İlk gazete komisyonlarım _press_ ve maceradan geldi
Onlara eşlik etti-sabahlarımdaki iş mektuplarının macerası
Posta, Ofise Ziyaretler Kanıtları-Çok Erken Maceralar
Gazeteci olarak yoğun günlerimin ortak yerleri oldu. Ama benim bakış açım
Philadelphia'daki yaşam üzerine, o zamana kadar tuğla tarafından sınırlandırılmıştı
bir ladin sokak evinin duvarları ve editör ofisi,
şimdi benim için sürpriz, ilk olduğumda hiçbir şey kurtarma sürpriz tuttu
ona çağırıldı. Bozukluktan şaşkına döndüm, şaşırdım
gürültü-erkekler geliyor ve gidiyor, akın mektuplar ve telgraflar, yığınlar
Masaya monte edilen kanıtlar, MSS ile taşan sepetler, zeminler
kağıtlarla dolu, yakın zonklayan makine, ağır bir koku
Her şey üzerinde tütün ve karışıklığın ortasında-düşme,
Çalışmak, soruları cevaplamak, açık mektupları ve telgrafları yırtmak,
Kanıtı düzeltmek ve yine de benimle konuşmayı başarmak,-Moses P. Handy,
Editör, anısına kırmızı bir adam, kırmızı saç, kırmızı sakal, kırmızı yanaklar,
Kimin samimiyeti kendimi düzleştiremediğim, onun hevesinden kaynaklanıyordu
Katkılarım, o kadar dalmıştı ki doğu kıyısından bahsediyordu
Geldiği ve ailemin yaptıkları Maryland
Virginia'dan Philadelphia'ya giden yolda uzun süre kalmak. Doğu
Kıyı uzaklaşmak için iyi bir yer olabilir, ama yerli asla
Ondan geldiğini unutuyor ve asla arkadaşını selamlamıyor
erkek kardeş olarak sürgün.

Bir sonraki komisyonum _evening telegraph_'a borçlu olduğum bir
Atlantic City'ye dikkat çekici bir yolculuk: bir keşif yolculuğu, ancak
Raporu Philadelphia halkını felç etmedi. Ben derinden
Bu şekilde test edilen gözlem fakültemin egzersizinden etkilendim
tanıdık bir zemin, ama korkarım editörün kayıtsız kalması ve
Onun durumunda, doğu kıyısı aramızda dost bir bağlantı değildi, o
İkinci bir makale veya ikinci bir ziyaret arzusu ifade etmedi. Bende
O zamandan beri pişman oldu, editör, bilmemesi gereken Clarke Davis,
İnanıyorum, Philadelphia gazeteciliğine şimdiye kadar gelmedim
Sahip olduğumu düşünmeyi sevdim.

[İllüstrasyon: Cezaevi]

Keşke New York'a daha dikkat çekici bir yolculuk izleyebilirdim
Hangi kağıdı hatırlayın; Ya da belki de yapamam,
Macera ne gazetenin ne de kendimin şöhretine katkıda bulunuyor.
Nesne, önemli bir serginin basın manzarasına katılmaktı.
resimler ve eğitimimin o aşamasında sahip olabileceğimden şüpheliyim
Bir Rubens'ten bir Rembrandt'a, bir kiliseden çok daha az bir Kenyon Cox'a anlattı,
Hemen noktaya kadar olan bir blumdan kovalayın. Benim vardı
Yerinde ceza, galerideki saatlerim sayılabilir
Hayatımın en küçük düşürücü. Cehaletim görmeme izin vermezdi
küçük bir saniye. J. benimle gitmişti-onu tanımaya geldim
daha fazla anlatmak için-ama basın bileti yoktu, sert bir adam
Door onu bir olmadan kabul etmeyi reddetti ve ben yalnızdım
olabildiğince güreşmek için yetersizlik. Benimle dönmemiş olsaydı
öğleden sonra Philadelphia'ya ve trende aralığa sadık kaldı
Belirsiz ve acı çekmiş notlarıma ışık atmak için kopyam
o akşam kararlaştırıldığı gibi teslim edildi. Şimdi kağıt olduğunu biliyorum
Ertesi sabah aynı şey çıkarırdı, ama benim sefaletimde
Olabildiğince mümkün görünmüyordu ve ayrıca birincisiydim,
Yıllarca süren gazeteciliğim boyunca, zamanında olmak için titiz bir şekilde
Kopyala ve anlaşmalarımı saklamak için. Bu benim sanattaki ilk deneyimimdi
eleştiri. Yıllarca süren vicdanlı işlerle bunun için kefaret etmeye çalıştım,
Ancak çok az Philadelphia gazetesi kendileri için çok şey söyleyebilir. Bende
Zaman zaman görünün, sanat eleştirisi genellikle sanki
Philadelphia editörleri, eski sevgililerinden hiçbir şey kaybetmemişti
Gazetecilik eğitimini almak için genç bayanlara gitti.

Philadelphia'nın yaptığı iki gazete girişiminde de şansım verildi
On sekiz yaşın başında. Biri _american_, haftalık olarak
New York _Nation_ çizgileri. Editör Bay Howard Jenkins bana gönderdi
İnceleme için kitaplar, ilk bebek değil, ilk bebeğin ilk değil
Diş, ilk kitap için gönderilen ilk kitap kadar olağanüstü bir fenomen olabilir
Editör Ofisi'nin amacı. Benimki, hiç unutmadığım gibi,
Asla unutamadığım gibi, Howard Pyle'ın _robin hood_ ve Bay
Jenkins bana "Bay Pyle's Millet "sahip olduğum şeyden memnun kaldı
Yazılı, gazetecilik ağacının en tepesine geldiğimi düşündüm.
Alttan bir adımdan başka bir adımdan daha fazla olmamıştım ve bunun üzerine
Hiçbiri bir dayanak temalı, ikinci kitabın ne zaman hatırlatıldığını hatırlattım
İnceleme benden önce açık.

Diğer girişim _ Continenty_, ayrıca haftalık, ancak resimli,
Yargıç Tourgee tarafından düzenlendi. Katkılarımdan, esasen bir
Neyle meşgul olduğumu gösteren mağaza pencereleriyle ilgili makale
daha iddialı bir raporlama çağırabilir. Konularım ve benim
onlara davranma şekli, oldukları gibi olabilirdi-
Kendim dışında kimseye değer. Ama kendime abartamam
değer. Onlardan her zaman öğreniyordum.

[İllüstrasyon: On altıncı Cadde'deki okumada]

Sadece bir gazetenin ne olduğunu öğrenmek bir eğitimdi. Şimdiye kadar vardı
onu kendi başına gelen, sabah ile gelen bir şey olarak kabul etti
Kahvaltı için süt ve rulo. Kökeni kadar az biliyordum
Town Boy, _punch_ hikayesinde sütün nereden geldiğini biliyordu.
_Punch_ gençken yaşlandığından şüphe etmiyorum. Her zaman gördüğü süt
bir kutudan döküldü, her zaman en yakın olan gazetemiz
haber ajansı. Çok basitti. Bir gazete ortaya çıktı
Tıpkı su gibi iyi düzenlenmiş bir Philadelphia evinin kahvaltı tablosu
Banyo odasında musluk açıldığında veya gaz yandığında koştu
Bir maçla aydınlatıldı. Ancak bir makaleden sonra, bir gazeteye yapılan bir ziyaretten sonra
Ofis, Atlantic City veya New York'a bir yolculuktan sonra gazete
O kadar basit görünmüyordu. Olmayacağını anlamaya başladım
Spruce Street'in bir ordusu olmasaydı
Yazma, yazdırma, kanıt düzeltme, bir ucundan yırtılma
kasaba-dünyanın-diğerine; muazzam makine zonklama olmadan
gece gündüz, ölçülemez bir tütün tüketimi olmadan. Başladım
İnsan ordusunu getirmek için gereken organizasyonu anlamak ve
muazzam makineler o kadar mükemmel bir uyum haline geliyor ki günlük mucize
Kahvaltı tablosundaki gazetenin çalışabileceğini anlamak için
Mucize çalışma organizasyonunun bir günde yaratılmadığı da,
Günlük makalenin arkasında sadece personelinin telaşlanması değildi ve
Makineleri ama uzun bir çabalama, deney, gelişme geçmişi.

Tarihe derinden gittiğimi söyleyemem, çok dalmıştım
Gazeteye olduğu gibi keyifli payıma katkıda bulunmak, ama gitmek
yüzeysel olarak bana Philadelphia'da bir girişim ruhu göstermek için yeterli
Benim için tamamen yeni. Philadelphia'dan kısa bir süre önce keşfetmiştim
Birinci Sömürge Kongresi'nin sahnesi ve bildirimi
Bağımsızlık ve Amerika'daki ilk büyük uluslararası sergi ve
Şimdi bu diğer keşiflere Philadelphia'nın sahip olduğu gerçeğini ekledim
günlük bir makale yayınlayan ilk Amerikan kasabası oldu, sonuncusu
Keşif beni Benjamin Franklin ile yüz yüze getiriyor,
ortaya çıktı, o yorucu uçurtmayı uçurmanın ve ata olmanın yanı sıra
Bayan Gillespie, makalenin ilk yazıcısı ve yayıncısıydı.
Tüm Amerika için bir örnek oluşturun. Sakin Filadelphian
şöhret, ama kollarını topladı ve anı içeri girdi
gelmek. Philadelphia'nın ünlü sakinliği, derinliklerinin derinliklerinde ciltti
İşçilerin kütlesi, enerjisi, onun zaferi, zaferi. Yansıttığımda
Kasabadaki her gazete ofisinde geceleri neler oluyor
Bana inanılmaz görünüyordu, bu işin yanağında,
Philadelphians partilerde dans etmeye devam edebilirler, dans sınıfında,
Meclis'te, erkek ve kadınların Brüksel'de dans etmesi gerektiği gibi
Waterloo arifesi. Ve gazete yapımı sadece Philadelphia'nın biriydi
sayısız endüstri. Bu düşünce bana emeğin ölçeğini verdi
Bu, yaşam makinelerinin çalışmasını sağlamak için gider.


V

Diğer endüstrilerin bazılarından biraz tanıdım. Amcam kim
Dedim ki, bir fikir adamı ve adil bir oranına sahip olan
Philadelphia Energy, birçok çıkarları arasında yer alan
eğitim. Mevcut sistemleri ve yöntemleri yok etti. Benim inancım şu
Sistemler ve yöntemler en iyiye sahip olabilir ve eğitim hala
bir hata olun, ait olmadığı çokluğu kaba hale getirin ve
Dürüst çalışmalara karşı bir önyargıyı teşvik etmek. Amcam yapmadı
Benim gibi düşün,-şimdi düşünmediğimi, beni korkutuyor
anısına sadakatsizlik. Ama hoşnutsuzluğu göz ardı edemedi
kitaplara çok fazla dikkat çeken manuel çalışma ve
Asla teorilerinin kendilerini kelimelerle tüketmesine izin vermeyin, zaman kaybetmedi
Bu özelliği birleştirmeye ikna etmek
pratik test. Yöntemlerinin şüpheleri kurula saldırmıştı, ancak hayır
Zorluktan çıkış yolu gelip söyleyene kadar önerilmişti,
"Nasıl kullanılacağını unutan çocuklarınızı, erkek ve kızlarınızı ayarlayın
Elleri, küçük sanatlarda çalışmak için. "Onları bir öneri olarak vurdu
Bu yine de deneyi garanti etti, özellikle de maliyet olacağı için
nispeten küçük. Amcam Philadelphia'ya geri dönmemişti
bir yıldan fazla bir süredir kendi suçlamasına ve
Okulda-Broad ve Locust'taki okul evi-emrinde ve
Philadelphia'daki sanat ve el sanatlarının çalışmasını açtı.
Endüstriyel Sanat Okulu, Londra'da olduğu gibi Ev Sanatları. Onun tek
Ödeme, deneyin zevkiydi, az sayıda
Teorisyenler güvence altına almayı başarırlar. Ancak şehir tarafından sağlam bir şekilde ödendim
İLE İLE İLGİLİ AMİTEURURS verimsizliği için dolar ve sentler
onun tarafından önerilen sınıfları yönetmesine yardımcı oldu,
_atlantic_, ceplerim için düşünülmesi pratikti,
Gazeteler tarafından desteklenen, tekrarlama için doldurulmamıştı.

[İllüstrasyon: Broad Street'ten Locust Street Doğu]

Burası deneyinin tarihi için bir yer değil. Biliniyor.
Okul deney aşamasından kalıcı bir
Kurum, geçerken amcam neredeyse
Unutuldu,-Genellikle reform toplama topu kuran adamın kaderi.
Tüm bunlardan başka bir yerde kaydı yaptım. Şu anda endişeliyim
okulun benim üzerindeki etkisi ve beklenmedik ölçüde
Philadelphia ve Philadelphia hakkındaki bilgilerimi genişletti
faaliyetler.

Philadelphia'nın nasıl eğitildiği beni uyanık tutan bir soru değildi
geceleri. Bir günlük bilgin varsa, tanıdıklarımın Philadelphia kızı,
Doğal olarak Bayan Irwin'in ya da kasabadaki Annabel'in Bayan Annabel's'e gitti; eğer
Boarder belki de Holmesburg'da Miss Chapman veya Bayan Comegys
Kestane Tepesi; Ailesi doğumla dönüşüm veya Katolik olmadıkça
Torresdale'deki Kutsal Kalbin Manastırına gittiğinde
veya Ceviz Caddesi'nde. Philadelphia çocuğu piskoposla başladı
Akademi ve Pennsylvania Üniversitesi ile bitti. Arkadaşlar gitti
Germantown'daki arkadaşların okuluna ve Swarthmore ve Haverford'a.
Başkalarının yaptıkları önemli değildi. Halka açık veya özgür olduğunu duymuştum
Çocukların hiçbir şey için gidebileceği okullar, ama benim bilgime kimsenin
onlara gittim. Her birimizin ne kadar küstah olduğumuzla, kendi küçüğümüzle
Dünyanın bir kısmı, onun dışındaki herkesin kimseyi düşünün! Ama
Broad ve Locust'taki okul evinin en iyi hikaye odaları,
İşler beni iki öğleden sonra aldı, kendimi bir merkezin merkezinde buldum
Geniş okullar ağı! Liseler, dilbilgisi okulları, ilkokullar,
Sayabileceğimden daha fazla burs, daha fazla bölüm ve alt bölüm; ile
öğretmenler için bir sınıf vardı-ve
her koğuş ve banliyö, kasabanın her caddesi ve sokağı; Bir Okul
Kurul, okullara ve öğretmenlere dikkat et, beni terk etmiyor
dışarı; Ve benim hakkımda her şey tek bir fikir veya ilgisi olmayan geniş bir nüfus
Philadelphia'nın eğitimi hariç. Ve bu ima edildi, gibi
Gazete, her şeyi korumak için kendi mükemmel bir organizasyon
Gidiyor-bir günde asla doğamayan bir organizasyon. .
Philadelphia'nın eğitimi çok büyük bir nüfusu emmişti
Philadelphia: İlk Philadelphia çocukları neredeyse kaçıyor
Mağara konutları okula acele etmeden önce
Zavallı küçük zihinler eğitilmiş ve disiplinli. Gerçekten, benim ilk günlerimde
İş, hayat Philadelphia hakkında şaşırtıcı bir keşifti.

Öğleden sonraları okulda ödeme alamadım,
benim için oldukları eğitimi düşünmek için ödeme yaptım,
başka bir keşif. Ücret, şehirden aylık olarak geldi
Varant, ya da öyle inanıyorum. Açıkladığım gibi
Asla kendime ait paraya sahip olmadı, için bir miktar ödenek verilecek
Varantın bizzat para kazanması gerektiğini düşünmek için aptallığım. BT
bir banka hesabı açmak ya da babamdan istememem hiç gelmedim
para emrini değiştirin. Kendimi en büyük ofise gittim
Yeni, Bitmemiş Belediye Binası-Beklediğimde nasıl hatırlıyorum
hangisi her zaman, ayrıntılı notları not etme vicdanlığım
pencereler ve kapılar, döşeme ve dekorasyon: Fransa'da Zola ve
Evde Howells gerçekçiliği edebi moda ve gerçekçilik haline getiren,
Topladım, sadece sonsuz notları not ederek başarıldım.
Kendimi bulduğum her durum; Özellikle J.'nin getirdiği gibi
İtalya'dan Geri Dön Vernon Lee'nin Örnek ve İlham Verici Masalları (Violet
Paget) ve Mary Robinson (Mme. Duclaux), çalıştığı ve
Seyahat ettim, pencerelerden toplanan Memoranda ile boş kitapları doldurdu
Aldıkları her tren ve kaldıkları her otel.

Aptal olduğum için mutluyum, benim için çok iyi bir şey, bu içeri giriyordu
Kişi, öğrendiğim şehir hükümetinde böyle müstehcen bir ders
Eğitim ve gazete gibi otomatik bir düzenleme gibi,
Ve tüm iyi insanların utanması gereken bir şey değil
karışmak, babam ve eski moda şekli
Philadelphian türünün üzerine baktı ve diğer her çeşit
Devlet. Sadece bir başka büyük, meşgul, çabalayan
Organizasyon, muazzam çirkinlere zorluk çekecek kadar büyük
yeni binalar, daha sonra son zamanlarda Penn Meydanı
Penn'in yeşil ülke kasabası için planına veya
çalışmalarını mahkemelerin ve pasajların ve ofislerin labirentinde yapmak
Şehirde daha az meşgul olmayan büyük ve küçük yetkililerin orduları
Gazetelerindeki gazetecilerden veya onların içindeki öğretmenlerden daha
okul, veya-sesli olabileceği gibi-mecliste ve
Dans eden sınıf ve inanmak için yetiştirildiğim şeyler
Bu dünyada varoluşun başlangıcı ve sonu.

[İllüstrasyon: Broad Street, Arch Street'ten güneye bakıyor]

Philadelphia hakkındaki yeni bilgim diğer çeşitli yönlerde genişledi
Zaman geçtikçe. Amcamın deneyi, pratik şekil aldığında,
dikkat çekti ve onun gibi yerlerde konferans yapması istendi
Franklin Enstitüsü-Benjamin'den çok uzun süre uzak durmadı
Philadelphia'da Franklin hakkında bir şey öğrendiğimde
Philadelphia-ve Moyamensing hapishanesi gibi kurumları ziyaret etmek veya
Kirkbride'ın çılgın sığınma
Çılgınlığın yararına manuel çalışma planını tanıtmak ve
suçlu. Genellikle bu durumlarda ona eşlik ettim ve daha önce
Turlarından geçmişti, bir dizi farklı aşamayı görmüştüm
Philadelphia etkinliği ve kuruluşun işletmesi ve gücü. Ben vardı
doktorların ve hemşirelerin ve bilim adamlarının orduları hakkında bir fikir verildi
Kirkbride's'i karada bir model haline getiren Dr. Albert
Smith, belirleyen hastaneler hakkında ek bir fikir vermeme yardımcı olmuştu
mükemmel bir örnek olarak. Bana ordular hakkında bir fikir verilmişti
hakimler, jüriler, polis ve valiler ve gardiyanlar ve ziyaret
Müfettişler-babamın bir olduğu, özel bir hassasiyetle
Eskiden ailesini ziyaret etmeye götürdüğü katiller-moyamensing. Ve
Tüm yeni deneyimlerimin kombinasyonundan daha fazla kazandım
işyerindeki enerjilerin bilgisi "kestane,
Ceviz, Ladin ve Çam "Philadelphia'yı ne yapmak için.


VI

Bilgi ve takdir için hiçbir rehberliğe ihtiyacım olmam gerekir.
Bunlar, söylenebilir. Kabul ediyorum. Ama mutlu ölümlüler
Born Gözlemci, yaşadığı işkenceleri kendilerine hayal etmez
gözlem olması gerekenler, başlamadan önce onlara iter
gözlerini kullan. Gözlemlemek için doğmamıştım, eğitilmemiştim
Gözlemlemek ve gözlemci olmak için bir türden geçmem gerekiyordu
Pratik kurs Bay Squeers çocuklarına başladı. Onun yöntemi, onu kınat
Yapacaksın, onun esası var. DotheBoys Salonu öğrencileri asla
Bir pencerenin ne olduğunu veya temizlemenin ne anlama geldiğini unuttum. Ben vardı
hayatı bakmam için bir yarışmacı olarak kabul etmek için büyüdü, hiçbir kısmı olmadan
içinde oynamak için. İşe başladığımdan sonra asla unutamam,
Şehrin en sessiz, en boş bölümleri, sakin küçük değil
Clinton Street ve De Lancey Place, The Machinery gibi backwaters
Pageant'ı üretmek için sonsuza dek çökmek ve öğütme ve kükreme
Philadelphia için örgü bir giysi gibi giydiği güzel huzur. BEN
Bunu asla unutamam, makinedeki payım gibi önemsiz
Olabilir, aynı şekilde, onu yapmak için bir şey katkıda bulunuyordum. BEN
Tanıştığım herkesin, ancak görünüşte sakin olduğundan asla emin olamam,
Başladığım kadar büyük iş makinesinde karışık olmayabilir
olmak.

[İllüstrasyon: Clinton Caddesi, Pennsylvania Hastanesi ile
SON]

Philadelphia'nın çalıştığını ve hala çalıştığını öğrenmek için çalışmak zorunda kaldım,
ve Amerika'ya çok şey veren ilk kişi olmak için çok iyi çalıştı
Ülkedeki en iyi ve en hayati olanı-ilk doğru yolu gösteren
okulları, hastaneleri, kütüphaneleri ve gazeteleri ve
Galeriler ve Müzeler, Özgürlük Savaşı'nın Lideri
vicdan, Birinci Sömürge Kongresi sahnesi ve imzalanması
Bağımsızlık Bildirgesi ve Yüzüncü Yıl Sergisi
Bilim ve endüstri ve üretim alanında bir öncü olan anmak-
topraktaki diğerlerinin daha iyisini yapamayacağı kasaba
Model kendilerini-her zaman ince sakin havasını korurken
Bu yabancıyı şaşırtıyor ve yerli olanı yanıltıyor. Ama bulmuştum
Dışarı, büyüklüğünü öğrendi, yaş algılarımı azaltır ve
takdir gücümü köreltti; Ve Philadelphia'yı bulmak sevmektir
BT.




Bölüm XI: İşin Romantizmi


BEN

Kendimi basılı olarak görme konusunda hala merak ve sevinç aşamasındaydım,
İş ve Philadelphia en çok önlemsiz bir şekilde katıldığında
Büyükanneme "bir şey" olduğunu söylememe yardım et o çok endişeli olduğunu
Duymayı bekliyorum. Philadelphia hakkında akıllı bir editörün bir makalesi
Yazmamı istedi J.
İlk olarak bizi bir araya getirdi, çünkü şimdi bizi bir araya getiriyor
Uzun zamandır geçen uzun yıllar
ortaklık.

[İllüstrasyon: Nehrin yakınındaki Cherry Street merdivenleri]

Bu geç tarihte makale hakkında hiçbir şey söylemezdim
o kadar maddi olarak hayatım ve Philadelphia hakkındaki bilgime. Ben değilim
Bir edebi eser olarak bununla gurur duyuyoruz. Ama öyle görünüyor ki, hatırladığım gibi
Çıraklığımın günleri, yolların dönmesini işaretlemek,
Almaya mahkum olduğum yeni yol. Geçen gün çıkardım
Çeyrek yüzyıldan fazla ilk kez, yeniden basılmayı teklif ederek,
Philadelphia otuz izlenimlerim arasındaki kontrastı düşünüyorum
Yıllar önce ve Philadelphia hakkındaki izlenimlerim eğlenceli olabilir. İçinde
bellek, parlak bir performans olarak kalmıştı, herhangi bir editör olurdu
Atlamaktan memnun oldum ve genç ve kaba bulduğum için şaşkındım,
belirsiz, sadece konunun kendisi için değil, aynı zamanda benim
o zaman sınırsız olan konunun takdir edilmesi. ben değillim
Ne istediğimi söylemem içindeki başarısızlığıma daha fazla şaşkın olup olmayacağını bilin
Söylemek için veya editörün yayınlamada sevimli olması. Makale
durdurma çizgileri arasında benim için tüm konuşmasını kaybetmedim
Nasıl anlatacağımı bilmediğim hikayeyi okuyabilirim, ama diğerleri için
donuk bir olay olduğunu kanıtlayın ve en iyi olduğu yerde bırakılır,
Popüler bir derginin eski dosyaları.

Okuduğum hikaye, romantizm içeren bir dizi keşiften biridir.
her biri. Makalenin ortaya çıkması, J.
Philadelphia ve onları akıllıca kullanmayı ayarlayan editör,
Metin eşlik etmeden yayınlanamayacaklarını düşündüm. O zaman
diye sordu, yeni bir Philadelphian olarak yazmaya başlayan, tedarik etmek için
Bu metin, bilmediğim J.'ye danışmamı tavsiye etti ve
bana stüdyo adresi verdi.

Potansiyel tarafından heyecanlandım, asla bir stüdyoda bulunmadım veya bir
sanatçı ve kağıda baktığı kadar basit olmadığı zaman,
İlk yakalama sanatçımı sonsuz gecikmelerle katıldığında ve
Zorluklar, heyecanı azaltmadı veya anlamdan uzaklaşmadı
macera.

Bay Harry Poore ile paylaştığı J.'s Studio,
Yukarıdaki kestane caddesindeki Presbiteryen Binası o zaman
On üçüncü, oldukça yeni ve muazzam bir yüksekliğe sahip
Gökyüzü-Scraper icat edilmemiş ve asansör bir zorunluluk haline gelmişti
Philadelphia hayatı. Her gün, her denemede saat değiştirerek,
Şimdi sabah, şimdi öğlen, şimdi akşam doğru, bunları terk ettim
Uzun merdiven uçuşları, garip, hesaplanamaz
Yarı açılan stüdyo kapılarından açıklamalar, çünkü bu bir bina idi.
stüdyolar; Beni bu konuda gören amcamın desteğinden memnunum,
Beni en eski edebi işletmelerimden gördüğü gibi; Gelen
Üst, nefessiz ve nefes nefese, sadece bir bildirim tarafından bilgilendirilmek için,
Kağıt üzerine yazılmış ve sıkı kilitli kapıya sabitlenmiş olan J.
ve yarım saat içinde geri dönecekti. Amcam ve ben eğilimliydik
Bunu tam anlamıyla yorumlayın, karanlıkta güvenle bekleyen bir veya iki kez
Atanan zamanın ötesine biraz iniş. Bir keresinde ben
Kapının açıldığına inan, vurduğumuzda,
J.'nin hesaba kattığı gibi yarım saatlik uzunluğundan eminim, ama bir fikrim vardı
Koşullara göre değişebilir, özellikle de J.
şehir. Günümüzde olması gerektiği gibi rahatsız olmadım, ama daha çok karıştırdım
Maceranın yeniliği tarafından her zamankinden daha.

[İllüstrasyon: Sekizinci Sokakta Morris House]

Sonunda J.'yi bir randevu ile bağladım,
Başlayın ve kasabaya döndükten sonra, dakikaya kadar tuttu. Bence
Bu şaşırtıcı işin ilk ila sonuncusu daha fazla şokum yoktu
onu stüdyosuna kadar takip ettiğimden daha şaşkınlık. Biz
O zaman on sekiz-sekiz, Amerikan dergileri ve gazetesi olduğunda
Londra'nın ilk ihtişamından sansasyonel bir kopya yapmak
Stüdyolar, Tadema's, Leighton's, Millais ': Palatial
Paha biçilmez halılarla asılı, nadir oryantal ile halı kaplı iç mekanlar
Halılar, eski pirinç ve seramik ve zırhla parlayan,
Altın merdivenlerle ulaşılan, çiçeklerle kokulu olan Mağribi mahkemeleri, doldurulmuş
Yumuşak kanepeler ve lüks yastıklar ile-flatoyant, egzotik iç mekanlar
Bu Ouida'nın tanrısal genç gardiyanlarını utandırmazdı ama
işleriyle hayatlarını kazanan erkeklere ait gibi görünüyordu
elleri. Gerçekten de, bu kadar çok yanlış yönlendiren onların ihtişamıydı
daha sonraki Viktorya çağındaki beceriksiz genç erkekler ve kadınlar
Sanatın zenginliğin en kolay ve en lüks kısa kesimi olduğuna inanıyor. Ama J.'nin stüdyosu hakkında muhteşem ya da prens bir şey yoktu. Oldu
Açıkçası bir atölye, büyük ve boş, birkaç çerçevesiz çizim ve hayat
Mobilya için çıplak duvarlara, zemin halkı,
Bir veya iki şövale ve birkaç garip cılız sandalye-kimsenin sahip olmayacağı bir oda
iş dışında girmeyi hayal ettim. Ama sonra ilk izlenimim
J. iş dışında hiçbir şey yapmak istemeyen bir adamdı.

Deneyimlerim insanlar-amcamı dışarıda bırakırsam-çalışmıştı, değil
Çünkü istedikleri için ama onlar yapmaları gerektiği için şüpheci
Diğer her senaryo noktasında olabilirler, olmayacaklardı
Adam'dan miras alınan bir lanet olarak işe olan inançlarından sarsıldı. J.,
Açıkçası, laneti çalışmasına izin verilmemeye bulurdu. Ve
Benim için yeni bir coşku vardı, bana gösterirken
Baskılar ve çizimler, Philadelphia ve güzelliği hakkında konuşmaya başladı.
Philadelphians'ın kasabaları hakkında konuşmaları olağandışı; eğer
Yaptılar, coşku ile konuşmaları daha sıra dışı; ve
Yüzüncü yıl tarafından zorlanan ilgiye her biri için
Güzelliğinden ziyade kalite. Amcam bile-daha sonra, onun içinde
_Memoirs_, Philadelphia'nın cazibesini büyüleyici bir şekilde yazdı-
Çirkin kemerler dışında hiçbir şeye hayran kalmamak için etkilenen zaman
Pennsylvania Demiryolu, Schuylkill ve
istasyon ve eğer istisnayı lehine yaparsa,
Çünkü ona Londra'yı hatırlattılar. Centennial ve
Sıkı çalışma uyarısı, Philadelphia'dan cahil değildim
oldu ama Amerikalıların içinde eski popüler yanılgısından kurtulmadım
Güzellik arayışı Atlantik'i geçmeli ve Avrupa'ya gitmelidir. Ve işte
J., beş dakika içinde bana Philadelphia hakkında benden daha fazlasını anlatıyor
bir ömür boyu öğrendi, çizimlerinde bana güzelliğini açıkladı
Sokaklar ve evler kendim için öğrenecek, ateş ediyor
Benim sıramdaki ani coşkuyla, beni hiçbir şeyin içinde ikna ediyorum
Dünya sayıldı ama Philadelphia, gözlerimi şüphesiz
kaynaklar, böylece bundan sonra vizyon olmadan hiçbir yerde yürüyemiyorum
Daha önce herkesin gündelik olduğu, beni istekli bıraktığı romantizm
ve bir sonraki keşif yolculuğumda başlamak için sabırsız
şirketinde.


II

Makalemizi göstermek için-için _ours_ olmuştu-j. geçti
Philadelphia'nın Açık Pitoresk-Saygıdeğer Pennsylvania
Hastane, Güzel Devlet Evi, Mesih Kilisesi, Eski İsveçliler, St.
Peter-Philadelphia'nın yıllarca süren kayıtsızlıktan sonra inşa ettiği binalar
sonunda yüzüncü yıl tarafından tarihi anıtlara yüceltilmişti,
Etiketli ve kataloglanmış kasabanın yerlerini gösterin-inşa ettikleri J.
zaten kayıtlar yapmıştı, çalışmalarına çizerek başlamıştı, onun
Eyalet evinin tabağı, ilk kazı. Şimdi içeri girdi
Belirsiz yollara tercih edilen,
geçmiş, öyle birleştirilmiş, günümüzde çok yutuldu ki,
Onları tespit etmek için gözler: Yaşla damgalanmış, ancak çok alçakgönüllü eski binalar
Centennial'ın dirilmesi için kökeni; Meşgul rıhtımlar, kirli nehir
Bankalar, çılgın yaşlı rookeries iş ve yoksulluktan vazgeçti
Onları iddia ettim: Bir
Beauty'nin zengin emek ve şans topraklarından yayıldığı büyük kasaba,
ihmal ve çürüme.

O zamana kadar Philadelphia'yı ne kadar az biliyordum! Çok
Beni aldığı ilk yerler eski ikinci sokak pazarı,
Bir taş atımı içinde yaşadığımda, asla gözlerimi ayarlamamıştım
On-Pine'ın güneyinde, Second Street'i genişletmeye zorlayan eski pazar
Ve bunun için yer aç ve bu küçük eski mahkemenin üçgenini çeviriyor
Doğrudan kuzeyde, caddenin uzun manzarasını kırmak St.
Clement's ve St. Londra'daki Mary, Strand'ın Vista'sını kırıyor-
Şehrin aşağı çekilmeyi önerdiğine inandığım eski pazar, büyük olasılıkla
Bu çizgiler basılmadan önce aşağı çekilmiş olacak, ancak
Püskürtme gibi ecstasies'e girmeyecek bir Philadelphian değil ve
Birde tökezlediyse, on sekizinci yüzyıl binası bina
İngiliz ülke kasabası. Ve eski aile evine ve Mine J'ye yakın J.
Beni doğrudan ilçeden gelmiş olabilecek Inn Yards'a götürdü
Thames'in Surrey tarafı ve karanlık gizemli mahkemelerin içinde ve dışında
sömürülen Fransız ve İtalyan mahkemeleri olarak "iyi" olarak ilan etti
Her Etcher'ın bir seferde bir plakası yaptı-meraklı köşeler
Ve yollarla üçüncü sokak günlerimde bakmayı hiç bırakmamıştım
Ve olsaydım hiçbir şey görmezdi.

Ve onunla birlikte olması gereken Front Street boyunca gittiğimi hatırlıyorum
kendimi donuk değiştirmiş olabileceği bir zamanda kontamine düşündüm
Günlük yürüyüşlerimin turu, Spick ve Span Sokaklarına benzemeden farklı olarak
Biliyordum,-Delaware'in her geçişine bakıyorlar, Philadelphia'nın
Philadelphians'ın asla yaklaşmadığı Ticaret Nehri
Torresdale için tekne veya ekonominin yazlarında,
Liverpool; Birkaç blok için, denizcilik adamlarının grupları yelken açıyor
Yan yürüyüş, denizcilerin yatılı evleri, bir Mariners kilisesi ve
Philadelphia Burada Seaport Town Bu ve her zaman olmuştur; ve daha sonra,
Barnyard, balık, baharat, kahve, Philadelphia'nın ardışık kokuları
Ticaretin romantizmini herhangi bir Doğu Çarşısı gibi koklamak.

[İllüstrasyon: Eski Koçluk-Inn Yard]

Ve J. ve Yasak çizgiyi "yukarı kasaba" içine geçiyorum
"Piyasa, Kemer, Yarış ve
Vine "-Her Yerde Eski Evler, Eski Toplantı Evi, Betsy Ross'un Evi,
Provost Smith, Beşinci ve Arch'da Mesih Kilisesi mezarlık alanı
Franklin gömüldü, dar başıboş sokaklar, kırmızı ve siyah tuğla ve
Orada, önün köşesindeki bir evde, bu güne kadar,
yarış hala Sassafras Caddesi olduğu yıllara geri dönüyor ve
Philadelphia'nın orijinal şemasının bir kısmı,
Philadelphia Hareketliliği, hayatım boyunca sadece pazarın güneyine inanıyordum
Hakını talep edebilir.

Ve Schuylkill'e doğru dolaştığımızı hatırlıyorum, düzgün değil ve
İyi saklı yollar ve parkın yolları, ancak yuvarlanan evlerin yerleri
Callowhill Street Köprüsü yakınında ve bir tür ya da başka bir işle karşılaştı
Gray'in feribotu yakınındaki bankalarından yükseldi ve Philadelphia bir kasabaydı
Endüstri, makinelerin, demiryollarının tüm kısımlarına bağlayan
Dünya,-Zaten J. için "iş harikası" karşı konulmaz hale getirmişti
çekici. Ve daha uzakta, kuzey ve güney, doğu ve
Batı-İlahiyat, Güzellik, Pitoresk Bizi Başarısız Olmaz-Sonunda
Philadelphia geniş bir harikalar diyarına dönüştü, burada küçük bir
Bölüm insanlar hayatlarını dans ederek geçirebilir, öğlen çağrıları ödeyebilir,
Augustine'den tavuk salatası ve kroketler yemek, ancak her yerde nerede
Diğerleri, Penn's'i sürdürmek için çabalıyorlar, mücadele ediyorlardı.
gelenekler ve kasabasına büyüklük, güç ve güzelliği vermek
bunun için planlandı.

Bu yürüyüşlerde J.
bilmiyordum. Ama eğer yapmasaydım hikayenin yarısını dışarıda bırakırdım
Tanıdığım sokaklarda ve mahallelerde bana ne kadar gösterdiğini söyle. Öyle
Bir kasaba ile, sanırım, filozoflar diyor ki,
Ona getirdiğimiz kadar çok ya da küçük olsun. Hayır getirmiştim
Philadelphia ve Philadelphia'ya merak, ilgi yok, sempati yok
Bu yüzden bana hiçbir şey vermemişti Kırmızı tuğla ve yeşil bir monotonluk kurtardı
gölge. Ama şimdi merakla geldim, ilgi dolu, alev almış
Sempati ve Philadelphia hediyeleriyle beni boğdu. Oh,
fark, gözleri var, biri görür! Bunu öğrenmek için şaşırdım
Hayatım boyunca M. olarak güzelliğin ortasında yaşıyordum Jourdain
nesirden bahsettiğini bulmak için.

Aşağı ladin ve sahip olduğum tüm komşu sokaklarda
bir şey olmaya özlem duyan yalnızlık içinde yürüdü, bir şeyler oldu
Her adımda-güzel sömürge evleri, görkemli kapılar, dekoratif
Demir iş, çatı pencereleri, sokakta birbirine bakan harika gables
Köşeler, uyumlu oranlar-sadece biraz burada ve biraz orada değil,
Ama eski sömürge kasabası neredeyse sağlam, Philadelphia tarafından korunuyor
Birçok nesil boyunca sadece şimdi Rus Yahudisine terk edilecek ve
Rus Yahudi'nin her yerde yanında aldığı squalor ve kir
O gider. Başka bir Amerikan kasabasında eski sokaklar sonra değişti
Sömürge günlerinden beri çok az, başka biri çok iyi değillerdi
değişmeden tutmak. Seçmek için küf arşivlerine dalmam gerekmiyor
İlk arkadaşların İngiltere'den ayrıldıklarında paketlendikleri açıktır.
Mimaride güzellik sevgisi vicdan özgürlüğü ile
Ve daha pratik olan, bunun için ödeme için para; Bu, para cezası içinde
İngiliz mimarisinin dönemi, iyi İngiliz mimarları var,-Wren
Sayısı olduğu söylenen-sadece kamuoyuna değil, tasarıma değil
binalar, ancak özel evleri; bu, kurucuları
Örnek, kişisel bagaj panellerinde taşındılar,
oymalar, demir işleri, kırmızı ve siyah tuğla, mobilya ve çeşitli
Detaylar Philadelphia'da satın almaları muhtemel değildi.
Philadelphians mağaralarından taşınmıştı ve ilkel orman vardı
kesildi; Philadelphia,
iş, tasarımı iklime, koşullara ve
malzeme ve bize çok yerel olan bir Philadelphia'ya miras bırakıldı
bir İngiliz kasabası ile asla karıştırılamayacağı karakter.

Bu, Philadelphia'ya kadar zeki yabancıya çarpıyordu
kendi karakterine sahip olmaktan memnundu ve içinde olmaktan zahmet etmedi
mimari veya diğer hareketler. "Üzücü bir şekilde yeni görünümlü değil
Şehir, Kraliçe Anne tarzı için refahı başladığında
Ana Quaker benzeri hassasiyete bağlı kaldı; iyi kırmızı tuğla; çeşitli
Beyaz dış panjurlarla oldukça dar pencereler, bir blok korniş boyunca
cephelerin üstü ve mermer adımların eklenen Amerikan özelliği
ve giriş, "-Bu, William Michael Rossetti'ye bir mektupta Bayan
Gilchrist'in Philadelphia'nın on sekiz yetmiş yılın sonlarında açıklaması,
Ve çoğu yetkili olsa da bu takdir edici bir açıklamadır.
Muhtemelen Philadelphia'yı Kraliçe Anne yerine Gürcü olarak tanımlar.
Philadelphia, eski karakterin rafa ve harabeye gitmesine izin vermek için daha fazlasını yaptı
Yıllar boyunca ondan uzaktaydım iki yüzyıl boyunca
daha önce ve şaka sömürgecilik kilometrelerce kilometrelerce tövbe ediyor.
Ancak tövbe günah izlerini silemez-
Eski Philadelphia tanıyordum.

[İllüstrasyon: Franklin'in mezarı]

Yeni ve sadece kısmen çok fazla atfetmek istemiyorum
Gözlemin gücü geliştirdi. Ölçüm solucanı geri çekilmediyse
Serçeden önce, belki de benim sırasında daha az hazırlanmış olabilirim
her caddeyi kaplayan ağaçların güzelliğini kabul etmek için J. ile yürür,
ve gölgeli evler gibi. Ama rahatsız edici kullanım nedir
Might-Been hakkında? Önemli olan, onunla yaptım
İlk kez yeşil, iyi gölgeli sokaklarımızın ne kadar güzel olduğunu görün.
Onunla da ilk olarak simetrisinin koşarken ne kadar güzel olduğunu gördüm
uzun düz çizgileri ve birbirlerini dik açılarda geçiyor. Bu bir
Simetri Çoğu Philadelphian'ın Monotony ile kafasını karıştırdım,
Aptalca yanıltı, hala karıştırıyor. Tercih ederler, uğruna
Penn, Philadelphia'nın binasını ve büyümesini bırakmıştı.
Diğer Amerikan kasabalarının kurucularının yaptığı gibi şans-tercih ederler
New York veya Boston ile övünmek
Kasabadan önce yapılan eski inek pistlerini takip eden sokaklar. Ama Penn
mimarlıktaki düzenin değerini davranışta olduğu gibi anladı. Bu doğru
Genç günlerimin kabul edilen peygamberi olan Ruskin,
Yedi lambası arasında sipariş, ama Ruskin'in yapmadığı iyi bir anlaşma vardı
Mimarlık hakkında bilgi edin ve Paris gibi bir kasaba
Düzenleme-sipariş için-düşünülmüş bir plan için-
Tüm rhapsodies'ten daha fazla bir bakış. Philadelphia'nın asil değil
Fransız başkentinin perspektifleri veya muhteşem binaların
Onları tamamlayın, ancak hor görülen düzenliliği,
Büyük bir sanatın önemli olan,
ressam veya oymacı, heykeltıraş veya mimar. Ve verir,
Ayrıca, bir müstehcenlik, aramaya daha uygun olduğumuz bir gizem
Mimari Bozukluk ve Caprice. Belirtmeyen kimseyi biliyorum
Penn'in tasarımındaki bu güzellik, açıklamada Bayan Gilchrist hariç
zaten ödünç aldığım ve sadece gerçeği ima ediyor,
kavramak. Philadelphia'ya daha pitoresk ve daha fazlası
Beklediğinden daha yabancı görünümlü ve açıklaması "
Düz sokaklar birbirine dik açılarda, yeterince uzun ve geniş
Vista yakınsak çizgilerinin her zaman hoş bir etkisini sunmak için yeterli
süresiz olarak uzanıyor ve sanki kesinlikle liderlik ediyorlarmış gibi görünüyor
çok hoş bir yerde, "kasabaya olan sokaklar ne"
Açık Yol "Ülkeye,-Uzun, beyaz, düz yol çağırıyor
Kim nerede diyebilir?


III

Benim açımdan en ufak bir niyetsizdi
Sokakların Vista yakınsak çizgileri beni doğrudan William Penn'e götürdü. Ancak
Sokaklarda yürürken küçük bir düşünce yapacak herkese meydan okuyorum
Philadelphia'dan ve ona yönlendirilmez, bu yüzden sonsuzluk için damgalı
Canlı kişiliği ile onları-William Penn değil, gölgeli prig
Okul tarihi, ama William Penn, seviye kafası olan adam, büyük
fikirler ve onları gerçekleştirme isteği-
dahi. Vicdan Özgürlüğü mücadelesi günümüzün zayıflamasına
küçük bir şekilde taşmak için doldurmak için çok devasa bir görev ortaya çıkarırdı
Aşağıda burada. Ama Penn'in savaştığı kavgada, malzeme
Ayrıntılar manevi, rahatlığı kadar az göz ardı edilebilir
Halkının bedenleri, onların özgürlüğünden daha fazla ihmal edilmemiş
ruhlar. Kasaba planlama ve bahçe şehirleri hakkında vaaz vermeyi bırakmadı,
ve işçi için gelişmiş konut,
Bugün. İnsanların Kurtarıcısı olarak duygusal pozu olmadan,
İnsanlığın yaşamlarını yeniden düzenlemek ve yükseltmek ve tatlandırmak hakkında, hayır
"Dünya Koruma" nın aspirasyonu, Penn Philadelphia'nın
olması gerektiğini düşündüğü yeşil kasaba olmalı ve o erkekler ve
Kadınlar, atanan görevleri ne olursa olsun, yaşamak için iyi evler olmalı
içinde. Kolonistlerinin olacağını anlama sağduydu
daha sağlam ve eğer yapmaları gereken iş için daha iyi donanımlı
erkekler gibi yaşadı ve hayvanlar gibi değil ve o kadar güneyde bir kasaba
Philadelphia birçok bahçe ve çok yeşil gölge çağırdı. En çok
Güzel mimari, ihtiyaçlarından mantıklı bir şekilde büyüyen
insanlar. Bu yüzden Penn's City tasarladığı gibi ve
İngilizce ve Alman kasaba reformcularının gelmesi gereken güzel şehir
Philadelphianlar onlardan arayacak kadar yanlış yönlendirilmiş ipuçları için.

Penn'i hoş sokaklarında karşılayamadım ve ardışıklığını özleyemedim
Hayatı ve gerçekliği sağlama sorumluluğunu üstlenen arkadaşlar
Londra'daki Wren'inki gibi, bir
Yarı unutulmuş arkeolojik merak. Şahsen. Hiçbir şey bilmiyordum
arkadaşlar ve kıskandı J.
Kimse doğmadığı gibi, yapabilirdi. Ne yazık ki onları görmüştüm! Onlar
artık görülmüyor: geniş kenarlı şapkalarda sessiz, onurlu erkekler,
Sokaklarımızı dolduran narin griler ve kahverengilerde tatlı yüzlü kadınlar
Yıllık toplantı zamanında bahar. Bir veya iki kez onları görmüştüm
Evde, beyaz kapaklar ve fichus, sessiz ve bestelenen kadınlar oturuyor
Eski zaman salonlarında barışçıl bir şekilde basit ve çıplak ama dolu
paha biçilmez Sheraton veya Chippendale. Her ikisi de açık sokaklarda baktılar
Ve kendi yangınlarında, çok sakin, dünyadan çok kopmuş
umursu, bana gelmemişlerdi.
Kasabanın güzelliği ve gücünün sinews. Ama yeni ruh halimde yapabilirim
Hiçbir yerde onlardan uzaklaşmaz.

Erken arkadaşların hayaletleri eski sokakları ve eski evleri perçinledi
Ve onlarla karışmak, kaybeden dünyadaki insanların hayaletleriydi
kasabalarını paylaşmak ve rahatsız edici bir şekilde kötüye kullanmak için zaman yok
ayrıcalık. Hava dernek ile kalındı. J. ve ben bir
Geçmişin atmosferi, nefis bir şekilde bilinçli ama asla rahatsız edici
kuru gerçeklere indirgemek için. Bizim kadar genç olamazdık
ve pedantriğe herhangi bir yaklaşımı küçümsememek, Lief'in hayaletsiz olduğu gibi değil
onları Philadelphia kütüphanesinden veya tarihselden çıkarmak için
Toplum. İlk arkadaşların nerede olduğunu söylemek için antikaya bıraktık
indi ve ilk binalarının köşe taşı, sadece
Hangi Üçüncü Sokak Evi Washington bir zamanlar dans etti, hangi ön caddede
Bishop White evi bir zamanlar yaşadı. Gecikmiş Boswell içindi, değil
biz, Penn veya Franklin'in yurtdışında yürüyüşleri adım adım takip etmek için
kasabamızın harika adamlarından. Tarihçi olmak artık gerekli değildi
Geçmişin cazibesini hissetmek için mimar olmaktan ziyade
Evlerin cazibesini hissedin ve kesin bir bilgi için
Bizi saran romantizmi değiştirdik.

[İllüstrasyon: Arch Street Toplantısı]

Toplamada hissettiğim bazı duyguları kelimelere dökebilir miyim
Birlikte materyalim, ne yapacağım bir makale! Ama sözlerim
Zorlukla geldi ve gerçekten de hiç "hazır kalem" i almadım
Gazeteci, her zaman duyguları ifade etmekten çekindim. HAYIR
Okuyucu makalemden yazarken coşkumdan tahmin edebilirdi.
Ama en azından yazıldı ve benim için zevk rahatsız olmadı
şüpheyle. Bildiğim şeyden çok büyülenmiştim
hiç söylemeyi başaramamıştı.


İv

Makalenin yayınlanmasıyla görevimiz sona erdi, ancak bizim
birlikte yürür. J. ve ben onların alışkanlığını almıştım, bu bir
Hoş bir alışkanlık, vazgeçmek için hiçbir neden görmedik.

Bazen bir nesne olarak yeni işlerle yürüdük. Makaleler vardı
philadelphia hakkında _ Continentent_ için. Buna iş dedik-öğrenme
Romany-İkimiz de amcamla Broad Street'e Oakdale'e yürüdüğümüzde
Park ve Camden ve ötesinde, çingenelerin bulunduğu rezervuara
Kamp yaptı ve Camden'i gözlerimde yaptı, şüphesiz sığınak değil,
Borç veya umutsuzluk, gelenekleri açıkladığı gibi, ancak bir rakip
Bağdat veya Samarcand romantizmi. Daha ileri yürüdüğümüzde,
Bize yardım etmek için, sonbahar fuarları için ülkeye yakın kasabalara, asla
Bir yan gösteriyi eksik, buna yerel renk arayışı dedik ve ben
Notlarla doldurulmuş not defterleri. Bazen artık pratik olmadık
Philadelphia'daki zevkten daha amaç. Ve günlerce yürüyebiliriz, biz
kilometrelerce yürüyebilir ve ne zevk ne de kasabayı tüketebilir
Bir keresinde pazardan çamdan ve
Schuylkill'e Delaware.

Dikkat çekici bir olay olarak banliyöleri keşfetmemi hatırlıyorum. İle
Babamdan ödünç alınan önyargı, herkes için yetiştirmiştim
banliyöler, büyük süpürme hor görmesinden bir şey
On sekiz dokuzluk, Henley ve _National Observer_,
Thackeray geleneği, banliyöler için profesörleşmeyi modaya dönüştürdü
Londra. Batı Philadelphia ve Germantown daha az terim değildi
Henley's Clapham ve Brixton'dan ağzımda opprobrium. Ama Henley,
Güzel ortaklarıyla Clapham'da ısrar etmek bir hata olsa da
ve eski evler ve onurlu hava, muhteşem küçümsemesini ifade ediyordu.
ikinci sınıf, il, sanat ve mektuplarda. Ben sadece
bana ait olmayan bir poz ifade etmek, papağan benzeri bir poz, ama benim
Hayata bakışta olan ve bir şeyleri kaprisli olan baba
dokunma ve önyargılarını mizahla gerçekleştiren '.

[İllüstrasyon: Cliventen, Chew House]

Bunda daha aptaldım çünkü az sayıda kasaba, eğer varsa, sevimli
Philadelphia'dan daha banliyöler. Onların sevgileri bizim başka bir parçası
Yeşil rüyasına sınır koyan William Penn'den miras
ülke kasabası ve arzusuna bağlı olan eski arkadaşlardan,
Sadece sokaklarını değil, ağaçlarla birlikte yollarını kapladı. Bu sadece
Olması gerektiği gibi, ne zaman, John Adams'ın mektuplarını okurken, ben
Kensington ve ötesine giden yolun açıklamasına geldi,
"Philadelphia sokakları gibi, her iki tarafta ... güzel
Ağaç sıraları, düğmeli kanatlar, meşeler, ceviz, kiraz ve söğütler. "
Zamanımız, Philadelphia'dan neredeyse bir yol aynı değil
Ağaçlarda aynı çeşitlilik olmasa da güzel sıralar ve çoğu
John Adams Günü'nde yaşadığı açık ülke inşa edildi
Kasaba ve banliyö evleriyle, ağaçlar hala her iki tarafa hizalıyor.
Herkes ana çizginin yapraklı yollarının güzelliğini bilir, oldukça
Bilmeniz gereken doğru şey, ana çizgi sığınağın
Philadelphian "Kestane, Ceviz, Ladin ve Çam" dan çıktı
İş ve Rus Yahudi birleşti. Ancak ana hatta değil
Banliyö güzelliğinin tekeli, ancak banliyö modası olabilir. Ana
Huzurlu eski gri taş evleri ve harika olan Germantown'daki sokak
Ağaçları gölgede bırakan, yurtiçinde veya yurtdışında rakibi yok ve ben de
Batı Philadelphia'da Ceviz Gibi Bir Sokak, İlginçtir
İki uzun ağaç çizgisinin arkasında taranan evler altın içinde olur
bir yaz öğleden sonrası, Versay'da olduğu gibi görkemli bir cadde veya
Aziz Germain.

Sadece ağaçlar değil, geçmiş bizimle Germantown'a gitti. Herhangi biri var
Diğer Amerikan banliyösü övünecek birçok eski ev mi? Stenton, çiğneme
Ev, Johnson House, Morris House, Wistar House, Wyck-
Abler iç mekanları olan başka sömürge evleri, statelier
Mobilya, tatlı bahçeler? Çiğneme evinin sütunlu salonunu hatırlıyorum,
Stenton'un ince orantılı girişi ve merdiveni, bahçesi
Wyck en son gördüğüm gibi-aşırı büyümüş, gül parfümüyle ağır
ve syringa, yakın duran uzun ağaçların arkasındaki Haziran güneşi
Ceviz Şeridi boyunca duvar;-Hakkında kümelenen anıları hatırlıyorum
Bu eski tarihi evler, her şerit, yol ve yol hakkında ve ben
Germantown'un dünyanın gösteri yerlerinden biri olmadığını merak ediyorum. Ancak
Philadelphia'nın New York ve
Washington veya New York ve Chicago, bunu hiç duymadı, ne de
Philadelphia'nın Atlantic City'nin kavşağı olduğu Amerika'nın geri kalanı.
Stenton hariç, eski Germantown evleri kullanım içindir.
gösteri için değil, hala içinde yaşayan aileler tarafından yaşıyor
başlangıç ​​ve onları geçtiklerini görmek için onları çok seviyorum
Neden onların
kaçtı.

Bazen J. Ve ben Wissahickon'un Yeşil Vadisi'nde yürüdük.
Geniş galeriler ve
hoşlarını kaybetmemiş olan kedi balık ve waffle'ların destekçileri
Kendilerini bayanların burada kırsal Rumpelmeyers olarak geçirecek ilkel
ikindi çayı için durun. Bahar, herhangi bir yerde daha adil olabilir mi ve
Wistaria her duvarda ve ülkede çiçek açtığında Philadelphia çevresinde
Beyaz kızılcık mı? Genellikle Wissahickon ormanlarında dolaştık,
Düşük yamaçlarda dar patikalar, sık sık, nerede olursam yapayım
Soluktan parlak güneş ışığının belirli etkileri
Erken Bahar Yeşilliklerinin Yeşili beni doğrudan geri gönderecek
Wissahickon ve Philadelphia'da yürüyemediğim günlere veya onun
banliyöler ve her adımda altın vurmaz. Ve wissahickon ama
Yolsuz hükümetin parkın küçük bir bölümü
Philadelphia, bir kerede en büyük ve en adil olanı trene bayılmayı seviyor.
Amerika'da en vahşi ve en akıllıca düzenlenmiş oyun alanı. Bir reform olacak
Hükümet, tüm övünmeleriyle, Philadelphia için çok fazla mı? Ben vardı
Yüzeyi sadece nehirdeki tekne partilerinde ve
Yürüyüş partileri yıldız ışığı veya mehtaplı gölgede. Keşfedilmemiş
gerginlikler dövülmüş pisti bıraktı ve
Park-Stawberry, Belmont, Mount Pleasant-sadece iyi stoklanmıştı, sadece değil
Limonata, kek ve fıstık, kroket ve tavuk salatası ile,
Ancak nasıl verileceğini bilenler için güzellik ve derneklerle
emir. Ve, daha büyük harikası, güzellik-klasik güzellik-hatta olmuştu
Fairmount su işlerinde, okuldan ayrıldıktan sonra baktığım
Tatiller için sağlanan çocukça bir eğlence olarak, altında
Olgun yıllarımın dikkate alınması.


V

Tüm yürüyüşlerimizden hiçbiri Bartram'ın yürüyüşünden daha iyi değildi.
Schuylkill'in bankaları Gray'in feribotunun ötesinde. O zaman çok uzak görünüyordu
Tramvay kapısından geçmeden önce ve küçük sıralardan önce
İki katlı evler açgözlü gibi ona doğru uzanmaya başlamıştı
Büyük kasabanın dokunaçları. Şehir hükümeti devralmamıştı
O kadar iyi bakmadı. Eski gri taş ev,
Duvarlarında taş tablet, Rabbinin hayran kaldığına tanık olan
John Bartram, henüz bir müzeye dönüşmemişti. emin değilim
Etrafındaki ağaçlar-uzak ve yakından toplanan ağaçlar olsun-
şimdi olduğu gibi etiketlendi. Bahçe vahşi büyümüştü,
Aşağıdaki çalılık bir vahşi doğaydı. Yerin olması doğru
umursadı. Şehir, güzelliğini en çok kaybetmeyi göze alamazdı
Gününün en ünlü botanikçilerinden biri olan ünlü vatandaşlar,
inşa edildi ve ailesi korundu, bunun için ve döndüğümde ben
Bu yeni bakımın Philadelphia'nın ilgisini verdiği işaretini memnuniyetle karşıladı.
Uyanışta. Ancak Bartram, ihmalinde daha güzeldi,
restoratör sarmaşık aşağı çekmeden önce eski kilise daha güzeldir.
Taşı kazıyır ve cilalar. Birçoğu Pazar öğleden sonraları J. ve ben
orada geçirdi ve küçük bankta konuşurken oturduğumuz saatler
nehre baktığımız vahşi doğanın alt ucu ve
Planlanan yeni makaleler.

[İllüstrasyon: Bartram's]

Birlikte yürüyüşlerimiz çok güçlü hale geldiğinde, kırılamayacak bir alışkanlık ve
Yaşam için bir alışkanlığı yapmaya karar verdik, tekrar tekrar gittik
Bartram'a ve aynı küçük tezgahta, nehre bakarak,
Önümüzde olmasını umduğumuz uzun yıllar boyunca çalışma planladık: belki
kontrast için geleceği daha parlak renklerde görmek
Hakkımızda, Phoenix'imizin yaşadığı yaşam ve güzellik külleri
yükselmek içindi. Daha sonra planlanan iş taşındı ve bizi binlerce tuttu
kilometrelerce uzakta, ama eski sahnelere daha azına ait değil, burada
ilham aldı ve bu çalışmanın şansı olmasına rağmen, bunu düşünmeyi seviyorum
Bizi yıllarca sürgün yaptı, yaşadığımız gibi hayatımızın anısı
Bartram'ın veya gerçekten de Philadelphia'nın anısından ayrılmaz
iş yoluyla görmeyi ve sevmeyi öğrendim. Bölüm XII: Philadelphia ve Edebiyat


BEN

Hiçbir şeyin bir erkeği-ya da bir kadını-ilgisiz olmadığı prensipte
Mağaza, yazmaya daha erken başlamamıştım, Philadelphia'nın bölündüğünü gördüğümden
Meclise ve Meclise gidemeyen insanlar arasında
Dans sınıfı, ancak yazabilen ve yazamayan insanlar arasında;
Ve illüstrasyon için yazmaya başladıktan sonra,
boyayabilir ve çizemedi. Daha önce hiç başıma gelmemişti
Philadelphia'da sanat ve edebiyat aramak.

[İllüstrasyon: Carpenter's Salon İç Mekan]

O zaman, kelimenin tam anlamıyla, onu bulmak için literatür aramak için vardı.
Philadelphia, her zamanki suskunluğu ve vicdanlılığı ile
Philadelphian'ın Philadelphia'da peygamber olmasını önlemek,
Edebiyatını gizlemişti, sayısız diğerleri ile,
Bushel, başka kimse yapmadıysa, orada olduklarını bilmek için içerik. Gibi
Kasabalar, erkekler gibi, kendi değerlemeleriyle kabul edilmeye yatkındır, çoğu
Amerikalılar daha sonra yılanları aramak için yararlı olduğunu düşünürlerdi
İrlanda'da Philadelphia'daki edebiyata gelince. Emin değilim
Philadelphian onlarla aynı fikirde değildi. Son zamanlarda onu duydum
Philadelphia için yeni gayreti, sanki en büyük edebi gibi konuş
dünyadaki şey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mektupların merkezi,
Indianapolis'e de bana yaptığı söylendi ve ben de
endişeli, tartışmasız yapmaya devam edebilir, çünkü inanmıyorum
Literatürü çok fazla demir veya patiska gibi ölçmek. Ama ne olursa olsun
Philadelphia'da ne geldik, eski günlerde Philadelphian
Nadiren aslanlarına evde kükreme şansı verdi veya en azını ödedi
Eğer denerse onlara dikkat edin. Sanırım sahip olacağını düşünüyorum
Batı Kongresi'nin "edebi" görüşünü paylaşmaktan etkilendi
Fellers "edebi adamlar kendi kasabasından geldiğinde.

Ancak Philadelphian, yargılamak için büyük bir okuma yapmış olmalı
Kasabadaki halk kütüphanelerinin sayısı,-Philadelphia Kütüphanesi,
Ridgway, Ticaret, Özgür Halk Kütüphanesi, Üniversite
Kütüphane, Bryn Mawr College Kütüphanesi, Arkadaşların Germantown Kütüphanesi,
Tarih Derneği Kütüphanesi ve şüphesiz düzinelerce
Hakkında hiçbir şey-ve Logan günlerinden her zaman koleksiyoncular vardı
ve Dr. Rush, Bay Wuceer, George C. Thomas ve Vali'ye
Pennypacker. Ama Philadelphia Reading Man hiç kitap konuşmadı ve
Philadelphia koleksiyoncusu, hazinelerini asla vaunting yapmadı ve reklamını yapmadı
Artık koleksiyonun doğru olduğunu söylüyor. Ortalama bir adam kitaplarını dışarıda tuttu
görme. Büyükbabamın evinde çok azını hatırlıyorum ve bir kitaplık değil
Yukarıdan alttan-babamın dışında başka bir evde. Ama ben
Birçok insanın kitapları ve onları okumak için ayrı bir kütüphane olduğunu bilin,
Ve o zamandan beri evlerdeki büyük koleksiyonları görmeye şaşırdım
Eskiden varlıklarını hiç fark etmemiş ya da şüphelemiştim. .
Philadelphian, kitapları ve onlarındaki zevkleri konusunda suskundu
her şey hakkında olduğu gibi, bunun sonucunda kredi aldı
Ne, evde bile. Bunun muhtemelen gerçeğiyle ilgisi vardı
Yine de, hatırlayabildiğim kadarıyla, kitaplar için bir fantezim vardı
Ve okumak için, edebiyat için,
güzellik, Atlantik geçilmeli, bunun doğasında olmadığını
Philadelphia'nın edebi bir geçmişe sahip olması, bir edebi talep etmek
mevcut veya edebi bir gelecek için umut etmek. Ama keşfettiğim gibi
J. ile yürüyüşler sırasında güzellik hakkında hata, bu yüzden mütevazı benim
Edebi dükkanda durak, ne kadar uzakta olduğumu öğrendim
edebiyat. Tekrar aynı hikayeydi. Sadece almam gerekiyordu
İlgileniyor ve dünyada beni ilgilendirecek her şey vardı.


II

Geçmiş vardı, Philadelphia'nın edebi bir geçmişi vardı,
hepsi boş bir geçmiş, ama bir tanesi çaba ve gurur romantizmiyle dolu
başarı. Çünkü Philadelphians dakikayı yazmaya başlamadı
Delaware'in kıyılarına indiler, bazı akıllı insanlar bunu savunuyorlar
O zaman arkadaşlar şu an olduğu gibi order olmayanlardı. Ama ne William Penn, kim
Yazılar klasik mi oldu? Ne kadar Thomas Elwood, arkadaşı
Milton? Yetkilisiz ise, daha az doğan bir yazar olan George Fox ne
Bunyan'dan mı? Arkadaşlar hemen kitap yazmadı ve yayınlamadı
Philadelphia, diğer sömürgecilerin aynı mükemmel nedenden ötürü
diğer sömürge kasabalarında. Yaşamak onları bırakan emici bir işti
Yazmak ve baskı yapmak için zaman yok ve yayıncıların ofisleri ve
Kitap mağazaları, bunlara acil ihtiyaçlar olarak vurmadı.
vahşi doğa. Erken Philadelphia'nın
Arkadaşlar şimdi ne yazık ki overladen raflarına hiçbir şey miras bırakmadı
İngiliz Müzesi ve Kongre Kütüphanesi.

Boş zaman geldiğinde Philadelphians onu bilime adamıştı.
Bay Sydney Fisher'a göre, Pennsylvania bilim için daha fazlasını yaptı
Diğer tüm devletlerden daha: derin cehaletimin bana teklif ettiği bir konu
sessiz ol. Ancak bilim onları tamamen mektuplardan tutmadı. HAYIR
İnsanlar hiç yazmak için daha büyük bir kaşıntı vardı. Uzunluğuna bak
Yazışma, günlüklerinin bakanlığı. Ve girdiler
En ufak bir provokasyonda şiir. Yetkililer gerçek bir şiir olmadığını söylüyor
Amerika'da 1800'den önce ortaya çıktı, ancak suçlama yalnız değil
Philadelphia. Yapabildiğini yaptı. Boston Anne Bradstreet ile övünebilir
Çoğu New Englandlının okumak için zamanı vardı, ama öyle
Philadelphia Deborah Logan'dan Övünebilir mi-Philadelphia Talkes
Philadelphian herhangi bir şeyden-ve büyük olmadığına inanmaya hazırım
iki şiir arasındaki fark, onların yoluyla çalışmadan
Kendimi yanlış kanıtlamak için ayetler. Ve Philadelphian kadar üretkendi
Mistress'in çemberlerine korkunç doggerel içinde başka herhangi bir sömürge ve
Yaylar, gözyaşlarına ve kanarya kuşlarına. Ve bildiğim kadarıyla, sadece bir
Sömürge şairleri arasında Philadelphian, Dunciad'da ölümsüzleştirildi,
Muhtemelen Ralph, Franklin'in onurun düştüğü arkadaşı olsa da
sadece hatırlanandan daha çok unutuldu çünkü onun ulumaları
Cynthia Papa için gece iğrenç yaptı. Ve genç adamlar başka nerede
Yakında kendilerini ciddiye almak için kendilerini küçük gruplara dönüştürmek
Edebiyat ve akraba meseleleri, ormanda sakin bir şekilde yürürken
Schuylkill boyunca? Bu kadar yakında başka neredeydi bir toplum-bir
Öğrenmeyi dentmiş mi?

Bir şey görebildiğimde, sayısız şekilde görebildiğim şekilde, nasıl
Philadelphia kendini edebi arayışlara hazırlıyordu ve
başarı. Philadelphia olmazsa biraz övünmeme izin verin. O muydu
Germantown'da kolonilerin ilk kağıt fabrikasının kurulduğunu?
Yeni Ahit'in Almanca basıldığı ve gittiği orada değil miydi?
Yedi baskıya-başka herhangi bir koloni öncesinde yazdıracak işletmeye sahipti
İngilizce olarak, böylece Saur'un vasiyeti artık bir hazine
kolektör? Diğerleri itiraz ederse bazı yetkililer tarafından sürdürülüyor mu?
İngilizce ilk İncil'in Philadelphia'da yayınlandığı
Robert Aitken, "Papa'nın Kahve Evi'nin üstünde, pazarda
Sokak "? Ve Philadelphia ilk Amerikan günlük makalesini yayınladı,
İlk Amerikan incelemelerinin en önemlisi, en unutulmaz almanak
Sömürge Günleri-Zavallı Richard's ile rekabet eden başka bir şey var mı? Ve
Philadelphia ilk dolaşım kütüphanesini açtı-Philadelphia
Kütüphane, günümüzde yardımsever bir başlangıç ​​değildir. Ve Philadelphia yayıncıları
yıllarca en çok devam eden ve sorumluydu-
Cary, Lea, Blanchard, Griggs, Lippincott'un isimleri hiçbir şey bilmiyor
Yayın ticareti. Ve Philadelphia kitap mağazaları, Lippincott'un
Lider, en iyi patronluk oldu. Ve Philadelphia tekeline sahipti
İngiliz kitabı ticareti, Thomas Wardle ile yönetiyor. Ve
Philadelphia telif hakkı hakkında kendi görüşlerini tuttu ve
Yıllarca muhalefetin yüzü-doğru ya da yanlış önemli değil,
Mesele şu ki, görüşe sahip olacak kadar önemsiyordu. Bir kayıt var
Sen! Edebi adam neden sadece ortaya çıkmalı ve Philadelphia
konforu ve rahatlığı için süpürüldü ve süslendi.

[İllüstrasyon: Main Street, Germantown]

Ve edebi adam ortaya çıktı, inanılmaz bir acayip
durumlar. Talep siyasi yazarlar için olduğunda, Philadelphia
Franklin, Dickinson ve bir sürü başkasının sağladığı kadar
Pennsylvania'nın tüm tarihi toplumu,
Broşürler. Talep Yerli Kurgu için olduğunda, Philadelphia üretti
İlk Amerikalı romancı Charles Brockden Brown ve eğer
Philadelphians onu günümüzde okumuyor, Shelley onun içinde yaptı.
Herhangi bir öncünün isteyebileceği kadar şöhret olmalı. İhtiyaç ne zaman
Bir Amerikan aşçılık kitabı için Philadelphia, Bayan Leslie'yi sundu.
ilkinde ona öyle bir takdirle onu alan halk
Baskı, Bayan Glasse'den daha zor. Yıllarla ne zaman,
Geçmiş değer yükseldi, Philadelphia Amerika'ya antika verdi ve
John Watson, Annals ile Philadelphia'da bir moda
Takipçiler için iyi bir yarım yüzyıl bekleyin. Ve yazar ne zaman
Ülkenin her yerinde ve okuyucusu onunla çarptı, Philadelphia
periyodik, yıllık, parlole masa kitabı,
Biri için yazdı ve diğeri abone oldu-sonsuz bir ardıllık
Onlar: _The Casket_, _The Hediye_, _ Souvenir_, arzum yok
belirsiz raflarını rahatsız etmek; _Philadelphia Cumartesi Müzesi_,
ve _burton'un beyefendisi dergisi_, benim için boş isimlerin en boş ise;
_Sartain's Union dergisi_, ki bu da dürüst olabilirim ve
hiç görmedim; _Graham's_, asal, rakipsiz, yaklaşmadan;
_Godey's Lady's Book_, sayfalarını en yeni ayete ve
En son mod, her Amerikalı gördüğü popüler dergi
Diş hekimi veya doktoru, Bayan Sarah Josepha Hale tarafından düzenlendi
Kadın, o zaman her zaman olduğu gibi, eğer zihnine sahip olsaydı, seçtiği yere ulaşabilirdi
kundaklama ve intihar yardımı olmadan; _Peterson's_, hatırlıyorum
Sadece başlığında; _Lippincott's_, benim zamanımda edebi test veya
Philadelphia'da Standart ve Stiladelphia tarafından titizlikle alındı
ev sahibi. Hala görebiliyorum, orta masanın üzerinde ayık bir şekilde uzanıyorum
Onbirinci ve Spruce Street House'un arka salonu, asla tahrif edilmedi
Ya da başparmak, nadiren açıldı, ama evdeki her şey gibi,
Büyükbabam gibi, bir tip, Philadelphia'nın sembolü
saygınlık. Saygın olanlar için de bir yükümlülüktü
Philadelphia vatandaşı _lippincott's_'e abone olmak için
Tarih Derneği, Philadelphia Kütüphanesi üyesi olmak, satın almak
Noel hediyeleri Lippincott's veya Porter ve Coates '. .
Kitap olarak bir kitap için özel bir kullanımı olmayan Philadelphian veya eğer
gerçeği kendi başına tutmuştu, bir süs olarak geçit töreni yapmaktan memnundu,
Ve hiçbir salon güzel ve pahalı çeşitleri yoktu
Noel hediyeleri olarak alınan ve tamamen
Duvardaki resimler ve şömine üzerindeki vazolar olarak süs.
Bu dekoratif kitap kullanımını hala taşıyan bir Philadelphian'ı biliyorum
daha fazla ve odayı açıklamak için onları tavana çivilenmiş
Dekorasyon, kimsenin bir an için şüphelenmeyeceği bir kütüphaneydi,
onlar onlar içindeki tek ciltlerdi.

Edebiyattan kurtulmak için hayatı olan adam için Philadelphia
iyi bir yer, uzaklaşmak değil, gitmek için ve bir dizi
Amerikalı mektup adamları gitti, ancak Philadelphia'yı pek eklemem gerekiyor
Mümkün olduğunca az gerçeği yapıldı. Philadelphia Washington'da
Bazen Amerika'nın ilk edebi adamı olarak adlandırılan Irving,
kitaplar, ama gerçek beni teslim ettiğinde daha iyi gittiğini itiraf etmeye zorluyor
New York'ta Putnam'a gitti; Geç yıllarda olsa da, Lippincotts
başarılı sorunları ile eski başarısızlıktan kefaret etmek için çok şey yaptı
_The Alhambra_ ve _The Traveller_. Philadelphia dergilerine, N.P.
Willis ve daha popüler Amerikalı yazar yoktu, kendini vaat etti
Önümüzdeki aylardır. Philadelphia'ya, Lowell iş almak için Boston'dan geldi.
Poe, Philadelphia için Richmond ve Güney'i terk etti.
Philadelphia dergilerine katkıda bulundu, onları düzenledi, planlanan yenilerini,
Philadelphia dünyanın dışına çıkana kadar beklerken bilmek için
orada yaşamış olduğunu. Tamamen, sahneye geldiğimde,
Philadelphia son derece güvenilir bir edebi geçmişe sahipti ve
son derece güvenilir bir edebi hediye ve değişmez olduğu için
Politika, bu konuda hiçbir karışıklık yaratmıyordu.


III

Geriye baktığımda, bu edebi en göze çarpan üç figür
Şimdiki Charles Godfrey Leland, George Boker ve Walt Whitman vardı. Tüm
Üçü orta yaştan geçmişti, önemli çalışmalarının çoğunu yapmışlardı,
Uluslararası bir itibar kazanmışlardı. Ama elbette hayır yaptı
Philadelphia için fark. George Boker'i bir şekilde duyup duymadığından şüpheliyim
mektup adamı, onu politik ve sosyal olarak tanıyor olsa da
topluma ve Philadelphia kulübüne olan ilgisini kaybetmemişti. Benim
Amca, Philadelphia'da toplum için faydası yok ve bunu
alışkın bir canlılık ve kendisini birçokları için siyasetle meşgul etmemek
Yıllar, kayıtsız bir şekilde göz ardı edildi. Muhtemelen olmaz Walt Whitman
montaj ve dans sınıfı için uygun olduğu düşünülmüştür
Varlıklarını bilmek için küçümsemiş olsaydı, sosyal olarak var değil,
Ve onun etrafında onun etrafında toparlanıp toplanmayacağı bir soru
Philadelphia'dan ibadet edenler,
başka bir yerde doğdu. Yanılmıyorsam, bu ibadet yapmamıştı
Benim zamanımda, Londra'dan bir ziyaretçi almaya daha yatkın olduğu zaman başladı
veya Philadelphia'dan daha Boston.

[İllüstrasyon: Arch Street toplantısı-iç]

Bu üç erkeğin katkıda bulunduğunu bilmek benim iyi şansım olduğu gerçeği
Yeni ve hoş öz-önem duygum için. Ne zaman
Birkaç yıl önce amcamın hayatını yazdı, onu söyleyecek çok şeyim vardı ve
Bu dönemde onunla olan ilişkilerim ve tekrarlamak istemiyorum
kendim. Ama onu daha fazla edebi hatıralarımdan bırakamıyorum
Philadelphia kişisel anımsamalarımdan daha çok. O girdiğinde
Samimi hayatıma elliden altmış yakındı, ama kaybetmişti
onun canlılığının veya fiziksel güzelliğinden hiçbir şey-yüksek, büyük,
Uzun sakalı, ince bir profil, görenlerin gözleri. O titizdi
açık griler ve kahverengiler ve zayıflık için bir eğim ile elbise
İnce ve zarif tercih ettiği bastonlar. En sevdiği olduğunu hatırlıyorum
siyah ve tamamen modası olmayan bir gümüş, yakut gözlü bir ejderha vardı
halletmek. Uygun olduğu durumlarda, ipek bir şapka giydi; Açık
Diğerleri, daha gayri resmi, büyük bir yumuşak keçe için değiştirdi-değiştirilmiş bir
Kovboy şapkası-affetmeyecek olsa da ona daha iyi uyan
Ben onun yüzüne söyleme cesaretim vardı, onun saygısı
Her zaman harika, uzun süredir yoğunlaşmış olan sözleşmeler
İngiltere'de ikamet. Geçemeyeceğini eklemek gereksiz görünüyor
Kovboy şapkalarına koşmayan Philadelphia sokaklarında fark edilmeden veya
Ejderha saplı bastonlar veya onaylanmış Philadelphia'dan herhangi bir sapma
elbise. Dükkan pencerelerine bakma süsü onu daha az yapmadı
göze çarpan ve günlük yürüyüşü olmasaydı pek tamamlanmadığı için
Dükkanda bir şey satın almasına yol açtı, sadece beş sent bir bitti
Modern mavi-beyaz Japon Çin'den bu,
Satın alma bana teslim edildi, genellikle olduğu gibi, onun zevki
mülkiyette değil, satın almada taşıyacak parselleri vardı,
Philadelphia'da iyi davranışların şok edici ihlali. Şirketinde
Bu nedenle kendim göze çarpan bir figür oldum ve sık sık onun
sokaklarda refakatçi; Ama bunun için hiçbir itirazım yoktu,
Benim zevkime göre çok uzun.

[İllüstrasyon: Front ve Callowhill]

_Breitmann ballads_larını yazmıştı.
Diğer Amerikan notu-Longfellow ve Whittier ve
Lowell _biglow kağıtlarında _-- çok geniş bir dolaşım vardı. O vardı
ayrıca bir veya iki çingene kitap yayınladı, dışında asla aşılmadı
Borç almak. Ve sonsuz yeni görevlerle meşguldü-daha fazla çingene kağıtları, sanat
Okullarda, Hint efsaneleri, çizgi roman baladları, eğitim makaleleri ve
Heyecanımın kabul edildiğinden beri ne aldırmadım
ilk kez kendini adanmış bir adamın arkadaşına
Yazmak, kimin iş olduğunu, sonra masasına oturan
kahvaltı ve kahvaltıdan sonra babam olarak yazdı ofisine gitti
ve günlük yürüyüşü dışında hiç durmayan hisse senetleri satın aldı ve sattı.
Akşam yemeğinden önce boş bir saat olsaydı ve kim işe döndü,
Akşam yemeğinden sonra yatana kadar okuyun. Dahası, getirmişti
O, Londra'daki edebi yaşamın olduğu gibi aroma. Tanışmıştı
Kitap yazdıkları için birçok insan benim kahramanlarımdı.
İşte Philadelphia'yı değiştirecek kadar edebiyat olurdu
başka yazarların bilinmediğini bilmiyor.


İv

Ama onun aracılığıyla başkalarını tanıyordum. Her şeyden önce George Boker
Ancak kimin arkadaşlığını ya da en barizden daha fazlasını yapamadım
tanıdık. Sokaklarda amcam kadar dikkat çekici bir figür,
ne kovboy şapkalarına ve ejderha saplı bastonlara verilse de
Mağaza pencerelerine bakıp parsel taşıyan. Amcam gibi, o
Ortalama bir insandan daha uzun ve yakışıklı, beyaz saçları ve beyaz
Askeri bıyık ona daha seçkin bir hava veriyor, ben onun
Gençliğinden daha yaşlılık. Gülüşü en çok idi,
Karakteristik en iyi hatırlıyorum. Randevularından geri dönmüştü
Rusya ve Türkiye Bakanı ve aktif siyasi ve
diplomatik yaşam. Hepsi olmasa da şiirlerinin çoğunu yazmıştı.
Lawrence Barrett'in kısa süre içinde olduğu _francesca da rimini_ dahil olmak üzere
daha sonra sahneye çıkmak için ve beni bir adam olarak etkiledi
yaşam, iş ve macera dolgusu ve yerleşmekten memnundu
Philadelphia'nın konforuna. O ve amcam, arkadaş olan
Çocukluk veya bebeklikten, her Pazar öğleden sonra birlikte geçirdi. Benim
Amca güneyde bir evin zemin katında geniş geniş odalar vardı
Philadelphia Sanat Kulübünün şimdi olduğu Broad Street ve George orada
Boker Pazar gününden sonra Pazar geldi ve orada, düşersem onu ​​gördüm. BEN
asla uzun kalmayacak şekilde takdir yetkisi vardı, çünkü onların
Samimi ücretsiz konuşma, her ikisi tarafından da çok fazla değer verildi.
Kesildi. Şimdiye kadar söylediği hiçbir şeyi hatırlayamıyorum-bir fikrim var
amcam yaparken çok konuşmayan bir adamdı; Hafızam
onun nazikçe gülümsemesi ve benim edebi olandan biri olduğu anlayışım
Kitaplarda okuduğum dostluklar. Yani, Dr. Johnson ve
Goldsmith tanıştı ve konuştu, Lamb ve Coleridge ve Broad Street
Renkli olarak aldığım romantizmle dolu görünüyordu
Londra'daki Tapınak ve Gough Meydanı.


V

Amcam aracılığıyla Walt Whitman ile de tanıştım ve beni daha çok etkiledi
Edebiyat romantizmi ile. Philadelphia'da çok beklenmedikti,
Son yıllarında onu iddia ediyorum, Camden
banliyö, Camden'in kendisi ne düşünürse düşünür. Neredeyse hayal edebilirdim
Yerleşmeye geldiği şeyin mizahı için
Görünüş, mülklere bir suçtu. George Boker
titizlikle doğru. Amcamın şapkası ve ejderha saplı bastonu
doğuştan Philadelphia'nın eksantriklikten küçüldüğünü vurgulamak. Ancak
Walt Whitman, üstten ayaktan, zahmet etmeyen adamı ilan etti
Sözleşmeleri düşünün, onlara çok daha az saygı duyun. Onu uzun süre gördün
Beyaz saçlar ve uzun beyaz sakal, gevşek açık gri kıyafetlerinde,
Yumuşak Beyaz Gömlek Unkonundered ve boynunda, uzun boylu, biçimsiz
Philadelphia'da hiç şapka takılmamış gri şapka. Durdurulmuş
Kestane caddesinde-sevdiği bir sokak-beni doldurmuş olurdu
Edebiyat önceki günlerde karışıklık ve utanç benim dükkanım oldu.
Ama edebiyat ufkumu engellediğinde, onun tarafından durdurulacak beni kaldırdı
yedinci cennete kadar. İnsanlar bakmaya döndü ve Philadelphians
Asla onun varlığına alışkın olmadı, benim için zevkti
daha büyük. Bildiğim, tanıdığım ve görünür bir işaret için aldım ve
edebi dünyada kabul edildi. Ve sokaklarda ne zafer
Yaşlı, hayat beni olay boşluğu ile dehşete düşürmüştü!

Bir şekilde çok fazla Walt Whitman gördüm, ama çoğu
sık sık pitoreskunu artıran şans eseri
toplantı. Onu birçok kez tarif eden Camden House'da aradım
Birçok insan: hafızamda, küçük bir ev, aldığım oda
Basit ve çıplak, Walt Whitman kadar beklenmedik bir süs
Philadelphia'da kendisi, çünkü eski bir portre, karanlık ve pis,
bir ata; Ve merak ettim ki bir atanın karanlık büyüyecek kadar eski olup olmadığını
Ve bir çerçevedeki pis, Demokrat'ı oynamayı kolaylaştırmadı ve
Her insanı yoldaşını arayın-ya da _camerado_, söylemeliyim, Walt Whitman olarak
dedi, yabancı kelimeler ve sesler için meraklı sevgisi ile. Ama yine de
Onu evde gördüm, hafızamda daha fazla ilişkili
Amcam ve ben Çingene'ye giderken Camden için feribot botu
rezervuarın yakınındaki kamp yeri; Ve önün köşesinde ve
İtalyanların Şekeri ve Meyvesi tarafından pazar ve bootblack'ın büyük sandalyesi
Oturmayı sevdiği yerde ve onu görmeyi sevdiğim yerde dur
Philadelphian kalbinde, onun cüretini için titredim; Ve pazarla
Sokak at-araba, önünde zaten köşesine yerleşti
başladı ve sürücü ve şefin geçtiği yer
ona ve ona "Walt" dedi ve modern kadar mutlu olduğu yer
Şair altmış atlı araba arabasında. Otururken en mutluydu
sürücü ile ön ve ben nadiren öğleden sonra gurur duydum
Amcam ve kendimle birlikte kalmak için ayrıcalıklı koltuktan vazgeçti.
Onun selamlaması her zaman büyüleyici. Her birimizin elini alacaktı
İkisini bir dakika kadar bize tutun, asla söylemeyin
çok fazla. Bizi bir kez liderlik ettiğini hatırlıyorum, ellerimiz hala onun içinde
Meyve duruşundan tütüncının zıtlığına kadar
Kapıdaki bir Hintli figürün amca, bunun için profilli olduğu
İnsanların sanatının bir örneği olarak büyük bir hayranlık
küçük sanatlarda eğitildi.

[İllüstrasyon: Market Street Wharf'ta Yükseltilmiş]

Bu şans toplantıları her zaman en iyisiydi ve bize
onları öyle düşündüm, kazara toplantılarını sevdi
Arkadaşlar-en değerli anımsamaları arasında ödüllendirdiği birçok kişi vardı. Ve Longfellow'un Camden'e gittiği hikayesini hatırlıyorum
kasıtlı olarak onu çağırmak ve onu evde bulamamak ve
Feribot To Market Street ve Longfellow
Evden geldiğini söylemek derinden hayal kırıklığına uğradı, pişman oldu
umduğu uzun sessiz konuşma, ama belki de
Sudaki toplantının garip şansı daha iyiydi. Amcam, o olsaydı
bir tren yakalamak için acele ediyordu, hala konuşmayı başarırdı
Felsefe ve Sanat Eğitimi. Ama Walt Whitman'ın da söylediğini hatırlıyorum
Feribot ve Market Street ve Market Street arabasının köşesi
soyut tartışma için neredeyse hiç yerlerdi, ancak birkaç şey
tarafından sevinçle kapmak için daha az kolay unutulmuştu
yol.

Bir gün Market Street arabasında, amcam ve amcam
Benimle en derin izlenimi bırakan konuş. Kural olarak ben de
Böyle bir şirkette ne kadar harika bir insan olduğumu düşünmeye dalmış,
Muhabir olarak parlamak. Ama bu vesileyle konu okuldu
amcamın yararını verdiğim endüstriyel sanatlardan
beceriksiz yardım. Walt Whitman'dan gelip görmesini istedi,
Ona biraz amaç ve yöntemleri anlatıyor. Whitman, sevgiyle reddetti
Ama olumlu. Tam sözlerini hatırlayamıyorum ama topladım
hayırseverliğin tadını çıkaran şemalara sempati duymadıkları veya
Reform, insanları kendi çalışmalarına bırakmaya inandığını
Kurtuluş ve bu, kendim için gördükten sonra olduğu gibi geliyor
Şoför ve şefle olduğu terimler, daha etkili bir şekilde ifade etti
Demokrasi tanımı. Yanılıyor olabilirim ama ben
O zaman düşündü ve o zamandan beri insanlara olan inancının taşındığı
Hayırseverden daha iyi bildiklerini düşünme noktasına kadar
ihtiyaç duydukları ve ihtiyaç duymadıkları. Amcam onunla uyum sağlamadı
ve ne Demokrat ne de hayırsever olan ben,
Aralarında karar verin. Amcam Walt Whitman'ın tutumunu sevmedi ve
Reddetme, geleceği insanlara iyilik olduğu için ikna oldu
anayasal olarak olmasına rağmen başlattığı reformdan
Eşit şartlarda reform yaptığı insanlarla tanışmaktan aciz. .
Reddettiğinde Walt Whitman'ın gözünde parıldama bana ipucu verdi
aptal bir dünyaya baktığı büyük kurtarma mizahı
Taylı, tam içinde, içine sığdıran her birey,
Kendisi için kendi arzusunu yapmadığı ve
cesaret-mizah insan trajedisinin olmayacağı mizah
katlanılabilir.

Keşke Whitman ile daha fazla konuşabilseydim, keşke daha yaşlı olsaydım
ya da daha deneyimli, ona yaklaşmış olabilirim-ya da bu yüzden hissettim
O eski günlerde. Şimdi sessizliğinin daha fazla olduğu fikrim var
Konuşmasından daha etkili, eğer herhangi birine daha fazlasını söylemiş olsaydı
Aşağıda adanmış bir peygamber olabilirdi. Ama onun sakin
Varlık kendi içinde yeni bir görünüm açmak için yeterliydi ve
beni evrenin planına iyi ya da hasta için uzlaştırdı. Onun
Kişilik beni şiirlerinden çok daha fazla etkiledi. Bana görünüyordu
onları açıklamak, onları yorumlamak, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi-birkaç kelimesi
Eleştirmenin güzel analizinin sayfaları değerinde selamlama.




Bölüm XIII: Philadelphia ve Edebiyat-Teşvik


BEN

Diğer edebi manzaralara baktım, ama çoğunlukla saygılı bir
ve son derece minnettar olan mesafe. Keşke nasıl yeniden ele geçirebilseydim
herhangi bir erkek veya kadının
Kim bir kitap yapmıştı bana ilham verdi!

[İllüstrasyon: dr. Furness's House, West Washington Meydanı, hemen önce
Aşağı çekildi]

Adam Dr. Horace Howard Furness,
Shakespeare'in editörü ve Philadelphia görevini daha iyi biliyorsa
Bir Philadelphian tarafından çok bilimsel bir performansa dikkat çekin,
Philadelphia tarafından engellenmeyen Philadelphia'dan akademisyenler
Sözleşmeler, Shakespeare'in en iyi baskısı olarak selamladı
olmak. Her zaman pişman olmalıyım, onun durumunda daha fazla olmamayı başardığım için
bakıştan daha. Edebi tanıtımlarımın çoğu benim
Dr. Furness'i bilmesine rağmen, onu zaman olarak daha az gören amca
Devam ettim, kısmen bu küçük yanlış anlamalardan biri yüzünden düşünüyorum
büyük bahislerden daha fazla değersiz olan-kesinlikle
amcam. Furness'in babası, Eski Dr. Furness Unitarian Bakanı,
Bir gün sokakta onunla buluşmak, ona horsa sordu, ama hiç şüphem yok
Gerçek bir ilgi ile, onun hevesinin, okulun nasıl devam ettiği. Benim
Amca, kendisi için bu kadar ciddi bir girişim sahibi olamayan
başkaları tarafından hafifçe tedavi edildi, Dr. Furness'e nasıl hevesli olduğunu sorarak karşılık verildi
Minber devam ediyordu. Sonuç serinlikti. Şans bu
Dr. Furness, suçlu olduğu büyüklüğünü asla fark etmedi, ama
Amcam ne jestini unutabilir ne de onu ve ailesini affedebilir
bunun için. Ve kalbi yıllar sonra,
Uzak Floransa'da Dr. Furness'in geri dönmesi için dilediğini duydu.
Philadelphia, iddiasını var olma tehlikesi içinde doğrulayabileceğini
Küçük sanatların çalışmasını ilk kez gözden geçiren gözden kaçan
devlet okullarına.

Bayan Wister, çalışmaları vardı başka bir Philadelphia edebi ünlüsüydü
Onu tüm Amerika'ya isimle duyurdu, benim için bilinen tek yol.
Benim kaybımdı, çünkü onlar onun işinden daha çekici olduğunu söylüyorlar. Ama
Philadelphia Kişilik cazibesi yok, iş popülaritesi yok
Onun adı üzerine parlaklık, bu onun baş ihtişamıydı: edebiyat onurlandırıldı
Wister uygulamasına eğildiğinde. Almanca çevirileriyle
Roman, benim kuşağımın Philadelphians gündeme getirildi. _Faith'ten sonra
Gartney'in Girlhood_ ve _Queechy_ ve _ Geniş, Geniş Dünya_, Masal Yok
gençler için çok zararsız olarak kabul edildi, henüz verilmedi
Sıkıcı Elsie'nin hafif ve örnek maceraları. _Old olur
Mam'selle's Secret_ Survive yeniden okumaya devam ediyor, merak ediyorum? Favorileri
Dün, günümüzün sıkıntılarına dönüşmenin bir yolu var. Çok uzun zaman önce ben
Gençliğimde hayran olduğum Scott'ı yeniden okumaya çalıştı, ama bir kez
Muhteşem kahramanlar kuklalara düşmüştü, parlak istismarları
Drury Lane ve Wardour Caddesi'nin boş bombasına. Scott yapamazsa
Teste durun, diğer eski sevgililer için ne umut? Artık kaybolma riskini almıyorum
yanılsamalar.

Daha az mesafeden baktım Bayan Rebecca Harding Davis'e
Bayan Wister, ülkeye kurgu sağlamaya yardımcı oldu, onun durumunda
Orijinal, oğlu Richard Harding Davis sansasyoneldeyken
kariyerinin eşiğinde. Ve yine uzaktan Frank'e baktım
Stockton, Philadelphia ünlü olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan-çok muhtemel
Diğer her Philadelphian cahildi, ama bu benim için bir mazeret değil.
Onu biraz gördüğümde onu vatandaşım olarak bulamadım
Yıllar sonra Londra'da, ne de yakın zamana kadar bulmadım,
Philadelphia'nın diğer yöne bakma eğilimine güvensiz
Philadelphians kendilerini ayırt ediyor, danıştım
Yetkililer ne kadar harika veya ne kadar küçük olduğundan emin olacaklar
Philadelphia Edebiyatı. Bütün bunlardan, bunlarda görülecek
Uzak günler, Philadelphia'nın dışındaki edebiyattaydım, ama
Bazı devlere karşı koşma şansı ile.

Şairlerin Vista'sına Şans bana bir kısa ama daha samimi verdi
bakış. Bir Germantown evinde-bu gün kimin olduğunu söylemek için şaşkınım-
Bayan Florence Earle Coates ve Dr. Francis ile bir akşam tanıtıldı
Howard Williams, her ikisi de Laurel taç giymiş, küçük bir toplantıda
Walt Whitman başkanlık etti. Gri ceketinde ve yumuşak gömleğinde hatırlıyorum
Beni akşam kıyafetlerindeki konuklardan daha fazla giyinmiş olarak vurdu,
Ama hatırlıyorum, aynı zamanda ibadette beni daha az vurdu
Bootblack'ın köşesinden daha salon. Varlığının konuşması
Hafızamda canlı bir şekilde öne çıkıyor, ancak adını unuttum
Sahip olduğum için borçlu olduğum ev sahibi veya hostes ve bence
O zaman daha fazla edebi olduğundan şüphelenmeye başladım
Philadelphia'da hayal ettiğimden daha. Alma fırsatım olmadı
Şüphemden daha fazla, çünkü o J. ve benden çok kısa bir süre sonra
eski bankta yaptığımız planları gerçekleştirmeyi üstlendi
Bartram'ın bahçesindeki nehir. Walt Whitman Bir daha hiç görmedim ve
Grup onun hakkında yıllarca hiçbir şey topladı.

[İllüstrasyon: Germantown Akademisi]

Edebiyatın kim olduğu yazarlarla daha yakından temasa geçtim ve
Gazetecilik sadece bir ifade yöntemi değil, aynı zamanda bir araçtı
geçim kaynağı. Philadelphia, dergileriyle, çok fazla olduğu gibi,
Yolu gösterdi ve diğer kasabalar takip etmek ve almak için zaman kaybetmedi
ilerde. New York Yükselen dergisindeydi. _ Yüzyıl_ ve
_Harper's_, _graham's_ ve _godey's hanımın kitabını değiştirmişti_ ve
_Peterson's_. Ancak _lippincott's_ kaldı ve editör olmasına rağmen,
Zalim Reddi Mektubu, beni asla fark etmemeye asla terk edilmedi, biraz
bir yazarla gerçek yazışmalarda yer almak için memnuniyet
Cesur Charles tarihçisi John Foster Kirk olarak ayırt edildi.
_ Kıta_ eski geleneğini canlandırmak için çalışırken
Philadelphia, yayıncıların ve süreli yayınların merkezi olarak,
Editoryal ofisi-gerçekten çok bence-ve bir kez veya
İki kez rekonstrüktif misyonunu terk eden Yargıç Tourgee'yi gördüm
ve Philadelphia'daki bir editoryal görev için yargı görevleri ve
An, herhangi bir Amerikalı yazardan daha çok konuşuldu, onun
Errand_ ona geri dönen bir tür şöhret vermişti_
Bellamy'ye getirildi: geçici, ama sürerken devasa. Merakla,
Adamın kendisinin hiçbir şeyi hatırlamıyorum-görünüşü, onun tarzı, onun
konuşmak. Sanırım olmalıydı çünkü benim için gölgede kaldı
sanat editörü Bayan Emily Sartain; Ona olan ilgim benim tarafından tutuldu
ona hayranlık ve bir kadın kıskançlığım, çok genç ve çok yakışıklı,
böyle etkili ve sorumlu bir göreve ulaşmıştı. Eğer düşündüm
Hiç bu kadar muazzam bir yüksekliğe ulaşmalıyım, ölebilirim
içerik. Louise Stockton, Frank Stockton'un kız kardeşi ve Helen Campbell
Personeldeydi, Gözlerimde Düzenli Haftalık Görevleri olan harika kadınlar
ve düzenli haftalık maaşlar. Konforum için olduğunu iddia edebilirim
Özgür bir mızrak olmakta daha fazla özgürlük, ama ne kadar harika çalışmak
Her hafta isteyen bir editör, her şey için ödeme yapmaya istekliydi
Hafta!-Zaten benim için harika, ilk zevkimi olan
Bir gelir elde etmek, ancak düzenli ve başarısız olmaksızın kazanmamak. Benim
Amca Tourgee için bir kereden fazla yazdı; J. ve ben bunlara katkıda bulunduk
Birlikte yürüyüşlerimiz için daha fazla mazeret olan makaleler: Yargıç
Tourgee, kendi kaybına göre, bir katkıda bulunan için bir öneri düşünüyor
Philadelphian olmak, onu bilseydi düşünmeyecekti
Philadelphia daha iyi. _ Kıtası
Philadelphia'da onaylandı ya da talep edilecek. Bir sembolü
kasabanın _lippincott's_ içinde sahip olduğu edebi saygınlık ve biri
O zaman destekleyebileceği kadar. _ Continent_ de sona erdi
J. ve ben seyahatlerimize yol açtık. Vardı
Gazetecilikte kıskançlığımı heyecanlandıran diğer kadınlar. Bayan Lucy Hooper's
_Evening Telegraph_'a mektuplar beni son ve en iyi kelime olarak vurdu
yabancı yazışmalarda. Asla, daha yakın tanıdıklarında bile,
Mrs. İle yakından ilişkili olan Sarah Hallowell
_Ledger_ veya Bayan Julia Ewing, aynı ilişkisi olsa da
Makalenin edebi tarafı ile hiçbir ilgisi yoktu.


II

Arada sırada yazarlara bakışımla derinliklere karıştırıldım.
Dünyanın diğer bölümleri. Sadece bir peygamber bir ev ürünü olduğunda
Philadelphia'nın gözlerini sıkı tuttuğunu; Peygamber geldiğinde
Başka bir kasaba onları geniş açtı ve kolları gözlerinden daha geniş ve
ona kurbanı olmanın ne kadar yorucu bir iş olduğunu gösterdi
Philadelphia misafirperverliği. Peygamberimizin olsaydı oldukça memnun oldu
bir Rab olmak ya da bir tür başlığını onun adına sahip olmak, ama bir yazar
daha iyi bir şey istemek için cevap verirdi, özellikle de geldiyse
yurt dışı. Bir konferans turunda hiçbir İngiliz geçmesine izin verilmedi.
Philadelphia.

Hemen varışta, seçkin ziyaretçi tahsis edildi
Philadelphia'da oynamayı taahhüt eden George W. Childs tarafından
Londra Şehrindeki Lord Belediye Başkanı ve kasabanın yetkilisini yapın
eğlenceli ve bunun için çok geniş ve geniş bilinen-"
Buraya gelen tüm İngilizler, "Matthew Arnold onun evine yazdı,
ve diğer tüm milliyetlerin ziyaretçileri de aynı şeyi yazmış olabilir
Philadelphia'dan geçen kendi insanları. Onunla tanışırsın
öğleden sonra, _ledger_ ofisinden taze, kestane geziyor
Sokağı göze çarpan figürlerden bir diğeri-çünkü
herhangi bir kişisel güzelliğin, ancak
Philadelphia bir kile altında ışığını saklamak için pratik ve vardı
Kendisini diğer her erkek ve kadına görerek duyurmayı başardı
sokak; tıpkı eski Richard Vaux'un olduğu gibi; veya eski "Teyze Ad" Thompson,
Herkesin teyzesi, parlak yüzeyinde, her zamankinden daha parlak büyüyor
yıllar ile; ya da o seçkin avukat Ben Brewster, "Burnt-yüzlü
Brewster, "Yasa Dahası Herkes Korkunç Unuttu
Çocukluğunda bir ateş yaktı. Philadelphia
Bu tanıdık figürler olmadan Philadelphia olmamıştı. Çocuklar nadiren
Tony Drexel Olmadan Chestnut Street'te doğrudan büyüklerden çıktı
Borsada Operasyon, ikisi en çok olan her şeyi temsil ediyor
Philadelphia'nın gazete ve bankacılık dünyasında başarılı:
arkadaşlık şimdi o yeni isim kombinasyonunda andı
Cadwallader-Biddle gibi yeni ve değişen nesle aşina
eski ve değişmez. Aralarında istisna vardı
İmparator, prens, yazar ya da bir aktör veya başka bir
Seçkin bir ziyaretçinin hızından geçmesi ve gösterilmesi
Philadelphia'da yaşam, birinin veya diğerinin evine giderken
Ziyafet onuruna hazırlandı. Bayramda, konuşuyorsa
Bitin, bunu yapan her zaman Wayne MacVeagh'dı. Ben olmadığım için
Kamusal işlevlerde büyük talep gördüm, onu duydum ama bir kez-unutulmaz bir
Ancak bu, beni parlaklığıyla etkilemedi
hitabet.

En son seçkin ziyaretçi Matthew Arnold ders vermekti ve ben
Alas için bir ardor ile akşam dört gözle bekliyordum! BEN
fakülteyi kaybetti. Edebi ünlüler hala yeniliklerdi-daha fazla
Bundan, tanrılar-gözlerimde. Bunların arasında Matthew Arnold tutuldu
özellikle yüksek rütbe, ibadetimin baş kahramanlarından biri ve birçok
Çağdaşlarım bana ibadet etti. O zaman gençlik, her zamanki gibi,
Yaşam yükünün bilinçli ve lüksümüzü yaptık
Kötümserlik. Şiirlerinin tüm pasajlarını, tüm şiirleri ne zaman tükürebilirim
Kısaydılar, ancak şimdi muhtemelen onların
başlıklar. Önce bir akşam yemeği vardı-her zaman önce bir akşam yemeği vardı
Philadelphia'da-ve bir Philadelphia yemeğinde hafif bir konu yok,
geç geldi. Gecikme hiçbir zarar vermezdi Wayne MacVeagh,
Başkanlık eden, onu bir kez başlatıldıktan sonra bir konuşmada tanıttı.
Sonu görünmüyordu. Uzaklaştı, seyirci huzursuz büyüyor,
Matthew Arnold'un kendisi yazık bir nesne ile, çok açıktı.
utanç. Birkaç öğretim üyesi durumu kurtarabilirdi ve Matta
Arnold en uygun olanın altında sıkıcı olurdu
durumlar. Hayal kırıklığına uğradım, buluşmak için uzlaştım
kitaplarında kahramanlar. Ve yıllar sonra ne zaman okuduğumu anlayabiliyordum
Evde yazdığı mektuplar, lale ağaçlarının neden o kadar çok var gibi görünüyordu
Philadelphia'yı sahip olduğu en çekici şehir yapan insanlar gibi
Amerika'da görüldü.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Meydanı'ndan Devlet Evi]

Bu dönem hakkında ders veren başka bir seçkin ziyaretçi çıktı
Daha Gecinily:-Oscar Wilde, Konferansa kimseye baktığım için
Özel bir heyecan, çünkü sadece sabırsızlık hissedecek kadar gençtim
pozuyla. Onu dinledikten sonra, onun olduğunu itiraf etmeliydim
eğlenceli. Etkilenen elbisesi, kasıtlı postürleri, gösterişli
ifadeler ve yavaş kalıyorlar sanki onları bırakacak gibi, onu yaptı
Matthew Arnold ile heyecan verici bir kontrast, bir yazar tarafından olduğum gibi şok oldu
Edebiyat kime her zaman ölü değildi, ne de öğretmek için
Hedef, öğretmeni maymun etmek için pozunun bir parçası olmasına rağmen,
Vahşi doğada. Ve o çok ferahlatıcı bir şekilde hevesliydi
Platform, daha sonra amcamın odalarında gördüğüm gibi. Kendini bıraktı
Walt ziyaretinin izlenimlerini hatırlarken rezerv olmadan
Camden'de Whitman ve Batı'daki Kovboy ile görüşmesi. Ona,
Kovboy, Amerika'nın en pitoresk ürünüydü
Ödünç şapka ve pelerin ve içlerinde ortaya çıktı, inanılmaz bir gösteri. Ve ben
Bazı ilk, prigchish, üzücü bir şekilde işe yaramaz küçük notalarda bulun
O zaman, konuştuğu mükemmel, yüce bir andı
Ona Üstat olan Walt Whitman, ayakları oturdu
Genç bir delikanlı olduğu ve saf, ciddi ve asil olduğu için ve
umduğu gibi büyük. Walt Whitman'a, Oscar Wilde "harika görünüyordu
Büyük muhteşem çocuk "artık tarih meselesi.

Philadelphia'nın Wilde'ı eğlendirdiğini biliyorum ve bu yüzden onu kalmayı seviyorum
George W. Childs ile, Tony Drexel ile yemek ve konuşuluyor
Akşam yemeğinden sonra Wayne MacVeagh tarafından, emin olamıyorum,
Philadelphia, tekil takdir eksikliği ile beni hiçbirine dahil etti
eğlenceli. Onu sadece bahçecilik salonunda gördüm, burada
ders verdi ve amcamda. Bu onu sık sık görüyordu
Benim inancımda, edebiyatın uyarıcı ve
duygusal macera.

Amcamın birçok ilginç insanı, amcamın
Odalar. Lowell ve eski Poe gibi George Lathrops'u hatırlıyorum.
iş için Philadelphia'ya gelmişti: Lathrop oldukça yüceltilmiş ve
Hayal kırıklığına uğradım, diye düşündüm; Bayan Lathrop-Rose Hawthorne-Muhteşem bir
Tahminimdeki kadın, güzel altın kırmızı saçlarından dolayı değil,
İnanmadığım çalışması özel bir öneme sahipti, ama
Nathaniel Hawthorne'un kızı ve bu nedenle benim içindeki bir bağlantı
önemsizliği ve Brook Farm ve Concord'un büyük. Ben hatırlıyorum
New York'tan editörler, etkileyici yaratıklar; ve parlamento üyeleri,
Londra'nın edebi dünyasının askıları; ve aktrisler, aslanları,
İngiltere'de:-Janauschek, sahnede olduğu gibi ağır trajik, için
amcamın hayranlığı benimkinden daha az sınırlıydı; ve özledim
Genevieve Ward, _forget-me-not_'da oynuyor, büyük başarısı, çünkü
Popülerlikte başarısız oldu, bu da çok daha az çok kolay gelen
başarılı. Ne kadar çekingen bir şekilde oturdum ve dinledim, kendimi bulmak için hayret ettim
Orada, İncil'de yüceltilecek mütevazi gibi hissetmek,
amcamın odalarına olduğum edebi eşik olarak bakıyorum
İçindeki görkemli şirketi izlemeye nezaketle izin verdi.


III

İlk önce bu kadar başka bir yere gitmemiştim, benim
Amcam unutulmaz odalarını asla geri dönmeyecek şekilde kariyer ve
J. Ve bir yıl sürebileceğini düşündüğümüz yolculuğa başladım-
Paranın verdiği sürece, ailenin rahatsızlığına söylemiştik
Şüphesiz beni hemen ellerinde gördü-ve bu
Beni çeyrek yüzyıldan fazla bir süre için Philadelphia'ya geri getir. İle ilgili
Benim yokluğum sırasında edebi olaylar, başka biri rekoru yapmalı.

[İllüstrasyon: "Kulüplerin Küçük Caddesi," Ladin Yukarıdaki Camac Street
SOKAK]

Bunca yıldan sonra geri döndüğümde, orada olduğunun bilincindeydim
bir kayıt için yapılması gereken etkinlikler olmalı, ya da olamazdım
değişimi açıkladı. Edebiyat şimdi havadaydı. Yerel Peygamberler
tüm Philadelphia tarafından olmasa da, küçük gruplar tarafından kabul edildi
Onların etrafında dönen uydular. Edebi ışıklar altından gelmişti
kile ve yüksek yerlerde parlıyorlardı. Toplumlar çalışkan bir şekilde
Edebiyatın teşvik edilmesi için çoğalma. Bütün bu cesaret
Benim zamanımda literatürü patronlaştıran Penn Club'a gitmişti,
diğer ilgi alanları arasında ve aylık dergisinde kitaplar hakkında yazdı
ve yazarlarını toplantılarına davet etti. Benim yokluğum sırasında sadece değil
Penn kulübü gelişmeye devam etseydi-J.
Ve bu davetiyelerden biri tarafından onurlandırıldım ve asla
yine şöhret ve kader bize böyle muzaffer bir an getirebilir,
Güzel Sanatlar Akademisi bize aynı şerefi ödedi ve eskimizi üzdü
Hiçbir Philadelphian'ın peygamber olamayacağına inanıyorum
Philadelphia!-Ama Philadelphia çok sayıda kulübe girmişti
ve Franklin Inn'den başlayarak toplumlar, çünkü Franklin
Clubland'da bile uzaklaşın ve hanı, eminim,
Her yazarın, her sanatçının en kapsamlı edebi merkezi,
Her editör, kendini bir şey düşünen her yayıncı
yüz sayısı-bu bir şansın olması gerektiği
Philadelphia'da kendilerini düşünme hakkına sahip yüz
Merak!-ve Camac Street'teki evde, bir Philadelphian I
"Kulüplerin küçük caddesi" çağırmasını bilin, üyeler ışık için buluşuyor
Öğle yemeği ve çok konuşma ve konuşabileceğim diğer ayinler olabilir
Sadece kulaktan dolmadan, seksim beni bilgimi almaktan diskalifiye ediyor
Onları ilk elden. Ve bir iş ve profesyonel kulüp var ve
Zavallı Richard, bir tane tekrar Franklin'e geri getiriyor, aynı küçük
Sokak. Ve Browning Toplumları ve Shakespeare Toplumları var ve
Drama Reforming Toplumları ve Pegasus Toplumları ve Toplumlar
üyeler kendi eserlerini birbirlerine okumaya; ve daha fazla toplum
Schuylkill boyunca ormanda duran ebeveyn toplum
Hayal ettiler: Çağdaş kulüp ile çeşitli şekilde bir araya getirmek
bölünmüş uçlar ve nesneler bir kafanın altında ve edebiyatı eğlendirmek için
George W. Childs bunu eğlendirmişti ve daha ileri gitti
Eğer literatür kendini ifade ederse, eğlenmek için literatür
Profesyonel olarak uygulayanların okumalar ve dersler biçimi.
Philadelphia doğduğumda değişim beni her zamankinden daha fazla rahatsız etti
Kulüple konuşursam karlı bir karşılama
herhangi bir şey. Davet belirsiz ve gayri resmiti, ancak
Çağdaş kulübün korku içinde olmaması gerekmez. Davetiyeyi yapabilir
Yetkili olacaksa ve asla bir kuruş zavallı olacak benim için olacak
Varlık: Ben şimdi nadir görülen yaratık, sahneye konu olan utangaç bir kadın
korku. Ve bu sevgiye rağmen,
Yerli, yabancı, sadece bir yabancı olduğu için,
tercih, birçoğu İngiliz ve İngiliz kadınlar
Kendilerini asla izleyici toplayamayan kulübün önünde teslim edin
Ev.

[İllüstrasyon: Down Sansom Street Sekizinci Sokak. Alçak evler
Yedinci cadde o zamandan beri yıkıldı ve
Curtis Binası artık yerlerini kaplıyor]

Ve Philadelphia, süreli yayında liderliği yeniden ele geçirdi
Bu ödeniyor ve Curtis'in en büyük gökyüzü çizicisini inşa ettiğini buldum
Philadelphia, Bağımsızlık Meydanı'nın sessizliğinin üzerinde yükselen, bir tuğla
ve _Ladies 'Home Journal_'a mermer ve sahte klasik anıt
ve _Saturday Akşam Post_ ve yarış edebiyatında gecikiyorsa
Arkasında, liyakin katı dolar cinsinden ne zaman kefil olduğu önemli
sentler? Ne önemli, cennet rüzgarları tuğla ve
Harç yoldan geçene saygı duyacak mı? Bana rüzgarlı bir günde söylendi
Hiç kimse binayı kavga etmeden geçemez ve kadın yok
Stalwart polislerinin yardımı olmadan. Kendi moda organında ve
kadınsı duygu, bir güç yükseltti.
Onu desteklemek için oy, hüküm süremedi.

Ve Philadelphia ilk günleri üretecekten memnun değil
gazete ama her yerde yapılabildiği kadar büyük hale getirmek için bükülür. Eğer
Otel yatak odamda sabah gazetemi iki veya üç gün boyunca korudum,
Gazetelerde oldukça dolaştım. Pazar günleri yukarı taşırsam sadece
_Ledger_ ve _north american_, bir çizgi roman seli içinde derindim
Takviyeler ve fotoğraf takviyeleri ve spor takviyeleri ve
diğer herhangi bir Amerikan gazetesinin her türlü takviyesi
Başka herhangi bir Amerikan kasabası övünebilir-kimsenin sahip olmadığı tüm üzücü şeyler
Bakma zamanı ama gazete editörünün yanıltıcı olduğu şey
Halkın istediği-Philadelphia'da, bir gerçek Philadelphia Touch
"Peggy Shippen" ve "Sally Wister" harflerine ve dedikodularına eklendi.
Saygın yaş Philadelphia'ya çift tavsiyeyle isimler
ve tartışılmaz Philadelphia saygınlığı.

Ve Philadelphia yazarının sayıca arttığını ve
Popülerlik, daha iyi ya da daha kötüsü söylemeyeceğim. Ben yok
Eleştirmenin rolü için cesaret, kendi ocağımdaki cezayı bilerek
Evde çok fazla dürüstlük. Tereddüt etmem için herhangi bir sebep de yok
ve bungle ve kendimi hoş olmayan düşmanları kayıtsız bir şekilde yaparken
Philadelphia, yeni enkarnasyonunda, çok fazla lütufla yaptığı şey. BEN
Philadelphian'ın Philadelphia'daki kitabını adlandırmak için şimdi var
Anıtsal olduğunu bilgilendirdi-ama Philadelphia yazarından bahsetmek
bir muciz olduğunu duymak için ayet-ama sormak için
Philadelphia Prose yazarı onun bir dahi olduğundan emin olmak için. Orada
Yelkenli olmayan en mütevazı, en mütevazı küçük Philadelphia kaz değil
Philadelphia Swans alayı içinde cesurca. Yeni poz
Bir duyguyu korumakta nadiren daha başarılı olsaydı eskisinden daha güzel
orantılı, ve kendimi taahhüt etmekten kurtarıyor. Söyleyebilirim
Avukatların dediği gibi, önyargısız bana çarpan gerçekler.


İv

Birincisi, yüzyılın son çeyreğinin ilgisini çekmesi
Philadelphia'da Philadelphia yazarı, günlerinden beri olmadığı gibi
John Watson. Çoğu Philadelphian, Watson'ın _annals_ 'nin bir kopyasına sahipti. BEN
Masamın önünde J.'nin babasına ait olan biri var,
Yine de büyükbabamın son derece doğru Philadelphia evinde bulundum
Orada hatırlayamıyorum, çünkü bir Philadelphian'ın görevi Watson'u satın almaktı
Tıpkı _lippincott's_ ve Philadelphians'ın asla alacağı gibi
yükümlülüklerini şaşkına çevirdi. Muhtemelen söyleyemezlerdi
Watson'da ne vardı, ya da eğer yapabilirlerse,
omuzlar ve onu bir krank için görevden aldı. Ama sahip olurlardı
_Annals_, hepsi aynı. Sonra yüzüncü yıl onları salladı ve ısrar etti
Philadelphia'nın tarihinin değeri ve Philadelphians
Bir ilgiyi hissetmediyse veya etkilemedikleri takdirde daha uzun moda
Philadelphia ve geçmişi. Yüzüncü yıldan sonra başlayan az sayıdaki
hakkında yazmak, okumak için birçok kişiye güvenebilir. [İllüstrasyon: Pennsylvania Hastanesi'ndeki Çift Merdiven]

Bir keresinde, hikayeler yazmaktan utanmayan Philadelphian onları yaptı
Philadelphia'nın şık yaşamından. Dr. Weir Mitchell
yeni çağın, isyanı ya da ayrılık veya her neyse
İsim, Philadelphia'nın ilk tarihi romanı ile verilebilir. BT
şanslı, _hugh wynne_'ye geldiğimde,
eleştiri ve tüm iddiaları. Bir arkadaş olarak, eğer böyle bir
Şey mümkün, tehlikeyi hafife alamıyorum. Sadece bir arkadaş doğdu
Bir arkadaşım gerçek Quaker romanını yazmaya hak kazanır ve bana söylendi
Bu tür bir arkadaş tarafından _hugh wynne_
Yanlış sunumlar, yanlış anlamalar ve yanlış anlamalar. Bu olabilir
Doğru-onaylayamadığım veya inkar edemediğim için daha özgürce nefes alıyorum
-ama Henley'nin söylediği gibi, orada-ilk romantik altın çıkıyor
Maden Philadelphia tarihi, onu çalışan herkes içindir. Bunlardan beri
Haberler bana ulaştı ve bir daha asla Dr.
Mitchell bunu veya başka bir madeni çalışıyor. Philadelphia'yı hayal edemiyorum
onsuz. Onu en son gördüğümde bana Philadelphian yoktu
daha canlı, hayata daha çok aşıktı, hayatın tadını çıkarmak için daha donanımlıydı
Philadelphia'nın şekillendirme şekli-Philadelphia hayatı içinde
Onun geçişi, ortadan kaybolmasından daha az boşluk bırakmamalı
State House veya Pennsylvania Hastanesi Philadelphia'da ayrılacak
sokaklar. Dr. Mitchell'in kazması romantizmini gündeme getirdiyse
Philadelphia, Bay Sydney George Fisher's gerçekleri ortaya çıkardı.
Philadelphia, Pennsylvania'nın büyük büyümesinin kökeniydi,
Tarihinin telafi edilen konusu. Ve bunu yapmaya yardımcı olan adamlar
Tarihin artık biyografileri var, ancak şimdiye kadar görevi
Biyografileri esas olarak başka bir yere bırakılmıştı.
sorumluluğu kabul edin ve kardeşim Edward Robins, sekreteri
Pennsylvania Üniversitesi, Benjamin'in hayatını yazdı
Franklin, üniversitenin kim olmayacağı, en azından
ne olmaz olurdu. Ve birçok farklı yönde
İlginin Randevu Days_, Bayan Agnes'den beri ilginin yayılması
Repplier, edebiyattaki çalışmalarından ve
Hikayesini yazmak için sevgili Agrippina'ya bir anıt inşa etmek. Ne zaman
Bana kitabını gönderdi, mezar endişeleriyle açtım. İçinde
Yayınladığı ciltler, mizah baş cazibeydi ve nasıl olur
Mizah Philadelphia'yı görmesine yardım ediyor mu? Huzursuz olmam gerekmiyor. Orada
hassasiyetsiz gerçek mizah değildir. Kasaba için gülümsemesi olsaydı
Hepimiz seviyoruz, hepimizin olduğu gibi, bu hassas bir gülümsemeydi ve sanırım hayır
Okuyucu kitabını daha çok bilmek istemeden kapatabilir
Philadelphia, o yerdeki özel işi olduğundan daha fazla
onlara. Ve Philadelphia madeninin hiçbir damarının işsiz bırakılamayacağını.
Bayan Anne Hollingsworth Wharton, eski toplamak için kendini meşgul etti
gelenekler ve eski anımsamalar, eski mektuplara ve günlüklere daldırma,
Geniş sömürge kapılarını açma, sömürge barajlarını yeniden diriltme, yeniden şekillendirme
Tarihçiler tarafından küçümsenen eski sosyal ve ev yaşamı. Çok sayıda
Kitaplarının gittiği baskılar, çalışmadığını açıklıyor
Sadece kendi düzenlemesi için, Philadelphia, bir zamanlar istekli
Kendisi hakkında herhangi bir konuşma duyun, çok fazla duyamadı. Ve Bayan Sonra
Wharton, Bay Mather Lippincott ve Bay Eberlein'i toplamak için geldi.
Eski sömürge evleri ve anıları, ardından Bay Herbert C. Wise
ve Bay Beidleman mimarilerini incelemek için: tam zamanında
Philadelphia, evlerden çıkma suçunda ısrar ediyor
Rus Yahudi'nin yararı ve anılarını squalor ile karıştırma. İle ilgili
Philadelphia'nın değiştiği tüm yollar, hiçbiri benim için daha fazla değil
Bu ilginin yeniden canlandırılmasından daha dikkat çekici
Yeni yazar grubu övgüsünde.

Benim yokluğum sırasında Philadelphia şairleri de boşta değildi. Dr. Mitchell vardı
Halka çok özgürce söylenmeden önce değil, ben de söylediğim gibi sıralanmamıştı
Sonunda, ayeti ilacından daha yüksek yaptı. Bayan Coates'in sesi
şimdiye kadar taşınmamıştı. Dr. Francis Howard Williams,
Philadelphia'nın övgüsünde yarışmalar. Bay Harrison Morris katılmamıştı
Philadelphia Korosu. Bay Harvey M. Watts,
kara. Her yıl Philadelphia şairleri iyi otoriteye sahibim
Ayetlerini birbirleriyle tanışın ve oku, bir gelenek, yapamayacağım
Sihirde pasaportum olmadığı için kişisel bilgiden konuşun
daire ve belki de benim huzurum için de sahip olduğum
Olumsuz. Söylentiler, belirli yaz akşamları bir banliyö sundurma
burada ya da parfümlerinde olduğu gibi şarkılarıyla tatlı yapılmış
Bahçedeki güller ve syringa ve söylentilerden memnunum
çünkü eğer ben her zaman müzik o kadar tatlı olmayabilir.
duydum. İster şairlerin sundurmalarındaki şairlerin
Sesleri tatlı veya serttir, gençlerden doğrudan bir çizgide iner
Schuylkill boyunca dolaşan, edebiyatın tartışmasını yapan erkekler. Ve
Philadelphia'nın şiir sevgisi sadece kendi başına değil
Şarkıcılar ama şimdi geçmişte olduğu gibi, başkalarının şarkısı için bakımı ile.
Horace Howard Furness, Jr., babasının görevini üstlendi ve böyle
Philadelphia'nın en çok ünlü olmaya devam ettiğini görecek
Shakespeare'in tam baskısı.

Hikaye anlatıcıları arasında yokluğum sırasında eşit aktivite vardı.
Brockden Brown'dan beri kimse _hugh kadar iddialı bir hikaye yazmamış
Wynne_, hiç kimse Philadelphia'ya çok iyi gülmemişti
Thomas A. Janvier, Hutchinson limanlarının kısa öykülerinde ve
Rittenhouse Smiths-Ölümüyle ne Gaiety çıktı! Kimse yoktu
Owen Wister gibi gerçek olan karakter gördü,-eğer yapabilirse
Philadelphia'da iyi materyalin beklediği gibi
Virginia ve Wyoming. Ve John Luther Long,
Hikaye anlatıcıları Philadelphia, Bay Wister gibi, bir
uzak topraklar veya garip insanlar arasında dolaşmak için daha büyük fantezi
Ev.

Philadelphia'nın altına almadığı bir edebiyat dalı yok
aktif koruması. Kayıtlara daha fazla öğrenen
Engizisyonun Henry Charles Lea'dan veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde Bay Hampton L. Carson ve Bay Charles
Burr, Philadelphia avukatları olarak usulüne uygun olarak bilinçli
Philadelphian'ın yasal sorumluluğu? Bilgiyle kim yarışabilir?
John King Van Rensselaer ile oyun kartının evrimi veya
Koleksiyonuna rakip mi? Kimin tarihini yazmayı düşünen
Bayan Anna Robeson Burr'dan önce otobiyografi? Zaman vardı ama gelecek
Bir hayranın Boswell'i Walt Whitman'a ve Bay Traubel'e oynaması için
göründü. Columbia gazetecilik profesörü istediğinde Philadelphia
Dr. Talcott Williams gönderdi. İngiltere rahat bir sığınak gibi göründüğünde
Araştırma için acele etmeye gerek yoktu, Bay Logan
Pearsall Smith, Dr.'nin kapsamlı bir çalışmasıyla neler yapılabileceğini gösterdi.
Donne, bunun yerine neden gösterilmiyordu.
Loganian Kütüphanesi, bunu gösterme şansı, iddia için onun oldu,
Yalnız söyleyebilir. Mısırlı ve Asur gibi yeniden yapılanma konuları
Tercümanlar için çağrılan Philadelphia, Bayan ile yine yerinde kaldı.
Cornelius Stevenson ve Dr. Morris Jastrow. Ve yetkililer için
Drama ve tarih, bize Bay Felix Schelling ve Dr.
McMaster,-ama belki de benim için sadece listeyi tamamlamaya çalışmam
eksik hale getirmek. Burada da tehlikeli bir zemine giriyorum. Olabilir
Korkak olun, ama tanınmamın haraçını herkese vermek güvenlidir.
Pennsylvania Üniversitesi tarafından gerçekleştiriliyor ve onun
Akademisyenler-Bry Mawr College ve öğrencileri-tarihsel olarak
Pennsylvania Derneği-diğer kolejler ve öğrenilmiş bedenler-
sayısız birey-ve
detay ve yorum üzerine. Bu acil durumlarda benim duygusu
Sınırlamalar benim yardımıma geliyor.

[İllüstrasyon: Carpenter's Salonu, 1771 inşa edildi]

En azından, geri döndüğümde bulduğumu söylemekten korkmuyorum
Philadelphia hayatının bu tarafı daha az bir taraf, daha az izole, daha fazla
Sosyal taraf ve sosyal tarafı ile özdeşleşti,
kimliği kabul etmek. Üniversite ve Bryn Mawr yapamadı
Hatırladığım Philadelphia'da aynı sosyal rolü oynadım. Belki
Bunu söylersem tam olarak ne demek istediğimi ifade edeceğim,
Taze gözler, Philadelphia'yı hazır ve memnun gördüm, olmadığım için
hatırladım, bir zamanlar yaptığı açık yetenekleri ve aktiviteleri kabul etmek
görmezden gelmeye veya hor görmeye inan-gerçekten daha ileri gitme ve
ilk kez ilk kez kare ile karşılaştı
Kendi trompetini üf. Yeni ruh onayladığım bir ruh. Aramam
Philadelphia anıtsalinden çıkan tüm çalışmalar, bazıları
Philadelphians ya da Philadelphia'nın kendisi modern bir Atina veya merkezi
edebi evren veya başka herhangi bir saçma isim. Ama bunu düşünüyorum
edebiyat ve öğrenme, her zaman olduğu gibi, şimdi katkıda bulunuyor
katkıda bulundu, ülkeye adil payı ve Philadelphia
Bunu söylemiyor, ülkenin geri kalanı olmayacak, geri kalanı
Ülke hala Philadelphia'nın nasıl yapılacağını bildiği yanılsama altında
Uyumaktan başka bir şey yok.




Bölüm XIV: Philadelphia ve Sanat


BEN

Sanatın cehaleti ve bununla ilgili olan her şeyden daha büyük olamazdı
J.'s Studio'ya Kestane'deki ilk ziyareti yaptığımda benimki benim
Sokak.

Suçu sadece kısmen cehalet için doğal kapasiteme koydum. Oldu
aldığım eğitim türünün hatası ve
yaşadığım etkiler-yerin hatası ve dönem
büyüdüm. Nominal olarak, manastırda sanat ihmal edilmedi. A
Çizim sınıfı, aynı zamanda verilen eski bir Alman ayı tarafından gerçekleştirildi.
müzik dersleri ve bizimle sanat tekelini kim geliştirdi
Nehrin yakınında keyifli bir kulübede yaşayabildiğini.
Çizim, asla layık düşünmediğim bir "ekstra" idi, ama kullandım
Sınıfı uzun alçakta amaçla belirlenen tablolarda görmek
Şapeli, usta homurdanan ve hırıltıya giden salon ve
azarlama, öğrenciler zahmetli bir şekilde crayon ile kopyalıyor veya tebeşir
küpler ve geometrik figürler veya daha gelişmiş bir aşamada
Eski moda kopya-kitap manzarası ve bina, sürtünme ve sürtünme
Out, kompozisyonla cebirde bir sorunmuş gibi güreş.
Manastır, sistem için ne kredi ne de itibarsızlaştırabilir; BT
o zaman her okulda moda olan, şık veya başka bir şekilde,
ve sonuçta, bu güne kadar takip edilen sistemlerden şimdiye kadar kaldırılmadı
Bazı sanat akademileri.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Salonu-Uzunlukla Görünüm]

Başka bir sınıf bir sanata ayrıldı, sonra çok güzel olarak kabul edildi,
Grecian Resim denir. Bunu incelemek benim ayrıcalığım değildi
Ama en basit olanı yapan arkadaşlardan topladım:
bir gravürün arkası, tercihen dini bir konunun ve tarafından hazırlanan
şeffaf hale getiren ustaca bir süreç olan sanatçı,
Yazılı talimatlara göre renkler. Sonuç, sırlı ve
çerçeveli, herhangi bir tasarruf tespitinin ötesinde benzemesi gerekiyordu
uzman, gerçek bir yağlı boya ve yüksek saygı gördü.

Üçüncü sınıf, balmumu çiçekleri ve iyilik yapmak için zarif sanatındaydı
Nedenini biliyor, babam düştüğünün kayda değer bir toplamını azalttı
Beni öğretmiş olan servetler. Ben onun arzusuyla daha şaşkınım
Bu başarıyı bana verdiği için diğer kızların hiçbiri
Babalar kızları için tutkusunu paylaştı ve ben
Sınıf üyesi. Yalnız, evin tepesindeki bir odada-seçilmiş hayır
Işık için şüphe, sanki oradaki eylemler yapmamış gibi
karanlıkta örtüldü-annenin öğrenimi altında saatlerce çalıştım
Alicia, yapraklara ve yapraklara küçük bir ağda kesip
onları boyamak, birbirine yapıştırmak ve sonunda iki üretim yapmak
Korkunç başyapıtlar-biri bir bardak altına bir aynaya yerleştirilmiş bir su lamyası
gölge, diğeri bir karanfil ve gül ve deve sepeti-her ikisi de
Duygularıma zarar vermekten kaçınmak için fakir ailemi hangi şaheserler
Salonun içine yerleştirin ve orada tutun ne kadar süre hatırlamak için kızarıyorum. BT
Bunun, bir
sanata ilgi. Sanatın takdir edilmesi için, uygulamasına gelince,
Başından beri öğrenilemeyecek hiçbir şeyin olmaması önemlidir; Benimki
Beni her şeyi öğrenme gerekliliğine indirgemek için bir tür eğitim;
Ve çağdaşlarımın çoğu, okuldan ayrılırken aynıydı
kötü.

Gözlerim ellerimden daha iyi eğitimli değildi. Sanat eserleri
Manastır, manevi bizim için tasarlanmış olağan kutsal heykellerden oluşuyordu,
Estetik düzenleme değil; değeri hayır olan haç istasyonları
daha az manevi; Babamın Murillo ve Rafael'in iki kopyası
Ana Superior'a sunulan dönüşümün tutumu; Ve bir resim
manastır salonunu süsleyen Macaristan St. Elizabeth'in
Her şey bunun ait olduğunu hissetti, bize böyle bir harikası onun kombinasyonuydu.
Parlak renkli iğne ve fırça çalışması.

Resimli kitaplar, kötü yararlı Hodge-Podge'da olmalı
Kütüphanede okumamızı elde ettiğimiz bir koleksiyonun
Perşembe öğleden sonraları ve Pazar günleri. Ama bir kitap olup olmadığından şüphelenmeme rağmen
Düz okuyamasam bile örneklememiştim
Rossetti'nin tasarımları dışında hiçbir illüstrasyon hatırlayamıyorum,
Millais ve Holman Hunt, Moxon Tennyson için yapılmış ve tarafından yeniden üretildi
Şiirlerin ucuz bir Amerikan baskısı için Harpers, bir kopyası
Bana bir yıl ödül olarak verildi. Benim gibi küçük barbar
Raphael'lerin çizimlerini sevmediler çünkü gizemli oldukları için
Ben-Shalott'un Leydi, geniş yüzen ağına karışmış, en iyisi
Holman Hunt'ı şimdiye kadar çizmek; Vale'de ağlayan kraliçeler şirketi
Avalon, Rossetti'nin uyumlu kalabalık tasarımında-gurur duyduğumda
kendim anlaşılacak her şeyi anladım, daha fazlası
Özellikle Tennyson'un şiirleri, birçoğu şık bir şekilde okuyabileceğim
başlamaya başlamak-ve ben saatlerce kendime özenle okudum
Sınıf kitaplarındaki gerçekler ve rakamlarla meşgul olmalıydı
benden önce. Genç veya yaşlı, onları gösteren her şeyi sevmeyen çoğu insan
Düşündüklerinden ne kadar daha az anlıyorlar.

Sanat tarihinin, cehalet olarak kaldım, aşağıda
Bir sanatçıların _LIVES'inden toplandığını bildiğim hiçbir şey
çocuklar, kütüphanede favori bir kitap, biri bana
Dramada ciddi çabamın teması-üç etkin bir oyun, Michael
Angelo kahramanı, başarılı bir şekilde birçok dramatist kıskanabilir. BEN
İyi huylu rahibelerin bir kitlesini yazdı, üretti, harekete geçirdi ve buldu
Çünkü, hepsi on bir yaşta.


II

Tatil için manastırdan ayrıldığımda ve sonunda "iyilik için"
Yeni çevremdeki çok az şey hesaplandı.
Sanat ya da bana ilk önemli gerçeği öğretmek için, bilgiye bir adım olarak,
Konuyla ilgili kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi. Büyükbabamda
ev, sanat aile portreleri tarafından temsil edildi, sonra gravür
Gilbert Stuart'ın Washington, Resimli Lamba Gölgesi ve Rogers
Grup. Kendi evinde yeniden kurulmuş olan babam,
PHILADELPHIA Standardından Sapan Karşı Olmayan Liberal Tadı
Salon duvarlarını Napolyon gravürleriyle dekore etmenin kapsamı
Paris'te almıştı-birine, renkli basılmış, bir değer ekleyerek
gerçeklerin haklı olup olmadığından şüpheliyim, hiç gelmediğim gibi
Herhangi bir koleksiyonda, müzede veya galeride, daha nadir olabilir ve
Bu nedenle, düşündüğümden daha değerli. Eski yolculuklarının diğer meyveleri
Paris'e, belki de erkeklerden sonra iki ünlü bayandan iki gravür vardı
Prim ve uygun ve son derece yerli varlığımızın varlığı
yemek odası bana aksi takdirde en tutarsız kaza gibi görünüyor
Doğru atanmış Philadelphia hane. Napolyon düşündüğümde
Washington'u duvarlarımızdaki değiştirerek babamın kırıldığından şüpheleniyorum
Philadelphia'dan gevşek, gençliğindeki izler, yine de ben
Baskılar, özgürlük için anlık bir çizginin tek işaretleri olduğunu biliyordu
Çok titiz bir Philadelphian.

İllüstrasyonların benim içindeki küçük bir yere sahip olması gerektiğini merak ediyor
Manastırdan itibaren ev hayatının anısı. Altın Çağının Adamları
Altmışlar en iyi çalışmalarını geçmeden çok önce yayınlamıştı
Okul ve çocukluk kitaplarımda bana şef eğlencemi verdi. Ama ben
Güzel tasarımlarının hiçbirini hatırlayın. Önceki Cruikshank çizimleri
Dickens için babamın sahip olduğu Amerikan baskısında iyi biliyordum.
Ve yaşadığım sürece asla Dickens dünyasını göremez miyim?
Aşırı dereceli Cruikshank yorumlarında gösterilmiştir. Diğer Anılar
Scott'ın son derece bitmiş, duygusal çelik kapanmalarından
Hala çok saçma olan meg Merrilies dahil olmak üzere kahramanlar
Çılgın Norah ile. Başka bir dizi portre, çelik kapma,
Çok bitmiş ve biraz daha az tatsız olan babamın
Thiers '_French Revolution_'in baskısı, bir vicdanlı
Kış, wade için benim görevim olduğunu düşündüm. Ve büyük olanı da hatırlıyorum
Rafael ve diğer ustalardan sonraki fotoğraflar
On sekiz yetmişti, Noel hediyeleri için modaya geldi ve
Parlour-masa kitapları ve bence yeniyi müjdelemiş olmalı
Kalkış Yüzüncü yılının açılış olması gerekiyordu.

Eskiden olduğum evlerin iç kısmını kendime hayal etmeye çalışırsam
Ziyaret, onların içindeki sanat da en iyi aile portreleri tarafından temsil ediliyor gibi görünüyor
Stuart'ın gravürüyle büyükbabamdan daha dikkat çekici
Washington veya Penn'in Antlaşmayı Hintlilerle veya
Amerikan Ordusu Delaware'i geçiyor, geleneksel üç bölümünde
Philadelphia Salonu ve Yemek Odası Dekorasyonu ve Rogers tarafından
Grup ve resimli bir lamba gölgesi. Önce bir arkadaşın olduğu kütüphane
Bana olağanüstü hatırladığım Hogarth'ın gravürlerinin bir hacmini gösterdi.
Ama daha büyük takdir güçlerine sahip olduğum bir fikrim var
O zaman, şimdi diğer evlerde daha keskin bir hafızaya sahip olmalıyım
Yapmadığım ilginç resimler, baskılar ve resimli kitaplar
Bakın çünkü gözlerim onları görmek için eğitilmemişti.

Elbette, Philadelphia bu şeylerin koleksiyonları vardı,
Her zaman vardı-sadece duyulmamış ve konuşulmamışlardır
Şimdi ya da öyleyse, koleksiyonlarını bir
sevimli fad. Bay John S. Phillips, gravürleri bir araya getirmişti.
Pennsylvania Akademisi bugün sahip olmaktan mutluluk duyar. Olan insanlar
İlgilenen Bay Claghorn'un koleksiyonunun
belki de ülkenin en iyisi; J. bilge azınlıklardan biriydi ve
Genellikle Pazar günleri Bay Claghorn'un izin vermedeki cömertliğinden yararlandı
zekaya sahip herkes ayrıcalığın farkına varmaya gelir
baskıları ve onları incelemesi; Ama ilgilenmeyi öğrenmemiştim,
J.'yi tanıyana kadar koleksiyondan hiçbir şey bilmiyordum. Gebbie ve Barrie'nin Mağazası
Ceviz Caddesi'nde gelişti çünkü insan olmasaydı
Philadelphia'da, Gebbie'nin bir zamanlar Frederick Keppel'e yazdığı gibi,
"Bu dumanlı, poky eski baskılar." Gebbie ve Barrie gitti ama Barrie
kalıntılar, sanat kitaplarının yayıncısı ve daha az başka satıcılar yok
önemli ve belki de daha girişimci, bunlardan birinin olduğu gibi
Son zamanlarda, eğer şeflerine bağımlı olsaydı, yapamadıklarından emin oldular
Philadelphia'ya destek. Ama Philadelphia, verdiği gibi sağlam verir
Destek temelleri, günümüzde iyi alacağı farkla
Dünyanın bunu bilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: Girard College]

Birkaç Philadelphian resim topladı. Gösteri yerlerinden biri, daha fazlası
Nadir için Nane ve Girard College'dan seçin ve özel olarak seçin
Dans ve yemek yukarısında bir ruhla şehre ziyaretçi, Bay
Walnut Street'teki Gibson Galerisi, Belirtilen Günlerde Herkese Açık
uygun şekilde tanıtıldı veya sadece bir ziyaret kartıyla
Kabul için uygun adres gerekliydi. Hakkında ne kadar az söylersem
Galeri daha iyi, çünkü ben asla Bay Gibson'ın kendimine gitmedim
Philadelphia'da ayrı bir kişi için geçerken evi biliyordu-biri
Yani Philadelphia benzeri bir resim galerisi olarak sahip olmaya izin verildi
Philadelphian'ın ön ve arkanın ilk katlı düzenlemesini rahatsız edin
Salonlar. Koleksiyon artık herhangi bir ön olmadan ziyaret edilebilir
Formaliteler, Güzel Sanatlar Akademisi'nde. Bayan Bloomfield Moore
Hala Philadelphia'da yaşıyor ve yine de toplanmaya başlamış olmalı,
Genç günlerimde evinin içini bildiğim gibi, tereddüt ediyorum
bunu bir gerçek olarak iddia edin-ki
Hayatta hayatta değer. Hatırladığım kadarıyla hiçbir yere gitmiyorum
Resimlere bakmak için açık amacıyla. Ben bile yoktu
Bilgi ve anlayış için bir sonraki en iyi şey olan merak. BEN
Eski Akademiye Kestane Üzerine İzlenimlerimin Ne Kadar Yeteri olduğunu söyledi
Sokak. Benim için bir soru
J. ile tanışmadan önce Broad ve Cherry Streets'teki Yeni Akademinin dışında
Sergilere gitmek için henüz listeye girmemişti.
Sanatçı olmayan Philadelphians, bir noktaya değindi.
Tamamen, kendi hatıralarımdan yola çıkarak Philadelphians
Sanattan rahatsız ve herhangi bir şey olup olmadığını sormak için durmadı
Philadelphia'da rahatsız ya da değil.


III

Onların ilgisizlikleri onların kayıplarıydı. Sanat, son derece saygın
soyağacı, Philadelphia'nın zevk alması ve gurur duyması için oradaydı
Philadelphia bu konuda diğerleri kadar suskun olmamıştı
başarılar ve mallar. Sahip olduğum için karar verdim
Aynı gözlemlemek için iyi yapabileceğim bir konuya gel
Susluk, sadece bir Philadelphian olarak değil, aynı zamanda bir sanatçının karısı olarak.
Çünkü, bir arkadaşının karısı olarak, sadece arkadaşların olduğunu öğrendim
Bir sanatçının karısı olarak kendilerini yazmak için nitelikli sebebim var
Yine de tüm sanat konuşmalarını sanatçılara bırakmanın daha gizli olduğuna inanmak
Bu konuda takdir yetkisi, çalışmamın erdemlerinden biri olmamıştır
hayat. Ama şimdi, tutumum kadar sanattan bahsetmiyorum
yabancının tutumu olması gereken sanata doğru
Philadelphia, yoksa benim olmazdı. Şecere gelince
Philadelphia sanatından, Philadelphia ailelerinin şecere gibi,
Okuyacak herkes için kasabanın kayıtlarında.

Philadelphia'nın daha fazla başında olmayabilir
Sanatçının stüdyosuna, yazarın çalışmasından daha fazla baskı. Ancak
İhtiyaçlarının bu yönde ne kadar genişlediği şaşırtıcıydı. İngilizce
ve diğer Avrupalı ​​eleştirmenler bir orijinalin yokluğunu veya
Aborijin-Amerika'da Sanat Okulu, sanki Amerikalı sanki
Sanatçı bilinçsizce Atlantik'e giderken kaybetmiş olmalı,
Yüzyıllar boyunca miras ve geleneğin bu mirası
Kendini empresyonist olarak adlandıran modern sanatçı kasıtlı olarak
Kurtulmaya çalışmak ve onun varışında her yerde başladı
Yine temiz bir arduvaz olan bir çocuk gibi. Sadece bir Amerikan sanatı
Hintlilerin hiyeroglifleri ve savaş boyası eleştirmenleri tatmin eder
Bu önceden düşünülmüş fikir. Ama ilk Amerikalı sanatçılar vahşi değildi,
Onlar ilkel değildi. Hintliler gibi resimler çizmediler
İlk Amerikalı mimarlardan daha fazlası, Hintliler gibi wigwams inşa ettiler veya
İlk Amerikan sömürgeleri kendilerini boncuk ve tüylere giydi
Kızılderililer gibi. Sömürgeler sanatın yüksek olduğu ülkelerden gelmişti
gelişti ve evde ustaları onlardan daha fazla unutamadılar
kendilerinin ve babalarının olduğu literatürü unutabilir
beslendi. Bir Philadelphian boyamaya başlamadan yıllar geçerse
Resimler, çünkü Philadelphians'ın boyamak için zamanları yoktu
Yazmak için zaman yoktu. Merak gerçekten öyle başladıkları
Yakında-bu kadar yakında sanatçı işe yaradı ve yakında bir
Halk, çalışmasını yapmasını sağlayacak kadar ilgileniyor.

Philadelphians'ın sanattaki ilgisi bin şekilde ifade etti
kendisi. Evlerinin güzelliğinde ve onların
Süslemenin nereye ait olduğu süslemeyi tanıtmaya hazır olma. Asma ve
William Penn'in ön kapısına oyulmuş üzüm kümesi; panel ve
sömürge evlerinde ahşap işleri; Halka açık bir binanın dekorasyonu
Devlet Evi; Mobilya, gümüş, Çin, küçük ödüyoruz
Onları bulabileceğimiz ve miras alamadığımız için servetler; .
Beyaz üzerinde tek ince orantılı ayna veya dekoratif siluet
duvar; Bize el değmemiş, mükemmel olan sömürge odaları
Sadelikleri, çok fazla süs değil;-hepsi rüzgarın hangi yönünü gösteriyor
Sanat patladı.

Herhangi bir Amerikan kasabasından büyük adamlardan biri yoktu,
önce devrim ve sonra bir sendika,
sanatın anlamı ve önemi ve yazılı bir kayıt bırakmadı,
Sadece bir mektupta, onun takdiri. Birkaç şey beni daha çok etkiledi
Günün yazışmalarını, anılarını ve günlüklerini okumak. Ama bunlar
Erkekler sadece vatansever değildi, onlar da zeka adamlarıydı ve biliyorlardı
Philadelphia veya New York veya Boston'da bulmayı beklemenin çılgınlığı
Paris veya Londra veya İtalya'da onları dolduran aynı güzel şeyler
zevk ve hayranlık veya bu gerçeği görmek için bir neden görmek
Standartları. Şok olan eleştirmenler yok çünkü
Aborijin Okulu, bu eski belgelerin bazılarını okumaktan daha kötü olabilir.
Özellikle John Adams'ın yazdığı bir mektupta bir pasaj öneriyorum.
Paris'ten eş. Beni etkiledi, bu yüzden üzerine geldiğimde bana geldi
eleştirmenlere şaşırtıcı bir durumun bu kadar takdire şayan bir açıklaması
Defterime kopyaladım ve şimdi alıntı yapmaya direnemiyorum.

[İllüstrasyon: Upsala, Germantown]

"Gerçekten de ülkemizin gerektirdiği güzel sanatlar değil," diye yazıyor,
"Yararlı, mekanik sanatlar,
Genç ülke henüz basit ve lüks olarak çok ileri değil, ancak
yaşı ve karakteri için çok uzak .... hükümet bilimi
Benim görevim, diğer tüm bilimlerden daha fazlasıdır; Sanatları
Mevzuat ve idare ve müzakere gerçekleşmelidir,
Gerçekten de, diğer tüm sanatları bir şekilde dışlamak. Siyaset okumalıyım
ve savaş, oğullarımın matematik ve
felsefe. Oğullarım matematik ve felsefe okumalıdır,
Coğrafya, doğal tarih ve deniz mimarisi, navigasyon, ticaret
ve tarım, çocuklarına çalışma hakkı vermek için
resim, şiir, müzik, mimari, heykel, goblen ve
porselen."

John Adams ve çağdaşları Amerikalı büyükbabaları olmayabilir
Onlar için sanat okuma hakkı kazanma boş zamanları ile, ama yaptılar
görmezden gelmeyin. Her zaman çekiciliğini hissettiler ve
İtiraz ve meşgul erkekler, yeni bir gelişme
ülke, yapabilir. Ne zaman olursa olsun kendilerini boyadılar
Oturmak için boş zaman ve oturmak için bir ressam birleştirin. Bir devlet adamı
kendini itiraf eden Jefferson gibi "
Sanat, "Yurtdışına gönderildi, yetersiz boş zamanlarını güvence altına aldı.
Washington heykeli için mümkün olan en iyi heykeltıraş veya en iyisi
Evde kamu binaları için olası modeller. Şimdi ödüllendirdiğimiz çok şey
mimarlık ve tasarım da kendilerini varsayan erkeklere borçluyuz
Sanat ve sanatçıları teşvik etmek için siyaset ve savaşla işgal edildi. Onlar
Özgürlüğün olacağı güzelliği sağlamak için çok meşgul değil
Zavallı bir ilişki-onu gören ilk Amerikalıları karşılamayacak kadar meşgul değil
tüm güzelliğin Avrupa'dan ithal edilmemesi gerektiğini. "İlkinden sonra
Hayatın gerekliliklerine önem veriyor, düşünmeye geleceğiz
Süslemeler, "Franklin Londra ev sahibinin kızına yazdı.
"Zaten bazı genç dahilerimiz resim girişimlerine başlıyor,
şiir ve müzik. Şu anda Roma'da eğitim gören genç bir ressam var. "

[İllüstrasyon: Çiğneme House, Clivenden Salonu]

Hayatın süslemelerine yönelik bu özen, çok daha gerçek
İhtiyaçlardan daha önem, Philadelphia ilk alacak kasabaydı
Filadelphians o zamandan beri yoldan çıkmış olsa da lider
unut gitsin. Eski Quaker bayan güzel elbisesinde, onu koruyarak
Güzel, güzel eski ve tarihi odalarında,
Arkadaşların içgüdüsel sevgisi asla kasıtlı olarak bile veya
kasıtlı olarak, onu yaratmayı üstlendi. Bizim en güzelleri için
Şimdi kolonilerde üretilen sömürge mobilyalarını arayın, Philadelphia
Konuyla ilgili yetkililerin kredisi göz önüne alındığında. Franklin'in Mektupları
Philadelphians'ın onların
"Sohbet" veya "aile" parçalarında veya tek başına yapılan portreler
Minyatürler, hangisi en çok moda olursa. Franklin'den önce arkadaşlar bile
İngiltere'yi ziyaret ettiklerinde,
Kneller çünkü en iyisini varsayıyordu. İngiltere'den sanatçılar geldi
Philadelphia Komisyonlar için, diğer kolonilerden sanatçılar orada sürüklendi,
Peale, Stuart, Copley. Philadelphia, karşılığında sanatçılarını bağışladı
İngiltere ve Kraliyet Akademisi Philadelphia'ya güvenmek zorunda kaldı
İkinci cumhurbaşkanı-Benjamin West. Philadelphia'daki sanatçının stüdyosu
devrim tarafından böyle bir ayrım yeri haline gelmişti
İlk Kongre, onurlandırılmasına izin verildiğinde kendilerini onurlandırdığını hissetti
Onların varlığıyla-yasama ve yemek arasındaki aralıklar.
Philadelphian bugün, yosun yetiştirilen jest tarafından
Philadelphia Slowness ve Enterprise'ın listesini vermek için
Philadelphia "Firsts" veya Philadelphia'nın ilk olduğu şeyler
ülkede yapın, aralarında resim sergisini dahil edebilir
Philadelphia ilk elinde ve Pennsylvania Akademisi
Amerika'da kurulan ilk güzel sanatlar akademisiydi.
Philadelphia en zengin Amerikan kasabasıydı ve başkenti; .
Marvel, siyasette olduğu gibi sanatta öncülük etmemiş olsaydı olurdu.




Bölüm XV: Philadelphia ve Sanat-Sürekli


BEN

Philadelphia'nın sona ermesinden bu yana yıllar geçtiğim zaman büyüdüğümde
Başkent olun ve bu yıllar boyunca atmosferi olmamıştı
Özellikle sanata uygun. Ancak genel koşullar olmamıştı
Amerika'nın herhangi bir yerinde daha uyarıcı. Hudson Nehri Okulu hakkında
Tüm bunlar, bu konuda, şefi iyi borçlu olan bir dönemden geldi.
bundan daha fazlasının beklendiği ülkelerde isyan: Fransa'da,
Önce Romantistler, sonra isyan eden izlenimciler
akademisyene karşı; İngiltere'de gürültülü olan Raphael'lere
Reklam, Victoria kongresinden ayrıldı. Amerika'da Sanat vardı
isyan edecek bir şey olduğunda gelişim noktasına gelmedi
karşı ya da uzaklaşmak için. İhtiyaç duyduğu şey, eski bir canlanmasıydı
faiz, hakim kayıtsızlıktan herkese bir tepki
Ülkedeki sanat.

[İllüstrasyon: Eski Su İşleri, Fairmount Park]

Bazıları bunun yüzüncü yıl ile Philadelphia'da geldiğini söylüyor. Centennial's
Ancak karıştırmak, sanatçı olmasaydı pek iyi bir şey yapmazdı
Zaten kendilerini karıştırmaya başladı. Nasıl sahip olan bir dizi Amerikalı
Paris'te eğitim görüyor ve Münih Amerika'ya gençlerle dolu ve
on sekiz yetmiş yılın başlarında coşku, yeni bir
Amerikan sanatındaki hareket, uzun zamandan beri tarihe geçti-
Bu yeni hareketin en dikkat çekici sonuçlarından birinin
Hızlı bir şekilde Amerikan Illustrated'ı yapan yeni illüstrasyon okulu
Dünyada ünlü kitaplar ve dergiler. Ama beni ilgilendiren şey
Bir Philadelphian, bir kez daha bu kritik anda Philadelphia
liderliği aldı. Resimli kitapların ve dergilerin yayıncıları olabilir
esas olarak New York'ta, illüstrasyonlar esasen
Philadelphia ve Philadelphia'nın kabul etmemesi için hiçbir neden yok
İyi bir gururla. Manastır ve Frost aslında Howard Pyle ve
Smedley sanal, Philadelphians. Blum ve Brennan geçti
Akademi Okulları. J., onunla tanıştığımda kariyerinin eşiğindeydi.
Ve illüstratörler yeni Philadelphia'nın daha genç bir dalı
grup. Bayan Mary Cassatt zaten Paris'te çalışmaya başlamıştı.
Jules Stewart ve Ridgway Knight eski Philadelphia'yı temsil etti
okul; Bayan Anna Lea Merritt zaten Londra'daydı; J. McLure Hamilton
Antwerp'teki çalışmalarını bitirmişti; Alexander ve Birge Harrison
Paris'te Sargent-Philadelphia'ya aitse
Herhangi bir Amerikan kasabası-ilk onurunu gerçekleştirdi. Evde Richards
Denizcilerini boyuyordu; Poore hayvanlar üzerine çalışmasına başlamıştı; Dana, ben
Düşün, su rengine başlamıştı; William Sartain uzun zamandır
oymacı olarak bilinir; Bayan Emily Sartain bir sanat editörüydü ve yakında
Bir sanat okulunun başı olun; Moran ailesi, ikincisi ile
nesil, neredeyse bir Philadelphia kurumu haline gelmişti; Stephen'dan
Ferris J., kazınma tekniğini Claghorn'dan öğrenebilir
Koleksiyon, gelişimini çağlar boyunca izleyebilir; ve
Genç erkekler ve kadınlar, çağdaşları, beni uzun süre bırakmadı
cehalet.

Kendi çalışmam beni bu kadar çok çalışma dünyasının keşfine götürmüştü
Philadelphia, bir başkası için yer olduğuna inanamazdım. Ancak
vardı ve sanatçıların dünyası çok çalışkan, çok enerjiyle doluydu.
Kendi başına o kadar yeterli, kendi içinde o kadar emilir, ilk
Buna bir göz atın, zorluk uzay ve aklın olabileceğine inanmaktı
herhangi bir dışına bırakıldı. Bu yeni deneyim olağanüstü bir
Gazete dünyasına inisiyatif olarak vahiy. Yaşıyordum
Şüphelenmeden, hiçbir şey düşünmeyen insanların yanında,
Hiçbir şeyden bahsetmedim, kendilerini hiçbir şeyle işgal ettiler, sanat: insanlar için insanlar
Bütün bir erkek ve kadın ordusu yoğun bir şekilde istihdam edildi,
Okulları yönetmek, fabrikaları çalıştırmak, mağazaları tutmak, koymak
Binalar-İki dakika olamayacağım zarif insanlar
Beşikten bilmediğim için kendimi kınamadan
Hayatta hiçbir şey kurtarma sanatında hiç saymadı ya da yapamazdı. Ve buna
Philadelphia Strikans'tan kurtulmadan kurtulmayı göze alabilirim
Bu sayede, bana göre, yeni iş dünyası J.'s'den yararlandım
rehberlik. Tüm sanatçıların sanatçıları için moda olması gereken bir andı
Aynı binada aynı gün resepsiyon vermek için stüdyolar ve ben
J.'nin ilk başta bana çok garip olduğunu öğrendim, sonsuz bir şeydi
sayı. Yeni deneyimimin bir kısmı için stüdyoların turu
Tayin edilen gün, cehaletim ve benim
Onu ortaya çıkarmama arzusu ve hakkın ne olduğuna dair belirsizliğim
Bir resmin önünde söylenecek şey, çok fazla hatırlamıyorum,
Bayan Van Tromp Minyatürleri ve Prosper Deniz Piyadeleri hariç
Senat ve neden şimdi kafam karışık karmakarışıklığından öne çıkmalılar
Anılar göremediğimden eminim.

Sonra J. beni Güzel Sanatlar Akademisi'ne götürdü ve bana
geçmeyecek ama içeri girmek için bir yer: her yerinden sanatçılar
Yıllık resim sergisi için girmek için mücadele eden ülke
ki bu zaten en iyi olanlardan biri olarak bir üne sahipti
ülke; Dünyanın her yerinden sanatçılar uluslararası için çekildi
gravür sergileri-Whistler, Seymour Haden, Appian, Lalanne, A
Edenitemem'ime ilk kez tanıtılan gravürlerin katalogu ile dolu
gözler; Perşembe öğleden sonraları oturmak için kalabalık olabilen herkes
merdivenler ve müziği dinlerken, kendimi terk ederken
Çağlar önce bilinen, bunun yerine ne kadar keyifli şeyler yapılırdı
Philadelphia'da zamanımın ağır durmasına izin vermek.

J. beni daha fazla özel akşam ve toplumların toplantılarına davet etti
Sanatçılar ve hatırlıyorum-eğer yapmazlarsa-
Yeni hareketin tekerleklerini yapan makinelerin çok kalbi
Yuvarlak:-MR. Leslie Miller, Endüstriyel Sanat Okulu Direktörü
umut verici öğrencilerin ortaya çıktığı veya ortaya çıktığı; Stephen
Parrish ve Blanche Dillaye ve Gabrielle Clements, gravürleri
Uluslararası'daki Whistlers ve Seymour Hadens ile
sergiler; Alice Barber dergilerden gelen komisyonlarla dolu; Margaret
Leslie ve Mary Trotter ateşli çıraklıklarında; Boyle ve
Heykeltraş Stephens; Colin Cooper ve ressam Stephens. Ne
Rank Outsider şirketlerinde hissettim! Ve benim için ne kadar minnettar olduğum
Beni pozlamadan kurtarmaya yardımcı olan bir dinleyici olarak yetenek!


II

Amcamın Endüstriyel Sanat Okulu'nda canlanmanın başka bir tarafını gördüm
öğretmenlerin ve öğrencilerin hem bilme hem de öğrenme ve
Pratik-korkarım, nihai kâr için bir göze sahip olan bir istek. O
on sekiz-seksenlerde sanatın patlamasının en kötü özelliğiydi.
Kazanç, sanat okullarına çok fazla öğrenci süren teşvikti
Philadelphia'nın Paris veya Londra'ya gelince ve sayısız ayarlayın
Amatörler kendi evlerinde pirinç ve oyma odun ve oyma
Deri damgalama. Sanat onlara bir yatırım, bir spekülasyon, bir
Beyefendi-ya da hanımefendi-bir servet yapmanın yolu. Bir İngiliz ressam I
BİLİYORUM, altı bin lira koyduğundan bu yana birkaç yıl söyledi
Sanatta, denekler için çalışma ve seyahat ile ne düşündü ve diye düşündü
Parasından iyi bir geri dönüş arama hakkı vardı. İfade eden
Yeni aktiflerinde çok sayıda Philadelphian'ın tutumu
heves. Ancak yatırım yaptıkları emek miktarı,
Dolar ve sentlerde büyük bir temettü getirmek için ona güveniyor.

[İllüstrasyon: Merdiven, Devlet Evi]

Korkarım amcam, anlamı olmadan, bu ruhu teşvik etti,
Sadece endüstriyel sanat okuluna değil, dekoratif sanata başladı
Pine Caddesi'nde kulüp. O bir iyimserdi ve sadece güzel tarafı gördü
ilgilendiği herhangi bir şeyden. Onu memnun etmek için sayman yapıldı
kulübün. Komite amcama sempati duydu ve
Nihai iyi kulübün Philadelphia'da başaracağını düşündü.
Bayan Harrison, Bayan Mifflin, Bayan Pepper, Bayan Julia Biddle kimimle
Sanat eğitimi alan kadınların
Sanatın anlamını ve uyaranın zevkini daha iyi anlayın
Bu anlayış verebilir. Ancak amcam her zaman yapmaya hazır
Herkes iyi bir dönüş, daha ileri gitti ve hükmün
Ayrıca kulüpte yapılan işi satmak için de yapılır, bu şekilde
Aksi takdirde karşılayamayan birçok kişiye açık olun. Bunu seviyorum
Koğuşun başarısı olmasa da, hükmü şeflerinden biriydi
cazibe merkezleri. Amatör, haçlı olarak boğulabileceğine inanmaya yatkın ve
Sanatla oynayarak ne olursa olsun,
Sanatçının Toil ve Travail tarafından hakim olduğu hayatın işi.

Şimdi eleştiriyorum, ama yeni ateşimde eleştirilecek hiçbir şey görmedim. Üzerinde
Aksine, mükemmelliği gördüm: sanatçılar ve öğrenciler cesaretlendirildi,
hayatları gibi olan amatörler üzerinde yatan meslekler ve çıkarlar
benimki gibi boş; Ve kendimi iyi bir inanç coşkusuna çalıştım
Sanatta yeni bir güç olarak ya da her zaman var olsaydı
Peygamberini bekliyor,-Tıpkı Elektrik'in Franklin'in beklediği gibi
Bunu insan ihtiyaçlarını yakalayın ve uygulayın. Yüceltimde o kadar ileri gittim
Bir ilham verici-ya da bana öyle görünüyordu-yeni olarak sanat eseri yazmak
Din, eski dinlerin öldüğünü ve eski
Tanrılar düştü, sanat ihtişamında ve ihtişamıyla yeniden ortaya çıktı.
Yeni İncil, yeni bir tanrı, onların yerini almak için ve ben de denememi doldurdum
William Morris ve Liberal Alıntılar ve
Ruskin ve Retorik Kehanet Uçuşları. Sonunu vermemiştim
Yeni İncil'i sergilememe son ve ikna edici dokunuşlar
Evliliğimle başka işler daha acil olduğunda ve benden kurtuldum
Sanat sarayımın çöküşünü görmenin aşağılanması, ev gibi
Ben hala inanırken kum üzerine inşa edildi. Takip eden yıllarda
Avrupa'nın galerilerinin ve sergilerinin çoğunu tanıdım; aksine
Scruples'ım sanat hakkında bir yazma mesleği yaptım; Ve eğitim
Bu bana, diğer şeylerin yanı sıra, sanatın basit gerçek olduğu anlamına geliyordu
sanat, din değil. Ama eski çılgınlığıma güemem
cehalet. Makalenin büyüdüğü coşku, ruh hali
Beni olmaktan kurtaran ilgisizlikten daha iyi, daha sağlıklı
Saçma çünkü hiçbir şey riske atmadı.


III

Bu yıllar evden uzakta büyük ölçüde sanatçıların şirketinde geçti
ve sanat konuşmasıyla doluydu; Bana ne harikasıydı
Philadelphia her günün ortak yerleri oldu. Ama ben hepsiydim
İtalya, Fransa veya İngiltere'de zaman ve kapsamın farkına varamadı
Gezmeyen Philadelphians için sanatçılar ve sanat
Ayrıca günlük yaşamın bir parçası haline geliyor. Görmedim
Philadelphia değişen kadar, değişene kadar değil ve muhtemelen ben
Değişimi, içinde yaşayanlardan daha fazla hissedin. Çok fazla değil
Gerçek başarıda, bunun farkında olduğum şeylerde,
Sanat için yeni endişede olduğu gibi, yeni dikkat,
yeni bir saygı. Sanat havada-"kasabada" bir konu
Kibar konuşma, çizim odası için bir konu.

İlk çıktığımda, sanat hiç toplumda küçük bir konuşma sağlamamıştı,
Asla sıkıcı bir akşam yemeğinde veya resepsiyonda boşluk doldurmayın. Olmalıydık
Christine hakkında konuşamazsak, zamanın arkasında utanç verici bir şekilde
Nilsson ve Campanini ve Son Opera veya Irving ve Ellen Terry ve
Shakespeare'i yorumlamaları; Trollope'a ayak uydurmamış olsaydık
ve George Eliot ve en son Howells ve Henry James'i oku ve Raved
Rubaiyat üzerinde. Ama yepyeni biyografik olarak sahip olabilirdik
Parmaklarımızdaki sanatçıların sözlüğü-yapmadığımız gibi-ve orada
bilgilerimizi kullanmak için bir fırsat olmazdı. Kimse parlamadı
konuşmasını sanatçıların ve heykeltıraşların isimleriyle serpmek, kimse
Son akademide ne olduğunu veya altın madalyayı kimin kazandığını sordu
Paris, kimse psikolojisini veya resminin anlamını tartışmadı
yıl. Oldukça iddialı bir şey yaptığımı düşündüğümü hatırlıyorum
ve Ruskin'i okumaya başladığımda bilgiçlik. Bir arkadaşımın nasıl olduğunu hatırlıyorum
Kuegler ve Crowe ve Cavalcaselle'nin yorulmak bilmeyen bir öğrencisi
Avrupa yolculuğuna asla çıkamayacak,
Bir tür dahi-bir Philadelphia fenomeni olarak baktı. Ama bugün
Eminim Cimabue ve Giotto'dan bir sanatçının adı yoktur
Matisse ve Picasso, masanın etrafında kolayca geçmiyor
Philadelphia Yemeği; Sanat üzerine bir yazar değil, Lionardo'dan Nordau'ya
Bir öğleden sonra ezilmesinde garip duraklamaları dolduramaz; onlardan biri değil
Philadelphia'nın öğrenen kadınları,
Dünyadaki başyapıt asılıyor ve ondan önceki duygularının ne
Olmalı, atıf oyununu kim kadar zarif bir şekilde oynayamamalı
En çok abartılı noktaları atamayan köprü oyunu
Sanat, kreşteki en basit kavgaya yerleştiği kadar sakin bir sanat.

Akademi artık geniş ve kirazın vahşi doğasında terk edilmiyor
Sokaklar; Resepsiyonları ve özel görüşleri sosyal işlevlerdir,
Sergiler önemli olaylardır, en iyi Philadelphia ve
Toprak boyunca, koleksiyonları zenginlerin gururudur
Onlara katkıda bulunan Philadelphianlar, okulları ile boğuluyor
burslar.

[İllüstrasyon: Üst Oda, Stenton]

Bununla birlikte, diğer sanat okulları daha hızlı değil, daha hızlı değil
lejyonları, garanti etmezlerse,
sadece akademi okullarının değil, okulu
Endüstriyel Sanat, Drexel Enstitüsü, Kadın Tasarım Okulu,
Amca'nın eski küçük deneyi büyük bir kamu sanayi haline geldi
Sanat okulu, bana, kurucunun rahatça unutulduğu söylendi-
Muhtemelen duyduğumdan daha fazla enstitü, okul, sınıf.

Sanat galerileri çoğaldı: Anıtı için bazı nedenler var
Salon şimdi Wilstach koleksiyonu orada bulunuyor ve _YEHOLL
En iyi düdüklerden biri olan Buskin_, şimdi duvarlarına asılır, şimdi
Dekoratif sanat koleksiyonları Bayan John Harrison tarafından ekleniyor
ve kasabaları ve onun için hırslı olan diğer Philadelphianlar
her şeyde üstünlük. Bu Philadelphia hırsı da yükselmiyor
Şehirden Yeni Parkway projesinden daha yüksek yükseklikler
Yeni Bir Sanat Galerisi ile Salon-Bir tür Sanat Üniversitesi Merkezi
Planlara güvenebilirsem-bu muhteşem park ucunu taçlandırmak için
(kısmen hala kağıt üzerinde) Caddesi, Arc de Triomphe taçlandırırken
Champs-ELYSEES Caddesi'nin batı sonu.

Koleksiyoncular çoğalır, amaçları, çanta, araştırma alanı, hepsi
genişleme; Konuyla ilgili utangaçlıkları aşıldı; Kim için eski ustalar
Avrupa şimdi Philadelphia'ya muzaffer girişini yapıyor; .
En yüksek fiyat, modern patronun testi, bir rembrandt için ödendi
Philadelphia; Bay Johnson ve Bay Wuceener ve Bay'ın koleksiyonları
Philadelphia'da Elkins ve Bay Thomas ve yetkililer tarafından tanınan
Roma'daki Borghesi koleksiyonu veya Westminster Dükü olarak
Londra.

Sanatın sosyal hayatı büyür ve büyük lüks kulübü karşılayabilir
South Broad Street, sanatçılar ve arkadaşları onu çok destekliyor. Ve
Eski eskiz kulübü, bir zamanlar bir odanın barınağından memnun,
Gelişen "Küçük Sokakta kendi evinde çiçek açmış
kulüpler, "kadın plastik kulübü yakın.

Sanatçılar, sadece gördüğüm kadarıyla, çoğaltılmamış ve büyümüşler
Oran. Ama sanatçı bir şekilde son düşünce gibi görünüyor
Sanatı teşvik ettiklerini düşünenlerin. Hala yeni isimler var
Eski listem için: Henry Thouron, Violet Oakley, Maxfield Parrish, şimdi
dekoratif ressamlarla sıralandı-ve sadece
Geçen, Philadelphia'ya Boston, Harrisburg ve bazen yeni
York, işlerinde görmediğim dekoratörleri için göndermeli
bir şekilde bir şekilde bir görüş ifade etmek. Cecilia Beaux ve
Adolphe Borie şimdi portre ressamları ile figür; Waugh ve fromuth
Stokes'i de içeren deniz ressamlarıyla
Deniz ve gökyüzünün Arktik İhlalleri ve Edward Stratton Holloway,
ilgisini denizden daha az olmadığını iddia eden güzel kitapların yapmak;
Glackens, Thornton Oakley, Elizabeth Shippen Green, Jessie Wilcox Smith
illüstratörlerle; McCarter, Grup ile Redfield
Akademi; Heykeltraşlarla grafly; Clifford Addams, Daniel Garber
burs kazananları ile. Mimarlar geride kalmadı
Yarış-Furness döneminden sonra, bir başlık ve stewardson döneminden sonra
Wilson Eyre Dönemi, Gündüz Bir Zantzinger, Borie, Medary, Gün, Sayfa,
Trumbauer ve her biri sağda ilerleyen bir düzine daha fazla dönem
yön; Beaux-Arts'tan genç erkeklerle ve genç erkeklerle
Üniversite okulu, sürekli artan mimari ile başa çıkmak için istekli
kendini herhangi birinden daha hızlı büyüyen ve yeniden şekillendiren bir kasabadaki komisyonlar
Batı'nın mantarına, kendi dönemlerini açmak için.


İv

Doğası gereği bir savaşçı değilim, büyüdükçe barışa daha yüksek bir değer belirledim
Daha yaşlı ve Philadelphia'daki günlerimi bitirmeye bakıyorum. Bu nedenle ben
Değişikliği Chronicle; Ben eleştirmiyorum. Ama birkaç yorum yapabilirim
Kendime izin ver ve yine de Philadelphia'nın karşılığında beni taşımayacağını umuyoruz
Bu kadar katlanabileceğim kötülük. Bence Philadelphia'ya kazanç
Bu yeni ilgi birçok yönden harika oldu. Sanat tek şeyse
Çağlar boyunca yaşayan-kelimelerle veya boya ile ifade edilmiş olsun,
veya tuğlalar ve harç veya ses ritmi,-
Zevk verir-gerçek olduğunda-en kalıcı olanıdır. Bu bir
Farklı, belki de şu anda olumsuzsa, kazanç. Daha görünür bir kazanç i
Düşün yeni arzudan geliyor, yeni kararlılık
Doğru şey: Belki de doyumsuz Amerikan özlemine bağlı bir moda
"Kültür" için ve bazen de akılsız aşırılıklardan suçlu, ama
Philadelphia'yı dolduran eski çılgınlıklardan daha fazla sonuçta memnuniyetle
Dönen tekerlekler ve kedi kuyrukları ve Morris ile çizim odaları
Ortaçağacılık,-Trenlerine _art nouveau_ getirdiyse, teşekkür ederiz
Fortune, geçişinin izini bırakmadı; Bir moda daha onurlu
Philadelphia sokaklarını dolduran eski standartlardan daha sonuçlarda
Özgünlük uçuşları ve yeşil taş canavarlar ve acınacak olan
Philadelphia Gotik ve Rönesans markası, Romanesk ve Venedik,
Tudor ve haklı mimari hariç her şey ve
Penn'in güzel kasabasında gelenek.

[İllüstrasyon: WYCK-İçeriden Kapı]

Ancak sanata ilgi sanat yaratmaz ve Philadelphia inandığında
Bir yaratıcı olarak bu ilgi çekici olan Philadelphia, bir hataya girer.
kökenli olmanın değeri bile yok. Birçoğunu izledim
Yıllar Sanatı büyütme girişimleri, onu bir sıcak ev bitkisi gibi zorlama girişimleri.
Aynı şey her yerde devam ediyor. İngiltere'de, Güney Kensington
Yarım yüzyıldan fazla, okullarının her yerinde
Krallık, İlçe Konseyi onlara, Şehir Şirketi ve
Şehir loncaları davayı takip etti, sanatçılar özel dersler açtı,
Sergiler, bir ilaç olana kadar sayıca arttı
pazar, sanat eleştirmenleri gelişir, gazeteler sütunları ayırır.
Platitudes. Ve İngiltere'nin tüm bunların sonucu olarak göstereceği şey
bakım? Kraliyet değişimindeki dekorasyonlara ve resimlere bak
Kraliyet Akademisi'nde resmi kayıtları inceleyin ve ne kadar harika öğrenin
Sanat öğretmenlerinin okulların üzerinde yıllık çıktısıdır.
Öğretin ve parada yapılan geri dönüş hakkında iyi bir fikriniz olacak
ve zaman ve bürokrasi sanatın öğretilmesine bağlı. Daha iyi değil
Paris'te. Okullar ve öğrenciler asla bu kadar çok değildi, yabancılar geliyor
Fransızları kendi Latince'den itiyorlardı
Çeyrek, Amerikalı Öğrenciler Swagger, Prens'i Burslarda Oynayın
öğleden sonra çayları verebilecekleri kulüpler ve evlerle sunuldu ve
Kendilerine ait küçük bir Amerika'da yaşamaya devam edin. Ve ne geliyor?
Salon des bağımsızları ve salon ile iki salon muydu
D'Otomne, ete böyle bir yorgunluktan önce atıldı mı?-
Pozur ve kranklara böyle bir davet önce hiç bu kadar sıradanlık
Genius olarak üretilen eksantrikliği mi geçiyorsunuz?

Philadelphia'dan Londra'dan daha fazlasını beklemek mantıklı olmaz
ve Paris. Daha ince sanatçıların orada yetiştirildiğini göremiyorum
burs ve okulların lüksü kendi çabalarından daha fazla
Başarı onların olduğu zaman geceleri çalışabilmek için bütün gün çalıştı
Sadece sert bir dövüşten sonra. Eski ustalar eğitimlerini aldı
Çıraklar, güzel okullarda lüks olan şımarık gençler ve
sergiler ve gelirler ve her lüks; Patronize edildi ve daha fazlası
Günümüzde herhangi bir sanatçıdan görkemli bir şekilde, ama sebep gösterene kadar değil
Bunun için, onları korumak için bir onur olana kadar değil. Yeni sistem
Daha rahat, itiraf ediyorum, ama büyük iş rahatlıktan kaynaklanmıyor.
Philadelphia, yüksek bir standart kurmak akıllıca, ancak bilge değil
yolu çok kolaylaştırır. Sanat için sert bir ustadır. Umursamıyor
Güçlü, zarar görmemiş, başarılı olduğu sürece yol kenarında zayıf düşme
kendilerine girmek. Akademide yapılan en iyi şey
Birçoğu için bursların iki veya üçten azaltılmasıdır,
yıllar aralığı sorumluluk içermez, bir yaz tatili arasında
Bana söylenen Avrupa'nın başyapıtları, şimdi olan tek şey.




BÖLÜM XVI: Masa'da Philadelphia


BEN

Yeme sanatına ilgi duyulursa, gerekçelendirme çağrısında bulunabilirim
Benimle meşru bir şekilde geldiğimi. Ailem bununla ilgilendi
beni bir Amerikalı yapan mantıklı ata, çoğu
yemeye değer şeyler balık tutma veya çekim veya
Kazma, böylece Acccomac Virginia'nın geri kalanı hala
Açlıktan öldü ve büyükbabam, onun gününde Philadelphia'ya taşındığında
bu da accomac ve daha vicdanlı olarak sağlanan
olasılıklarını geliştirmek. Bu sadakatsizlik olurdu
Aile mirası iyi yemek istemezsem, tıpkı olduğu gibi
Sadakatimde bir erdem görmek için ikiyüzlülük sıralıyor.

Accomac'ın iyi beslenme konusundaki itibarı, yerelin ötesine geçmedi
Tarih kitabı, Accomac, buluyorum, ait olmanız gereken bir yer
Bir zamanlar hakkında bir şey bilmek için. Ama Philadelphia bir
Philadelphian ortaya çıktığı anda yüksek yaşamıyla itibar
Orijinal mağarası veya daha erken okunan Watson ve diğer her otorite ve
Bunu O'nun dışına çıkmadan önce, aile kedisi bile işgal etti
Kendisi aile bayramı için av lezzetlerinde. Ve hemen
Philadelphian, bilim adamının yüzyıllar içinde olduğu gerçeği anladı
Groping sonra: İnsanların yemeği onları iyi yapmak için ise, almaları gerekir
zevk. Malzeme, yerinde indiği anıydı.
Balık ve oyunu olan en az önerileri değil
tüm ülkenin üretmediği bir liman olarak kolaylık olabilir
Yapan ülkelerden getirildi-kuzey arasında yarıya kadar bir nokta
ve Güney, Philadelphia'ya en iyi stoklu pazarlardan biri güvence altına alındı
Dünyada, her ziyaretçinin harikası ve hayranlığı
şehir. Malzemede zevk, eğer tarih güvenilirse, tarihler
geri. Bilge bir adam bir keresinde olabilecek hoş yolculukları önerdi
Fransa'nın gastronomik bir haritası için planlandı-
Borteaux'un Chateau Margaux'tan Bouillabaisse,
Rouen'in ördeklerinden yer mantarılara kadar rheims şampanyası
Perigord ve böylece, bir uçtan diğerine o bol toprak ülkesine. BEN
Philadelphia'nın kabul edilebilir bir kaydının dayanabileceğini öne sürecekti
Yemlik yaptığı akşam yemekleri üzerine, aranan tarihi akşam yemeğinden
Birkaç yüzyıl önce kedi, dünün ziyafetine
Spruce Street veya Ceviz, Bellevue veya Ritz.

[İllüstrasyon: Bağımsızlık Meydanı'ndan Philadelphia Dispanseri]

Bir gün bu tarihi kendim yazmayı sevmeliyim, daha fazlası olduğunda
elimde yer ve zaman. Her zaman sağlıklı bir şekilde kutsanmıştım
iştah, onu tatmin etmek için iyi bir ayrımcılık duygusu ve ayrıca
Toplamaya başladığımdan beri yiyecek felsefesine derin ilgi
Aşçılık kitapları. Konuya ne kadar derinden girersem, okuyucu I
Brilllat-Savarin ile inanmak için bir adamın iyi bağlı olduğuna
Ne yediğine başlayın. Bu yüzden Philadelphian ise
Anlaşılabilmek için, onun çalışması siyasetiyle durmamalı ve
Edebiyatı ve sanatı, ancak pazarlamasını ve faturasını içermelidir
ücret. Her ikisinin de öneminden asla şüphe etmeyecek zekaya sahipti ve
Gurur asla iyi yaşamak için dehasını aydınlatmamak.

Philadelphia'daki ilk arkadaşlar uzun bir yüzü çekmekten daha iyi biliyordu,
Her zorunlulukta etin ve şeytanın tuzakları için oyuk
Yaşam, New England'daki talihsiz Püritenler gibi. Değildi
Bir keşişin varoluşuna liderlik etmek William Penn onları yerleşmeye davet etti.
Delaware'in bankaları ve o ve Pioneer'in işini fark ettiler
Hermit'in ücretinde yapılamadı. Fanatik olmayan eğlendirmediler
Masanın zevkleri için küçümseme, iyilikten yoksun olmak yok
Gıda, Düzenli olarak hazırlanır. Brawn ve çikolata ve geyik eti Penn's idi
Hannah Callowhill, zeytin ve şarap
Isaac Norris'in arkadaşı olarak sevgi dolu hediye. Eşit derecede "kabul edilebilir hediyeler" için
Bu takdire şayan vatandaş Penn dışında çok teşekkür etmek zorunda kaldı. James Logan biliyordu
yetkilinizi yönetmenin en iyi yolu onu yemektir ve onun içinde
gün ve ondan sonra, doğrudan açık, kamu komiseri yok ve gerçekten hayır
özel gezgin, Philadelphia'yı ziyaret edebilir ve onunla beslenemez
Ziyafetler ve Madeira ve Punch ile rahatça, çok azı olabilir
bunu yapan bir konuşma ve minnettarlıkla söylemekten kaçının
onur. Benjamin Franklin, geleneği sürdürerek ziyafet çektiği biliniyordu
Bir filozoftan daha mükemmel ve yemek felsefesi
bir mektupta kabul edilmesiyle açıklandı
_RECIPE_, bir İtalyan kasabasında parmesan peyniri yapmak için herhangi bir antik
Yazıt. Amerikan Felsefi Derneği,
akşam yemekleri ve kahvaltı yardımı olmadan soruşturmalar veya herhangi bir
Diğer Philadelphia Derneği veya Kulüp Çalışması veya Okuma veya Av veya Balık veya
İnce yemek pişirmeden ve sert olmadan tayin edilen amaçlarını takip edin veya
İçmek-umarım Thomas'ın ilham kaynağı olmasalar da
Jefferson'un Amerikalılarına yönelik şiddetli eleştirisi,
Dönüştürmeden en sosyal yemekleri sonlandırılamıyor
kendileri kaba. Genç bayanlar ve mezarlar için imkansızdı
Kamu ziyafetleri ve aile bayramlarının açıklamalarını saklayacak yaşlılar ve
Mektuplarından ve günlüklerinden dost çay içme:
Mektuplarının ve günlüklerinin Philadelphians için sahip olduğu hayranlık
Onları güne okuyun. Ve tamamen devrim tarafından, John'dan yargılamak için
Adams'ın Philadelphia'daki "günahkâr bayramlarını" açıkladığı ve general
Greene'nin Boston lüksünü "bebek bir bebek" olarak tanımlamak
Philadelphia'nın lüksü ve Amerika'nın geri kalanı
Philadelphia, "çarmıha germe masrafları" ve daha birçok belirtisi olarak
Times, Philadelphia'nın yemekleri çok ayrılmaz hale gelmişti
sorgulamaya cazip olduğum herhangi bir toplantı, işlev veya iş
Yenmemiş olsaydı, Bağımsızlık Bildirgesi
imzalandı. Ama imzalandı ve kim söyleyebilir, karşısında
Gerçek, Philadelphia'nın şölen için daha kötüsü var mı? Ve ya ise
John Adams'a ölü bir ağırlık olduğunu kanıtladı, Boston yaptı, başka bir kasaba yaptı mı
Vatanseverlik ve bağımsızlık nedeniyle daha fazlası?

[İllüstrasyon: Morris House, Germantown]

"Günahkar bayramların" kaçınılmaz bir özelliği Madeira John Adams'dı
Büyük bir oranda içti, ancak rahatsızlık duymadı. yapamadım
Bu eski kayıtlardan vazgeç, böyle ayık bir yer tutuyor
Philadelphia'nın kendi anılarımda. Madeira'nın sürahisi benim
Büyükbabanın yemek masası devlet vesilesiyle işaretledi ve ben
Dönüşümde Philadelphia'yı tanıdınız, aynı dekanter değildi
Hoş geldiniz. Philadelphia'nın hala
Philadelphia, Sky-Scrapers bir zamanlar hoş monotonluğu kırabilir
düşük, kırmızı tuğla evler ve motor boynuzları
barışçıl sokaklar.

Başından beri Madeira iyi olmayan şeylerden biriydi Philadelphia
Ev halkı olmadan olabilir-sadece ses, onurlu, eski moda
Philadelphian'ın patronluk, saygın ve
kendisi gibi dik. Buna izin verilenleri aydınlatıyor
Penn-Logan yazışmalarındaki mektuplar, o kadar uzun ki her zaman ben
Onları okuyordum, üçünden hangisinin acıma yapmam gerektiğini merak etmeye devam ettim
En çok: Penn halkından katlanmak zorunda olduğu için; Logan için Logan
onu tahammül edilemez yanlışlarında tutmak zorunda; ya da kendim
İkisinin de konuyla ilgili söylemek zorunda kaldıkları her şeyde dolaşıyor. Zaman geçtikçe
Madeira'nın yaptığı resmi bir işlev olduğuna inanmıyorum
Şekil değil. Orada her zaman buluyorum-tören şarabı,
hiçbir kompakt mühürlenemeyen kurban şarap
ciddileşmiş, zevk zevk yoktu. Her adımda noktalanıyor gibi görünüyor
Philadelphians ve Philadelphia'nın kariyeri ve hiçbir şey düşünmedim
_autobiography_ okuduğumda daha karakteristik olabilir.
Franklin, Philadelphia Madeira'nın üzerinde olması gerekenden daha
Bir Pennsylvania Valisi onun için bir gelecek planladı ve diğeri
Pennsylvania Valisi daha sonra Kesilmiş İl İşleri ile
Hoş, "Taleplerinin ve Sözlerinin En Çok Boğası"
etkilemek. Eski yıllıklar boyunca o sürahinin bilincindeyim
Madeira her zaman elinizde, Philadelphian "bir elma olarak özgür
Temmuz ayında rüzgarlı bir günde meyvesinin ağacı, "bir eski ziyaretçi
Şehir kayıtlarına, oldukça süslü bir fantezi ile
sorumluydu.

Ve daha modern kayıtlar boyunca yine var. Hatta
Bir asırdan daha kısa bir süre önce eski moda Philadelphia yatılı ev
Akşam yemeğinden sonra erkekler Madeira'nın üzerine oturdular. Yeni nesil ziyaretçi,
eskisi gibi, içti ve onayladı, John'u destekleyen Madeira
Philadelphia'nın günahkâr bayramlarında Adams, Thackeray ve
Philadelphia'nın üzerinden kapıdaki yabancıların sonsuz ardıllığı
Suppers ve akşam yemekleri. Bir örnek olarak hatırlamak beni eğlendiriyor
Philadelphia'ya temsil edilen her şey, birkaç yıl boyunca
Manastır, hiç yaşamadığımdan daha sağlıklı bir çocuk olsa da,
Babamın emirleri, istemeden hiçbir şekilde itaat etmedi, içme
Her sabah on birde bir bisküvi olan bir bardak Madeira. Ve bu yüzden
Derin köklü, Philadelphia'nın en iyi geleneklerinde kullanımı oldu
saygınlık, geri dönüşü olmayan Philadelphia bayanlar yazan
Aşçılık kitapları, terrapin'den Madeira bardağını asla atlamadı ve
Kutsal Yazıları alıntılayacak kadar ileri gitti ve bunun için biraz tavsiye
mide uğruna.


II

Bu Philadelphia bayanlardan biri en ünlü aşçı kitabını yazdı
Amerika'da yayınlanan bu gün; Beni memnun eden bir gerçek, kısmen, çünkü
Edward Fitzgerald ile bir aşçı kitabını beğenmeye yardımcı olamıyorum ve hala
daha fazlası, bir Philadelphian olarak gururumu düzleştiriyor, o kadar ünlü bir
Kitap Philadelphia'dan gelmelidir. Bunu eklemek gereksiz görünüyor
ortalama Bayan Leslie'nin _Complete Cookery_. Başka ne demek istiyorum?

Bayan Leslie's'den önce Amerika'da yemek kitapları vardı. Amerika,
Philadelphia ile standardı ayarlamak için,
onlara. Eğer sömürge yaşamının acelesi ve telaşında, Amerikalı
Onları yazmak için boş zaman var, ödünç aldı, en hızlı yol
Her türlü literatür üretmek. Mrs.'nin bir Amerikan baskısı var
Glasse, Bayan Glasse dışarıda kaldı-Amerikan korsanı hiçbir şey değildi
kapsamlı değil. Richard Briggs'in bir Amerikan baskısı var
unvanından soyulmuş olsa da, kitabının kredisinden mahrum bırakılmamış.
Sahip olduğum pek çok şüphem yok olan Amerikan baskıları var
Sadece eski kitapçıklara ve ikinci el kitap mağazalarına musallat olmak için
Philadelphia, bulmak için yeterli. Ama Amerikan aşçılık kitapları,
Miss Leslie zamanından önce ödünç veya orijinal ya da orijinalim var ama
çalınan Bayan Glasse ve yeni olarak verilen önemsiz küçük bir el kitabı
York 1813'te, muhtemelen bir İngiliz modelinin bir Amerikan uyarlaması
Henüz izlemeyi başaramadım.

Ben de sahip olmadığım herhangi birini bilmiyorum ve Amerikalı'nın çoğunu biliyorum
Yetkililerden herhangi biri olarak aşçılık kitapları ve bunu söylememin sakıncası yok
Kibir gölgesi olmadan yapabilirim. Vicaire sadece iki veya üç içerir
onun _bibliographie_; Hazlitt, beladan kurtulmak için kendini sınırladı
İngilizce kitaplar; Dr. Oxford'un ilgisi açıkçası yayınlarında
Kendi ülkesi, ilk bibliyografyasında birkaç tanesi
yabancı ciltler ve ikincisinde bir Amerikan korsanlığına atıfta bulunur ve
Bunlar Avrupa'daki mutfağın üç baş bibliyografı.
Kendim dışında ben Amerikalı yetkililer var değil. Doğru
G. H. Ellwanger aşçı kitaplarının bir listesini yaptı, ancak onları bir araya getirdi
Her neyse, sınıflandırma girişimi olmadan ve listesi nadiren hak
Kaynakça adı. Amerikan aşçılık kitabının tarihi bir
Virgin Field ve bu nedenle sayısız Amerikalıya sunuyorum
her yıl üniversitelerden çıkan öğrenciler için
kendileri için sıklıkla az faydalı olan araştırma çalışması
başka birine.

[İllüstrasyon: State House Colonnade]

Ancak gelecekte keşifler olabilecek birçoğu, Bayan Leslie olamaz
Amerika'nın Bayan Glasse olarak ayrımını tahtından indirdi veya yoksun bıraktı.
Diğer yazarların, eğer varsa, kaybolmasına izin verildi; onlar
şimdi belirsizliklerinden dışarı sürüklenin, bu bibliyografik olabilir
Meraklar, bibliyografik örnekler. Bayan Leslie asla unutulmadı,
Günümüzde hayatta kaldı, adı onurlandırıldı, kitabı sevildi. O sıçradı
yayınlanmasında şöhrete girdi ve böyle bir Ardor ile ilk baskı vardı
Bu tür bir Ardor, saygılı bir şekilde korunmuş veya özenle satın aldı
Mr. İlkinde Glasse
APICIUS COELIUS, Gervase Markham, Scappi, Grimod'dan "Pot Folio"
De la Reyniere ve ilk baskılarında başkalarının sonu yok,
Yine de Bayan Leslie'nin ilk baskısına sahip. Denedim, arkadaşlarım var
sınanmış; Ülkedeki en önemli kitap satıcıları denedi; ve
boşuna, elzevir için de umut edebileceğimi düşünene kadar
_Patissier francais_ olarak 1837 _Complete Cookery_. Gizlenmiş olabilir
Bazı keşfedilmemiş Philadelphia kitap rafı, çünkü
Madeira'nın süresi olarak Philadelphia hanesi. Kendime soruyorum
Yazıldığı mutfaktaki takdiri, nedeni
Neden onbirinci ve Spruce Street'te hiç hatırlamıyorum
ev, arka salon masasında _lippincott's_ hatırladığım gibi,
Babamın kütüphanesinde, Scott'un baskılarını hatırlıyorum ve
Dickens, Voltaire ve Rousseau, Liberal'i ifade eden bir kombinasyon
edebiyatta tat. Ama asla hiçbir yerde bu kadar zor görmedim
Baskı, hiçbir yerde daha erken bir baskı almayı başaramadı
elli sekizinci. Tarih 1858-düşünün! Elli sekiz baskı
Yirmi bir yıl! "En çok satanlarımız" bunu bir kayıt olarak aşabilir mi? Veya
Bayan Sarah'dan Bayan Leslie'den sonra aşçıda herhangi bir Amerikalı yazar olabilir mi?
Joseph Hale ve Jenny June, Marion Harland ve Philadelphia Mrs.
Rorer, onunla bir rakip olarak onunla bir rakip olarak yer alıyor,
Koleksiyoncunun nadir ödülü haline gelen aşçı kitabı?


III

Sessiz bir Philadelphia Maiden Lady için çok gurur duyuyor.
On sekiz otuzlu ve kırk yaşına varamamam ama diliyorum
Bayan Leslie'yi şahsen biliyordu. Çağdaşlarından sahip olduğum
Hiçbir şey öğrenmediğini öğrendi.
Philadelphian, efsaneler ve gelenekleriyle ilgilendiğini
Sıradan Philadelphian gibi olmayan kasabası ve
Gazeteciliğe, düzenleme _the casket_. Bir portre var
Akademi'de, Philadelphia Decorum yüzüne bu kadar damgalı ve
neden olmadığını bilmemin beni her zamankinden daha meraklı kılan giydir
kitap yazarı yerine çocukların annesi. Bu kitaplar açıklıyor
edebi bir vicdanı olduğunu. Onun önsözünde onun _domestic
Economy_, bu onun _Complete Cookery_ için değersiz bir arkadaş değil,
Tarza uygun bir saygı duyuyor. "Onun aşçısında olduğu gibi
Kitap, "Üçüncü kişiyi kullanımında ifade edilen bir haysiyet yazıyor,
"Sesi feda etmek için gerektiğinde karıştırmadı.
algı; aynı kelimeleri tekrarlamak, başkalarının ifade edilemediği bulunamadığında
Taahhüt çok net ve her zaman daha endişeli olmak
anlamına gelen anlamda, onu gizleme riskiyle karşı karşıya olamayacağı anlam
Rafine ifadeye veya çok yönlü dönemlere yönelik girişimlerle. "Şimdi ve
Sonra cazibe çok güçlüydü ve alliterasyona düştü,
"Tutuklu Pudingler ve Kıvrılmış Muhallebi" yazma. Ama bu
Olağanüstü. Kural olarak, kuru, iş benzeri cümlelerinde,
Sesle veya ilgili olarak Filandering'den şüphelenmek imkansız
Kendisi okuyucularının zevkiyle.

Onun konusu, mutlulukla, fedakarlıktan kurtulabilecek biridir. Kitap
Philadelphia aşçılık anıtı. O kadar özgür değildi
Diğer tüm mutfakları ihmal edin. _Recipes_ çorba için _a la julienne_ ve
Mulligatawny, banyo çörekler ve bektaşi üzümü aptalları için, Pilaus ve
Köriler, yabancı sözleşmelere tavizlerdir. İstiridye için _recipes_
ve gam, bamya ve karabuğday kekleri için, nane juleps ve tatlı için
Patates, balkabaklar ve lapa için, yetiştirilen ideallere olan ertelemesini gösterir
Bir eyaletten Amerikalılar tarafından. Ama tavizler ve saygı
kitabını önlemiyorum-iki kitabı-açık bir şekilde olmak
Philadelphian:-Kalite ve miktarda tanımlanamayan bir şey,
Yemeklerde ve malzemelerde tanımlanabilir bir şey. Bunu biliyorum
sürgün, evden binlerce mil, onu açtığımda _complete aşçı_,
Bazı pasajlar beni doğrudan Philadelphia'ya götürür,
Çocukluğum ve gençliğim, ikinci katta geri bina yemek odasına
ve arka bahçe kapısında leylaklarla mutfak. Kurutulmuş okudum
Sığır eti, yontulmuş veya tereyağı ve yumurtalarda kıvrılmış ve eskiden itibaren
Onbirinci ve Spruce Street House, lezzetli bir koku, karakteristik
Philadelphia'nın Ailanthus'un hasta kokusu olarak burun deliklerimi dolduruyor
Ve iştahım yine sekiz çay için istekli, uzun zamandan beri
saat sekiz akşam yemeğine verildi. Sayfaları çevirip Reed'e geliyorum
Kuşlar, kavrulmuş veya pişmiş ve bir kerede parlak düşüşün serinliğini hissediyorum
Akşam ve uzun yürüyüşten sonra Belmont veya Çilek Konağı'ndayım
Parktan, kumaşın döşendiği eşcinsel partiden biri. Veya
Sadece tavuk salatasıdan bahsedilmesi yılların saatini geri alır ve
Beni Philadelphia Five'ın ortasının ortasına bırakıyor
resepsiyon, zamanında, duygu uğruna,
Hafızada ben, ama bu, sindirim uğruna, umarım asla görmez
yeniden canlandı. Ya da sadece salata için bir heyecan var, sadece
Philadelphia'nın vermek için bağımsızlığa sahip olduğu hardal çizgisi
Mayonez. Sanat meselelerinde muhafazakarım. Sık sık olmazdım
En güvenilir olan Fransız emsalinden bir sapma önermek
ve en iyisi. Ancak Philadelphia'nın sapması için güvenilebilir,
Kendini takdir ve ayrım ile özgürlüğe izin verir.

[İllüstrasyon: Smith Memorial, West Fairmount Park]




BÖLÜM XVII: Philadelphia'da Masa-Sürekli


BEN

Philadelphia'nın çoğu Bayan Leslie'de bir ya da iki
Aslında meseleler Philadelphian daha büyük hayal kırıklığıdır.

Gençken, adamın işi olduğunu söyledim
evden pazara ve akşam yemeğinin salatası için mayonez yapmak için ve ben
Boşuna sebebi aradım. Pazarlamayı tahsis etmesi
Nispeten modern gibi görünüyor. Chronicles'a güvenilecekse,
Bayan Washington'un günü geç saatlerde kadının işiydi. Ama
Benimki, adam piyasaya çıkıyorlar bunlardan birine sağlam bir şekilde yerleşmişti
Philadelphia Gümrükleri Philadelphians tarafından kabul edilmek üzere alındı ​​çünkü
Onlar Philadelphia Gümrüklerdi. Asla basılı olarak herhangi bir referans görmedim
Philadelphia hikayeleri dışında bu aile işçiliğinin bu bölümüne
Thomas A. Janvier, Philadelphian olarak iyi olduğunu biliyordu
Philadelphia erkeklerini pazarlamaya ve görevlere katılmaya getirdi
Onlara olmak açıklamanın üstünde oldu. Janvier bunu sadece içinde de biliyordu
Philadelphia, muhtemelen, "bir ziyafetin ustası" nda ortaya çıkabilir mi?
Salatayı giydirin ve "daha iyi bir salata neden olmasının nedeni bu
Philadelphia'daki belirli akşam yemeği masalarında diğerlerinden daha
tüm dünyada akşam yemeği masaları. "Bayan Leslie onursuz değil
kendi kasabası ve orada Janvier'in gerçekte olduğu kadar hiç kimse tarafından saygı görmedi,
Ama aşçılık sanatına saygısı daha derindi ve paylaştı
Başlatılan inancı, insanın şimdiye kadar aştığını, ben
Söylemek için pişmanlık, tüm sanatları aştı.

Janvier'in kendisi son "Ziyafetin Ustası" idi.
Mayonez hazırlamayı izlemek için servet. Onun içinde ciddi bir ayi idi
eller ve sonuç değersiz değil-salataları lezzetli, mükemmel,
Orijinal, özgünlükleri asla,
Philadelphia saygı duydu. En hoş anılarımdan biri
Onun salata yapımı Londra'daki kendi yemek masasında
Odalar, bir veya iki arkadaş gayri resmi olarak onun hakkında toplandı ve yaz
Akşam o kadar sıcak ki hepsi beyaz renkte göründü-muhteşem bir varlık, için
O, alışılmadık yakışıklı bir adamdı, zengin, gösterişli tipte
Fransa'nın güneyinde neredeyse her yerde modadan çıktı. .
Beyaz, bir şekilde törenin etkisine ekledi ve devam etti.
Hazırlığın ve karıştırmanın her aşaması,-Philadelphia Touch
hardal atlanmamış,-gerekli yerçekimi ve bakım ile. Ne kadar farklı
Bu törenle Salata Olağan Dochiftish Hish Hispish
Nasıl veya nerede olduğunu bilir!

[İllüstrasyon: Havza, eski su işleri]

Philadelphia adamının bu sorumluluğu kabul etmesi gerektiğini,
Philadelphia standardı ne kadar yüksek olduğundan daha iyi açıklıyor. BEN
Bayan Leslie'nin konuyla ilgili sessizliğini anlayamadım, değil mi
Ona aşçılık kadar eksiksiz bir onaylama. Yoktu
Kadın pozisyonunda yeni kanatlı kavramlar, erkeklerin tartışma arzusu yok
köklü üstünlük. Kadınlara nasıl yapılacağını öğretmeye istekli olsaydı
Başarılı ev hanımları olmak,
babalarının ve kardeşlerinin iştahını rahatlatın ve tatmin eder ve
kocalar ve oğullar. Creed'e göre kadının sonu yapmak
Ev için kabul edilebilir ve bu bize günün çoğunu kurtaracaktı
Onunla hemfikirsek sıkıntılar. Hiç kimse, onun avantajı olduğu için,
bir kadın olarak daha fazla ortodoks olduğu için onu suçlayacak
Philadelphian, ne de onu affetmem çok büyük bir maliyetle değil. Ben ödül
kitabını koleksiyoncu bakış açısından çok fazla, eğer başka bir şey değilse
Duygusuna kızar. Ve benim kopyamdaki neşem-elli sekizinci
Baskı-daha az değil çünkü bana Janvier tarafından sunuldu,
Birkaç kısa hikayede, Philadelphia şöleninin ruhunu
Bayan Leslie, iki önemli ciltte, topladı ve sınıflandırdı.
Malzemeler.

Bayan Leslie'de bulamadığım başka bir şey istiridye kroketi,
bir zamanlar yemiş olsaydı görmezden gelemezdi. Bu yüzden ben
İçimde kendime daha yakın bir kuşağın ürününü görmeye yol açtı. Benim
Çocukluk Anıları Büyükannemin sekizinden ayrılamaz
Ailenin devlete davet edildiğinde akşamları saat çayı-benim
her öğleden sonra veya akşam partisinden ayrılamaz gençlerin anıları
ki korkusuzca ve iyi şölen yaptım-ve birçok Pazar günü
yüksek tea, adıyla izin vermeyi reddeden bu zarif şölen
İngiliz tarafından bilinen daha kaba karşılığı ile karıştırılmalıdır
bir et-tea olarak. Bu gerçeklerden sonuçlandırıyorum, başka verim olmasa da
Güvenmek için, istiridye kroketinin sadece
Masterpiece, ama Augustine'nin yaratılması, istiridye kroketi için
iyi büyütülmüş Philadelphian daha sonra sevinç anlarında yedi
her zaman onun yemeklerindendi.


II

Augustine-Açıklama benim Philadelphians benim için gereksiz
Yaş-Aşçılık yarışının dehası olan renkli bir adamdı ve
Muhtemelen içinde gelişen beyaz kanın bir damlası veya daha fazlası
organizasyonun dahisi, böylece cateringers arasında bir liderdi,
aşçılar arasında bir usta. Talebin
Philadelphia'daki aşçılar harika, Amerika'daki en büyük aşçılar asla
tedarik edemedi: Philadelphia Housewife'ın da dikkat çekmeye değer
Bu şekilde iyi tedarik edilmek, eğlenmek için gençken başlamamıştı
şimdi olduğu gibi chafing-ekme ile kendini. Uzun yıllar,
Augustine'nin adı ve kreasyonları
Philadelphia Ziyafeti. Yardımı olmadan eğlendirmek
Terrapin'i-mevsimde-ve
Philadelphia menüsünden dondurma; Gitecek kadar cesur
Her yerde çikolatalar Penas'a ya da Smilax için herhangi bir yerden tasarruf edin
Pennock's ve Philadelphia'da bu tür cesurlar olurdu
zararsız özgünlük olarak değil, en kötü şekilde eksantriklik olarak
olası tat. Augustine sayesinde Philadelphia kutlandı
İstiridye kroketleri ve terrapin ve kızarmış istiridye için Amerika
Buluşunun sosuyla bu dahi bir çalışması!-Bresse içinde olduğu gibi
Fransa, tavukları için veya jambonları için İngiltere'de York. Onun hakkında çok şey biliyorum ve daha fazlası yok-ama onun adı aşağı inmeli
Vatel ve Careme ve Gouffe'nin tarihleriyle tarih:
Bir tane vardı! Çünkü Vatel gibi intihar etmedi-istiridye
asla geç kalmadım-çünkü aşçılık ansiklopedileri gibi
Careme ve Gouffe, adı ve şöhreti yok olma tehlikesi altında
Çağdaşlarım arasındaki her Philadelphian bir defne yaprağı koymaya acele ediyor
mezarının üzerine. Henüz hiçbir şeyden korkmuyorum çünkü onu korumak için
hafıza. Adı Güney Onbeşinci'nin basit cephesinde hayatta kaldı
Street House, onu gördüğüm ve en son evde sevindim ve,
Ona iltifatla içeri girdi ve öğle yemeğimi ağırlamada yedi.
bir düzine veya daha fazla toplumda son derece saygın bir yemek odasının
Son derece saygın Philadelphians küçük masalarda oturdu. yapamadım
Öğle yemeğimle kavga-takdire şayan pişirildi ve servis edildi-ama bu bir
Günlük öğle yemeği, ara sıra ziyafet değil-eski Augustine
Sıradan yemeği pişirin ve on beşinci sokak evi için çok mütevazı
Hafızasının tek anıtı olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: Girard Street]

İstiridye kroketi bir günde yayılamazdı ve zafer kazandı
Philadelphia, olması gerektiği gibi kongre ile gizlenmişti.
Philadelphia, muhafazakârlık olduğunda aşçılık konularında muhafazakardır
Büyük geleneklerine yapışmak anlamına gelir; Liberalite ne zaman liberal
Kendi keyifine uyum sağlamak, yeni fikri veya yeni
başyapıt. Malzemelerinden veya onların
Çeşitlilik, Philadelphia Pazarı Kuzey ve Güney arasında yarı yolda
Her ikisinde de en iyi olanı sağlamaya devam etmek: en iyinin etleri-
Şimdiye kadar gördüğü en şişman koyun eti, Cobbett, bir İngiliz olsa da,
Philadelphia-En Çeşitli Meyve ve Sebzeler, Tereyağı,
Toprağın bir ucundan diğerine ünlü iyi Darlington tereyağı. Ve
malzemelerinin hazırlanmasında, daha iyi yemek uğruna,
Philadelphians, sahip oldukları yere iyi olmak için asla tereddüt etmediler
buldum. Philadelphian'ın sahip olduğu en çok ödül verdiğimiz yemekler
Bazen en kısa soyağacı. Neden, şimdi biri olan dondurma
Philadelphia'nın en saygın kurumları o kadar yakın zamanda insanlar
Benim neslimden, onun geldiğini hatırlayabileceğini biliyorduk. Döndüğümde
Philadelphia, perspektifin verdiği avantajla, yapabilirim
Ne kadar iyi kaldığımdan daha net bir şekilde takdir edin
Philadelphia yiyor ve eski ideallerini ne kadar asil tuttu, nasıl
Yenilerini asil kabul etti. Yeme pratiğinde tereddüt etmedi
iyi ve yemekten zevk alıyorum-iyi vermenin itibarı
Akşam yemekleri, gençliğimde olduğu gibi, en çok değerli. Janvier'den alıntı yapmak için:
"Philadelphia'da bu tür ünlüleri elde eden kişi değil
Cennet Korosunda Eminence'e ulaşan Seraph'ın aksine. "Ama ben
daha önce izin verilmeyecek bir enlemin bilincinde
onları yemek için bir yer seçimi ve yeni sayısına hayran kaldı
bulaşıklar.


III

Arka bina yemek odası, ziyafet için bildiğim tek sahneydi. Eğer
Farklı bir hikaye anlatabileceğim bir adamdım. Eskiden bir kadın olarak
Hear-tüm Philadelphia kadınları duyardı-muazzam erkeksi
Philadelphia Club ve Union League'deki ziyafetler,
Clover Club, daha ezoterik kulüplerde titiz ziyafetlerden-devlet
Schuylkill, Balık Evi Kulübü ve diğerleri nelerdi?-
Eski sömürgeyi sürdüren büyük sömürge geleneklerini sürdürmek
Vestal bakireleri kutsal ateşlerini izledikleri kadar gayretle yumruk,
Mutfakta Mistik Uygulamaları Gözlemleyerek, Philadelphia Adamı,
Aşçının önlüğünü giyerek, ızgaralara başkanlık etmek ve
tencereler ve bu kadar zarif kalitede yemekler sunmuyor
gebe kalmak veya yürütmek için sadece kadının zihnine girdi:
Yeteneklerini kutlamak yerine gurme seçmenin gerçek incelik
Birçoğuna soymaktan ziyade, bir mükemmel yemeğe,
Sanatçı, oburun plebean "inleme tahtası" ndan olmalı
görüntülemek. Bu harikaların hikayelerine tekrar tekrar dinledim, ama benim
Sadece onlar hakkında bilgi, kulaktan dolmaya dayanır. En kısa sürede olurdum
Athos Dağı'na veya eski Chartreuse'a kabul edilmesi bekleniyor
Ziyafetler ve bayramlar ve çok erkeksi reves; oylamayı istemek
Kabul için dua etmekten daha az hırslı görünüyordu. Ne çılgınlık
O zaman onları tarif ediyormuş gibi yapmak benim için olurdu! Ne varsayım
Sahip olmadığım ve olamadığım kişisel bir tanıdık etkiliyor! Neye
Cehaletin tuzakları tökezlerdim! Philadelphia adamı için
Philadelphia tarihine bu bölümü yazmak için bir gün
masada.

Konuştuğum dönemde Philadelphia kadına gelince,
Kulüpler. Dışarıda ziyafet çekmesi iyi bir form olması gerekmiyordu
Arka bina yemek odası. İstiridye ile açlığını rahatlatabilir
Jones'un pis küçük dükkanında veya Sautter'in bir tabak dondurma
kasvetli salon; veya ilkbahar veya yaz aylarında bir tekne partisi ile,
Parktaki restoranlardan birine akşam yemeği veya akşam yemeği için gidin. İçin
Daha ciddi eğlenceli, ev veya arkadaşlarının evi yerdi.
Kırılgan olarak, bir zamanlar hayran olan Angelina Tipi olduğu için değil,
Yiyecek ve içecek düşünmek için çok eterik. Sipariş verebilir ve yiyebilir
öğle yemeği veya akşam yemeği, en iyisi, ancak yapmasa da
pazarlama veya mayonez yapın. Ama onsuz gitmeyi tercih ederdi
Yiyecek daha çok yazılı Philadelphia Yasası'na meydan okuyor.

[İllüstrasyon: Birlik Ligi, geniş ve kestane sokaklarından]

Şimdi Philadelphia tüm bunları değiştirdi. Bilge sadık kalır
Geri bina yemek odası ve mezar ve sakin duvarları içinde
Deri kaplı sandalyeleri, Stuart'ın Washington'u aşağı bakıyor
Mantelpiece üzerindeki yerinden, bir
Lüks Lucullus kıskanmış olabilir. Ancak moda, daha az
Daha anlamsız sahneler için bilge. Günü ne zaman görmeyi hiç düşünmemiştim
Philadelphia'da, büyük, iyi döşenmiş, lüks bir öğle yemeği olmalı
Kadın Kulübü, Birlik Ligi'nde ziyafet çekmeye davet edilmem gerektiğinde-
Öğle yemeği, tüm olağanüstü benim en olağanüstü olanlardan biri vardı
Philadelphia'ya dönüşümdeki deneyimler-akşam yemeğimin bezi ne zaman
büyük, eşcinsel, gürültülü, kalabalık bir ülke kulübüne atılacaktı-ve
Mucize yokluğumda çalışmıştı ve günü gördüm, ama
Bunların gerçekleştiği günler. Sadece bu değil. Kulüplerde ve
Ülke Kulüpleri Bir dereceye kadar gizlilik sağlanmaktadır. Ama bu bir derece
Çok fazla, Philadelphia'nın öğle yemeğine koşma ve yemek yeme biçiminden yargılamak için,
ve saat beşte, otellerde istemediği çayı iç ve
Restoranlar: Göz kamaştırıcı için değiştirilen küçük tenha istiridye salonlarımız
öğle yemeği tezgahları, ladin ve çam ve ceviz sokak evi
Ritz ve Bellevue için terk edilmiş Philadelphia dışında değil
Bu New York veya Chicago, Paris veya Londra, Viyana veya Roma'da olabilir.
Eski moda, zarif bir inzivaya bayramı kutlamaktı.
Paylaşmayı teklif etmeyen hiçbirine girmesine izin vermeyin. Şimdi moda
Ağlayın ve mafyayı ve Philadelphia'ya bakacak çokluğu çağırın
şölen. Bunun bir ölçü içinde olduğunu biliyorum.
sadece Philadelphia'ya özgü değil. Bütün dünya bugün, nerede
Gitiyorsun, halka açılıyor-modern dalışlar her zaman onun nerede yemek yemeli
Lazarus kapıyı karıştıramaz. Ama inanamadım
Philadelphia'nın geleceği-Philadelphia'nın dışarı çıkacağı
Kutsal alandan pazara ve ilan edene yoldan
Bir zamanlar bu kadar titizlikle kendi kendine sakladığı lüks.


İv

Ziyafet de tam olarak değil, ancak bunun nedeni değil
Kayıp, daha ziyade kazandığı için. Geri dönüşümde titredim
Eski tanrılar düşer. Uzun yıllar sonra ilk ziyaretim
Sadece birkaç saat. New York'tan eski arkadaşlarla öğle yemeğine koştum.
Benden adım attığımda korkunç bir şaşkınlık anı vardı
Pennsylvania İstasyonu Evde Olmam Gereken Bir Sokakta
ve değildi ve bu beni öğle yemeğinde değişimden korkuttu
daha ezici olurdu. Bazı şeyler aittir, bir parçasıdır,
Onlar olmadan asla aynı olamayacak bazı yerler. Tanıştım
On yıldır orada olmayan Londra'da geçen gün Fransız,
Ve kim umutsuzluğa sahipti çünkü hiçbir otel veya restoranda bir
bektaşi üzümü veya elma tart. Sıcak olduğu yemekler değildi
sevilen; Hiçbir Fransız olamazdı; Ama bektaşi üzümü ve bir Londra Shorn ve
Apple Tarts tanıdığı Londra değildi. Aynı korku
Öğle yemeğime yaklaşırken hayal kırıklığı kalbimde idi, daha ciddi
Benim durumumda çünkü kaybetmek istemediğim şeyler çok iyiydi
kaybetmek. Ama korkum boşa harcandı. Broad Street değişmiş olabilir, ama değil
Hardal'ın Philadelphia çizgisi ile tavuk salatası
Mayonez, Augustine gitmiş olmasına rağmen kroketler değil, değil
Çocukluğumun muhteşem piramidinde benden önce yükselen dondurma
Kahve dondurmasının sağlam üssü Sautter'e hiç gitmemiştim
sipariş vermeden. Ve bende umudun terk edilmesi gerekmediğini biliyordum
Sautter'in kestane üzerinde büyük bir yer açmasına rağmen
Uzun bir _Menu_, onurlara bir eski ile itiraz ettiği sokak
Başyapıt, geniş ve emekliliğinde kasvetli mağazaya.
Akşam yemeği veren Philadelphia kadınının ona gönderdiği çekirge
Dondurma.

Bunlar değişmemişti-bunlar değiştirilemezler. Tüm eski arkadaşlar
Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeklerinde yeniden ortaya çıktı.
Daha uzun ziyaretin seyri, yağlı buzağı değil, yağlı
Shad, yumuşak kabuklu yengeç, kızarmış istiridye, kabuklu-
Arkadaş, George Steevens, eski bir İngilizce açmaktan başka bir şey olsa da
Koleksiyonumda yemek kitabı, İngiltere'de, o olmadan önce bunu bilmek
doğdu, squab genç bir güvercindi-yağlanmış tavuk, tarçınlı çörek, küçük
Üstte beyaz buzlanma ile yuvarlak kekler, Prodigal için hazırlandı. Ancak
Başka yemekler vardı, başka kombinasyonlar benim için yeni: üzüm meyvesi vardı
Benim yokluğum sırasında gel, ulaşmış olacak kadar önce
Bu arada İngiltere; ayrıca gölgeye hizmet etme modası ve
Kuşkonmaz birlikte, Philadelphia Epicure'un _dernier cri_,
Yine de-şimdi daha önce cesaret edemediğim gibi itiraf ediyorum?-Bir kombinasyon
iki hassas lezzetin kurban edildiğini düşündüm, biri
diğer. Ve salatalarda inanılmaz kombinasyonlar vardı, cesur,
Garip, mesele olmayan, benim
Philadelphia'nın az kullanımı vardı. Yeninin yeni işaretini çok az beğendim
True ile yeni popüler öğle yemeği ve eczacında sundae
Philadelphia önyargısı, hiç örneklemedim. Ve başka vardı
Yenilikler Egzoz için bir aşçı kitabı yazmam gerekir-bazen
Başarılı, bazen değil, ancak kanonları ihlal etmeden
Philadelphia'nın başarılı olduğu sanat. Her deneyde, her
Yenilik, güdü, sonuç olmasa da sağlamdı. Bu nedenle Philadelphia aşçısının geleceği için korkum yok,
Keşke soğuk depolamaya çekinmeden yenilmeme cesaretine sahipse.
Değişiklikler çok olabilir, ancak Philadelphia onları nasıl eleyeceğini biliyor,
sadece tutulması gerekenleri korumak, çünkü hepsi için hepsi
Sanatın temeli olan değişmezlik.




Bölüm XVIII: Çeyrek Yüzyıldan Sonra Philadelphia


BEN

Tren yavaşlarken iyi bir duygu itiraf ediyorum.
Pennsylvania İstasyonu ve sanırım buna bir hakkım vardı. Her değil
Birinci gün, çeyrek yüzyılın yokluğundan sonra eve geliyor ve
İlk bakış her şey çok şaşırtıcı bir şekilde ev gibiydi. Sahip olduğum için değil
Tren Philadelphia'ya yaklaşırken benim yanlışlarım yoktu. Arabadan
Torresdale'deki eski manastırımı gördüm pencereler ötesine dönüştü
Tanınma, bu arada yeni isimlerle birçok yeni istasyon, satırlar ve satırlar
Fields'ı hatırladığım evlerin, Philadelphia neredeyse büyüyen
Londra Girecek, Kasabaya Yeni, Garip, İnanılmaz Bir Gökyüzü,
Köprüler Schuylkill boyunca çarpıştı-değişimden sonra değişim
Her şeyi, her evi, tarlayı, ağaçını, bıçağı bulmayı sevmeliydim
Çimden bile, tıpkı onu bıraktığım gibi. Ama hangi değişiklik olabilir
İstasyon, şimdilik, yine de, gizlice gözden uzak tuttu.
Gördüğüm tüm fark için yolculuğa başlamış olabilirdim
geri dönmek yerine çeyrek yüzyıldan fazla sürmüştü
BT.

Bu, Market Street'te hemen dışarıda, ben
monte edilmiş bir polis şirketi tarafından karşılandı. Orada oldukları doğru
beni karşılamamak için değil, vadesi gelen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
bir sonraki tren ve Şehir Birliği tarafından vazgeçilmez olarak desteklendi
Philadelphia'mın bir kısmı kafamın üzerindeki gökyüzü ve altındaki tuğlalar
ayak; Doğru, iyi ünlü, iyi monte edilmiş, bakımlı onlar
Herhangi bir kasabaya kredi olacağını hissettim. Ama şok oldu
Onları orada bulun. Günümde Philadelphia koşamazdı veya
resmi olarak heybetli bir şeye koşmak istemezdi; O
Olabilirdi ve şimdi hiçbir uyarı yoktu. Her neyse
Philadelphia, herhangi bir
Daha uzun süre tanıdığım ve sevdiğim Philadelphia.

Bundan sonra aynı tür uyarıtı. Nereye gidersem gideyim
Nereye döndüğümde, aynı derecede imkansız bir karmakarışık olan
tanıdık ve tanıdık. Bazen sevinçle olumlu bir şekilde ağrıyordum
onları tam olarak hatırladığım gibi yer bulmanın kendimi yakaladım
Ben ve gençliğimle tanıştıkça sadece burada "bu" ya da "bu" demek
kendimizi; Diğerlerinde saçmalık, trajedi için ağlayabilirdim,
o kadar farklı her şeyi o kadar farklı bulma, asla yabancı bir ülkede
Daha umutsuzca bir yabancı gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: Broad Street Station]

Bir hatırlatma için otelimden daha ileri gitmek zorunda değildim
Philadelphia, beni mecbur etmek için, benim sırasında hala durmamıştı
Yüzyılın yokluğunun çeyreği yoktu, ancak yeniden şekillenmeye başlamıştı ve olmuştu
kendisi mantıksız yeni bir şeye. Yüksek pencerelerimden birinden
Philadelphia Kütüphanesi ve Piskoposluk'a bakabilir
Akademi,-Philadelphia saygınlığının bu iki kılıfı-ve ötesinde,
Delaware'in barışçıl eğrilerine barışçıl bir şekilde uzanıyor
Yeşil çizgilerle kırılmış, düz kırmızı çatılar ve bacaların geniş ovası
Philadelphia sokaklarının düz seyrini takip eden ağaçlar ve
Philadelphia'nın gölgesini veren ağaçların küçük yeşil alanlarıyla
Arka-Yards: Seviye ve Hatlar ve Boşluklar Bildiğim bir dersin yanı sıra öğrenilen bir ders
ezbere. Ancak, bu kırmızı çatı ovasının ortasından, büyük yüksek
Bilmediğim kuleler gibi binalar maviye fırladı
hava, gözüm kuzeye doğru dolaşırken sayıca artıyor
Diğer pencere, onları harika, şaşırtıcı, muhteşem bir şekilde topladıklarını gördüm
William Penn ile Grup, tam etekli ceket ve geniş ekinli şapkalı,
hala üstlerinde daha yüksek yayıyor.

Sokaklara girdiğimde bir iki dakika yürüyebilirim
sevgili eski moda kırmızı tuğla evlerin sıraları arasında,
Beyaz mermer basamaklar ve aşağıdaki beyaz panjurları ve yukarıdaki yeşil ve
O zaman, tıpkı, onların değişmez olduğuna inanmaya başladım.
Piramitler ve Sfenks, Gotik bir gable üzerine bir kavanozla gelirdim,
Saçma taret, bir rönesans kapısı, iğrenç bir cephe
Yangın kaçışları, sahte bir sömürge evi veya başka bir yukarı çıkma
sadece dün veya bir günden itibaren tarihlendirildi. Ve burada ve orada bir
Küçüklerin ortasında bir apartman evinin gökyüzü-cılız
Philadelphia'nın gururu olan "evler"-son yenisi, benim dehşete düşmüş,
Sayısız hikayesini bir zamanlar dokunulmamış muhafazanın üzerinde yetiştirmek
Rittenhouse Meydanı.

Kestane caddesinde alışverişe gittiğimde kalbim sevinebilir
İyi hatırlanan bazı isimlerin görüşü-Dreka, Darlington, Bailey,
Caldwell, hafızamda Penn'in kendisi gibi vazgeçilmez-ama
Boşuna, daha fazlasını arayışta daha hızlı bir şekilde battı
kayboldu, ya da gerçekten, tüm topsy-turvy sırası için
Büyük yeni mağazaları Market Street'e açabilir ve bunu yapabilir
Kestane'nin bir alışveriş merkezi olarak rakibi veya başka bir
Mağazaların günümde hiç girişimde bulunmadığı yerlerde mağazalar: Cevizde Mağazalar
On sekizinci kadar yüksek bir sokak, Locust Street'te neredeyse altındaki bir değirmenci
On beşinci köşede bir stok aracı olan St. Mark's Shadow ve
Walnut, Hughes ve Mueller-Hughes'un kime Philadelphian'a ve
Mueller, eskiden iki firmasını yapmış olsalar bile
Biri-Dr. Weir Mitchell'in evinin bir taş atışı; Gördüğümde
Kutsallığın daha ileri gitemeyeceğini hissettim.

[İllüstrasyon: Wanamaker's]

Duygu iyiliği için, eskide dondurma tabağımı yiyebilirim
Sautter'in eski Locust Street kasvetindeki küçük mermer tepeli masa,
Ya da Spruce Caddesi'ndeki eski köşedeki Dexter's'te pasta satın alın, ancak Bayan
Dondurdu, kızarmış istiridyeleriyle birlikte Jones kaybolmuştu,
_ewigkeit_ 'de geri dönülmez bir şekilde Hans Breitmann'ın Barty veya
Dün yılın karları. Ve Wyeth's ve Hubbell'in altında maskeli
diğer isimler ve ilaçlarımızı satın aldığımız Shinn
öldü ve yeni firma dondurma sodalarıyla puro sattı ve benim
Philadelphia testere tozu ile dolduruldu.

Tiyatro değil, bıraktığım gibi, hiç duymadığım yenileri
Kestane kalabalık olan insanları çizen,
Yazarken bile son oyununun son eyleminde perdesi; Kemer,
Şimdi verildiğinde, ne yazık ki! "Filmler" ve "Filmler" e sonunu tehdit ediyor
Dramanın sadece kemerde değil, sonsuza dek tiyatrolarda;
North Broad Street'te gelişen iyi patronize evler; STAID
Başlıklı müreffeh başlayarak gölgeye atılan Müzik Akademisi
rakip bir kasaba.

Güvenle baktığım eski simgeler yoktu-birleşik
Kestane Caddesi'nden Nane; Geniş ve Cevizden Eski Sarı
Bahçesi ile Dundas House ve Blossoming Sahip Olduğum Manolya
Bir zamanlar baharın gelmesiyle hevesle izledi; on üçüncü ve
Çekirge eski paterson evi, yeni, heybetli, çok
Pennsylvania Tarih Derneği'nin eleştirilmiş binası; itibaren
Onbirinci ve ladin, diğer bahçe pencereleri tarafından göz ardı edildi
Babamın peşinde olduğu gibi büyükbabamın inşa ettiği ve yaşadığı ev,
Ve bana göre daha acımasız, evin kendisi başka ellere geçti, büyüdü
zamanla perişan ve ihmal edilen "satılık" işareti asılı
duvarlar. Değiştir, değiştir, değiştir-eve geldiğim şey buydu!


II

Ancak, bence en kötü şokum olmadığından emin değilim
eski evden, daha fazla Spruce Caddesi'nin altında dolaştı
Güzel on sekizinci yüzyıl hastanesi, şimdi onursuz ve kapandı
Spruce Street tarafı yeni kanatların yolunda ne olduğunu bilmiyorum ve
koğuşlar. Bunu bıraktığımda, ladin ve çamın bu alt kısmı ve
komşu sokaklar, belki de diğer herhangi bir bölümünden daha az değişmişti
Kasaba-sadece tuğla ve harçta daha az değişti. Vardı
tarihin mirası için uygun arka planı korudu ve
gelenekler. Çok sayıda sömürge evi kaldı ve üzerlerinde
Daha sonraki tarih modellendi. Aynı zamanda huzur ve yaslarını da korumuştu
Quaker City'nin ilk günleri, karakteri, haysiyet, cazibe. Çok Yaşlı
Philadelphia aileleri hiç taşınmamıştı. Biraz temizdi
Hollanda kasabası sessizliği kesintiye uğratacak hiçbir şeysiz ama nazik jingling
ara sıra yavaş at arabası.

[İllüstrasyon: ST. Peter'ın Kilisesi]

Ve ben ne buldum?-Rus Yahudi tarafından yakalanan bir gecekondu, eski
Kirli, topuktan aşağı evler; Bir zamanlar lekesiz mermer basamaklar yıkandı,
Beyaz panjurlar gevşek; dekoratif eski demir menteşeler ve
Yakalar ve sigorta plakları veya rozetler paslanıyor ve kimse nasıl olduğunu söyleyemez
İçindeki eski ahşap işlerinin çoğu çıra için yandı; Yidiş işaretleri
Windows, burada bir Yahudi doğum evi ve bir Yahudi var
Gazete Ofisi; Her kapıda, hemen hemen her pencerede ve
Sokak, erkekler, kadınlar ve oryantal yüzleri olan çocuklar, burada ve orada
Aslında kafesinden bir adam, sakallı, küçük bukleler önündeki küçük bukleler
kulakları ve başının üzerinde mendil olan bir kadın ve hepsi
Onları hatırladığım gibi yidce ve slatternly ve kirli gevezelik
Güneydoğu Avrupa, Carlsbad ve Prag'dan bu uzak köylere kadar
Transylvania'nın, kirin her zaman bildiğim işaret olduğu
Yahudi mahallesine ulaşıldı. Birkaç vatansever Philadelphian son zamanlarda
akımı saptırmayı umarak geri döndü ve evleri ile parlıyor
temizlik. Dördüncü caddede onurlu Randolph House,
Aile asla terk edilmedi, toptan teslim olmayı protesto ediyor gibi görünüyor
yabancı istilaya. Pine Street'te, St. Peter's, yeşil ile
Mezarlık, çevredeki kutsallıktan kurtuldu. Ama ben
Kilisenin ve bu birkaç evin ne kadar süreceğini merak edebilirdi
Zafer kazanan uzaylıya dayanmak için,
Peter'ın çok kapısı, mendili olan bir kadın başının üzerine bağlanmış
"_zweit und pine_" yolunu sormam için beni durdurdu.


III

Aynı şeyin neredeyse tüm eski kısımlarında da devam ettiğini biliyorum.
Amerika Birleşik Devletleri ve yeni kısımlar da-biraz küçük yeni
İngiltere kasabaları iki ve üç Polonyalı gazetesini destekleyebilir, bu
New York, herhangi bir dilde konuşan insanlarla sürüklenir.
İngilizce hariç güneş ve övünecek bir şey varsa, daha fazla
Roma'dan daha İtalyanlar, Kudüs'ten daha fazla Yahudi; San Francisco'nun
Chinatown, Orta Batı'nın Alman ve İsveç'te bol olduğu
Yerleşimler-Bir kelimede, ülkenin her yerinde olduğunu biliyorum,
Yerli Amerikalı, uzaylı bu işgalinden önce geri çekiliyor. Ancak
Philadelphia'da belli bir fark var. Bunu söylemedim mi
Yerli kasabamın saçmalıklarından biri-onları arayabilirim
saçmalıklar çünkü onları seviyorum-bu, görünen Philadelphian için
Gerçek Philadelphian olarak kendi üzerine Philadelphia
Delaware ve Schuylkill ve kuzeyde pazarla sınırlıdır
Sokak, güneyde Lombard tarafından; eski kafiye listesinde
Sokaklar sadece çizgiyi tanıyor:

    "Kestane, Ceviz, Ladin ve Çam"?

Şimdi, evden ayrıldığımda bu dar bölüm de büyümekle tehdit ediyordu
Dar ve Philadelphian'ın içinde tutulan bazı zorluklarla oldu. Ancak o zamana kadar, kendi dışında hiçbir tehlike içinde değildi
artan sayılar. Trajedi, Rus Yahudi'nin sahip olması gerektiğidir.
sadece bu bölüme indi, şimdi olmalı, çok fazla anlaşmazlık
Onunla, onu ondan çıkarırken-Rus Yahudi, dine göre bir Yahudi Ama
her ülkede imkansız bulunan ırk tarafından değil
Sürüklendiği Avrupa kıtası, bu kadar imkansız
Ülke, yüzyıllardır orada bulunan Yahudilerin Hollanda
Kendi aralarında kendisine acele göndermek için parayı toplayın
Ve fakir Amerika, çünkü Hollandalı Yahudi bile Ruslara dayanamaz
Yahudi-ve duyduğum kadarıyla, iyi Pennsylvania da
Neredeyse en başından beri bizimle birlikte olan Yahudi. Diğer uzaylılar var
daha mütevazı ve gecekondu mahallelerini daha az müdahale ettikleri yer
Philadelphia geleneği. Anlayamıyorum ve kimse yapamadı
Bana, Rus Yahudisinin neden içeri girmesine izin verildiğini açıklayın. Ama
Kamarın ince ucunu asla görmez ve
Bilmedikleri insanlar için hayırseverliği olan hayırseverler
Yaptıkları zararla doğrudan orantılı olarak artış
Bilmek. Philadelphia'nın ne yaptığını düşünmek için bana bir kereden fazla söylendi
Rus Yahudi için, Amerika'ya iltifat ödediğini hatırlamak
bunu vaat edilen toprak olarak kabul etmek, Amerika'daki ırkının sahip olduğu
Mary Antin'i üretti ve kendim için iyi Amerikalıların ne olduğunu görmek
çocuklarından yapılmıştır. Ama Philadelphia bir gün çiçek açsa da
Mary Antins ile gül gibi, ancak bir
Gelen küçük Rus Yahudilerin her birinde yeni vatansever varlık
Bağımsızlık Meydanı'ndaki gruplar halinde alınan Bağımsızlık Salonu
Çöpte vatanseverliği imbibe, ne kadar çok düşünemedim
Rus Yahudi şimdi Philadelphia için yapıyor. Çünkü o kadar sade
Bir boru olarak, Philadelphians'ın
Philadelphia'nın aslen ait olduğu Rusça tarafından itiliyor
Yahudi, yaşamaya özen gösteriyorlar.

[İllüstrasyon: Schuylkill'den Belediye Binası]

İlk başta neden bu kadar çok insanın ülkeye kaçtığını merak ettim, neden öyle
Ladin hakkında birçok "satılık" veya "kiralık" işareti görülecekti.
Çam ve Ceviz Sokakları. Bana çeşitli nedenler verildi:-Yasa ile
Şimdi kasabanın merkezinde ve Broad'daki yeni borsada mahkemeler
Ve ceviz ve her yerde mağaza, kimse şehirde yaşayamazdı; Gürültü
arabaların dayanılmazdır; Şehrin kiri sağlıksızdır; yumuşak
Kömür Philadelphia'yı Londra'dan daha yağlı hale getirdi; Motor yok etti
mesafe;-Mükemmel nedenler, hepsi. Ama ben kadar değildi
en önemliyi anladığım Rus Yahudisini keşfetti. Öyle
sırtında bir uzaylı ordusu olan Rus Yahudi-binlerce
Binlerce İtalyan, Slavlar, Litvanyalılar, Zencilerin Taze Göçü
güneyden ve sadece istatistikler kaç tane diyebilir
Çeşitler-Philadelphian'ları kasabadan itiyor ve itiyor-ilk
Yukarı Spruce Street, Schuylkill'e daha yakın ve daha yakın, sonra karşısında
Schuylkill banliyölere, sonunda banliyölerden süpürülür
Ülkeye, kimin nerede olacağını söyleyene kadar
onları hiç mi? Rus Yahudi'nin dehası ile kendini adapte etme
Amerikan kurumları, sahip olmasını sevebilirim ve
süresiz olarak ekleyerek, zaten gerilen küçük iki katlı evler
Batı ve Kuzey'e, Germantown ve Batı'ya gaf sonsuz sıralarda
Philadelphia tanınmanın ötesinde inşa edildi. Bir gün ne zaman hatırlıyorum
Bir tramvay, bu sıralar arasında mil ve mil boyunca gitmiştim-her
Aynı ön bahçeye sahip küçük ev, aynı sundurma, aynı tente,
Aynı sallanan kanatlar-içinde ben korkunç bir uyanık kabusum vardı
Onları çoğaldığını gördü-uzaylı kendisi en çok ötesine geçti
Bay'ın ateşli hayalleri Roosevelt,-ve daha ileri ve daha fazla sürünüyor,
Şehir sınırları karşısında, eyalet genelinde, Orta Batı'nın karşısında
Prairies, Rockies boyunca, Sierras'ın karşısında, sonunda
Doğudan Batı'ya Kırılmamış bir çizgide katıldı-biri harika, kesintisiz, sevilmez
Yeni Amerikalıların İşletmesinin Anıtı ve Hayırseverlik
eski: sadece devlet evinin kapısındaki Rus Yahudi gibi
Macaulay'ın St. Paul'un gölgesinde yeni Zelanyalı kaldı.
Muse ve dövdüğü tahribat üzerinde ahlaki.

[İllüstrasyon: Chestnut Street Köprüsü]

Bu bir önemsiz fantastik gibi görünebilir, ancak bunu vermekte zorlanmalıyım
Uzaylı'nın hakim varlığının ne kadar inanılmaz derecede fantastik olduğu fikri
Philadelphia bana göründü. Emin olmak için, yabancılarımıza çeyrek vardı
bir yüzyıl önce. Ama çoğunlukla İrlandalı, Almanlar, İsveçlilerdi. İtalyan
Meyve durağında henüz pitoresk istisnaydı ve ben
Evden ayrılmadan çok kısa bir süre önce, tüm kasaba nasıl gittiğini hatırlayabiliyorum
Rus Yahudilerin ilk ithalatına bakmak için,
hangi sığınakları unuttum, sanki merak veya ucubelermiş gibi
Barnum. Ama şimdi uzaylılar çoğunlukla Latinler, Slavlar, Oryantaller
Amerikan şey planımıza bu kadar gözlemsiz bir şekilde uymuyor ve
Kendi ülkelerindeki en düşük sınıflardan geliyor, çok cahil ve
çoğu, artan sayıları ve bizim
Güneyden yeni negro nüfusu, Pennsylvania'da insanlar var
Anketlerde bir eğitim testi sunmaya çalışanlar-Amerika
tıpkı İngiltere gibi evrensel oy hakkının kötülüğünü öğrendikten sonra
onunla birlikte.


İv

Philadelphia'nın geri kalanı-Amerika'nın geri kalanı, bunun için-
Bu yeni göçe ve kasabama ve tüm bölümlerine alışkın
ülke. Ama son gün uzaylasının her tarafından geldiğini görmemiştim
vapur ve yavaş yavaş, neredeyse algılanamaz bir şekilde kendini kuruyor. .
Evden bu kadar uzun süre uzak durmanın avantajı veya dezavantajı,
Geri döndüğünde, günler ve
Yıllar onlarla birlikte getirin. Evde kalanlar
ilk aşamalarında değişin ve sonucu bir mesele olarak kabul edebilir
kurs. Yapamadım. Dürüst olmak gerekirse, hoşlanmadım. Sevmedim
Philadelphia'yı yabancı bir kasaba bulun.

Hemen hemen her mağazadaki adın olduğu sokakları bulmayı sevmedim
İtalyan. Vahşi gibi yeni negro türlerini bulmaktan hoşlanmadım
doğrudan Afrika'nın kalbinden bazıları baktı,
South Street ve Lombard Caddesi ve o utanç verici çekirge
İyi, eski moda, kendine saygılı Philadelphia ile sokak
Darkies. Yabancı davranışları olan insanları bulmayı sevmedim-
Örnek, elimin bir Litvanyalı tarafından otelde bir ipucu için öpüşmesi
Chambermaid, ancak bir ay içinde Amerikalı büyüdüğünü eklemeliyim
Aynı ipucu çıplak bir "Teşekkürler" ile kararlı bir şekilde kabul etmek için yeterli. yaptım
Yabancıyı sadece yolunu zorlayarak bulmak istemiyor
Philadelphian'ın evleri, Philadelphian okulları, Philadelphian'ın
meslekler-kutsal hak olarak görülen profesyoneller
neredeyse birkaç yüzyıl boyunca bazı Philadelphia aileleri. BEN
erdemleri hakkında her şeyi duymuş, kimse bana onları hatırlatmaz; Biliyorum
Zengin Yahudiler için üniversitedeki her şeyi gerçekleştirdiğini
karşılığında bir hediye veya miras yapmaları gerektiğini düşünmeye başlayın, hayır
Zengin Yahudi henüz inanıyorum. Genç Philadelphian'ın yapması gerektiğini biliyorum
Eğer sporundan ve şattanlarından vazgeçerse
Yolda hiçbir rekreasyona asla izin vermeyen genç Rus Yahudi
Başarı-ve belki de bu genç Philadelphian'a herhangi bir zarar vermeyecektir. BEN
Rus Yahudi'nin hukuk okumaya devam etmesi durumunda Philadelphia
Avukat, Dodo-bir olasılık kadar soyu tükenmiş olacak
Philadelphia avukatının kullanımları olabilir. Bütün bunlar ve
Ayrıca, biliyorum-ayrıca, tesadüfen,
Zeki olmayan Rus Yahudi çok kısa sürede ustalaştı
Kundaklama ve iflasın yatırım olarak olanakları. Ama orada
erdemlerinin başka tarafı değildi-ve elbette başka
taraf da-yeni Philadelphian'ı düşünmemeliyim.
Rus Yahudilerinin bu inanılmaz karışımından çıkın ve sayısız
Karakter ve gelenekte bizim gibi küçük uzaylılar.

Yeni Philadelphian, umudumdan çok daha ince bir yaratık olabilir.
O, bildiğim eski Philadelphian'dan çok daha ince-ama o zaman yapacak
Kaybetmek istemediğim ve kimin
Penn işaret ettiğinden beri bir ülkede kaybetmek için üzücü olurdu
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na giden yol, muhtemelen
diğer tüm vatandaşlardan daha fazlasını başardı.

Şahsen, onun daha ince olacağına inanmadığımı da söyleyebilirim
yaratık. Bana öyle geliyor ki eski Amerikalı ile ortadan kalkıyor
Tesviye etme fikri ve seviyelendirme işlemine bükülür
Avrupa'nın her yerinde devam ediyor. Ve o kadar yabancı bizi yapıyor ki ki
J. düşünmüyorum, kendini tek gerçek Amerikalı ilan etmekte çok yanlış
Sol, sadece beni ona dahil ederse.

[İllüstrasyon: Dar Sokak]




Bölüm XIX: Philadelphia Çeyrek Yüzyıldan Sonra-Teşvik Edildi


BEN

O sadece beni ezen değişim değildi.
geri dönmek. Şaşırtıcı olarak, cesaret kırıcı olarak, her yerde işaretlerdi
getirildiği korkunç acele: acele bir yabancı
Philadelphia alışkanlığına. Ama Philadelphia'ya dökülen uzaylılar var
nüfusunu o kadar müthiş bir oranda arttırdı
tanışmak veya kendini adapte etmek için çok müstehcen büyümek zorunda
Ona ait olmayan hız olmadan yeni koşullar.

Büyük, müreffeh, endüstriyel bir kasaba-Baldwin, Cramp's,
Kensington ve Germantown Mills hepsi tam salıncakta-ama devam etti
Eski ağırlığı ve dinlendirici ile büyüklüğü, refahı ve endüstrisi
Bir ülke kasabasının havaları. Eski moda, çalışkan Philadelphia
İş adamı hala saat dörtte yemek yiyebilir ve geri kalanını harcayabilir
öğleden sonra nadiren geçen insanlar için pencereden dışarı bakıyor ve
Asla gerçekleşmeyen şeyler-dörtte yemek yemek özgür olmaz
Günümüzde kimsenin herhangi bir saatte oturması için boş zamanları olmazdı
Pencerenin, belki de yapışan Philadelphia Clubman hariç
O sevimli eğlence, şimdiye kadar başarılı bir şekilde kulübüne
ev, her tarafta olduğu gibi tehdit edildi
gökdelen. Hatırladığım gibi eski moda meşgul Philadelphia kalabalıkları
Onlar, hala sokaklarda zaman alabilir, böylece hatırlıyorum,
Ayrıca arkadaşım, George Steevens'in şaşkınlığı çünkü yoldan geçen kişi
Bilgi için teşekkür ederim, "çok hoş geldiniz" diyebileceği için oy kullanabilir. .
Eski moda Philadelphia işi, sadece yeni bir hızda devam ediyor
York ve Chicago yenebilir, hala çok az yaygara ile gerçekleştirildi
Amerika'nın geri kalanı, yavaşlığı için Philadelphia'ya güldü ve
uykululuk ve içine geçen eski zaman aşınmış hikayeleri anlattı
folklor. Philadelphia'ya bu kadar farklı bir şey veren sadece buydu
Kendi karakteri-yavaşlık için gülülebilir ve
diğer kasabalar tarafından uykululuk ve her zaman uykulu ve yavaş
Kendini en müreffeh ve
Ülkede etkili: Amerikan temposunda çalışabilmek ve
Yine de haysiyetini ve sakinliğini koruyun.

Ama eski hikayeler sahip oldukları küçük bir noktayı kaybetti. Philadelphia
Artık yavaş ve uykulu görünmüyor. İşler gerçekten değişti,
Bay Arnold Bennett gibi modern bir gezgin "
şiir "Philadelphia ile bağlantılı olarak-geniş dulness ile
Daha önceki gezginler etkilenmeye daha yatkındı. Ancak sonunda var
Büyük kasabanın havaları için ülke kasabası havalarından vazgeçti-
Acele flurry için baş özelliği olan sakinlik
sıradan Amerikan kasabası. Ve nadiren bir Philadelphian var
Pişman olan, bu onun en üzücü kısmı-büyük ölçüde bir Philadelphian
Philadelphia'nın New York gibi olmaya başladığı konusunda sevmez.

[İllüstrasyon: Market Street Delaware End'de yükseldi]

Sanırım, tüm yenilikler, beni üzen budur
Çoğu, ancak sakinlerin zorluğunu anlayabilsem de
Yeni konut ve trafik sorunlarının üstesinden gelmesi gereken çok sayıda,
Bir oranda ve Philadelphian'ın kendine bıraktığı bir hızla,
asla dayatmazdı. Her nasılsa, koymaya devam etmek zorunda kaldı
Bu küçük iki katlı evin sıralarını yeterli sayıda
Eğer korumak için çok hızlı artan nüfusu barındırıyor
Evler Şehri olarak itibar; Her nasılsa, metrolar sağlamak zorunda kaldı,
ve yükseltmeler ve seviye geçişleri olmayan yeni banliyö çizgileri ve yeni
Merkez istasyonlar ve terminaller ve büyük tramvay arabaları
Philadelphia'nın dar sokakları ve taksiler için orantılı
Ama çok fazla artan kalabalıksa, içeri girecek milyoner içeri girecek
tekrar çalışmalı ve geri dönmelidir; Her nasılsa, yeni köprüler yapmak zorunda kaldı
Schuylkill'i geç, yeni sokakların düzenlenmesi gerekiyordu, çok yeni
Çok rahatça büyüyen kasabada işlerin başlaması ve yapılması gerekiyordu,
onları sakin bir şekilde alması için küçük bir şans ve daha az zaman var ya da,
Ne yazık ki! kendini temiz ve düzenli tutmak için.


II

Hafızamda Philadelphia, temiz bir gökyüzünün altında bir temizlik modeliydi,
Yumuşak kömür kullanımının beraberinde getirdiği dumandan arınmış. Her
Cumartesi Her Hizmetkar Kız-"Hizmetçi", Philadelphia onu şimdi arıyor-dönüş
Paspas ve kovalar ve hortum ile dışarıda, önün böyle bir yıkaması için
Bir hafta boyunca, önümüzdeki Cumartesi gününe kadar Philadelphia bakamadı
deniyorsa kirli. Ama bir hizmetçi kız lejyonuna inanmıyorum,
Dünyadaki tüm paspaslar, kovalar ve hortumlarla,
Philadelphia tekrar temiz, bu tür kir derinliklerine düştü. Yapabilirdi
Franklin'in yok olduğu zaman vatandaşlarına daha fazla utanç olmadı
Sokaklarının şok edici durumu, özellikle ıslak havalarda veya
Washington, tiyatroya gitmek için çamurdan geçmesi gerektiğinde
Rekreasyonunu buldum. Aslında birisi pislik haline geldi
Bir zamanlar jest olarak adlandırdı. Küçük İspanyol ve İtalyan kasabalarında bile değil
Amerikan Kirleri Kirleri Beyanlar, böyle sokakları gördüm-tüm nehirler
ve yağmur yağdığında havuzlar ve göller, kuru olduğunda ayak bileği derinliğinde,
gevşek uçan kağıtlar, köşeler kirle boğulmuş köşeler, kül tenekeleri ve çöp
gün boyu oluk tarafında durur-hatta Londra, eskiden
Kirli kasabaların en kirliliğini düşünün, çöpünü nasıl daha iyi sipariş edeceğini bilir
Bundan. Biz Amerikalıların uzun süredir acı çekmemiz gerekiyordu
Kriz gelene kadar neredeyse her şey. Ama krizin olduğunu düşündüm
Uzun zamandan beri Philadelphia sokaklarına geliyor. Herkes benimle hemfikirdi
ve bir yozlaşmış hükümetin dışarı çıktığı ve
Reform Hükümeti içeri girdi, zaten çok muazzam bir plan vardı
Çöp-çanta, çöp dolu, toz sıkıca çekilecek
yol, ve şehir tarafından satın alınacak eski kağıt boşaldı
hiçbir tutkulu vatandaşın içine bir hurda kağıt atamayacağı
Sokak-ve çöplü deneylerin muazzam konuşması olarak, on vatansever
Her biri onları yapmak için bin dolara katkıda bulunmayı vaat eden vatandaşlar.
Reform belediye başkanının elinden geleni yaptığından ve mücadele ettiğinden emin oldum
cesurca kötülüğe karşı, ama maalesef o yalnız değil
Toptan bir bahar temizliği için parayı oylayın. Bana geldi,
Bu arada, çok daha azıyla geri dönersek daha iyi olabiliriz
William olduğunda "çöpçülerin en iyisi" olan domuzlara masraf
Cobbett Philadelphia'yı ziyaret etti. Veya bir bilet maliyetinden daha fazlası
New York'a, reformcular en azından çöp tenekelerini nasıl tutacaklarını öğrenebilirler
Saat beşte rahatsız edici, vergi ödeyen vatandaşların ön basamakları
Öğleden sonra arkadaşlarından çay içmelerini istediklerinde
Philadelphia'mda zorluk gibi yeni olan İngiliz moda
çöp ile.

[İllüstrasyon: Schuylkill Falls'daki Demiryolu Köprüleri]

Benim fikrim, Philadelphia'nın başını kaybetmiş olmasıydı.
ondan önceki görevin büyüklüğü. Başka hiçbir şekilde açıklayamam
eski sokakların bloklar için yırtıldığı ve onarıldığı pervasızlık
inç; Yeni sokaklar inşa edilmiş ve korkunç durgun havuzlar
etekler-banliyöler bu açıdan o kadar da kötü, o kadar kötü ki
Anlayın Vatandaşların dernekleri, ne yapmak için oluşur
Yetkililer yapamıyor gibi görünmüyor; Bulvarlar Planlandı ve Yarı
bitmiş, en güzel park için tasarlanmış anıtsal bir giriş
Dünya ve her iki tarafında, aptal küçük ahşap pergolalar kuruldu
Etkiyi denemek için, tahttan edilen hükümet tarafından inanıyorum ve yine de
Kasabanın bir ucundan diğerine hiç kimse onaylamaz, ne de
zaman ne de para onları tekrar aşağı çekecek şekilde bulunur-ne zaman
ne de kir ve dağınıklık dışında bir şey için bulundu.


III

İnsanlar, tavırları, hayatları,-her şey bana sahip gibi görünüyordu
Bu çılgın değişim ve acele kasırgasında yakalandı. İçindeki kalabalıklar
Sokak aynı değildi, yasanın anlamını unutmuştu ve
boşluk; sonunda Amerikan ayrılma alışkanlığına vermişti
Son ana kadar her şey ve sonra yokken acele ediyor
Rush için vesileyle ve bir erkek ya da kadın olmayacak şekilde acele ediyormuş gibi yapmak
Tanıştım, herkesin
"Teşekkür ederim" veya bu konuda bilgi vermek için
Herkes teşekkürler;-Gerçekten, bu kalabalıklar bana hakim görünüyordu
O kadar titizlikle yeni rolleri, günümüzde ziyaretçi
Yurtdışı, Philadelphia'nın aynı fikrini Arnold Bennett ile birlikte taşıyacak,
oradaki ikamet sırasında, canlılığına hayran kalmayı asla bırakmadı.

[İllüstrasyon: Parkway Pergolas]

Ve kalabalıklar eski uğraklardan göç etti-şimdi her hayat işareti
Üçüncü Caddeden Gitti ve Borsa hakkında turneye çıktı, burada kimsenin
Şimdi aceleyle-Salyangozların hızına gidiyorlar ve arabalar, bütün
Zaman sayılmamış gibi görünüyor-eski şehir iş çeyreği
Market Street ve Broad Street için belediye binasında terk edildi.

Ve kalabalıklar aynı şekilde almazlar-yavaş, yavaşça binmek
At otomobilinde Frankford'un vahşi doğasında bir _depot_ veya dokuzuncu ve
Yeşil, banliyölere giderken, ancak bir arabada bir sıçrama veya acele
On ikinci ve pazardaki _Terminal_'e tahtlı sokaklar aracılığıyla
_Station_ geniş ve pazarda. Ve nasıl bir işaretti
Philadelphia, eski günlerden beri eski günlerden beri "hareket etmiş"
bir uçtan düz bir çizgide gitmek için güvenebileceğim at arabası
Long Street'ten diğerine, yeni arabayı aldım ve büküldü
ve istisna tam yere gelinceye kadar yanımda döndüm
Beklenen veya sadece yeterince uzun süre kalırsam, inmemesi
Gitme niyetim olmadığı bazı uzak ülke kasabası. Ben oldum
Philadelphian'ın evinde kalmanın hikayesini benim kadar şaşkın olarak anlattı,
bir motorman tarafından vaat edildi, nereye gittiği kadar belirsiz,
En azından ona "
kasaba. "Daha da kötüsü, arabanın köşelerinde durmadı
Araba dururdu, böylece yerli bir Philadelphian, nerede olduğu söylenecek
Yabancı aksanlı bir interloper tarafından beklemek. Ne de
Araba ile aynı saatlerde kalabalık, böylece dışarı çıkıyor
Ceviz sokak arabasında akşam yemeği rahatça oturabilirim ve olmayabilir
İçeri giren veya dışarı çıkan herkesle bir kayışa takılmak zorunda kaldı
En iyi gece elbisemden tazeliği ovmak için benim olurdu
eski günlerde kader.

Ve kalabalıklar eski bir şekilde yönetilmedi-sıradan polis
gözden uzak durmak için elinden geleni yapardı ve işte burada
Polis, her yerde ve sıkışık köşelerde şaka yapıyor, ekliyor
Aşırı büyümüş arabaların ne kadar az alanı doldurarak karışıklığa
Dar sokaklarda bırakıldı. Bu monte edilmediğinden emin değilim
Polis-Renkli polisler ve renkli olmadıkça
Postmen-Alışmakta en çok zorluk çektim. Ona geldim
Her gün veya neredeyse her saat, yeni bir şokla. Bu olabilir mi
Gerçekten ben, onu ihtişamıyla gördüğümde kendime söyleyebilirim
Bu gerçekten Philadelphia mı?


İv

Kazandığım fark, bilmediğim kalabalıklarla sınırlı değildi;
Tanıdığım insanlarda, standartlarında ve
Görünüm, yaşadıkları şekilde. Beni en çok neyin etkilediğini söylemek zor
Bu uçuştan ilk birkaç gün daha açık bir şekilde
"Kiralık" işaretleri gibi görünür kanıtları bırakan banliyöler ve
En çok evde olduğum sokaklarda her yerde "satılık"-bir uçuş
belki de uzaylıların yolları tarafından gerektirildi, ancak sadece mümkün oldu
Motor otomobil nedeniyle alanın yok edilmesiyle.

[İllüstrasyon: Schuylkill'in batısında Market Street]

Bir kez, bir Philadelphian bir araba kurduğunda, duyurudu
Philadelphia'ya elli bin doları kazandığını
bir servet idealini yerine getirdi. Benim günümde Fairman Rogers'ın dört elinde
sınırdı ve az sayıda Philadelphian'ın paraya sahip olduğu ve
ona rakip olmak için pervasızlık. Şimdi Philadelphian'ın kazanması gerekmiyor
Motor aracını kurmadan önce hiçbir şey ve bu
Yüzmede tutmak zorunda kalması dışında hiçbir şeyin duyurulması. Bizim
Çağdaşlarımdan birinin söylediği gibi çocuklar ayrıldığımız yerden başlar
Ben. Herkesin bir motor arabası var. Londra'da bir tane olan herkes, ben
Bilin ve ayrıca bu bölgelerde "izin verilecek" ve "satılık" işaretleri de var
Kensington ve Bayswater'ın bir süredir bana açıkladığı gibi
Londra hayatını tersine çevirme şekli. Ama Philadelphia'da değil
sadece yapabilen herkes, ama bir tane alamayan herkes ve
Philadelphian onsuz yapmayacaktı, eğer evini ipotek etmek zorunda kalırsa
fiyatı olarak. Ne kadar inanılmaz olduğumu hatırlıyorum, ilk pazarımdan biri
Evde akşamları, arkadaşlarıyla yemek yerken
Bala Country Club'da kalabalıktan susturmaya yemek odası ve
yakalamak için olmayan kahvemden acele edilmek için bir bahane olarak verildi
düşüncesiz son tren, bizimki muhtemelen tek akşam yemeğiydi
Bizi kasabaya geri götürmek için bir araba olmadan odada parti. Ama bundan
Akşam inanılmazlık şansım yoktu, kendi hareketlerim başlıyor
Motor arabasını döndürmek için. Akşam yemeğine ve öğle yemeğine sorulursa
Kimsenin beni trenle sürüklemeyi düşünmeyeceği mesafe
Eski günler, hiçbir zaman beni döndürmek için bir motor gönderildi. Eğer ben
Ayık bir şekilde gelmek yerine öğleden sonra ziyareti için uzak bir banliyöe gitti
Dönüş biletimde şehre dön, uçarak kısa bir kesim alırdım
Yakın ülkenin yarısından fazlası, genellikle hiç görmediğim insanların arabasında
Daha önce, otele en uygun yol olarak. Tüm Philadelphia hayatı
motor arabası tarafından düzenlenir. Bir top, çay ya da akşam yemeği yapar
Miller uzakta sadece köşede olana yakın zamanımdı ve bu yüzden
Gaterinin yarısı banliyölere ve banliyö ülkesine aktarılır,
Ve sürprizime göre, kızların hala yaz ortasında dans edeceklerini buldum.

Ve motor, kulübün kadınlar için hayatını vazgeçilmez hale getirdi. Kadın
Arabasında şehre geliyor bir kulübü olmalı ve meşe palamudu var
Walnut Caddesi, Yeni Yüzyıl ve Kolej ve Sivil Kulüplerdeki Kulüp,
Onüçüncü ve Ladin'de ortaklaşa ve diğerlerinde daha fazla kulüp barındırıyor
Sokaklar, muhtemelen davet edilmek benim ayrıcalığım değildi; Tümü,
Palamut tarafından yargılanmak, lüks çizim ve yemek ve sigara ve
giyinme ve yatak odaları ve kadınlar sanki yaşıyormuş gibi geliyor ve gidiyor
Kulüplerde tüm hayatları, oradan önce bir yüzyılın kısa bir çeyreği
içlerini görmeleri için bir tane olmamıştı. Ve erkekler ve kadınlar için
Her ikisi de, araba bu muhteşem ülke kulüplerine ulaştı
benim yokluğumda ortaya çıktı. Ülke kulüplerini okudum
Amerikan romanları ve kısa öyküler, onları sahnede görmüştüm
Amerikan oyunları, ama onları gerçeklik olarak düşünmeye hiç durmadım
Bence Bala ve Huntington'a götürülene kadar Philadelphia
Valley kulüpleri ve takdire şayan yemeklerini yiyene kadar-Bala'da,
kalabalıklar ve ışıkta ve beni hissettirecek müziğe
bir Londra restoranındaydı, kaçınılmaz olmasaydı
kokteyl-ve kendi gözlerimle lüks evleri görene kadar
Rahat ve doğru bir şekilde atandı-pirinç yatak odası şamdanlara bile
İkinci katlı salondaki bir masada, tıpkı eski moda bir İngilizcede olduğu gibi
Inn, yapabildiğim kadarıyla mükemmel elektrik vardı
Her yerde ışık-kendi gözlerimle süs çimlerini görene kadar ve
Bahçeler ve hassas Amerikan manzarasının geniş manzarası ve
Tenis kortlarındaki kadınlar ve midilli için erkekler getiren erkekler
Polo ve oyuncular golf sahasının üzerinden geçti.

Ve ülke kulüplerinin sporu yaratıp yaratmadığı veya spor
Ülke kulüplerini yarattı, söyleyemem, ancak artan ilgiyle
Spor için şaşırtıcı olarak başka bir farkla karşı karşıya kaldım.
Philadelphia, biliyorum, her zaman spora verildi. Avlandı ve
zaman ve vicdandan önce yarıştı ve avlandı diğerinin çoğuna izin verdi
Kuzeydeki sömürgeciler, kendilerini kapıdan eğme şansı veya
İçeride ya zavallı şeyler! Ve eski sporlar, en azını engelleyen
Boğa yemleme ve horoz dövüşü gibi uygar, tutuldu ve
devam etti ve bazı durumlarda hayatta kalan kulüp evleri vardı.
Ancak, benim zamanımda, bu sporlar vardı.
doğru bölgelerdeki ülke evleri veya
Beyefendi tilkileri ve balıkların peşinde koşuyor ve kulüpleri ilkeldi
Lüks kadınları şimdi paylaşan saray köy kulüplerine kıyasla
erkeklerle. Avlanma veya balıkçılık setinde olsaydınız, her şeyi duydunuz
BT; Ama eğer olmasaydın, yeterince az duydun. Ama sahip değildin
Büyük Philadelphia kriket oyununa ayak uydurmak için herhangi bir sette olmak,
bu, takımlarındaki oyuncuların olabileceği gibi popülerdi-hepsi
Titizlikle uygun oynamayan Philadelphia
Tüm Philadelphia'yı izlemek için Germantown Kriket Ground'un durumları
Bu yaptı. Popüler olarak tek alternatif kürekçiliğin eğlencesiydi,
Burada, kulüpler arasında kürek erkek seçiminde münhasırlık burada
Teknelerin istiflenebileceği Schuylkill'de küçük tekne kulübü evleri.
Ve şimdi? Kriket, beyefendi gibi devam eder ve bir eğlenceyi düzeltir
durmadan. Ve tekne uzmanı devam ediyor, ama keyifli bir eski eski
Sömürge evi, en azından bir kulüp için, parkın çalılıklarında gizlenmiş
yabancının bir taş atışından geçip asla bulamayacağı yer
o, ama tekne partisinin bir gizlilik ve bir
Tekne partilerinin benim
genç günler. Ayrıca, zaman golf ile müthiş oldu ve
tenis ve polo; Zamanımda tenise başlayan kadınlar şimdi başlıyor
golf, kabul edebileceğim oyunlar, hiçbir faydam yok ve yapabilirim
Bu nedenle çok az şey söyleyin. Ve bana üniversitenin ayak topu olduğu söylendi
Maçlar en önemli ve cömertçe koruyan sosyaller arasındadır.
Yılın işlevleri. Ve kasabada büyük raket kulübü, para cezası
Yeni bina, ayrıca herhangi bir sporu barındıracak kadar büyük. Ve
Natatoryum, South Broad'daki iddiasız tesislerden hareket ederken
Eski binasını ve ismini terk ettiği cadde mermere
Bir zamanlar George W. Childs's olan saray. Oh, kutsal! ev
İmparatorları, prensleri, lordları ve yazarları
eğlendirildi,-yüzme dersini lüksüne dönüştürdü
spor. Ve hepsi anlatıldı, çok ve çok kapsamlı ve çok evrensel
Philadelphian'a inanmış olabileceğim spor hükümleri
dünyada yapacak hiçbir şey yoktu, ona yardım etmek için eğlence icat etmek için tasarruf edin
boş saatleri boyunca.

[İllüstrasyon: Manheim Kriket Geri]

Ve görünüşe göre, bunların aynı boş saatleri sağlamaktır.
Ayrıntılı öğle yemeği yerleri kestane caddesinde çoğaldı, bazıları
Sadece Philadelphia'nın yapabileceği gibi şölenin, bazıları korkunç nerede
Sayaçlarda yüksek taburelerde oturuyorsunuz ve yemeğiniz için savaşıyorsunuz; o küçük
Sakin gizli çay yerleri yan sokaklarda ortaya çıktı; bu yaldızlı
Restoranlar, son Londra Fads ve Fashions'ı yeniden ürettikleri için,
Hiçbir restoran başarılı oldu; o oteller büyük ve
Sanki yılda beşinci cadde artışını ortadan kaldırmış gibi sert
yıla göre, en son dev Adelphia ile sonuçlanmadığım
görülen; Günümün eski poky otellerinin çatıda dallandığını
Sıcak yaz akşamları arasında oturabileceğiniz bahçeler
Sky-Scrapers, kulesinde William Penn'e yakın bir komşu ve al
Philadelphia'nın kırmızı-sıcak fırınının üzerine hava karıştırırsa; bu büyük
Philadelphian'ın göründüğü Broad Street'te yeni otel ortaya çıktı
Bazen bir kez olduğu macera hissi ile gider
Logan Meydanı'na indi. İş saatleri bile kırılır; .
Bir düzine istiridye veya herhangi bir yere kapanmış bir sandviç öğle yemeği dışarı çıktı
moda; Pirzola, bir Londra'nın Philadelphia taklitinde
Babam Günü'nde lüks görünen kıyma evi de çok fazla oldu
basit; ve felaket bana borsanın bir
Bunu bilen karamsar üye, yeni binadan
Mahkemeleri kasabanın merkezine kadar takip eden brokerler koşacak
Bellevue'de öğle yemeğine ve kendilerini daha fazla etkisiz hale getirmek veya
günün geri kalanı için daha az ve işler sürüklenecek
New York'a başladı ve hepsi telefonla yapılacak. Ve sanki
Bayram, bir eğlence, her yerde öğle yemeği, çay ve
Akşam yemekleri müziğin sesine sunulur, böylece dikkat dağıtıcı ve
Derivasyon, onlar için konuşma çabası olmadan güvenilebilir. Ne zaman
Ben gençtim, en iyi Philadelphia'nın birleştirmesi yolunda yapabilirdim
Müzik ve yemek-veya esasen içme-Maeennerchor Bahçesi'ndeydi
Bir pretzel'in bir bardak bira ile sahip olabileceği dokuzuncu ve yeşilde,
Veya bir şeri ayakkabıcı ya da nane julep-"yüksek toplar" duyulmamıştı
-ve giten Philadelphia kızı, altında olmasına rağmen
Kardeşinin geri dönüşü olmayan suçlaması, onun yaptığını hissedebiliyor olabilir
Çok şok edici ve uzlaştırıcı bir şey. Ama yeni Philadelphia'da,
Philadelphian halka ne zaman yediğinde veya içecekler,
Her zaman yanında görünüyor.

[İllüstrasyon: Dock Caddesi ve Borsa]

Bunların zararsız yenilikler olduğu söylenebilir, değişimin bir parçası
Şehir hayatında başka bir kasabada yaşadığı gibi. Ama benim için harikasıydı
Kendini gururlandıran kasaba olan Philadelphia'yı fethetmeleri
Diğer kasabalar gibi olmamak ve orada kendilerini abarttılar
Gözler devrimden başka bir şeye. Yenilik için özlem-
Her şeyin kökünde: huzursuzluk, ne yapma isteği
Eski moda Philadelphian, ölü görmeyi tercih ederdi
Gelenek ile kasıtlı moladan yaparken yakalandı. Artık hiçbir şey olamaz
barışçıl olduğu gibi kaldı. Dünyanın temellerinin parçalandığını hissettim
Dans sınıfının yeni çeyrekler aldığını duyduğumda
Bahçecilik Salonu ve Bellevue'deki Meclis, Philadelphia
Operası için Broad Street'e çıkmanın rızası, vicdanını susturarak
Arabalar ve motorlara gitmenin uzlaşması ve asla yürüyerek. Orada
Elbette eski Philadelphia'nın, gerçek Philadelphia'nın sonuydu. Ve
Bu kadar hızlı yaptığından emin olmak daha iyi değil
Philadelphia, uzak duran Philadelphian'ın
evden veya yas tutan, bir yıl kadar, gelmeyi bulur
Philadelphia Society'nin
Bu arada Philadelphia sokaklarında tamamen dönüştü. Ne de
Farklı fiyatları keşfetmek daha iyi
Standartlar trenlerini getirdi. Yeni tempoyu görebiliyordum
Halkın yaşamı ayarlandı, bunun için ayarlanan yeni hızın çoğunu duydum
Özel-Servislerin Ücretleri Eski Düşünme Yollarına göre Yasaktır,
Hükümler inancın ötesinde bir ölçekte yükseldi, her gün varoluş
Londra'da olduğu gibi-Philadelphia'da, başka yerlerde olduğu gibi, insanlar harabe ile tehdit etti
Yüksek yaşam maliyeti değil, yüksek yaşam maliyeti.


V

Ve değişim sadece dışa doğru, geçit töreninde değil
Hayat, bakış açısından, hayata karşı yeni tutum-bir
Bin bir şekilde kendimi etkileyen değişim. Bende
Zaten Philadelphia'yı işgal eden bulma şaşkınlığımdan bahsetti
kendisi sanat ve edebiyatla. Ama gerçekten bununla hiçbir şey yok
Kendini işgal etmez. Evrensel bilgi modaya girdi ve
Sadece ayak uydurmak için mücadeleyi düşünmek beni yoruyor. Bir kere
Philadelphian bilmek için gerekli olan her şeyi bildiğini düşündü
Eğer size diğer Philadelphian'ın büyükbabasının kim olduğunu söyleyebilseydi.
Ama şimdi o, ya da söylemeliyim ki-çünkü
Modaya geliyor-her şeyi bilmediği veya düşünmediği sürece memnun değildir
Genesis'in ilk bölümünden en son yeniliğe kadar
Boulevards, Pall Mall'daki en son kulüp dedikodu. Ve nasıl konuşabilir
bu konuda! Bu sayfalarda o kadar çok itiraf yaptım ki yapacak
Numaralarına bir tane daha eklemenin ve rahatsızlığımı karşılamanın zarar görmüyor
Kendimi bir grup Philadelphia kadından birini bulduğumda,
Sessizliğe sersemledi, cehaletim utançtan düştü ve
ansiklopedik, baedeker-murray bilgileri ve
Volubilite onu veriyor. Çok fazla bilmek harika, ama
Filozof diyor ki, ne bir rahatlık, emin olmak için, donuk bir kişi
kez.

Genel olarak, en çok şaşırmış olan siyasete yeni ilgi buydu
Ben. Bu sadece Philadelphia inanılmaz bir frivoliteye girdiğinde,
Günlerinde sakin bir şekilde sakin olduğu sorunlara ilgi duymalı
Yahudi-eğer istersen şaşırtıcı. Evden ayrıldığımda siyaset
hala Philadelphian'ın aktif ilgisinin altındaydı-
Ellerini temiz tutmak için temizlenecek bir şey. Bir adam
dürüst bir günlük iş yapmak yerine halka yaşamayı tercih eder, benim
Babanın politikacı tanımı. Hepimizin ne krankını hatırlıyorum
Seçilerek kendini eğlendiren kardeşimin arkadaşlarından biri düşündüm
Ortak Konsey'e. Hiç iyi bir form değildi-kime saygı
şimdiye kadar kendini unutabilirdi, ancak alçakgönüllü,
Makine, patronlar arasında dolu bir iyi-kuyu
Postacı tarafından Bill veya Tom veya Jim olarak karşılandı.
köşede polis. Şehrin iğrenç bir şekilde yönetilmesine izin verin
ve vergi mükellefleri, bu türden vazgeçmektense,
öfkeler. Kendisine ne borçlu olduğunu fark eden Philadelphian ve
Konumu siyasetten üstündü. Ama artık değil. BEN
onu siyasette gözlerine buldu-sorumluluğunu almak
Belediye reformu, devlet yolsuzluğuna karşı savaş, toplantılar yürütüyor
Roosevelt ve son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde ilerleme için. Ve değil
sadece bu. Kadınlar emeklerini paylaşıyor-eski kadınlar
Siyasetin anlamını pek bilmiyordu, hatta şaşkın olabilirdi
Bilmediğiniz kelimeyi nasıl heceleyeceğinizi bilin-onlar da Civic ile meşguller
Reform ve çöpte dikkatli ama uygun olmayan bir göz çevirin ve
gecekondu mahallelerindeki yerleşimler ve polisler olarak nitelendirilir ve
Oylama-Parade, bunun için halka açık toplantılar düzenleyin, Renkli Hob-Nob
Bunun için kadınlar, itibarsız İngiliz militanının peşinden koş,-ve
Her vesileyle siyaset konuşun. Duyduğum günler vardı
Siyasetten başka bir şey-öğle yemeğinde politika, çayda siyaset, siyasette
Akşam yemeği-düşünün! Philadelphia Akşam Yemeği Partisinde Siyaset, Politika
Yumuşak kabuk yengeçleri ve gölgenin üzerinde ve kızarmış tavuk ve
Sautter ve Madeira'dan dondurma! Daha iyi ve daha akıllı ve
Şüphesiz, eski vapid konuşmasından daha gelişiyor-ama sonra eski
Vapid konuşma Philadelphia'mın bir parçasıydı ve Philadelphia'm bendi
geri dönmek istedim.

[İllüstrasyon: Lokomotif Yard, Batı Philadelphia]




Bölüm XX: Philadelphia Çeyrek Yüzyıldan Sonra-Teşvik Edildi


BEN

Tabii ki tüm değişikliklere kızdım ve elbette,
Yapmalıyım mantıksız. Çeyrek boyunca hala stok durmamıştım
Bir yüzyıl, neden Philadelphia'nın yapmasını beklemeliyim?

Ve yavaş yavaş, ilk öfkemden sonra tekrar nefesimi aldığım gibi
Sürpriz, ilk şok serimden sonra kendimi bir araya getirirken, ben
Merakın her şeyin bırakılması gerektiğini anlamaya başladı,
Ve Philadelphia'nın karakterini yeterince tuttuğunu görmek ve
Her neyse, yabancıyı etkilemek için güzellik, benim güzel huzurla
Her dönüşte kaçırıldı. Philadelphia "kıl" değil, Henry James yazdı
Birkaç yıl önce, değişmediğini kastettiği,
değişememekten aciz, ancak bana göre bu anlamda
"Kıl" ın her şeyi pruvalarla karıncayacağım. Ama o zaman biliyordum
Philadelphia neydi. Bu yüzden önce etkilendim
Değişen şeyler, neden benim için zevk benim için
Daha sonra olmayan şeylerin keşfi.

Şimdi her türlü sevgili, saçma sevincim için kendime gülebilirim
Sadece yeni Philadelphia'nın küstah kanıtı nedeniyle önemsiz
eskinin bazı kalıntılarını kurtarmıştı. Gözlerimde ne için durdukları
Çocukluğumun küçük buzlu keklerine değer; sık sık sokağa
geçit töreni, yeni varlığıyla tanınmanın ötesinde olduğu gibi yüceltildi
monte edilmiş polis; şehir birliğine, eskiden muhteşem ve muhteşem,
ve eskiden itibaren her kamu törenini süslemek için; güzel
Mahkemede inanıyorum ki, İngiltere'de duyulmamış eski moda "hanımefendi";
Otelim de dahil olmak üzere tüm kasabaya, yaz için hazırlanmak
Paspas ve gazlı bez ve gri Hollanda. Eski dernekler, eski duygular
asla bu kadar kokulu olmayan tarçınlı çörek kokusu ile karıştırıldı
Philadelphia'dan ve benim en acımasız hayal kırıklıklarından biri
Dönüş, onu tanıtılmamış iştahla yiyemeyecekti.
bana yumuşak kabuklu yengeç arasında bir aralıkta teklif edildiğinde gençlik
ve bir Philadelphia öğle yemeğinin dondurması ve tahtlı gölgeli ve kızartılmış
Philadelphia yemeğinin tavuğu. Philadelphia'daki başlık sırası
Kulüp pencereleri, gençliğimde bana çok utanç verici, güzellikten ödünç aldı
dernek. Sherry veya Madeira'nın sürahisi tarafından heyecanlandım.
Yemek masası, o zamandan beri yalnız ihtişamla hizmet ettiğini görmedim
En son Philadelphia'da yemek yedim. Eski kaba nezaket
insanlar-uzaylı olmadıklarında-sokaklarda, mağazalarda,
Arabalar, kalbime gitti. Ve daha büyük şekillerde de yer beni doldurdu
Sabitliği ile gururla: tüm bunların istikrarlı gelişimi için
Başından itibaren harika hale getirdi-okullar, hayır kurumları,
hastaneler, kütüphaneleri, galerileri; Her şeyden önce, neyi korumak için
özel işlerini tutmak için onurlu suskunluğu olabilir
kendisi. Halka açık olarak olduğundan daha fazla yaşayabilir, ama yine de
Tüm sırlarını evden çığlık atın. Tüm itişiyor
Her erkeğin boğazını servet. Hala lükslerinin çoğunu gizliyor
Mütevazı tuğla cephelerin arkasında özel saraylar. İçinde kırılmış olabilir
şatafatlı oteller ve restoranlar, ancak arkadaşlar hala onların
Geniş evlerinde tamamen ayrı huzurlu yol ve hoş
Bahçeler. Başka bir kasaba da kendini kabul etmekten çok utangaç olmazdı,
ve başkalarına, güzelliğine övünüyor.

[İllüstrasyon: Girard Trust Company]


II

Philadelphia, kişisel olarak her zaman aşırı modern olmuştur
Görünüş,-her zaman yüzeyde, övünmeye kayıtsız. Hiç kimse
Bunu bir filozof için duyduğundan şüphelenir mi?
Voltaire, onu görmeden, en güzel şehirlerden biriydi
Evrende, William Cobbett gibi gerçek bir gezgin
bildiği andan itibaren iyi bir şehir düşündüm, tüm eskileri
Seyahat yazarları bunun için bir iltifat vardı ve tüm yeni gezginler
Peki, "
en çok gülümseyen şehirler "-" bir milyon gülümsemenin yeri ".
Çünkü bu kayıtsızlığı üstlendiği güzel olmaktan çıkmıştı.
Gençliğimde hatırladığım gibi, güzellikle güzeldi
Philadelphians, onu yok etmekle meşgulken Avrupa'yı aradı
Evde-İngiltere'de yaşamın,
Daha önce hiç yapmadım, çünkü bana bildiğimde sahip olmadığım bir standart verdi
Sadece Philadelphia.

Bu standarda göre, Philadelphia'yı eski bölümlerinde daha fazla buldum
Hatırladığımdan daha güzel. Clinton gibi bir sokakta
toptan yıkımdan kaçtı ya da burada ve orada bir blokta
Sokaklar daha az şanslı, sade daha önce hiç olmadığım gibi hissettim
Kırmızı tuğlalarının ve beyaz mermerlerinin ve hoş yeşil gölgelerinin güzelliği.
Daha önce hiç olmadığı gibi, eskinin on sekizinci yüzyıl mükemmelliğini fark ettim
Devlet Evi ve Marangoz Salonu. İngilizce binasının olmadığını bilmiyorum
haysiyete sahip aynı tarih, uyumlu oranlar,
Devlet Evinin Kısıtlı Süslemesi,-Hiçbiri çok asil bir arka plana sahip
bu görkemli figürler için görkemli odalar
Philadelphia'da Tarih. Ve eski kiliseler yeni bir vahiy olarak geldi.
Bir İngiliz katedrali düşünüp düşünemeyeceğimi sorguladım.
Kırmızı tuğla St. Peter'dan daha güzel, duvarlı mezarlıkta
İlkbahar günü, ilk tazeliğinde yeşil ve büyük
Çimenli alanların üzerine yumuşak gölgeler atan geniş yayılan ağaçlar ve
Gri ufalanan mezar taşları. Bana olumlu zarar verdiği zevk
Ne zaman-eski evlerin olduğu ön caddenin pisliğinde yürürken
raf ve mahvedecek ve dua eden şallarında bir Yahudi
Küçük, perişan bir sinagogun kapısı, pisliğin açıklaması gibi görünüyordu-ben
Eski İsveçlilerin etrafındaki bir mezarlığın küçük yeşil bahçesine geldi '
Kilise, tatlı ve hareketsiz ve Mayıs güneşinde kokulu, ancak
Bir fabrikanın pencereleri üzerine bir tarafa ve öne baktı,
Demiryolu raylarında, büyük ağır yük arabaları sarsıldı ve gürledi ve
Çığlık attı ve onların ötesinde vapurların buhar yığınlarını yükseltti
Antwerp ve Liverpool, kapısında boşaltan uzaylıların ordularını boşaltan
İrlandalı hamal olarak sadece bozulmakla kalmaz, aynı zamanda Philadelphia'yı "fakirleştirir"
Otelim bana dedi. Ve dolduktan sonra ne zevk
Tanıdık kokularla ön ve ikinci sokaklarda anılar ve
Philadelphia burada yore gibi sessiz, Mesih Kilisesi'ne gelmek için bir parçası
Sokak herhangi bir Fransız katedrali gibi ve kendi küçük yeşil değil,
Ancak bunu telafi etmek için daha büyük bir mimari iddiayla ve
John Penn'in en azından biri olduğunu ifade etmek için sığınağın yakınında bir mezar taşı
Penn ailesinden, Philadelphia'ya gömülü. Ve ne daha büyük
Eski toplantı evlerinde zevk-neden bilmiyordum, gençlikte olduğu gibi
Yaş, sakin sevgileri?-Arch Street'ten aşağı indi
Küçük basit yeşil, bir yatak ile o küçük basit tuğla bina
kapıdaki lalelerden, gürültü ve karışıklık ve kirden kapanır
ve eski yüksek tuğla duvar tarafından Arch Street'in çift arabası çizgileri; Ve
Güney onikinci sırada aynı derecede küçük ve basit tuğla binada daha az değil
Sokak, eski bir vaha veya dinlenme yeri, yeni bir vahşi doğada
Gökyüzü Scrapers. Bu kiliseler ve toplantı evleri ayakta,
Philadelphians kasabalarının çirkinliğini mi bozuyor?

[İllüstrasyon: Onikinci Sokak Toplantı Evi]

Ve eski on sekizinci yüzyıl evleri? Onları güzel bulur muyum? BEN
diye sordu kendime. Benim testimin zaferle hayatta kalırlar mı?
Yıllar ve daha fazla gözlemci göz? Soru ne kadar aptalca, nasıl
Gereksiz şüphe! Hepsi daha güzel, çünkü gözlerim
mimari değerlerini takdir etmek için daha iyi eğitilmiş; daha huzurlu
Hepsi, barış hissi o kadar yoğun ki,
Sömürge mimarisinden veya onunla olan ilişkilerden geldi.

Germantown tanınmanın ötesinde inşa edilebilir, şeritleri, birçoğu,
ortalama bir insanın göremeyeceği bir nedenle sokaklara dönüştü, ancak bazı
Büyük eski mülkler, hala yeşil ve kilometrelerce uzakta gibi dokunulmamış ve
Eski evler değişimden her zamankinden daha fazla korunuyor. Tek tek, ben
Onlara geri döndü:-Stenton restore etti, ama yine de o kadar makul bir şekilde Logan
Salonlarında ve odalarında, merdivenlerinde evinde hissedeceklerdi,
Dovecote ve Wistaria kaplı duvarların dışarıda,-
Laleler ve papatyalarla dolu bahçe ve eski tanıdık Philadelphia gülleri
ve çitlerle çevrili Johnny-Jumps, içinde bitki için alınan her bakım
Sadece sevdiği çiçekleri yeniden. Ama ne söylerdi?
Tersine fabrikalar mı? Sürünen küçük iki katlı evlerin sıralarına
Yakın ve daha yakın mı? Ve çiğneme evi-gazileri
İç Savaşın gazileri her geri döndüğünde devrim ona geri döner
Gettysburg'a yıl, bahçede yollarını ne kadar iyi bilecekler,
Ne kadar iyi, beyaz üzerinde eski portreler bulunan geniş dolu salonda
duvar ve on sekizinci yüzyıl panelleri ile odalarda ve
Kornişler ve yangın yerleri ve üst katta geniş salonda
savaşını kaybeden düşmanın hareketlerini takip edin
Germantown? Ve Wyck White, Cloistered, Vine yüklü, kokulu bahçeyle
Ve gölge veren ağaçlar! Ve Johnson House ve Wistar House ve
Morris evi. Ve Germantown'un ötesinde kaç tane eski ev!
Yalnızlık ve Laurel Hill ve Arnold'un parkta konağı, Bartram's
Gray's Ferry'de.

[İllüstrasyon: WYCK]

Öncelikle, nasıl olursa olsun, Bartram'ları test edemeyeceğimi düşündüm.
cesurca diğerleri bundan çıktı-Bartram,
İş romantizmi ve yeni hayatımın şafağı. Ama ne kadar mutluyum
İki kez düşündüm ve ona geri döndü! Çünkü her zamanki gibi güzel buldum
Tramvay ile ulaşabilsem de ve tanınmaz bir şekilde olmasına rağmen
küçük bahçede ve etiketli ağaçların altında spick ve yayılıyor ve
Eski ev ve eski ahırlar tarafından ve bahçıvanların bulunduğu bahçede
kırmızı güller arasında işteydi. Ama bozukluk tam olarak
Bahçenin altındaki vahşi doğada bitti ve
Nehir kenarında tezgah ve orada görünüm yukarı ve aşağı-çok fazla
Bacalar dumanı geğirdi ve dumanda duman gibi
Karşı banka, nehrin yukarısında, eski günlerde? Kesinlikle orada değildi
çok hayaletti-şimdi bana bakanlardan biri değil
SeRoarful Gözler, bana yıllar ile ne yaptığımı soruyor,
O noktalarda ve çağlar önce bu tür iddialı planlar yapılmış mıydı?


III

Philadelphia hayaletlerden sorumlu değildir; Onlar benim ilişkim; Ancak
Sadece Bartram'ın değil, aynı zamanda güzellikten kendisini sorumlu hale getirdi.
Eski yerlerin diğerlerinde iddialarda bulunabildiği kadar
üzerine, onları Fransızların tarihi dediği şeye dönüştürmek
anıtlar. Ve Philadelphia, Colonial Dames'in yardımıyla ve
Otomobil kulübü ve bu toplumlar ve bireyler
son olarak Philadelphia anıtlarını sevmek için hala kayıtsız olsa da
kasaba, umutsuz çözümleri reçete etmekte çok erken olmadı.
umutsuz dava talep ediyor. Bu eski yerlerin yeni bakımında ve
Eski isimlere ve eski ailelere yeni bağlılıkta, yeni
Yeni yerelde tarihi toplantılar ve anma törenleri için keskinlik
çok yakın zamanda yerel konular ve gelenekler üzerine dersler
Kongre salonunun restorasyonu, tüm bu yeni yerli vatanseverlikte i
Philadelphia'nın umutsuz, bilinçsizse, karşı mücadelesini görüyor gibiydi
Kasabanın eski güzelliği ve geleneklerinin modern istilacı. .
Söyledikleri gibi ikna edilebilecek yetişkin uzaylılar,
ve ister olsun, kasabanın kendi bölümünde kağıtları dinleyin
Southwark, Manayunk veya Frankford veya Society Hill veya Kuzey
Özgürlükler, muhtemelen sonunda eski yerlere ve
kendileri için tarih, tıpkı küçük uzaylıların kim olduğu gibi
Okullar, yerel tarihle ilgili makaleler için ödüller verilir:-Herhangi bir şey teklif edin,
Bir Rus Yahudi için bir okul ödülü bile ve bunun için çalışacak,
Bu dava dolaylı olarak vatanseverlik için çalışıyor.

[İllüstrasyon: Housetops'un üzerindeki kitlesel gökyüzü çizgileri]

Ama Sömürge Dames toplumunun en büyük iyiliğinden emin değilim
yapmak, geçmişin değerini, tarihe geçenlere vurgulamak değil
geri dön. Bir grup Philadelphian'ın bunu fark etmesine yardımcı oldu.
Şehirlerinde Philadelphians ve
Philadelphia tarihinde daha önemli, toplum denir
Neyse ki sömürge barajlarına sahip olmamış
Philadelphia New York'ta olduğu gibi. Geri dönen herkes çağda görürse
aileleri pasaportlarını Philadelphia'nın aristokrasisine ve
Bu nedenle Amerika'dan, müthiş bir güç olarak bir araya gelebilirler
Müthiş uzaylının ilerlemesine karşı. Bay Arnold Bennett
Her Bostonyalı'nın Mayflower'da geldiğini keşfetmeye eğilimliydi, ama
Yerli'nin korkunç tutma gerekliliğini anlamıyor
Aile Ağacına Ölüm-Avrupa'da göründüğü gibi bir ağacın pigmy'si-
Amerika Amerikalı kalmaktır. Tek korkum bu gayretle, benim için yeni değil
abartılıyor, çünkü hoşlanıyorum, yeni bir yeni tehdit görüyorum
Tepki, bu sefer buna karşı. Philadelphian'ın başka ne
Devrim sırasında "sadıkların" nedeni ile oynuyor ve onun
Belki de çocukça anglomani olmadığı sürece, gecikmiş bir şey anlamına gelir
Philadelphia'ya hangi moda dayattı? İnsanlar yetenekli
moda uğruna her şey. Tarihin en çirkin lekesi
Philadelphia, İngilizlerden sonra koşuyorlar.
O kış kasabaya sahip olmak, yerine unutmaya çalışmalıyız
şölenlerini anıyor-Philadelphia'nın dans ettiği kış ve
Washington ve birlikleri aç kaldı. Şimdi Philadelphia başka bir tehdit ediyor
İngilizleri koruyacak vatandaşları destekleyerek çirkin bir şekilde leke
tamamen orada. Ancak, bu henüz bir tehdit, Philadelphians
hayatta kalma mücadelelerinde çok meşgul.


İv

Sadece yeni vatanseverlik değil, yeni mimari sömürge. İçin
Sömürge günlerinden çok sonra Philadelphia kırmızı tuğla ve beyaza kaldı
Kasabadaki yüzler, GRAMANTOWN'daki gri taş ve beyaz sundurmalara, genellikle
Eski haysiyeti ve ince oranları kaybetmek, ancak birliği korumak,
Penn'in orijinal planının uyumu ve bu
Birliğin kaçınılmaz sonucu. Ama daha önce çok korkunç molalar vardı
Ve benim zamanım boyunca-bize kamu binalarını veren mollar ve
Memorial Salonu ve kasabadaki büyük bankalar ve sigorta ofislerinin birçoğu,
ve üzücü hataların uzun bir listesi;-bizi yükleyen molalar
Kahverengi taş dönemi neyse ki asla çok fazla lehine ve furness
İsteyebileceğim dönemin çok daha az olması çok fazla cömertti
İstenmeyen özgünlük armağanı ve korkunç yeşil taş dönemi
Burada hangi bir kilise ve orada büyük bir konak ve önemli binalar
Üniversitede, bir gün boyunca aşağı çekilemeyecek kadar önemli,
Yükseliş, doğruluktan uzaklaştığımız için bize sağlam bir sitem;
Mahkeme ve Philadelphia'nın hayranlığını kazanan molalar
Amerikalı olmayan her tarzın taklitleri, özellikle de
İngilizceydi, Philadelphia bitler için kendisinden çok memnun oldum
İngiliz üniversitelerinden ödünç alındı ​​ve kendi başına düştü
Üniversite ve Bryn Mawr'da, kendimiz kadar açık uzaylılar var
Rodos akademisyenleri Oxford'da.

[İllüstrasyon: gün batımı. Delaware'in karşısında Philadelphia]

Fakat Philadelphia şecere aramaya başladı ve
Saygı, sömürgenin yeniden canlanması er ya da geç
takip etmek. Bu kaçamadığım bir değişiklik demekti, olsaydım
Kasıtlı olarak diğerlerini görmeyi reddetti. Onunla yüz yüze geçtim
Attığım her adımda, gittiğim her yönde-Donanma Bahçesi'nden
North Broad Caddesi'nin uzak ucuna lig adası; Germantown'dan
Buradaki eski gri taş, Batı Philadelphia'ya tekrar kendi başına döndü;
Hukuk fakültesi binasının büyük göründüğü üniversiteden ve
Sham Tudor ve Sham'ın ortasında seçkin ve gerçek
Kasabadaki Raket Kulübüne ne ve acınacak yeşil taşları bilin;
en uzun gökyüzü kaydırıcısından en küçük işçinin konutuna-
Bir tür sömürgeci: bazen çizgi sonuçlarıyla, diğerlerinde
sömürge kırmızı tuğla ve beyaz yüzler ve sömürge gables ve
Sömürge sütunları ve sömürge sundurmaları o kadar istismar edildi ki, geçtikten sonra
Düzineler, yüzlerce,
binlerce, iki katlı evlerin sıralarında, hepsi
Tente deseni ve sallanan sandalyenin eğrileri
Değişmez sundurma. Philadelphia'nın sahip olmasını dilemek için kalbimde vardı
Sömürge kelimesini hiç duymadım. Ancak, genel olarak, daha iyi oldu
zarardan daha yapıldı. Orijinal model iyi bir model,
Philadelphia ve onu canlandırırken Philadelphia mimarı çalışıyor
Meşru çizgiler boyunca.

Ama bunu yazarken bile, bunun canlanmasının olmadığını anlıyorum.
Philadelphia'nın tüm yeni güzelliğine borçlu olduğu sömürge. Gerçekten de
Yeni aşamasında en çok bunu yapan mimari,
uygunluğa inananlar tarafından en az beklenir veya
Mimari güzelliğe vazgeçilmez olarak fayda. Bol miktarda
süresiz olarak yayılacak alanın yayılacak hiçbir nedeni yok
gökyüzü scrapers'da ve Philadelphia'nın yaptığı tam da budur ve,
Dahası, yaptıkları için daha iyi görünüyor. Gökyüzü scrapers besteliyor
Yine de, kasabanın merkezi olarak muhteşem etkinlikle kendileri
bugünü korumak için çok dağınık hale gelmeleri için tehdit ediyorlar
kompozisyon; Şaşırtıcı ve sürekli değişen bir düzenleme sağlarlar
komşu köşelerden ve geçişlerden kuleler ve kuleler; Yeni verirler
eski Philadelphia'nın basit bir kısmının arka planı olarak
Wanamaker'ın Little Red Tuğla
Onikinci Sokak'ta toplantı evi; Bazılarının cazibesine katkıda bulunurlar
Küçük Girard Trust'ın bulunduğu yerde yeni Philadelphia
Bina-Bize Girard veren standartlara mutlu bir dönüş
Kolej ve nane ve fairmount su işleri-
Kümelenmiş kuleler, Alpler veya Apennines'deki bir kasaba düşüktür.
Tepelerin bardağında ve bunun için daha güzel; Onları kurtarıyorlar
daha sonraki dönemlerin çirkinlik binaları, ölçeği verdikleri yerde
Birlik Ligi'ne en şaşırtıcı moda; Uzaktan veya aşağı
Broad Street'in uzun düz çizgisi, perspektifi tamamlarlar
Arc de Triomphe diğer etkileyici olanı tamamlarken etkileyici bir şekilde
Paris'teki Tuileries Bahçesi'nden perspektif. Onlar
onları köprülerden veya parktan gördüğünüzde güzel, harika
Evlerin üstünde yüksek, daha az kulelerin üzerinde yüksek kuleler ve
kuleler, buklelerin ve dumanların üzerinde duran dumanların üstünde
Philadelphia; ve yakın ülkeden alçak kasabaya verdikleri
Sevgi ve ihtişam için aşılamayacak bir gökyüzü çizgisi
İtalyan ovası boyunca Pisa'nın ünlü ilk görünümü.

[İllüstrasyon: Gökyüzü Scrapers arasındaki Birlik Ligi]

Philadelphia, gerçekte o kadar güzel bir kasaba ki,
Dünya bunu bulmakta çok yavaş olmalı. Bunun tehlikesi şu ki
Philadelphian'ın güzelliği ne pahasına olursa olsun itme kararlılığı değil, değil
Zaten güzel olduğunu bilmek. Her yerde çok fazla konuşma var
Bir reform olarak kasaba planlama hakkında, tüm yorucu bir parçası olarak
Kitleleri yükseltme işi. Söylediğim gibi Penn hayır konuştu
Bu tür saçmalık, ne de Sir Christopher Wren'i yaptı
Londra'nın yapışacak hissi olmadığı iyi tasarım, ne de ne zaman
Washington'u ortaya koydu. Debriyajlarına giren kasaba için
Reformcu, Whistler'in sanat için yaptığı gibi hissediyorum-"Ne üzücü bir durum
Sürtük bu beyler ona yardım edebilir. "Bir kadın gibi bir kasaba,
İyi görünümler geliştirmeli ve her birinde çok titiz olamaz
detay. Ama bu kadar iyi kişisel karıştırması için bir neden değil
ahlaki bir görevle ilgilen. Philadelphia'da çok fazla reform var
Şimdi benim zevkime göre ya da iyi. Yeni Parkway fikri; güzel
Yeni Ücretsiz Kütüphane ve Yeni Franklin Enstitüsü gibi binalar,
kasabadaki rotası boyunca; Belediye Binası ile bir ucunda ve
Diğer tarafta parkta yeni sanat galerisi; iyi sözler ve ben
Sonunda aptal küçük ahşap pergolaların kaybolacağını varsayalım
Ve yeni binalar onların yerine yükseliyor. Ama kulağa geldiğini bilsem de
Şok etmek gibi, tamamlanması durumunda daha fazla güven duymalıyım
asla yorulmadığımız eski yolsuz hükümetin elindeydi
kınamak, paramızın bir kısmını çalmış olabilir ama en azından bize
Karşılığında, muhteşem bir şekilde planlanmış ve iyice bakımlı bir park,
Dünyanın en güzeli. Sadece bu anıtsal değil, inanıyorum,
Ancak daha fazla yerli deney görülüyor, işçi bu sefer
kâr-eski kendine güvenen Amerikalı işçimiz
Omurgayı İngilizceden çıkaran hayırsever müdahale
işçi. Söylentiler bana toprağı casusluk yapmak için gönderilen elçilere ulaştı
Almanya ve İngiltere'nin bahçe şehirlerinde. Ama bizde ne var
Diğer insanların bahçe şehirlerinden öğrenmek için uzaktan evli evler mi?
Rahatlık için, işçi her yerde daha düşük bir kirada daha iyi
Düzgün küçük iki katlı tuğla evlerin eski sokakları veya yeni
Lüks küçük sömürge kürtaj sokakları? Ve ne istiyor
Green Country kasabasında yaşadığında reformcunun bahçeleriyle
Philadelphia?

[İllüstrasyon: League Adası'ndan Broad Street]


V

Philadelphia eski mimarisini daha fazla kaybetmiş olabilir ve daha az olabilir
yeni ile başarılı ve hala güzel olurdu, çünkü henüz
Penn'in adil ve yeşil görme isteğine saygı duymayı bırakmadı. Öyle değil
Yeşil olduğu gibi, itiraf ediyorum-çocukluğumun günlerinde olduğu kadar yeşil değil
ki, geriye dönüp bakarken, bahar her zaman çok iyi astarlı sokaklar anlamına gelir
benim zevkime göre ağaçlarla, çünkü her birinde bu korkunç yeşil ölçüm
Solucanlar düşmeyi, sürünmeyi, üzerime bekliyordu. Harika uzatmalar var
Ağaçların ortadan kaybolduğu bazı sokaklarda, kısmen
Şimdi duman yüklü havada o kadar iyi gelişmiyorlar; kısmen çünkü
Şazlenen veya yaralanan her biri, hiç değiştirilirse değiştirilmelidir.
bazı hasarlardan sorumlu tutulan bazı tutuklu vatandaşlar
onun hatası olmadan; Kısmen inanıyorum, çünkü bir zamanlar sokakta
Komisyon üyeleri, bir evin önünde bir veya iki kişinin kesilmesini emretti,
ev sahibini yapmak için suçladı ve çok fazla kar bulmadı
felaket politikalarında ısrar edin. Yine de Philadelphians da olsa
Sokaklardan kaçmak için küçük Avrupa kasabalarına yaz uçuşları yaptıkları sokaklardan kaçmak
Philadelphia'da kurak olduğu gibi, başka hiçbir kasaba bilmiyorum
yeşil. Philadelphia'da yaptığım notlar benim için sürprizle dolu
Sokaklarının ne kadar yeşil ve gölgeli olduğunu unutmuş olmalıydı, ne kadar hassas
Bu yeşil, yüksek aydınlık gökyüzünün altındaki ilk bahar büyümesinde, nasıl
Güzel kasabada Wistaria yağlı duvarlar ve banliyölerde kızılcık.
Seçtiğim yönde yürüyün veya sürün ve her geçişte i
Uzun yeşil bir manzara yukarı veya aşağı baktı, böylece anladım
Bana günlük yürüyüşünü bana anlatan Philadelphia iş adamı
Botanik dersi olarak okuma terminaline ladin sokak evi. Açık
Schuylkill'in diğer tarafı, banliyölerin herhangi birinde, her sokak
yapraklı bir cadde oldu. Geçen Haziran'da geçirdiğim akşamlar vardı
Philadelphia, ne zaman, çirkin evler altın ışıkta yıkanmış ve ağaçlar
Önlerinde uzun bir altın-yeşil ekran, olmazdım
Batı Philadelphia'da Ceviz veya Spruce Street değiştirildi veya
Germantown, herhangi bir ünlü yol veya dünyayı bulvar. Gerçekten,
Ağaçlar tüm kasabayı bir eke, o parka bir yaklaşım haline getiriyor
bu onun baş yeşil güzelliği ve bana göre daha fazlaydı
Yolsuz Hükümet için yeterli kefaret Philadelphia
tüm yılların altında inledi Fairmount zarafetle büyüyordu ve
güzellik. Ve parkın ötesinde, banliyölerin ötesinde, yapraklı caddeler çalışıyor
Miller için her zamanki gibi güzel bir ülkede güzel bir ülke
şehir.

[İllüstrasyon: Gray's Ferry'den]


VI

Sonuçta, zamanımın sonuna kadar yeterince güzellik kaldı ve sanırım
Bununla memnun olmalıyım. Ama geleceği düşünmeye yardımcı olamıyorum
Merak etmeye yardımcı olamıyorum, şimdi değişimi görüyorum
Yüzyıl yaptı, bir sonraki adım Philadelphia için ne yapacak-sonra olsun
Yirmi beş yıl daha Philadelphia'mın bir kalıntısı hayatta kalacak. evet
inanmıyorum; Yanlış olabilirim ama izlenimlerimi veriyorum
Ne değerinde ve dönüşümdeki hiçbir şey beni o kadar etkilemedi
Her yerde ve her şeyde değişim. Bence herhangi bir Amerikalı, hayır
Ülkenin hangi kısmı, bu kadar uzun süredir devam eden,
Geri dönmek, aynı şekilde etkilenmek-benimle ilgili hissediyorum
her gün mümkün olduğunca farklı bir şeye büyüyor
Amerika. Benim açımdan, görmek için yaşamayacağım kadar mutluyum
Philadelphia, şimdiki kaostan ortaya çıkacak, çünkü
Şüphenin gölgesi, ne olursa olsun, bununkinden farklı olacak
Philadelphia tekrar bilmeyi öğrendiğim gibi, bu yeni
Philadelphia, eski Philadelphia, güzel, huzurlu kasaba
Güllerin güneşli arka planlarda çiçek açtığı ve insanlar haysiyetle yaşadığı yer
Uzun dar sokakların düz kırmızı tuğla cephelerinin arkasında.




İndeks


  Abbey, Edwin A., 393

  Güzel Sanatlar Akademisi, 64, 231, 376, 379, 380, 389, 395, 402, 405, 407,
      412, 428

  Müzik Akademisi, 206, 459

  Doğa Bilimleri Akademisi, 64

  Acorn Club, 494

  Adams, John, 6, 50, 161, 297, 385, 418-422

  Addams, Clifford, 407

  Adelphia, The, 499

  Adirondacks (dağlar), 169

  Aitken, Robert, 310

  Aldrich, Thomas Bailey, 243

  Alexander, John W., 393

  _Alhambra, The_, 315

  Alicia, anne, 371

  Allen's, 125

  Amerika, yeni ve eski, 471

  _American_, (haftalık), 249

  Amerikan Ordusu Delaware'i geçiyor, 375

  Amerikan Felsefi Derneği, 418

  Angelo, Michael, 373

  Annabel, Bayan, Okul, 258

  Annals, Watson's, 314

  Antin, Mary, 467

  Appian gravürleri, 395

  _Arabian geceleri, The_, 64

  Arc de Triomphe, 405

  Arch Street Toplantı Evi, 120, 517

  Arch Street Tiyatrosu, 67, 459

  Ardea, baba, 191, 192

  Arnold, Matthew, 161, 342-344

  Arnold'un Konağı, 521

  _Arrah-na-pogue_, 67

  Parkta Sanat Galerisi, Önerilen, 534

  Sanat (Endüstriyel) Okul, 257, 330, 332, 405

  _Art nouveau_, 408

  Meclis, (Sosyal), 153-174, 206, 216, 254, 260, 304, 316, 503

  Atlantic City, 170, 246, 298

  _Atlantic Monthly_, 243, 244, 257

  Augustine's, 60, 148, 151, 153, 281, 438, 439, 449

  Bailey, Banks & Biddle, 125, 456

  Bala Country Club, 493, 495

  Baldwin'in lokomotif eserleri, 228, 477

  Banka, Philadelphia, 49

  Baptistler, 176, 183

  Bar Harbor, 169

  Barber, Alice, 396

  Barcelona (kiliseler), 199

  Barrett, Lawrence, 324

  Barrie (Sanat Kitaplarının Yayıncısı), 376

  Bartram, John, 31, 300, 521

  Bartram'ın Bahçesi, 31, 42, 299-303, 337, 521, 522

  Bayswater, İngiltere, 493

  Beau Nash, 145

  Beaux, Cecilia, 406

  Beaux-Arts (Okul), 407

  Beidleman (mimari), 361

  Bellamy (_Looking Backward_), 338

  Bellevue-Stratford (Otel), 148, 162, 414, 447, 500, 503

  Belmont (Fairmount Park), 210, 299, 430, 496

  Bennett, Arnold, 478, 486, 525

  Bibliotheque Nationale, 12

  Biddle, Bayan Julia, 399

  Biddles, 50, 145, 214-216

  _Biglow kağıtları_, 320

  _Black Crook, The_, 67

  Blanchard (Yayıncı), 313

  Blitz, Signor, 91

  Blum, Robert, sanatçı, 246, 393

  Eğitim Kurulu, 257

  Bobbelin, baba, 192

  Boker, George H., 316, 323-325

  Booth, Edwin, 68

  Borghesi Koleksiyonu (ART), 406

  Borie, C.L. Jr., mimar, 407

  Bories, 31, 107

  Borç, George Henry, 320

  Boswell, James, 290

  Boudreau, baba, 193

  Boudreau, anne, 97

  Bowie, Bayan, Sosyal Lider, 146, 147

  Boyle, John, heykeltıraş, 396

  Bradstreet, Anne, 309

  _Breitmann Ballads_, 320, 456

  Brennan, sanatçı, 393

  Brewster, Benjamin Harris, 342

  Briggs, Richard, 424

  Brillat-Savarin, 414

  İngiliz Müzesi, 12, 309

  Broad ve Locust Sokakları, 257, 258, 259, 449

  Geniş ve Ceviz, 42

  Broad Street, 324, 449, 489, 499-503, 529, 533

  Broad Street, Kuzey, 459, 529

  Broad Street Station, 12

  Brook Çiftliği, 347

  Brown, Charles Brockden, 313, 363

  Browning Dernekleri, 352

  Bryn Mawr, 98, 104, 173, 307, 364, 529

  Bullitts, 107

  Bunyan, John, 308

  Burns's, 126, 210, 456

  Burr, Anna Robeson, 363

  Burr, Charles, 363

  _Burton'un beyefendisi dergisi_, 314

  İş ve Profesyonel Kulüp, 352


  Cadwallader-Biddle, 343

  Cadwalladers, 50, 145, 216

  Caldwell, J.E. & Co., 125, 456

  _Callista_, 59

  Callowhill, Hannah, 417

  Callowhill Street Köprüsü, 281

  Camac Street, 351

  Camden (N.J. ), 293, 324-329

  Campanini, Opera Şarkıcı, 401

  Campbell, Helen, 338

  Cape May, 170

  Carlyle, Thomas, 243

  Carpenter Salonu, 514

  Carson, Hampton L., 6, 363

  Cary (Yayıncı), 313

  _Casket, The_, 314, 428

  Cassatt, Mary, 393

  Castleman, Richard, 6

  Katedral, 120, 183, 184, 187, 198, 200, 203

  Katolikler, 176, 177-204, 258

  Cavalcaselle, Giovanni B., 402

  Centennial Fuar, 205-232, 233, 234, 253, 267, 276, 277, 357,
      375, 390

  _Century, The_, 337

  Champs-Elysees, 405

  Chapman, Bayan, Okul, 258

  Bold Charles, 337

  Chartres Katedrali, 199

  Chartreuse, eski, 444

  Chase, William M., 246

  Chester, 54, 152

  Kestane Tepesi, 78, 123, 129, 170, 258

  Chestnut Street, 125, 144, 226, 227, 325, 342, 368, 449, 456, 459, 499

  Kestane Sokak Tiyatrosu, 67, 459

  "Kestane, Ceviz, Ladin ve Çam," 119, 123, 151, 158, 182, 263,
      297, 464

  Chew House, 297, 298, 518

  Childs, George W., 113, 342, 499

  Chippendale mobilyaları, 289

  Christ Church, 114, 120, 183, 188, 277, 517

  Christ Church Mezar Ground, 120, 281

  Kilise (resim), 246

  İngiltere Kilisesi, 183

  Cimabue, Giovanni, 402

  Londra'daki şehir şirketleri, 152

  Belediye Binası, 259, 260, 405, 489, 526, 534

  Evler Şehri, 481, 534

  Şehir Birliği, 64, 452, 510

  Civic Club, 494

  İç Savaş, 130, 146, 518

  Claghorn'un Eski Baskı Koleksiyonu, 376, 394

  Clements, Gabrielle, 396

  Clinton Street, 514

  Clover Club, 152, 443

  Kulüp (sanat), South Broad Street, 406

  Coates, Bayan Florence Earle, 336, 362

  Cobbett, William, 440, 485, 513

  Coghlan, baba, 193

  Coleridge, Samuel Taylor, 324

  College Club, The, 494

  Sömürge (Amerikan) Sanat, 381, 389

  Sömürge Kongresi, 253, 267

  Sömürge Dames, 219, 221, 361, 522, 525

  Sömürge Günleri, 283, 526

  Sömürge Kapıları, 361

  Sömürge tarihi, 9

  Sömürge Evleri, 6, 36, 73, 158, 282, 297, 298, 382, ​​443, 460, 496,
      518, 526, 529

  Sömürge Yaşamı ve Toplumu, 6, 443

  Kolonistler, 495

  Colonnade (Otel), 148

  Columbia (Kolej), 364

  Comegys, Bayan, Okul, 258

  _Complete Cookery_ (Bayan Leslie), 423-430

  Concord (Mass.), 347-348

  Coney Island, 213

  Conflans (manastır), 175

  Kongre Salonu, 522

  Connor, Bayan, Sosyal Lider, 147

  Çağdaş Kulüp, 352

  _Content, bizim_, 293

  Continental (otel), 148

  Manastır, 27, 31, 36, 47, 55, 59, 63, 67, 68, 72 sq., 104, 117, 126,
      133-137, 175 sq., 205, 238, 241, 258, 368, 372, 373, 374, 451

  Paris'te manastır, 222

  Cooper, Colin Campbell, 396

  Cope, Walter, mimar, 407

  Copley, John Singleton, 389

  Ülke Kulüpleri, 152, 162, 447, 494-496

  Mahkemeler (hukuk), 468, 500

  Cox, Kenyon (resim), 246

  Kramp Tersanesi, 228, 477

  "Çılgın Norah," 27, 35, 375

  Crowe, Joseph Archer, 402

  Cruikshank Çizimleri, 375

  Curtis Publishing Co. Binası, 355

  Cushman, Charlotte, 68


  Dana, William P.W., sanatçı, 393

  Dans sınıfı, 138, 139, 143-145, 147, 148, 157, 182, 184, 203, 254,
      260, 304, 316, 503

  Darlington Butter, 440

  Darlington, J. G. & Co., 125, 456

  Darwin, Charles, 242

  Pennsylvania kızları, 219, 221

  Davenports, (aktörler), 64

  Davis, Clarke, 246

  Davis, Bayan Rebecca Harding, 336

  Davis, Richard Harding, 336

  Gün, Frank Miles, mimar, 407

  Bağımsızlık Bildirgesi, 158, 214, 227, 253, 267, 418

  Dekoratif Sanat Kulübü, 399

  Delaware Nehri, 278, 294, 308, 455

  Dexter's, 35, 88, 126, 456

  Dickens, Charles, 6, 59, 375, 427

  Dickinson, Jonathan, 15, 313

  Dillaye, Blanche, 396

  _Domestic Economy_ (Bayan Leslie), 428

  Drama Reforming Dernekleri, 352

  Dreka Co. (oymacı), 125, 148, 151, 456

  Drew, Bayan John (oyuncu), 68

  Drexel, Anthony J. 342

  Drexel Enstitüsü, 405

  Duclaux, Mme (Mary Robinson), 260

  Westminster Koleksiyonu Dükü (ART), 406

  Dundas House, 42, 108, 459

  Hollandalı köken, 219

  New York'ta Hollandalı, 16

  Hollandalı Yahudi, 467


  Earle's, 125

  Eastern Shore, Maryland, 219, 245, 246

  Eberlein, Harold Donaldson, 6, 361

  Eğitim Kurulu, 257

  Onbirinci Cadde, 48

  Onbirinci ve Ladin (Sokaklar), 44, 47, 48 sq., 94, 102, 104, 314, 427,
      430

  Eliot, George, 401

  Eliphas, Levi, 242

  Elkins Sanat Koleksiyonu, 406

  Ellwanger, G.H., 424

  Elwood, Thomas, 15, 308

  Piskoposluk Akademisi, 143, 162, 181, 258, 455
    Baş ustası, 181

  Piskoposluklar, 176 177, 183, 187

  _Evening telegraph_, 246, 341

  Ewing, Bayan Julia, 341

  Fuar, Centennial, 205, 232

  Eyre, Wilson, 407


  _Fabiola_, 59

  Fairmount Park, 64, 129, 173, 210, 213, 281, 299, 444, 486, 496, 521,
      533, 534, 538

  Fairmount Su İşleri, 299, 533

  _Faith Gartney'in Girlhood_, 59, 335

  Ferris, Stephen, 394

  Fildes, Luke, 231

  Fisher, Sydney George, 6, 309, 358

  Balıkçılar, 31

  Balık Evi Kulübü, 152, 443

  Fitzgerald, Edward, 423

  _Fool's işyeri_, 338

  _Forget-me-not_, 348

  Dört Temmuz 63

  Fox, George, 15, 308

  _Francesca da rimini_, 324

  Frankford, 81, 489, 522

  Franklin, Benjamin, 24, 166, 215, 216, 253, 263, 281, 290, 355, 310,
      313, 358, 386, 389, 400, 417, 422, 482

  Franklin Inn, 351

  Franklin Enstitüsü, 263, 534

  Ücretsiz Halk Kütüphanesi, 307, 534

  _French Revolution_ (Thiers), 375

  Arkadaşlar, 1, 9, 15, 16, 20, 92, 134, 166, 197, 203, 258, 283, 289, 290,
      294, 307, 309, 357, 380, 386, 389, 513

  Arkadaşların Okulu (Germantown), 258

  Fromuth, Marine Ressam, 406

  Front Street, 278, 281, 290, 326, 514, 517

  Frost, Arthur B., sanatçı, 393

  Furness (Mimari), 407, 526

  Furness, Dr. Horace Howard, 332, 335

  Furness, Horace Howard, Jr., 362, 363

  Furness, William Henry, D.D., 332, 335


  Garber, Daniel, 407

  Gebbie ve Barrie, 125, 376

  Alman mistikleri, 176

  Almanlar (Göçmenler), 471

  Germantown, 91, 123, 124, 258, 294, 297, 336, 468, 477, 496, 518, 521,
      526, 529, 538

  Germantown Kriket Ground, 496

  Gettysburg (savaş alanları), 518

  Gibson Koleksiyonu, 379

  _Gift, The_, 314

  Gilchrist, Bayan Alexander, 119, 284, 287

  Gillespie, Bayan, Sosyal Lider, 215, 216, 253

  Giotto di Bondone, 402

  Girard College, 123, 379, 533

  Girard House, 148

  Girard Trust Binası, 530

  Gissing, George, 239

  Glacgens, William J., Illustrator, 406

  Glackmeyer, baba, 193

  Glasse, Bayan (Aşçı Kitabı), 314, 423-428

  _Godey's Lady's Book_, 314, 337

  Gough Square (Londra), 324

  Grafly, Charles, heykeltıraş, 407

  _Graham's_ (dergi), 314, 337

  Hibeler, 31

  Gray's Ferry, 281, 299, 521

  Green, Elizabeth Shippen, 406

  Greene, General, 418

  Grelaud, Bayan, 107

  Griggs (Yayıncı), 313

  Groton (okul), 162


  Haden, Seymour, gravür, 395, 396

  Hale, Bayan Sarah Josepha, 314, 428

  Hallowell, Bayan Sarah, 341

  Hamilton, J. McLure, 393

  Handy, Moses P., 245

  _Hans Breitmann_, 320, 456

  Harland, Marion, 428

  _Harper's_ (dergi), 238, 337

  Harrison, Alexander, 393

  Harrison, Birge, 393

  Harrison, John, 405

  Harrison, Bayan (Sanat Kulübü), 399

  Harvard (kolej), 162

  Hassler'in grubu, 140, 148

  Haverford (Okul), 258

  Hawthorne, Nathaniel, 347

  Hawthorne, Rose, 347

  Pennsylvania Tarih Derneği, 6, 157, 216, 220, 290, 307, 315,
      364, 459

  Hogarth'ın Gravürleri, 376

  Holloway, Edward Stratton, 406

  Holmes, Oliver Wendell, 243

  Holmesburg, 258

  Kutsal Üçlü (Kilise), 183

  Ev Sanat Okulu (Londra), 257

  Homer ve Colladay's, 125

  Hooper, Bayan Lucy, 341

  Hopkins, 31

  Hopkins, Dr. (diş hekimi), 64

  Bahçecilik Salonu, 347, 503

  Hastane, Pennsylvania, 24, 114, 277, 358, 460

  Hotel Meurice, 222

  Howells, William Dean, 259, 401

  Howland's Hotel Long Branch, 103

  Hubbell's, 126, 459

  Hudson River School, 390

  _Hugh wynne_, 357, 358, 363

  Hughes ve Mueller, 456

  Huguet, Madam, 77, 85

  Hunt, Holman, 372, 373

  Huntington Valley Kulübü, 495

  Hutchinson limanları, 363


  İzlenimciler (sanatçılar), 390

  Bağımsızlık Salonu, 467

  Bağımsızlık Meydanı, 355, 467

  Endüstriyel Sanat Okulu, 257, 330, 396, 399

  Ingersolls, The, 145

  _İnitials, The_, 59

  Uluslararası Fuarlar, 213, 231, 253

  İrlandalı göçmenler, 471

  Irving, Henry, 401

  Irving, Washington, 315

  Irwin, Bayan, Okul, 140, 175, 258

  İtalyanlar (Göçmenler), 464, 468


  James, Henry, 6, 16, 401, 509

  Janauschek (oyuncu), 348

  Janvier, Thomas Allibone, 169, 363, 433-437, 443

  Jastrow, Dr. Morris, 364

  Jefferson, Thomas, 50, 386, 418

  Jenkins, Howard, 249

  Cizvitler, 191, 193, 197

  Yahudi, Hollandalı, 467

  Yahudi, Pennsylvania, 467, 514

  Yahudi, Rusça, 214, 282, 283, 297, 361, 460, 464-473, 525

  Yahudiler, dini özgürlük, 177

  Johnson, Dr. Samuel, 324

  Johnson House, 297, 521

  Johnson's, John G., Sanat Koleksiyonu, 406

  Jones's, 126, 210, 444, 456

  Jourdain, M., 282

  Haziran, Jenny, 428


  _Kate Vincent_, 178

  Keatings, 31

  Kellogg, Clara Louise, 67

  Kensington, 228, 297, 477

  Kensington, İngiltere, 493

  Keppel, Frederick, 376

  Krallar, 31

  Kirk, John Foster, 337

  Kirkbride's Deli Sığınma, 263

  Kneller, portre-tırmık, 389

  Şövalye, Ridgway, 393

  Kuegler, Franz, 402


  _La Belle Helene_, 68

  _La Grande Duchesse_, 68

  La Pierre House, 148

  _Ladies 'Ana Sayfa Journal_, 355

  Kutsal Kalbin Bayanlar, 72, 93
    Manastır, 72 sq.

  _Lady of shalott_, 27, 373

  Lalanne gravürleri, 395

  Lamb, Charles, 126, 324

  _Lamplighter, The_, 56

  Uzun, John Luther, 363

  Lathrop, Bay ve Bayan George, 347

  Latin Mahallesi, 411

  Laurel Hill, 521

  Hukuk Mahkemeleri, 468, 500

  Hukuk fakültesi, bina, 529

  Lea, Henry Charles, 313, 363

  Lig Adası, 529

  Leary's, 126

  _Ledger_ (gazete), 113, 341, 355

  Lee, Vernon (Violet Paget), 260

  Leland, Charles Godfrey, 42, 234-238, 240-244, 254, 257, 263, 272,
      275, 276, 316, 319-330, 332, 335, 344-348, 396, 399, 405

  Leland, Charles Godfrey, _Memoirs_ of 276

  L'ENFANT (Mimar), 533

  Leslie, Margaret (sanatçı), 396

  Leslie, Bayan, Aşçı Kitabı, 313, 423-437

  Levi, Eliphas, 242

  Lewises, 50

  Li Hung Chang, 20, 513

  Kütüphane, Bryn Mawr College, 307

  Kongre Kütüphanesi, 309

  Kütüphane, Ücretsiz Kamu, 307, 534

  Kütüphane, Arkadaşlar, Germantown, 307

  Kütüphane, Tarihsel Toplum, 307

  Kütüphane, Ticaret, 114, 241

  Kütüphane, Philadelphia, 24, 114, 241, 290, 307, 455

  Kütüphane, Ridgway, 241, 307, 364

  _Life of Blake_, 119

  Lionardo da Vinci, 402

  Lippincott, Horace Mather, 6, 361

  Lippincott, J. B., 124, 313

  Lippincott's (kitap-mağaza), 125, 313, 315

  _Lippincott's dergisi_, 243, 314, 315, 337, 341, 427

  Litvanyalılar (Göçmenler), 468, 473

  Kensington'dan "Küçük İngiltere", 19

  "Küçük Kulüpler Caddesi," 351, 406

  Sanatçıların Lives _, 373

  Locust Street, 472

  Logan, Deborah, 309

  Logan, James, 31, 177, 184, 241, 307, 417, 421, 518

  Logan Meydanı, 120, 162, 500

  Loganian Kütüphanesi (bkz. Ridgway), 364

  Lombard Street, 472

  Uzun şube, 169

  Longfellow, Henry W. , 320, 329

  _ Backward_, 338

  _LOST varis, The_, 59

  Lowell, James Russell, 316


  Macalisters, 31

  McCalls, The, 158

  McCarter, Henry, sanatçı, 407

  MacVeagh, Wayne, 343

  Madeira (şarap), 55, 153, 417-423, 506, 510

  Maennerchor Garden, 500

  Ana çizgi, 31, 123, 297

  Germantown'daki Main Street, 297

  Manayunk, 522

  Maria, Peder De, 191

  Marion, General Francis, 216

  "Piyasa, Kemer, Yarış ve Vine," 281

  Market Street, 119, 120, 123, 157, 281, 294, 310, 329, 451, 456, 489

  Martin, Madam, 137, 138

  Maryland, Doğu Kıyısı, 219

  Matisse, sanatçı, 402

  Mayflower (gemi), 219, 525

  Toplantı evleri, 188, 281, 517

  _Meg Merrilies_, 27, 68, 375

  Memorial Salonu, 213, 405, 526

  Germantown'daki Mennonites, 176

  Ticari Kütüphane, 114, 241, 307

  Merritt, Bayan Anna Lea, 393

  Metodistler, 183

  Mifflin, Bayan (Sanat Kulübü), 399

  Millais, John Everett, 275

  Miller, Leslie, 396

  Milton, John, 308

  Mint, Amerika Birleşik Devletleri, 108, 130, 379, 459, 533

  _Mischief Orta Çağ'da_, 243

  Mitchell, Dr. S. Weir, 6, 357, 363, 456

  Moore, Bayan Bloomfield, 379

  Moran ailesi, 394

  Moravyalılar, manastırlar, 176

  Morrises, 216

  Morris, Gouverneur, 133

  Morris, Harrison S., 362

  Morris House, 297, 521

  Morris, William, 400, 408

  Anne Goose, 242

  Airy Dağı, 170

  Pleasant Dağı, 31, 299

  Moxon's _Tennyson_, 372

  Moyamensing Hapishane, 263

  Murillo (resim), 372

  Mustin's, 125


  Napolyon, 374'ün resimleri

  Narragansett İskelesi, 169

  Nash, Richard ("Beau"), 145

  Natatorium, 139, 140, 145, 499

  _Nation_, (New York), 249

  _National Observer_, 294

  Donanma Bahçesi, 529

  New Century Club, 494

  Yeni Ahit (Almanca), 310

  Yeni Yıl Günü, 152

  New York dergileri, 337

  Newman's _Callista_, 59

  Nilsson, Christine, 401

  Dokuzuncu ve Yeşil (Sokaklar), 489, 500

  Nordau, Max, 402

  Norrises, 216

  Norris, Isaac, 15, 417

  _North American_, The, 355

  Kuzey Özgürlükleri, 522


  Oakdale Park, 293

  Oakley, Thornton, 406

  Oakley, Violet, 406

  _Old Mam'selle's Secret_, 335

  Eski İsveçliler Kilisesi, 114, 120

  Orpheus Club, 153

  Ouida'nın muhafızları, 275

  _ Amerikan kuzenimiz_, 67

  _ Continent_, 337, 341

  _ Manastır günümüzün, 88, 358

  _Ours_, 67

  Oxford (İngiltere), 86, 529

  Oxford, Dr. (Aşçı Kitapları), 424


  Sayfa, George Bispham, mimar, 407

  Paget, Violet (Vernon Lee), 260

  Park (bkz. Fairmount), 534, 538

  Parkway, yeni, 405, 534

  Parrish, Maxfield, 406

  Parrish, Stephen, 396

  Patterson, General, House of 108, 459

  Peale, Charles Wilson, 389

  Pegasus Dernekleri, 352

  Penn Club, 351

  Penn, John, 517

  Penn, William, 2, 9, 10, 15, 24, 31, 35, 36, 74, 85, 117, 219, 260,
      282, 287-289, 290, 294, 375, 382, ​​408, 417, 421, 455, 456, 474,
      500, 526, 533

  Penn, William, heykeli, 9

  Pennell, Joseph, 1, 24, 203, 219, 237, 246, 268, 271-303, 308, 337,
      338, 341, 348, 351, 357, 368, 376, 380, 393-395, 474

  Pennock Brothers, 144, 439

  Pennsbury, 31

  Pennsylvania Tarih Derneği, 6, 157, 216, 290, 315, 364

  Pennsylvania Hastanesi, 24, 114, 277, 358, 460

  Pennsylvania Yahudi, 467

  Pennsylvania, Bilimin Tanıtımı, 309

  Pennsylvania Demiryolu, 276

  Pennsylvania Tren İstasyonu, 276, 448, 451

  Pennsylvania, 143, 162, 173, 258, 358, 364, 473, 496,
      526

  Pennypacker, Vali, 307

  Biber, 50, 399

  _Peterson's_ (dergi), 314, 337

  Philadelphia Sanat Kulübü, 324

  Philadelphia Bank, 49

  Philadelphia Club, 153, 316, 443, 510

  Philadelphia Kütüphanesi, 24, 114, 241, 290, 307, 313, 315, 455

  _Philadelphia Cumartesi Müzesi_, 314

  Phillips, John S. , 376

  Felsefi Toplum, Amerikan, 418

  Picasso, sanatçı, 402

  Plastik Kulüp, 406

  Pocahontas, 9

  Poe, Edgar Allan, 27, 316

  Zavallı Richard (kulüp), 352

  Zavallı Richard's Almanac, 310

  Poore, Harry, 271, 272

  Roma Papa, 120

  Papa'nın başı, 310

  Porter ve Coates, 125, 315

  Empresyonistler, 381

  Powhatan, 9

  Pre-Raphaelites, 373, 390

  Presbiteryen Binası, 271

  Presbiteryenler, 176, 183

  _Press_, 245

  Provence, 60

  Kamu Binaları (bkz. Belediye Binası), 10, 526

  Kamu Endüstriyel Sanat Okulu, 405

  _Punch_ (Londra), 250

  Puritans (New England), 417

  Putnam (N.Y. Publisher), 315

  Pyle, Howard, 249, 393


  Quakers (bkz. Arkadaşlar), 15

  _Queechy_, 59, 335


  Yarış (Sassafras) Caddesi, 281

  Raket Kulübü, 499, 529

  Rafael (resimler), 372, 375

  Ralph (Franklin'in arkadaşı), 310

  Randolph House, 463

  Okuma Terminali, 538

  Redfield, Edward W., sanatçı, 407

  Rembrandt (resim), 246, 406

  Rönesans, 11 dönem, 11

  Repplier, Agnes, 6, 88, 358

  Devrim (Amerikan), 382, ​​389, 418, 518, 525

  Rodos Scholars, 80, 529

  Richards, William T., sanatçı, 393

  Ridgway Kütüphanesi, 241, 307, 364

  Rittenhouse Smiths, 363

  Rittenhouse Meydanı, 24, 91, 120, 139, 198, 456

  Ritz-Carlton (Otel), 148, 414, 447

  _Robin Hood_ (Howard Pyle's), 249

  Robins, Edward, Jr., 358

  Robins, Edward, Sr., 1, 50, 54, 56, 74, 81, 107, 111, 123, 130, 138,
      178, 181, 183, 187, 200, 239, 244, 259, 260, 263, 294, 307, 323,
      371, 372, 374, 375, 423, 427, 459, 500, 505

  Robins, Grant, 139, 140, 147, 165, 216, 505

  Robins, Bayan Thomas, 40, 41, 43, 53, 54, 50, 60, 61, 183, 239, 268,
      437

  Robins, Thomas, 1, 35-36, 41, 43, 48-63, 107, 178, 183, 219, 222, 307,
      314, 357, 373-375, 413, 421, 459

  Robinson, Mary (Mme. Duclaux), 260

  Rogers, Fairman, 493

  "Rogers Group," 39, 374, 375

  Romantistler (sanatçılar), 390

  Roosevelt, Theodore, 506

  Rorer, Bayan (Aşçı Kitabı), 428

  Ross, Betsy, House of 281

  Rossetti, Dante Gabriel, 119, 372, 373

  Rossetti, William Michael, 119, 284

  _Routledge_, 59

  Kraliyet Akademisi, 389, 411

  Royal Exchange, 411

  _Rubaiyat_, The, 401

  Rubens (resim), 246

  Rue de Rivoli, 225

  Rush, Dr. Benjamin, 241, 307

  Rush, Bayan, Sosyal Lider, 146

  Ruskin, John, 287, 400, 402

  Rus Yahudi, 214, 282, 283, 297, 361, 460, 464-471, 473


  Kutsal Kalp, Bayanlar, 72
    Manastır, 72 sq., 258

  Andrew's (Church), 184

  Augustine's (Church), 198

  St. Clement's (Church), 184, 278

  James (Kilise), 183

  John's (kilise), 183, 199, 200, 203

  St. Joseph's (Church), 64, 91, 183, 184, 187, 188, 191, 193-199

  Mark's (Church), 183, 200

  Mary's (Kilise), 184, 198, 199, 278

  Michael (Church), 198

  St. Patrick's (Kilise), 91, 183, 199, 200, 203

  Paul (Okul), 162

  Aziz Peter (Kilise), 108, 114, 183, 188, 277, 463, 514

  Salonlar (Paris), 411

  Sargent, John S., sanatçı, 393

  Sartain, Bayan Emily, 338, 393

  Sartain, William, 393

  _Sartain's Union dergisi_, 314

  Sassafras (yarış) caddesi, 281

  Cumartesi Kulübü, 152

  _Saturday Akşam Post_, 355

  Saur'un Yeni Ahit, 310

  Sautter's, 126, 444, 449, 456, 506

  Schaumberg, Emily, 107

  Okul Kurulu, 259

  Endüstriyel Sanatlar Okulu, 257, 330, 332, 405

  Okullar, Halk, 335

  Schuykill (nehir), 173, 276, 281, 294, 299, 362, 451, 468, 481, 496,
      538

  Scott, Walter, 59
    Kahramanlar, 27, 375
    197, 335, 336, 427 romanları

  İkinci Sokak, 42, 137, 147, 148, 166, 277, 517

  İkinci Sokak Pazarı, 114, 120, 277

  Villanova'da seminer, 198

  Senat, Prosper, 395

  Seville (kiliseler), 199

  Shakespeare Dernekleri, 352

  Shakespeare, William, 68, 332, 363, 401

  Shelley, Percy Bysshe, 145, 313

  Sheppard, J.B. & Sons, 125

  Shinn (eczacı), 459

  Shippen, Edward, 42

  Shippen, Peggy, 31, 162

  "Shippen, Peggy," 162, 356

  Shippens, The, 158

  Simses, The, 158

  Eskiz Kulübü, 406

  Gökyüzü Scrapers, 355, 530

  Slavlar (Göçmenler), 468, 471

  Smarius, baba, 193

  Smedley, William T., sanatçı, 393

  Smith, Albert, 263

  Smith, Jessie Wilcox, 406

  Smith, Lloyd, 242

  Smith, Logan Pearsall, 364

  Smith, Provost, House of 281

  Society Hill, 522

  _Solon shingle_, 67

  Pennsylvania'nın Oğulları, 219, 221

  SOTHERN, Edward Askew, 68

  South Kensington, İngiltere, 408

  South Street, 472

  Southwark, 522

  Southworth, Bayan Emma D.E. Nevitt, 59

  _Souvenir, The_, 314

  Springett, Guli, 15

  Spruce Street, 28, 42, 48 sq., 60, 63, 104, 107, 108, 113, 114, 215,
      245, 253, 282, 460, 468, 538

  Devlet Evi, 113, 158, 220, 277, 358, 382, ​​471, 514

  Schuylkill'deki eyalet, 443

  İstasyon (geniş ve pazar), 489

  İstasyonlar ve Terminaller, 12, 28, 276, 481, 489, 538

  İstasyonlar (Demiryolu), 481, 489, 538

  Steadmans, 31

  Steevens, George, 449, 478

  Stenton, 31, 297, 298, 518

  Stephens (sanatçı), 396

  Stephens, Alice Barber, 396

  Stephens, Charles H., 396

  Stevenson, Bayan Cornelius, 364

  Stewardson, John, mimar, 407

  Stewart, Jules, 393

  Menkul Kıymetler Borsası, 54, 107, 111, 468, 486, 500

  Stockton, Frank R., 336, 338

  Stockton, Louise, 338

  Stokes, Frank W., sanatçı, 406

  Çilek Konağı, 210, 299, 430

  Strawbridge ve Clothier, 125

  Stuart, Gilbert, sanatçı, 389

  Stuart, Gilbert, Washington'un resmi, 41, 374, 375, 447

  Swarthmore (okul), 258

  İsveçliler (Göçmenler), 471

  İsveçliler Kilisesi, Eski, 114, 277, 514


  _Telegraph, akşam_, 246

  Tapınak, (Londra), 324

  Tennyson'un Şiirleri, 27, 372, 373

  Terminaller (Demiryolu), 12, 481, 489, 538

  Terry, Ellen, 401

  Thackeray (William Makepace), 151, 294, 422

  Şükran Günü, 63

  Tiyatro Francais, 68

  Tiyatrolar, 67

  Thiers '_French Revolution_, 375

  Üçüncü Sokak, 28, 107, 111, 113, 134, 137, 187, 206, 278, 290, 486

  Thomas, George C., 307

  Thompson, "Teyze Ad," 342

  Thouron, Henry, 406

  Torresdale, 28, 31, 72 sq., 123, 191, 258, 278, 451

  Tourgee, Yargıç Albion W., 338

  Traubel, Horace, 364

  _Traveller, The_, 315

  Kızılderililerle Antlaşma (Penn), 375

  Ağaç, Beerbohm, 68

  Trollope, Anthony, 401

  Trotter, Mary, 396

  Trumbauer, Horace, mimar, 407

  Tuileriler (Paris), 222, 533

  Onikinci ve Pazar, 489

  Onikinci Sokak Pazarı, 54


  Union League, 152, 443, 447, 533

  Pennsylvania Üniversitesi, 143, 162, 173, 258, 307, 364, 473, 496,
      526, 529

  Üniversite, Provostlar, 119

  Üniversite Okulu (Mimari), 407


  Van Rensselaer, Bayan John King, 363

  Van Tromp, Bayan, Minyatürler, 395

  Vaux, Richard, 342

  Vicaire (_bibliographie_), 424

  Viyana Kafeleri (Centennial), 210, 227

  Villanova Semineri, 198

  Villon, francois, deneme, 238

  Virginia Company, ilk, 219

  Virginia, erken yerleşimciler, 216, 219

  Voltaire (yazar), 428, 513


  Ceviz Şeridi, 298, 538

  Ceviz Street, 184, 203, 297, 468, 489, 494, 538

  Ceviz Street Tiyatrosu, 67

  Wanamaker's, 530

  Savaş, sivil, 130

  Ward, Genevieve, 348

  Wardle, Thomas (kitapçı), 313

  Washington (Şehir), 226, 534

  Washington, George, 44, 119, 215, 290, 482, 526

  Washington'un Doğum Günü, 63

  Washington'un hanesi, 44, 433

  Washington, heykeli, 386

  Waterloo (Eve), 254

  Su İşleri (Fairmount), 64, 67, 299, 533

  Watson, John, 6, 356, 357, 413

  Watts, Harvey M., 362

  Waugh, Frederick J., Deniz Ressamı, 406

  Welsh, John, 50

  Batı, Benjamin, 64, 389

  Batı Philadelphia, 126, 294, 297, 468, 529, 538

  Wharton, Anne Hollingsworth, 6, 361

  Whartons, 50, 145, 216

  Whelans, 31

  Whistler, James A. McNeill, 16, 395, 396, 405, 534

  Beyaz, Ambrose, 78, 120

  Beyaz, piskopos, 290

  Beyaz, Dr. (diş hekimi), 64

  White, William, 144

  Beyaz, Willie, 144, 145

  Whitefield, George, 177

  Whitman, Walt, 119, 316, 324-331, 336, 337, 344, 347, 364

  Whittier, John G., 320

  _Wide, Geniş Dünya, The_, 59, 335

  WIDENTER, Peter A. B., 307, 406

  Wilde, Oscar, 344, 347

  Williams, Dr. Francis Howard, 336, 362

  Williams, Dr. Talcott, 364

  Will's Alley, 184

  Willings, The, 158

  Willis, N.P., 316

  Willow Grove, 213

  Wilstach Collection, 405

  Bilge, Herbert C., 361

  Wissahickon (Creek), 177, 298, 299

  Wistar House, 297, 521

  Wistar Partileri, 146

  Wister, Bayan, yazar, 335, 336

  Wister, Owen, 363

  "Wister, Sally," 162, 356

  Bilgeler, 107

  Beyaz Kadın (Alman mistikleri), 176

  Kadın Tasarım Okulu, 405

  Wood, Bishop, 200, 203

  Woodland's, 126

  Wren, Sir Christopher, 283, 289, 533

  Wyck, 297, 521

  Wyeth's, 126, 456


  Yale (kolej), 162

  Yıllık toplantı, 289

  _Yows Buskin_, The, 405


  Zantzinger, C.C., mimar, 407

  Zola, Emile, 259




               Tapınaklar ülkesinde

               Joseph Pennell

               Bir dizi litografın reprodüksiyonları
               Onun tarafından, izlenimlerle birlikte ve
               sanatçı tarafından notlar ve bir giriş
               W. H. D. Rouse, M.A., L.H.D.

               _Crown Quarto, donuk bitmiş üzerine basılmış
               Kağıt, Litografi Bay Pennell tarafından kapakta.
               1,25 $ net._


               Joseph Pennell'in Panama Resimleri
               KANAL

               Yirmi sekiz dizinin reprodüksiyonları
               Panama'nın isthmus'unda yapılan litograflar,
               Ocak-Mart 1912, Bay Pennell'in
               Giriş, deneyimlerini vermek,
               izlenimler ve her birinin tam açıklaması
               resim.

               _Volum 7-1/4 10 inç. Güzel
               donuk bitmiş kağıda basılmıştır. Litograf
               Bay Pennell tarafından kapakta. 1,25 $ net._


               James McNeill Whistler'ın Hayatı

               Elizabeth R. ve Joseph Pennell tarafından

               Pennells,
               yetkili yaşamlarında materyal ve
               eksiklikten dolayı çok yeni bir konu ekledi
               dahil edemedikleri alan
               Şimdi ayrıntılı iki ciltli baskı
               baskı. 96 plaka ile tamamen resmedilmiştir
               Whistler'ın eserlerinden çoğaltıldı, daha fazlası
               yarısından fazlası ilk kez çoğaltıldı.

               _Crown Octavo. Beşinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı.
               Whistler bağlama, güverte kenarı, 3,50 $ net.
               Çeyrek Çeyrek Grain Levant, 7,50 $ Net._


               J. B. Lippincott Şirketi
               Yayıncılar Philadelphia




  +--------------------------------------------- ---------------+
  | Transcriber'ın notları: |
  |                                                                |
  | Açık noktalama hataları onarıldı.                           |
  |                                                                |
  | Yazıcı hataları düzeltildi. Bunlar şunları içerir: |
  | - Sayfa 74, illüstrasyon başlığı "Loudorn" olarak düzeltildi |
  |   "Loudoun" (Loudoun, Main Street Germantown) |
  | - sayfa 152, "Hızlı" kelimesi "Doğu" (İtalya ve |
  |   Doğu) |
  | - Sayfa 157 ve 313, "Pensylvania" kelimesi olarak düzeltildi |
  |   "Pennsylvania" (Pennsylvania Tarihi Topluluğu) |
  | - Sayfa 170, "Philadephia" kelimesi "Philadelphia" olarak düzeltildi |
  |   (Philadelphia'da Resepsiyon) |
  | - sayfa 174, "TO" için "çok" olarak "kelimesi" kelimesi (hepsi çok kısa |
  |   en iyisi) |
  | - Page 402, "Nordan" kelimesi "Nordau" olarak düzeltildi (|
  |   Lionardo - Nordau) |
  | - Sayfa 486, "Siz" olarak düzeltildi "Siz" (hoş geldiniz) |
  |                                                                |
  | Belirtilen metinlerle eşleşmeyen dizin girişleri düzeltildi |
  | (belirtilen metnin belirgin bir yazım hatası olması hariç). Bunlar |
  | dahil: |
  | - "Beidelman" dizin girişi "Beidleman" olarak düzeltildi |
  | - "Cimabue" olarak düzeltilmiş dizin girişi "Cimabue" |
  | - "Francesco da Rimini" dizin girişi "Francesca |
  |   Da Rimini "|
  | - "Grelaud" olarak düzeltilmiş dizin girişi "Grelaud" |
  | - Dizin girişi "Hughes ve Muller" olarak düzeltildi |
  |   "Hughes ve Mueller" |
  | - "Kugler" dizin girişi "Kuegler" olarak düzeltildi |
  | - "Maennerchor" dizin girişi "Maennerchor" olarak düzeltildi |
  | - Endeks girişi "Raket Kulübü" "Raket Kulübü" olarak düzeltildi |
  | - "Tourgee" dizin girişi "Tourgee" olarak düzeltildi |
  | - "Vieeire" dizin girişi "VICAIRE" olarak düzeltildi |
  |                                                                |
  | Dizin sayfası, hatalı olarak sayfalara yol açan Referanslar |
  | Metin (yalnızca boş veya illüstrasyon) kaldırıldı.                |
  |                                                                |
  | Yazarın değişken yazımı tutuldu. Bu şunları içerir: |
  | - Hem "Ailantus" hem de "Ailanthus" |
  | - Hem "Vaftiz" hem de "Vaftiz" |
  | - Hem "kitapçı" hem de "kitap satıcısı" |
  | - Hem "renkli" hem de "renkli" |
  | - Hem "Delancey" hem de "De Lancey" |
  | - Hem "rüya gördü" hem de "rüya gördü" |
  | - Hem "Ansiklopedi" hem de "Ansiklopedi" |
  | - Hem "Günlük" hem de "Her Gün" |
  | - Hem "futbol" hem de "ayak topu" |
  | - Hem "atalar" hem de "ön babalar" |
  | - Hem "Yarı" hem de "Yarı Yolu" |
  | - Hem "öğrenilmiş" hem de "öğrenilmiş" |
  | - Hem "Mahalle" hem de "Mahalle" |
  | -Hem "Günümüzde" hem de "Günümüzde" |
  | - Hem "fark" hem de "fark" |
  | - Hem "yeniden şekillendirme" hem de "yeniden şekillendirme" |
  | - Hem "Reunion" hem de "Yeniden Birlik" |
  | - Hem "Rol" hem de "Rol" |
  | - Hem "ihtişam" hem de "ihtişam" |
  | - Hem "Uptown" hem de "Up Town" |
  | - "Su İşleri," "Su İşleri" ve "Su İşleri" |
  |                                                                |
  | J. B. tarafından yayınlanan diğer kitaplar için bazı reklamlar |
  | Lippincot, sayfa II'den metnin sonuna taşındı.      |
  |                                                                |
  +--------------------------------------------- ---------------+





Elizabeth Robins Pennell tarafından Gutenberg'in Philadelphia Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUR PHILADELPHIA ***

***** This file should be named 38076.txt or 38076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/7/38076/

Produced by Judith Wirawan, Suzanne Shell, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
