*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Ambitious Woman (Hırslı Bir Kadın)
Yazar: Edgar Fawcett
Yayın Tarihi: November 21, 2011 [EBook #38075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Ambitious Woman, by Edgar Fawcett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Ambitious Woman
       A Novel

Author: Edgar Fawcett

Release Date: November 21, 2011 [EBook #38075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMBITIOUS WOMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fulvia Hughes, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:
Kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilmiştir.
Ters asterizmler *.* ile gösterilmiştir.
Düzeltilmiş maddelerin listesi bu e-kitabın sonunda yer almaktadır.

=Edgar Fawcett'in Romanları.=

_Bay Fawcett, çok ihtiyaç duyulan bir hizmeti yapan bir romancıdır; yakından tanıdığı hayatı anlatan ve memleketine olan saygısını, ülkelerinden utananların zayıflıklarına ve yapmacıklıklarına olan küçümsemesini cesurca vurgulayan bir romancıdır._--New York Evening Post.

_BOŞ ZAMANIN BEYEFENDİSİ._

_Dokuzuncu Baskı._ "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay, 1,00$.

Bütünüyle ele alırsak, son birkaç yılda kendi tarzında sadelik, gerçeklik ve rasyonel ilgi açısından onunla karşılaştırılabilecek hiçbir İngiliz romanı bilmiyoruz.--_London Times._

Bir süredir dünyaya verilen en gerçek Amerikan romanıdır, çünkü Amerikalılara -ya da en azından- kendi ülkelerini kötülemeye ve bir başkasının tuhaflıklarını taklit etmeye çalıştıklarında ne kadar cılız ve çocuksu varlıklar olduklarını öğretiyor.--_New York Express._

İnanılmaz derecede akıllıca bir kitap, hikaye anlatımında iyi yönetilmiş, diyaloglar parlak ve ışıltılı ve mizah zorlamadan ve gerçek.--_Boston Transcript._

Bu, Amerikan yaşamı ve karakterinin en büyüleyici hikayesi, içinde nadir bir mizah dokunuşu ve epeyce güçlü hiciv var.--_Quebec
Chronicle._

_UMUTSUZ BİR CASE._

_Dördüncü Baskı._ "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay, 1,25 $.

"Umutsuz Bir Vaka", en iyi türden bir romanı oluşturan birçok şeyi içeriyor: zekâ, alaycılık, acı ve dramatik güç. Cümleleri açıkça işlenmiş ve zarifçe tamamlanmış. Büyük bir
başarıya ulaşması gereken bir kitap.--_Cincinnati Commercial._

"Umutsuz Bir Vaka"nın, yüksek düzeyde kurguyu takdir edebilen herkesten çok coşkulu bir
kabul göreceğinden eminiz. Sayfalarında ortaya çıkan New York sosyetesinin resmi, dikkat çekici
bir şekilde grafiksel ve gerçekçi.... Tamamen keyifli bir roman: keskin, nüktedan
ve fazlasıyla Amerikalı. Yazarına bir kurgu yazarı olarak yüksek bir rütbe kazandıracak.--_Boston Traveller._

Canlı ve ilgi çekici bir komedi olarak bu kitap, birçok ilgili
okuyucu bulacaktır. Değerli dersleri, büyük şehirlerimizde bulunan farklı yaşam tarzlarının çarpıcı
karşıtlıklarında saklıdır.--_New England Journal of Education._

New York toplumunun ve büyüleyici
kahramanının parlak ve sadık resimleri, onu çok popüler hale getirmekten geri kalamaz.--_Salem Gazette._

_AN AMBITIOUS WOMAN._

12 ay, bez, 1,50 $.

*.* _Kitapçılar tarafından satışa sunulmuştur. Posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, Yayıncı tarafından
fiyat alındığında gönderilir_,

HOUGHTON, MIFFLIN & CO., BOSTON, MASS.

AN AMBITIOUS WOMAN

_Bir Roman_

EDGAR FAWCETT

"A GENTLEMAN OF LEISURE", "A HOPELESS
CASE", VB.'NİN YAZARI.

[İllüstrasyon]

BOSTON
HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
New York: 11 East Seventeenth Street
=The Riverside Press, Cambridge=
1884

Telif hakkı, 1888,
EDGAR FAWCETT'İN

_Tüm hakları saklıdır._

_The Riverside Press, Cambridge:_
Elektrotiplenmiş ve H. O. Houghton & Co. tarafından basılmıştır.

HIRSLI BİR KADIN.

I.

Dünya üzerinde Bahar'ın bile kendini çekici kılma
k gibi tatlı bir numarayı kaybettiği bir nokta varsa, böyle kasvetli bir keşif
fırsatı arayan bir alaycı, Greenpoint'e sürüklenme şansına sahip
olsaydı uğursuz yıldızlarına teşekkür edebilirdi. Geçmişte bu yere isim veren kişi bunu çift taraflı bir hicivle yapmış olmalı; çünkü Greenpoint bir nokta değildir ve asla yeşil değildir. Yıllar önce, daha tutumlu ve daha akıllı bir banliyö olan Brooklyn'in durgun bir banliyösü olarak başladı. Derece derece
sonraki büyük bir şehre dönüştü ve kısa süre sonra komşu köyü, dağınık kulübelerin ve bataklık nehir hattının kollarını ona doğru uzattı, hüzünlü bir
hoş geldin. Bugün bağlılık tamamlandı. İnsan, her şey Brooklyn olsun
dedi ve hepsi Brooklyn oldu. Ama Greenpoint'in egemen kasveti, yatıştırılmamış bir tanrı gibi, hala varlığını sürdürüyor. Melankolisi,
çirkinliği, uyuşukluğu, ihmali, hepsi bozulmamış bir
yeniliği koruyor. New York'a çok yakın, ama atmosfer, telkin,
canlılık açısından fersahlarca uzakta. Muhteşem deniz yaklaşımları, direklerle dolu rıhtımları, asilce çevreleyen nehirleri, trafiğin ihtişamı, görkemli yapı caddeleri, yaşamın yüksek sesle iddiası ve olgun bir kültürün güzel vaadiyle asil şehrimiz, yalnızca kısa bir yolculuktan sonra bu ıssız karşı kıyıya dokunduğunuzda belirsiz bir anıya dönüşür. Hiçbir Kharon sizi kürekle geçmez, ancak kısa yolculuğunuz çoğu zaman en cenaze çağrışımlarını yapar. İki doğu feribotundan birinde bodur küçük bir vapurla yolculuk edersiniz ve uydu vagonları olan bir cenaze arabası sizinle birlikte binmezse şanslısınızdır; çünkü, ilginç bir şekilde, Greenpoint ile ilişkilendirilebilecek tek canlandırıcı gerçek, ünlü bir Roma Katolik mezarlığına yakın olmasıdır. Çamurlu çukurda yürüyen bakımsız çocuğun, bu kasvetli maiyetler yanından akıp geçtiğinde, pis kafasını çevirip çevirmediği şüphelidir. Onlar her zaman yanından akıp geçerler; onlar da bu tembel çevrenin, bakımsız kaldırım taşlarında dolaşan büyük, hayalet gibi kazlar, birçok pis çitindeki
plakaları kemiren
kirli keçiler veya yarı kaldırımlı sokaklarında yürüyen donuk yüzlü Almanlar kadar bir parçasıdırlar. Her zaman çok acı bir sıradanlık olan ölüm, burada apaçık bir klişe haline gelmiştir. Ana cadde boyunca, içki dükkanlarının sundurmalarından ve apartmanların pencerelerinden izlenen ölüm, belki de birkaç bakımsız seyirci arasında kasvetli bir popülerlik kazanmıştır. Gösterişli bir şekilde, onurlu bir hızla ilerler; ayrıca, arkasında saygıyla at süren takipçileri de vardır. Bazen dövüş müziği ve askeri refakatçinin ihtişamı vardır. Greenpoint'te yaşamda bunların hiçbiri nadiren bulunur. Binemez veya nadiren. Yürümeli ve bunun için bile gücünü korumak için çabalamalıdır. Bir kısmı iğneyle uğraşır, dumanlı sobanın üzerinden duman tüter, yatıştırılamayan bebeğe iç çeker; diğer kısmı şafak vakti küçük cüce feribotu alır ve nehrin karşısındaki büyük metropole gider, gece yarısı işten yorgun bir şekilde geri döner. Burada, ölümün yalnızca hüzünlü bir öneme sahip değil, aynı zamanda kasvetli bir avantaja sahipmiş gibi görünmesi veya bu zahmetli kasaba halkı için felsefenin tersine dönmesi ve mezara giden şan yolları yerine, mezarın sonsuza dek tuhaf ve rahatlatıcı bir şan yoluna gidiyormuş gibi görünmesi şaşırtıcı değildir. Ancak Greenpoint, katılaşmış bir vicdan gibi, hala pişmanlık dolu sürprizler yaşamaktadır. O, tembellik ve yoksulluktan ibaret bir şey değildir. Doğrusu, vapurdan mezarlığa giden geniş cadde bakımsız evlerle çevrilidir ve Calvary'ye sürekli taşınan yas tutanlar, kapılarının yanında terlikli ve ceketsiz duran bira satıcılarından veya hasta bakkallarla pazarlık eden zayıf, bitkin kadınlardan başka pek bir şey görmemelidir. Ancak başka yerlerde, düzenliliği ima eden ve daha iyi bir yaşam kalitesini ima eden alçak ahşap konutlarla çevrili ara sokaklar bulabilirsiniz. Bu evlerin rengi sarımsı bir donukluk hakimdir; hepsi belirli homojen fosiller gibi tek bir döneme aitmiş gibi görünür. Ancak antik çağdan esintiler taşımazlar; kafesli meydanlarla ve diğer modern marangozluk süslemeleriyle süslüdürler; bazen, sanki beyaz ve klasik olma arzusuyla harekete geçmiş gibi, açık kahverengi yivlerinin arasından sızan yağmur damlalarıyla solmuş minyatür Korint sütunlarına sahiptirler. Önlerinde birkaç metrelik süs çitiyle çevrili, seyrek bahçeler var. Yüksek bodrum pencereleri tuğladan bir temelden size bakıyor. Bunlar çok sıradandır, özellikle pitoresk olma yönündeki yetersiz çabalarından dolayı; ve nehrin parıltısıyla canlanacağınızı umarak aşağı baktığınızda, kereste depolarının ve yelkenli rıhtımlarının onu gözlerinizden nasıl tamamen gizlediğini görünce cesaretiniz kırılır.

Bu iki katlı ahşap evlerden birinde, çok uzun yıllar önce, üç kişilik bir aile yaşıyordu: Bay Francis Twining, karısı ve tek çocukları, Claire adında bir kız. Bay Twining, doğuştan İngiliz'di;
bu kıyılara ilk ayak bastığından beri yıllar geçmişti. Buraya neredeyse parasız gelmişti, ancak gururlu umutlarla. O zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı. İyi bir kırsal aileden geliyordu, Eton'da Oxford'a yerleşmişti ve ünlü Üniversite'de bir yıl geçirmişti. Sonra babasını ani bir mali felaket yakaladı,
ve babası da kısa süre sonra öldü. Francis daha küçük bir oğuldu, ama
varisine bile paramparça bir miras düşmüştü ve kendisine sadece ince bir miras kalmıştı. Francis bununla, sanki Fortunio'nun kesesiymiş gibi kendine güvenen ve yılmayan bir şekilde New York'a doğru yola çıktı. İlk başta gerçekten muhteşem bir enerji göstermişti. İnce bir yapıya sahipti, soluk, kadınsı bir yüzü vardı, büyük, yumuşak mavi gözlerle aydınlatılmıştı, fiziksel olarak güç veya hatta irade belirtisi gösteriyordu. Ama her ikisine de sahip olmasına rağmen, başarısızlığın asla reddetmekten bıkmadığı o talihsiz yaratıklardan biri olduğunu kanıtladı. Zihinsel
yeteneği sorgulanmazdı; tüm kötülüklerden hassas bir tiksintiyle
çekiniyordu; bolca hırsı ve sağlam bir çalışkanlık içgüdüsü vardı. Yine de yıllar geçtikçe, ikisi de ona mücadele için yetersiz bir
ödül sağladı. Kariyerine bir katiplikle başlamıştı; şimdi, elli üç yaşında,
hala bir katipti. Tüm umudu uçup gitmişti; acı
kalp yanmaları yaşamıştı; kendi yenilgisinin sorununu çözmek için çabalamıştı.
Bu arada bunun açıklaması zor değildi.
Diğer yaratıklara karşı çocukça bir güveni vardı ki, hiçbir sert deneyim onu
zayıflatamıyordu. Entrikalar onu sporu yapmıştı. Beş ayrı kez,
kendisine örtük bir inanç beslediği adamlar tarafından acımasızca dolandırılmıştı.
Yıkım kayası oradaydı: her zaman herkese örtük bir inanç besliyordu.
Hayatı aşırı saflığın uzun bir acınası haliydi.
Düşünebilir, akıl yürütebilir, düşünebilir, analiz edebilirdi ama şüphe edemezdi.
Bir aptal onu aldatabilirdi ve doğal olarak, tekrarlanan durumlarda,
hilekarlar bunu zor bulmamıştı. Elli üç yaşındayken, zor kazanılmış son birikimi, son makul serseri tarafından ondan koparılmıştı. Ve şimdi kendini talihsizliğin gözdesi olarak kabul etmişti; hayal kırıklığı, sönmüş bir kor parçasını saran derin kül tabakası gibi, ruhunun parıltısı üzerinde donuklaştırıcı büyüsünü yaymıştı. Şimdi tek bir amacı vardı: karısını ve çocuğunu yaşarken yoksulluktan uzak tutmak ve bir umutsuzluğu vardı: öldükten sonra onları yoksulluktan uzak tutamayacağı. Ama gerçekten güzel iyimserliği hâlâ devam ediyordu. Kendi türüyle olan tüm ilişkilerinde esasen sevecen ve hoşgörülüydü ve bu özellik eski güzel parlaklığından bir ışık bile kaybetmemişti. En kötü alaycı his için bolca bahaneyle, nazik ama bilinçsiz bir hayırsever olmaya devam etti. İnsanlığın hâlâ sadece parlak tarafını gördüğü inatçılığında acıklı bir tatlılık vardı. Narin kişiliği daha da zayıflamıştı; paslı giysileri kederli bir gevşeklikle üzerinde asılı duruyordu; endişeyle yıpranmış oval yüzü daha keskin çizgiler almıştı; ama büyük mavi gözleri
hâlâ sıvı ışıltısını koruyordu ve uyanık gülümsemesiyle
anında uyum içinde tutuşuyordu. Dudaklarını ve çenesini her zaman bulutlu bir açıklıkla
çevreleyen keten rengi büyüme artık donuk bir griye dönüşmüştü. Şöyle bir bakıldığında,
kimse ona, günümüz deyimiyle, bir beyefendi demezdi.
Yorgun tavrı boş zaman fikrini yasaklarken, geniş kumaşı
uzun süreli kullanım ve hızlı satın alma hakkında konuşuyordu. Ancak yakından bakıldığında, hala hüzünlü bir ısrarla ona yapışan
yok olmamış zarafeti yakalayabilirdi ve kişisel ayrıntıların küçük etkilerinde, boğaz ve bilekteki temiz ketenin bir anlık görüntüsü, genellikle yıpranmış çizmenin ucuz ama dikkatli bir parıltısı, elin kültürü ve saflığı veya hatta tırnaktaki seçkin bir incelik gibi belirgindi.

Bu kıyılara ulaştıktan sonra evlenmişti ve evliliği, yersiz bir güvenin başka bir örneği olduğunu kanıtlamıştı. Karısı genç bir kadınken yakışıklıydı ve yaklaşık yirmi beş yaşındayken Bayan Twining olmuştu. Kişisel olarak damadının tam tersiydi; ondan bir santim daha uzundu ve kartal gibi bir yüzü vardı, erken kızlık döneminden beri diğer cinse
yuvarlayıp parlattığı bir çift çok siyah gözleriyle muhteşemdi. Şimdiki kocasına
yuvarlayıp parlatmıştı ve böylece onu fethetmişti. O, ondan bir inç daha uzundu ve zaman geçmesi, birlikteliklerinden bu yana aradaki farkı azaltmamıştı. Twining onunla evlendiğinde Bayan Jane Wray olarak son derece kaba davranmıştı ve hala son derece kaba davranıyordu. Onunla ilk olarak, Twining'in İngiltere'den geldiğinde bir oda tuttuğu East Broadway'deki bir pansiyonda tanışmıştı. Bu dönemde East Broadway sadece azalan bir nezaket zarafetine sahipti; birkaç muhafazakar nabob hala orada kalıyordu, inatla pleb akınlarına meydan okuyordu. Geniş tuğla konakları, herhangi bir antreden yoksun kemerli, antika kapıları; süslü korkulukları tahmin etmeyen, asil korkuluklu basamakları; ve cam levhaların hiç parlamadığı çok camlı, ince çerçeveli pencereleri, Teuton isimleri ve çıkıntılı burunları, yakında bu seçkin bölgeyi ele geçirecek olan toplumsal düşüşü kehanet eden sakinler tarafından çoktan istila edilmişti. Jane Wray ne Alman ne de İbraniydi; hem ebeveynlik hem de yetiştirme açısından
bu kelimenin en
hoş olmayan anlamıyla Amerikalıydı. Yetimdi ve yoksul akrabalarından
serseri bir hayırseverlik alıyordu. Evlenmek istiyordu ve Twining ona altın bir fırsat gibi görünmüştü. Onun hakkında ondan
kaçındığı çok şey vardı; ama onun acısını uyandırmayı ve sonra da ondan tutmaması için
kendisini hor göreceği bir söz almayı başarmıştı.

Sonraki yıllar acı karşılıklı hayal kırıklıkları getirmişti. Bayan
Twining, kocasının şans borusunu çalma ve zorluk devini öldürme gücüne kesinlikle inanmıştı. Ama ikisini de yapmamıştı ve şimdi kemiklerinin bir gün başarıya giden yolda beyazlayacağı gibi görünüyordu. Sert bir homurdanan oldu, tatlı huylu efendisini yorulmak bilmez bir sitem iğnesiyle sonsuza dek deldi. Kabalıkları
keskinleşmişti; her zaman acımasız ve keskin olan zekâsı,
kendini daha sert bir zehirle kaplamış ve daha hızlı bir tüyle kanatlanmıştı;
parlak, kaba güzelliği sönükleşmiş ve ekşimişti; şu anda
dik omuzları ve sert, koyu gözleri olan,
uğursuz bir cömertlikle yayılan alaycı ifadeler savuran ve
kendi kaderine doğru sonsuza dek duran, kötü niyetli bir hükümete karşı büyük, yerleşmemiş bir iddiası olan bir kişinin tavrıyla duran zayıf, yaşlı bir kadındı.

Bu uyumsuz evlilikten doğan tek çocuk olan Claire Twining artık on dokuz yaşındaydı.
Babasına çarpıcı bir şekilde benziyordu; onun mavi gözlerine, biraz daha koyu gölgeye,
geniş beyaz alnına, eğimli zarif yüzüne ve dik
ama ince yapısına sahipti. Ayrıca, ondan, gülümsemesinin güneşli niteliği, kestane rengi saçlarındaki altın tonları, ellerinin ve ayaklarının ince simetrisi de gelmişti. Kalıtımdan ziyade ilişkiden, onun nazik sıcaklığını yakalamıştı; ancak Claire'de bu içten dürtü çok daha az kendiliğindendi; onun bir kara listesi vardı ve insanlara ihtiyatlı bir ihtiyatla güvenirdi. Burada annesinin kızın varlığındaki payı konuşuluyordu, aynı zamanda her özelliğin belirgin bir şekilde yontulmasında da konuşuluyordu, bu da Bayan Jane Wray'in kız gibi yüzünün yumuşatılmış bir hatırasını ima ediyordu, ancak Claire'in renklendirmesi, yabani gülün şakayık veya pastel rengin kromo gibi olması gibi, annesinin geçmiş zamanlarına benzemiyordu. Ancak bu kızın doğasının derinliklerine yerleşmiş bir annelik izi daha vardı, olayların stresiyle inceltilmeyecek veya bozulmayacak ve iyi ya da kötü yönde gelişimi hayatının burada kayda geçirilmesinin başlıca nedeni olan bir özellik üretecekti. Doğuştan gelen hak tehlikeli bir haktı; hoşnutsuzluk mirasıydı; eğilimi daha iyi bir çevre, dünyanın iyi armağanlarından daha fazla pay, itibarında daha yüksek bir yer ve dikkatini daha güçlü bir şekilde çekmek için sürekli özlemlerdi. Fakat annesinde hırs, kaba bir dirsek darbesi kadar kaba bir şekilde hevesliyken, Claire'de daha terbiyeli ve ilginçti, asık suratlı bir kalabalığın arasından kırılgan ama kararlı bir elin itilmesi gibi. Her iki durumda da memnuniyetsizlik, ülkemizin ve zamanımızın kadınlarına özgü bir şeydi - doğduğu alanı süslemeye çalışmak değil, kendi süslemesi için daha uygun görülen yeni bir alana ulaşmaya çalışmak. Yine de Claire'in huzursuz özlemi, annesininkinin çirkin kabalığından yoksundu; daha ince bir parıltıyı yansıtıyordu; hepsi tek parçadan kesilmemişti; inceliği, coşkusu ve hatta haklılığı vardı. Bu, ilerleme için inatçı bir açlık değildi; uygun değerin pasaportuyla ilerlemek arzusuydu. Havanın onu nefret ettiği çevreden uzaklaştırmasını istemiyordu, ancak havayı gönüllü müttefiki haline getirecek kanatlar istiyordu. Annesinin ona gerçekten şiirsel bir şefkatle yaptığı şeye dokunan, babasının ona yaptığı şeydi. Sadece boynunun biraz daha gururlu bir kıvrımı ve tüylerinin biraz daha mutlu dolgunluğuyla, heykelsi kuğuyu çok daha sıradan akrabalarından ayırıyoruz. Claire'in üzerine böyle hoş bir
farklılık
kutsaması düşmüştü.

II.

Koşullar da bu farklılığın gücünü beslemişti. Claire
annesi gibi yetiştirilmemişti. Dokuz yaşındayken, ailesi New York banliyölerinde, East River yakınlarındaki küçük bir tuğla evde yaşıyordu. Ancak Claire, yakınlardaki küçük bir okula gönderilmişti ve zengin bir geçmişi ve çok tehlikeli bir bugünü olan, soluk, yıpranmış bir hanım tarafından yönetiliyordu. Bu hanımın yetenekli bakımı altında üç yıl eğitim görmüştü ve bu fırsattan hiçbir şey kaybetmemişti. Hızlı, becerikli zihni, adı Bayan Carmichael olan eğitmenini memnun etmişti. Claire dikkat çekici
bir şekilde alıcıydı; Görünürde çaba sarf etmeden edinmişti. Bayan Carmichael, gençlerin eğitimini bu kadar ciddi bir görev için ne bir sistem ne de ekipman olmadan deneyen birçok kadından biriydi. Şüphesiz, değerli bir geçmişin tekrarlayan anılarıyla zayıflamış olan hafif vücudu, Claire'in erken
soruları karşısında bazen görünmez bir şekilde titrerdi. Yüzeysel olarak bildiği her şeyi biliyordu ve kısa süre sonra Claire'in, bir tür becerikli cehaletiyle, akademik sahtekarlık
gibi kaplamasını delebileceğinden korkmaya başladı. Dar, küçük, sivri uçlu bir yüzü vardı, hakim pembe bir renk tonundaydı, sanki her zaman bir tür gün batımı ışığında yıkanıyormuş gibi, kendi
yok olmuş saygınlığının pembe son parıltısı gibi. Sinirli, uyanık başı eğimli omuzlarına yaslanmıştı ve amatörce görünen, uzun zaman önce ölmüş bir lastikçinin ustaca el işçiliğini taklit eder gibi görünen, rulo ve bandeau şeklinde şekillendirilmiş seyrek saçlarını takmıştı. Küçük yapısını dik bir önemle taşıyordu. Her zaman şu veya bu önemli kişiyle kaybolmuş arkadaşlıklardan bahsediyordu, ancak bu gönüllü anılarda zaman ve mekan o kadar göz ardı ediliyordu ki, imaları hassas bir efsanevi ihtişam kazanıyordu. Claire, öğretmeninin gerçek ve doğal zarafetini iyi izlemişti ve bunu sağlam bir gerçek olarak kaydetmişti. Belki de çocuk, onun birçok zararsız yanlışını eşit bir beceriyle araştırmıştı. Bayan Carmichael, bazen öğrencisinin yanağına vurur ve onu hiç de zayıf olmayan bir şekilde överdi. "Keşke seni uzun zaman önce tanısaydım, küçük hanım," derdi, sakin tiz sesiyle. "Seni kendi
sevgili çocuğum olarak yetiştirirdim, çünkü hiç kendi çocuğum olmadı. Sana dünyada
gurur duyacağın bir yer verirdim ve senin gibi zeki bir kıza bayılacak zavallı
kayıp arkadaşlarımla çevriliyken, senin
ince zihinsel yeteneklerinin gelişimini ilgiyle izlerdim."

Claire bir keresinde, "Arkadaşlarından kayıp olarak bahsettiğinde, Bayan Carmichael," diye cevaplamıştı, "hepsinin artık öldüğünü mü kastediyorsun?"

Bu soru üzerine hanım yavaşça başını salladı, saçlarının modern mimarisini tehlikeye atmayacak kadar vurguluydu.

"Bazıları öldü canım," diye mırıldandı, her pembe göz kapağının en az sarkmasıyla, "ama geri kalanlar şu anda benim için çok görkemli. Beni tamamen unuttular." Burada Bayan Carmichael hızlı, titrek bir öksürük
tuttu ve sonra birbirine kenetlenmiş parmaklarının uçlarını birbirine kenetlenmiş dudaklarının
kenarlarına koydu.

Claire, gizlice bu çok kaba arkadaşların Bayan Carmichael kadar soylu ve sevimli birini
unutmuş olduğunu düşündü. Ve bu düşüncesini aynı akşam akşam yemeğinde, doğrudan mutfağa açılan küçük bir alt odada ailesiyle
otururken alenen dile getirdi. Az önce pişirdiği yemekten yüzü alev alev yanan yorgun bir hizmetçi sabırla yemeği servis ediyordu. Pazartesi günkü çamaşır yıkamaya hiç yanaşmayan Bayan Twining, kaderin ve beceriksiz bir topluluğun her iki tarafını kalın, isli siyah bir tabaka ile örtmek için bir araya geldiği
biraz yetersiz bir biftek dağıtmakla meşguldü. Bay Twining biftekten bir parça almak için bekliyordu; henüz onun feci
durumunu bilmiyordu, çünkü büyük bir kalay dökümcüler takımı kendisiyle kötü muamele görmüş yiyecek arasında kaba piramidini dikmişti; ancak bu tür yemek pişirme felaketleri
masasında nadir olmasa da, her zamanki gibi, talihin lehine güven duyuyor ve kendini yumuşak bir şekilde taze bir üzüntü darbesine hazırlıyordu.

Dışarıda kış ortası alacakaranlığı vardı ve buz tutmuş nehirden, keskin yıldızların altında soluk ve donuk, kasvetli bir rüzgar esiyordu. Yüz On İkinci Cadde o yıllarda şimdikinden çok daha vahşi bir yerdi; binaları, kaldırım taşları gibi, kaprisli olaylardı; yükseltilmiş demir yolu nimeti henüz kapitalistler tarafından
hayal bile edilmemişti; uzak ticaret merkezlerinden, gecekondu kulübelerinin
tünediği bakir kaya korkuluklarının üzerinden yukarı doğru, ya da hevesli meyhanelerin bile öncülük etmeye cesaret edemediği evsiz otoyolların çoraklıklarından, ağır ağır at arabalarıyla oraya gidiyordunuz. Bay Twining bu yavaş araçlarla buraya yeni gelmişti ve yorgun ve açtı; akşam yemeğini, sevgili Claire'iyle biraz değerli sohbeti ve ayrıca çocuğundan bir iki okşamayı istiyordu. Bunlardan sonra, yarının sıkıcı çileleriyle
yeniden doğmasından önce birkaç saat dinlenmek istiyordu. İstediği bir şey daha vardı ve bu, elde edilenden daha çok istenen bir
lütuftu. Karısının davranışlarına göre, eve dönüş ve gidiş arasında huzurlu bir ev içi ara olmasını istiyordu.

Ama bu gece başka türlü kararlaştırılmıştı. Bayan Twining'in doğuştan gelen hafif sıcaklığı, köpük temasıyla asla uyanmıyordu. Pazartesi onun öfke günüydü; neredeyse, zaten kararmış umutlarından pası ovalamak için gereksiz sabunundan biraz kullandığını düşünebilirdiniz.

Üçlünün oturduğu küçük odada gerçek bir neşe yoktu. Bir tarafında, yakıtla boğulmuş ve neredeyse çiçeksi bir renk tonuna sahip bir cüce soba duruyordu. Bundan dolayı güçlü bir ısı Bayan Twining'i baskıcı büyüsüyle sardı, ancak kocasına veya Claire'e ulaşmadan önce gücünü kaybetti ve dairenin köşelerini o kadar soğuk bıraktı ki, büyük gaz lambasının ışığının ancak belli belirsiz dokunabildiği yerdeki zayıf bir kanepe, kaygan saç bez yüzeyi üzerinde buzun kolayca benzerliğini aldı. Havanın alışılmadık acılığını engellemek için tasarlanmamış iki pencere, gün ışığında, nadiren geçen yoldan geçenler tarafından görüldüğünde muhteşem bir şekilde resimsel olan bir çift kanvas
perdeden daha dayanıklı bir şeyle örtülmemişti. Bu
perdeler benzer tasarımlara sahipti; Bayan Twining'e haksızlık etmek
olarak bunların evle birlikte
kiralandığını söylemek gerekir. Her birinde bir gondolda tüylü bir beyefendi, bir balkonda dağınık saçlı bir kadınla
sevgi dolu sohbetler ediyordu. Kavram, uygulamada kötü olduğu kadar, anlam olarak da Venedik'e özgüydü; ancak bu gece, dikkatli bir yolcu için, aradaki camları
kabuklayan soluk don lekeleri arasında
göründüğünde, güneşli İtalya'nın bu tür sunumları iki kat daha sahte görünmüş olmalı. Yine de, odanın şu anki en büyük rahatsızlığı, zemini boyunca inatla yok edilemeyen, ürpertici bir soğuk tabakası ve dört duvarının içerdiği tek düzenli sıcaklık yaklaşımıydı. Claire'in ayaklarını sandalyesinin en üst basamağına doğru toplamasına ve bir iki kez titremesine neden olmuştu, ancak şimdiye kadar hepsi babasına yöneltilmiş olan çocukça konuşmasının güzel neşesini soğutmamıştı. Twining, yumuşak ve neşeli sesiyle, "Yani Bayan Carmichael'ı seviyorsun, canım?" demişti. "Eh, buna sevindim." "Ah, evet, ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı Claire, başını hafifçe ve bilgece sallayarak, gençliğin berrak altınının henüz kızlığın kahverengi altınına yer açmadığı yerde. "Ama tüm iyi arkadaşlarının ondan ayrılmasının garip olduğunu düşünüyorum. Bugün bana bunu söyledi,
Baba; gerçekten de öyle! Neden artık onunla ilgilenmiyorlar? Bunun sebebi
yoksul olması ve benim gibi küçük aptallara ders vermek zorunda olması mı?"

Twining'in kadınsı mavi gözleri bir anlığına oldukça soluk masa örtüsünü taradı. "Korkarım öyle," dedi alçak bir sesle, parmaklarının arasına bir dokunuşla hamurlaşan
bir parça kötü pişmiş ekmek sıkıştırarak.

Bayan Twining inatçı bifteği kesmeyi bıraktı, ancak
hâlâ boynuz saplı bıçak ve çatalı tutmaya devam etti.
Başını kaldırdı, böylece güçlü tekerlekçi grubunun oldukça üzerinde yükseldi ve
doğrudan kocasına baktı.

"Çocuğun içine yanlış fikirler sokma, Francis," dedi, her kelime bir sonrakini çelik bir tıkırtıyla vuruyor gibiydi. "Her zaman bunu yapıyorsun.
_Sen_ o kadının nereden geldiğini veya kim olduğunu bilmiyorsun."

Twining karısına baktı. Bakışları çok yumuşaktı. "Sadece
bana söylediklerini biliyorum, Jane," dedi.

Bayan Twining güldü ve oymaya devam etti. Kahkahasında hiçbir zaman bir gülümseme olmazdı; hiçbir zaman neşeyle en ufak bir ilgisi olmazdı; neredeyse her zaman
bir ironi habercisiydi, tıpkı doğu rüzgarının fırtına haberini getirmesi gibi.

"Ah, kesinlikle; sana söylediği şey! O sensin, her yerde! Diyelim ki sana
bir zamanlar Beyaz Saray Hanımı olduğunu söyledi. Ona inanmazdın, sen değil! Elbette inanmazdın!"

"Beyaz Saray Hanımı nedir?" diye sordu Claire, babasına seslenerek. Annesinin bu hicivli çıkışlarına
alışıktı; onlar ev çevresine aitti; eğer
dursalardı onları özlerdi; saç bez kanepenin kaldırılması veya
pencere gölgeliklerindeki sevgililerden birinin başına gelen bir kaza gibi olurdu.

Twining, onun için nadir bir hareket olan bu basit soruyu görmezden geldi;
genellikle Claire'in söylediği her şeyi duyar ve dinlerdi.

"Lütfen Bayan Carmichael hakkında sert şeyler söyleme," diye cevapladı karısına. "O gerçekten daha iyi günler görmüş bir insan."

"Daha iyi günler!" diye yankıladı Bayan Twining. "O zaman, el sıkışmalıyız. _Bence_ o, değişen koşullar hakkında sürekli övünmesiyle gördüğüm en _açık_ sahtekâr. Ama senin sözüne
inanacağım, Francis. Onu bir daha gördüğümde ona talihsiz olduğumuzu söyleyeceğim. Birlikte 'daha iyi günlerimizi' karşılaştıracağız ve
kimin daha çok şey gördüğünü hesaplayacağız."

Twining hafifçe iç çekti ve aşağı baktı. Sonra gözlerini tekrar kaldırdı
ve yeni bir kıvılcım onların yumuşaklığını yaktı. Bu gece bir şey
onun eski sabırlı tahammülünden yoksun kalmasına neden olmuştu. "Korkarım Bayan Carmichael'ın listesi çok daha uzun olurdu," dedi.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun!"

"Biliyorum."

Bayan Twining başını salladı. Koyu saçlarında hala parlaklık vardı,
daha sonra, Greenpoint günlerinde gri iplikleri henüz gelmemişti.
Hala, tabir yerindeyse, güzel bir kadındı. Siyah gözleri
ateşini
kaybetmemişti, vücudu da etkileyici dolgunluğunu. Şimdi konuşurken sandalyesinden biraz doğruldu ve sesinde diken diken, saldırgan tavrına çok uyan sertlik vardı.

"Ah! Bunu _biliyorsun_, öyle mi?" dedi, düşmanca bir alt tonla. Sonra
sonraki sözleri oldukça yüksekti. "Ama _ben_ biliyorum ki, Francis
Twining, _Es_quire, beni rahat bir evden alıp dünyanın sonuna, yarın dünün gazetesini alıp
artık çamurda bir ayakkabı bırakmadan arabalara
geçebildiğimde kim ve ne olduğumu biliyorum!"

Twining'in solgun yanaklarında en ufak bir kızarıklık bile vardı. Tüm bu konuşma boyunca karısına çok
dikkatle bakmıştı. Ve şimdi konuştuğunda, sesi Claire'i irkiltti. Sesi ona ait gibi görünmüyordu.

"Seninle evlendiğimde, üçüncü sınıf bir pansiyonda yaşayan zavallı bir kızdın," dedi. "Ve pansiyon, senden hoşlanmayan ve senden kurtulmak isteyen akrabalar tarafından işletiliyordu. Karım olduğundan beri
bir derece daha aşağı nasıl düştüğünü anlamıyorum. Ama eğer
böyle düştüğünü düşünüyorsan, bana sonsuza dek boş
alaylarla
alay etmemeni rica ediyorum, ki bu benim ruhuma dokunuyor!"

Bayan Twining sandalyesinden kalktı. Elbisesi koyu kırmızı bir kumaştandı
ve daha güçlü ışık havına vurduğunda, çatık kaşlarının öfkesi
daha da korkunç bir şekilde artmış gibiydi. Solgunlaşmıştı ve iddialı burnunun sadece birkaç santim solunda bulunan küçük bir ben, bu nedenle
yeniden belirginleşmişti. İlk başta kocasıyla konuşmadı.
Twining'e kederli biftekten payını vermek için bekleyen yorgun ve hararetli hizmetçiye hitap etti--bu durumda gerçek bir yakmalık sunu.

"Mutfağa girebilirsin, Mary Ann," dedi, büyük bir gök gürültüsünün başlangıcı gibi, bir tür uğultuya sahip tonlarla, tehdidi öfkeye dönüşmeden önce. "Ocağa bak, biliyorsun. Tüm kömürü
dışarı dök ve sonra ele."

Mary Ann huzursuzca kapıya doğru yürüdü. Bu emrin, yokluğunun blöf emrini ince bir şekilde maskelediğini anladı. Bayan Twining yavaşça
başını çevirdi ve odadan çıkana kadar, zavallı uşağı, yakılmış siyah gözleriyle takip etti. Sonra kocasına sert bir şekilde
doğrudan baktı.

"Senden epeyce uzak durdum," dedi, sesini çok daha tiz bir tona
ayarlayarak, "ama buna _dayanmayacağım_, Francis Twining,
ve sana bunu söylememin zamanı geldi."

Twining ayağa kalktı. Hiç de öfkeli görünmüyordu. Yüzünde, alışılmadık bir
sertlikle karışık, yorgun bir sıkıntı vardı.

"Neye dayandın?" diye sordu.

"Sizin tarafınızdan sindirilmek, efendim, çünkü aklımdan geçenleri söylemeyi uygun görüyorum ve
sizin sahip olmak istediğiniz zayıf ruhlu kaz değilim!" diye karşılık verdi Bayan
Twining, tüm öfke ve haykırışla.

"Ben kavga istemiyorum," dedi Twining, mermer kadar sakin. "Tanrı bilir ki istemiyorum, Jane! Ama artık açıkça konuşma zamanım geldi. Seni asla sindirmedim. Tam tersi oldu. Barış uğruna senden zaten çok fazla şey çektim. Ama bu yoldan barış çıkmaz. Şimdi başka bir yol denemeyi düşünüyorum. Sen ve ben ayrı yaşamalıyız, çünkü
anlaşamayız." Bu noktada Claire'e döndü ve bir elini uzatarak kızın başına koydu. "Çocuğumuz hangimizle gideceğini seçsin," diye ekledi.

Claire ayağa kalktı, babasının yanına sıçradı ve ona sokuldu,
ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve
kolunu boynuna doladı. Yüzüne bakarken aniden korkuyla titriyordu.

"Baba," diye haykırdı, "Ben seninle _gideceğim_! Annemle
yalnız yaşayamam. Eğer _sen_ gidersen, beni de yanında götür! Söz ver - lütfen söz ver! Annem
bana hiç iyi davranmıyor. Onunla yalnız yaşayamazdım! O, sen burada olmadığın
zamanlarda neredeyse her zaman sinirli oluyor ve dün bana vurdu,
ve bunu sık sık yapıyor ve ben sana daha önce hiç söylemedim, çünkü biliyordum ki
bunu bilmek seni rahatsız ederdi!"

Bu sözler yüksek, yalvaran, sızlanan bir sesle söylendi.
Çocuğun üzücü küçük sırrı, terk edilme korkusuyla ondan zorla koparılmıştı. Ses tonunda suçlayıcı bir kızgınlık yoktu; gerçeği
uzun süre saklayabilirdi; gerçeği dudaklarına
şimdi sadece babasının ayrılma tehdidi gerçek olursa geride kalma korkusuna karşı aceleci bir argüman şeklinde sıçramıştı. Bayan Twining masanın kendi tarafından kocasının ve kızının durduğu yere doğru hareket etti. Bu eylem sırasında ısrarla Claire'e baktı ve kısa süre sonra ona çok yaklaşmıştı.

"Sen kurnaz genç dişi tilki!" diye haykırdı. Çığlığı boğuk bir tona sahipti ve o
bir elini kaldırdı. Claire'e kötü bir iş yapmak istediği açıktı.
Twining, Claire'i düşünceli bir şekilde arkasına itti ve karısının elini düşerken yakaladı. Dudaklarına kadar beyazlamıştı. Hala tuttuğu bilekteki tokası zayıf değildi.
Hiç de tutkulu bir adam gibi görünmüyordu, daha çok heyecandan yeni sinirler alan kararlılıkla
dolu birine benziyordu.

"O çocuğa bir daha asla vurmayacaksın." Sonra karısının
bileğini bıraktı ve yarı döndü, kollarını Claire'in etrafına doladı, o da yine yanına sokuldu. "Senin için elimden geleni yapacağım," diye devam etti, "ama
ne o ne de ben yarından sonra seninle yaşamayacağız.
Senin benim için işleri zorlaştırman yeterince kötüydü, ama
kendi kaba davranışlarınla ​​onu şımartmayacaksın." Bir sonraki anda Claire'e döndü, onu iki koluyla daha da hararetle sardı ve alnından iki veya üç kez öptü.

Bayan Twining kısa bir süre hareketsiz durdu. Kocasını dikkatle izliyordu. İçinde yeni bir şey ona kendini göstermişti; bu öfkesinin keskinliğini köreltmişti; buna hazırlıksızdı. Twining'deki kişisel meydan okuma, bildiğimiz gibi, uzun zamandır beslediği
hakaret duygusunu daha da hızlandırmış olabilirdi. Ama
yeni bir deneyim onu ​​karşısına aldı; hakarete uğramış bir babalığın isyanıyla, tabiri caizse,
iğrendiğini fark etti.

Çok ciddi bir isyandı ve gücünü hissetti.
Kocasının geçmişteki tavizleri, onun şu anki isyanının ölçüsünü veriyordu.
Kocasına karşı asla alçakgönüllü olmamıştı ama boyun eğmişti ve o, onun esnek hoşgörüsüne fark ettiğinden daha fazla alışmıştı. Bu ani değişim onu ​​gerçek bir korkuyla
sarstı. Alaycı ve ima dolu küçük koruması her zamanki çağrılarından
kaçtı. Despot terk edilmiş bir şekilde duruyordu; Yeniçerilerden hiçbiri
kalmamıştı. Hızlı, şaşkın bir bakış açısıyla, acı alaylarının sık sık küçümsediği destekleyici yakınlığıyla birlikte olmayan kendi geleceğini gördü. Fakat sadece bencil sebepler dışında, çocuğuna ve çocuğunun babasına duyduğu insani ilginin heyecanı, endişeye
taze bir vurgu katıyordu. Bu, gevşek bir
arp telinde veya kullanılmamaktan paslanmış bir
arp telinde oluşan titremeye benziyordu, fakat yine de belirgin bir
titreşimdi.

Çoğu devrik zorba gibi beceriksizce teslim oldu. Gözyaşları, gözlerinin soğuk siyahlığını terk etselerdi uyumsuz görünecekti, tıpkı
içlerinde çözülmelerin fenomenler olarak sıralandığı
o kadar sabit bir katılığın iklimleri olduğu gibi. Fakat kaşları, öfkenin hiçbir izi olmayan şaşkın bir şekilde çatık kaşla buluştu ve iki eliyle telaşlı bir şekilde yukarı doğru bir hareket yaptı, birkaç adım geri çekildi. Konuştuğunda, ki hemen konuştu, yerel deyimi
evliliğin ve daha hoş bir ilişkinin ona verdiği hafif değişiklik kisvesini
unuttu ve heyecanla soyulmuş, zarif olmayan bir çıplaklıkla öne çıktı.

"Aman Tanrım, Francis!" diye haykırdı, "hiç de aklı başında bir adammışsın gibi konuşmuyorsun! Yasal karını terk edeceksin, beyefendi, çünkü o kendi
yavrusunun kulaklarını mı tokatladı? O çocuk istediği zaman herhangi birinin havasına girebilir. Onu yeterince cezalandırmadım. Otur
ve akşam yemeğini ye ve aptal olmayı bırak!"

Bu kronikleşmiş sözcüklerin oldukça klişe bir klişe etkisi var, doğru; ancak onları duyan adam ve çocuk için endişeli bir
sızlanma, gözbebeklerinin ürkek bir şekilde genişlemesi ve ciddi ağızda telaşlı bir titreme, keskin bir anlam taşıyan eşliklerdi.
Evdeki otokratlarından gelen bu tür işaretler teslim olmak anlamına geliyordu ve teslim olmak
ikisi için Twining ve Claire için, tam da şimdi tam zıttlarını ortaya koyan geçmişteki yönetim ve egemenlik, emir ve itaat izlenimleriyle birleştirmek zordu.

Hem baba hem de kız hala sessizdi. Claire'in başı hala göğsüne yaslanmıştı; Twining'in kolları hala daha önce olduğu gibi incecik vücudunu kavramıştı. İkisi de konuşmadı. Ancak Bayan Twining kısa süre sonra tekrar konuştu ve bunu yaparken kapıya doğru ilerledi.

"Ah, oturmayacaksın, ha?" diye sordu; ve şimdi hem tavırlarında hem de ses tonunda somurtkan bir korku vardı. "Pekala. Belki de
ben gittiğimde akşam yemeğini yersin. Deli insanların şakaya alınması gerektiğini hep duydum.
Ayrıca etrafta bu kadar çok bıçak ve çatal varken güvenli değil."

Daha sonra odadan çıktı, bodrumun üstündeki küçük salona doğru merdivenlerden çıktı, eğer ekonomik sebepler
sıkışık, sarkıt gaz ocağını hala yakmamış olsaydı nefesinin donduğunu görebilirdi.

Olumlu bir geri çekilme yapmıştı. Çıkışı belirgin bir
tavizdi. Twining, sanki onun gidişinin alışılmadık alçakgönüllülüğünü fark edememiş gibi, eşikten geçtikten sonra bakışlarını boş eşiğe çevirdi.

"Claire," dedi, çocuğu tekrar öperken, hala ona sarılıyken,
"annenin sana vurduğunu daha önce bana söylemeliydin. Bunu ilk yaptığında bana söylemeliydin." Onu daha da
yakından kucakladı. Bebekliğinden beri onu her zaman değerli tutmuştu ve şimdi
yenilgi ve hayal kırıklığı ona bu kadar ısrarcı darbeler indirdiğinden, aşkı
her felaketli yılda daha da derinleşti. Claire'in hayatındaki varlığı
sıkıntıdan dolayı değerli bir değer kazanmıştı; bu, derinleşen bir karanlığa karşı
daha tatlı bir güçle parlayan yıldızdı.

Eğildi ve dudaklarını yavaşça ipeksi saçlarının üzerinde gezdirdi, tam da kıvrımlarının soluk şakaklarından aktığı yerde. "Ah, küçük kızım," dedi, hem sesi hem de hissi açıkça güçlenen bir sesle, "Umarım seni mutlu günler bekliyor! Elimden gelenin en iyisini yapacağım, canım, ama başarısız olursam beni suçlama. Beni suçlama!"

Artık Claire'e hitap etmiyor gibiydi. Başını kaldırmıştı.
Her iki kolu da onu daha önce olduğu gibi sarıyordu, ancak gözleri, dümdüz önüne bakarak, meditasyonla kasvetliydi.

Claire yüzüne baktı. "Baba," diye haykırdı, "Eğer her zaman seninle olursam
mutlu olurum! Öyle görünme. Lütfen öyle görünme. Bu ne anlama geliyor? Seni daha önce hiç bu kadar üzgün görmemiştim. Beni korkutuyor. Baba, sen
çok garip ve farklısın." Çocuğun yüksek,
acı dolu yakarışı sona erdiğinde ona gülümsedi; ancak gülümsemesi kısa süre sonra tekrar kayboldu; yerini kasvetli bir ajitasyon aldı. Kız, onun birbirine kenetlenen kollarının titrediğini hissetti.

"Beni her zaman yanında tutamazsın," diye cevapladı. "Seni çok seviyorum, küçüğüm, ancak bir gün seni terk etmeliyim; zamanım gelecek ve
bu, senin hayatın henüz ilk çiçeklerini
açarken gelebilir. O zaman
benden daha bilge olmanı istiyorum. Söylediklerimi dinle. Şu anda karanlık bir ruh halindeyim, ama
bu yakında geçecek, çünkü neşeli olmaktan kendimi alamıyorum, biliyorsun; içimde
gölgeden çok daha fazla güneş var. Ama şu anda tamamen gölgeyim.
Sanki asla başarılı olamayacakmışım gibi hissediyorum, Claire. Bu senin genç kulakların için
tuhaf bir kelime. Geçtiğimiz yaz seni o gün kırsala götürdüğümde, büyük tepeye tırmanmaya nasıl başladığımızı ve
başlarken tepesine ulaşacağımızdan emin olduğumuzu hatırlıyor musun? Ama yarı yolda
yorgun ve sıcakladık; hiç esinti yoktu ve yol engebeliydi; bu yüzden
oturduk, değil mi, dinlendik ve sonra eve gittik? Unutmadın mı? Başarı, yola koyulduğun şeyi yapmak demektir, canım. Bu, tepeye tırmanmak demektir - yorulup eve gitmek değil. Herkesin yapmaya çalıştığı şey budur. Ama sadece birkaçımız zirveye ulaşır. Ve zirveye ulaşmak, birçok iyi şeye sahip olmak demektir - bir zamanlar Bayan Carmichael'ın arkadaşları olan büyük insanlar gibi olmak. Anlıyor musun, Claire?"

"Evet," dedi çocuk. Dudakları aralanmıştı. Bir kasvet gözlerinin mavisini bulandırmıştı; neredeyse siyah görünüyorlardı ve iki alışılmadık
parıltı onları deldi. Babasının bakışındaki gerçek üzüntüden ve onun ateşli hızı ve acı tınısıyla alışılmadık konuşmasından hem korkmuş hem de büyülenmişti.

"Tepenin zirvesine asla ulaşamayacağım, Claire!" diye devam etti Twining.
"Şimdi bir şey bana bunu söylüyor - bu gece. Yarın değişeceğim. Tekrar
umutlu olacağım. Tırmanmaya gideceğim ve
tökezlersem kendimi
güçlü bir şekilde toparlayacağım. Ama bu gece sana söylediklerimi hatırla. Küçük kız, kalbimde büyük bir korku var. Öldüğümde seni terk etmek zorunda kalacağımdan korkuyorum,
yoksul ve çaresiz. Yoksul olduğumuzda her zaman çaresizizdir. Ama cesaretini kaybetmemelisin. Bir kızın
her zaman yapabileceği bir şey vardır, eğer güzelliği ve zekası varsa ve sen her ikisine de sahip olacaksın. O evlenebilir. Bana kalan yaşam yıllarında, seni bir
hanımefendi yapmak için çok çabalayacağım. Ben bir beyefendiyim. Babam, onun babası ve onun babası da
hepsi beyefendiydi. Bir hanımefendi olmak senin kanında var ve sen bir
hanımefendi olacaksın. Ama annen"--Burada durakladı. Hatta ham
yanlış duygusu ve tüm tutkulara özgü aceleci akıl yürütme bile son cümleyi tamamlamasını engelledi.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Peder," dedi Claire, bir kelimenin bile önemini kaybetmemiş ve zihni şimdiki zamandan daha incelikli bir söylemi kavrayabilirdi. Kekeleyerek konuştu ve gözlerini
boş masaya doğru çevirdi; sonra, titrek, trajik küçük
sesiyle şeylerin nesrine daldı, duygusal olanla sıradan olan arasındaki o kenardan kayarak, istemeden birleştiğinde komedi dediğimiz çatışmayı yarattı.

"Baba," dedi, "lütfen otur ve akşam yemeğini ye. Hava
soğuyor. Lütfen yap!"

Bu, Claire'in düşüncelerinin bir göstergesi değil, çünkü o zamanlar bir korku ve endişe fırtınası içindeydiler; ancak o, çok farklı ruh hallerinde
bilinen ve sevilen birinin değişen görünümünden ürktü. Sanki şefkatli bir içgüdüyle, babasını ilk başta bulduğu ve sonrasında da her zaman değer verdiği
için onu yeniden güvenceye almanın en hazır yolunu kavradı.

Ancak çabası boşunaydı. Twining'in kolları sadece onun zayıf
bedenini daha da sıkı sardı. Patlamanın nadir olduğu herkes gibi, onun rahatsızlığı
bir doruk noktasına doğru ilerliyordu; hiçbir baskıya tahammülü yoktu. Onlarca yıl boyunca barışı koruyan kraterler vardır, ancak buna rağmen depoladıkları lavlar
patlama şansından mahrum kalmayacaktır.

Twining için de durum böyleydi. Her zamankinden daha fazla titriyordu ve yanakları
şimdi tamamen solgundu. "Yapmadığım her şeyi yapmanı istiyorum, Claire!" diye haykırdı geveze bir şekilde hız. "Erkekler ve kadınlar arasında
yüksek bir yeri fethetmeni istiyorum. Sakin ve dikkatli ol kızım.
Sadece kendine hizmet etmek için yaşama, iddialarını zorla, haklarını uygula,
geri itilmeyi reddet, asla yanlış adımlar atma, az sayıda kişiye inan
ve çok sayıda kişiden şüphe et. Söylediklerimi hatırla. Bunu hatırlaman gerekecek, çünkü (Tanrı yardımcın olsun, küçüğüm!) tüm dünya sana karşıyken başlamalısın! Evet, bütün dünya sana karşı" ...

Birdenbire gelen bir soluk Twining'in sözlerini sonlandırdı. Claire'e sarılması gevşedi ve
tam arkasındaki kanepeye doğru sendeledi. Üzerine
çökerken gözleri kapandı ve başı yana düştü. Bir eli boğazında çırpındı ve nefessiz kalmış gibi görünüyordu. Claire çok
korkmuştu. Bunun sadece geçici bir canlılık
duraklaması olan ölüm olduğunu düşündü. Sert rüzgar daha zayıf ağacı eğecekti ve
zihnen ve bedenen yorgun olan Twining,
sağlam olmaktan uzak bir mizaca çok ani hava akımları yapmıştı.

Çocuk tiz bir çığlık attı. Komşu mutfaktaki sürgünden sürgün edilen Mary Ann'i çağırdı; Bayan Twining tarafından duyuldu ve dikkate alındı, daha uzak bir odada. Yine de, ikisi de Claire'in huzursuzluğunun olduğu yere ulaşmadan önce, babası soğuk elini arayan sıcak eli çoktan sıkmıştı ve ona tanımanın parıltısını taşıyan bir bakışla bakmıştı.

"Claire," dedi kısa bir süre sonra, kırık bir sesle ve belli belirsiz bir şekilde, "Ben--ben bir an için rahatsızdım--hepsi bu. Hadi, küçük kız, beni öp ve sonra bana bir bardak su ver."

"Evet, Baba," dedi Claire. Cevabı neşeli bir rahatlamayı gösteriyordu.
Yanına diz çöktü ve dudaklarını onunkilere koydu. Her zaman ona verdiği iyi geceler öpücüğü gibiydi, sadece eskisinden daha uzundu.
Ve sonra su bardağını almak için ayağa kalktı, yaklaşan ayak seslerini duydu.

Sıvıyı titrek parmaklarla dökerken, babasının aceleci emrinin kısmi yankısı zihninden geçti. "Bu geceyi asla
unutmayacağım," dedi kendi kendine. Sessiz kehanetinin doğru olduğu ortaya çıktı.
Asla unutmadı.

III.

Twining'in tehdidi yerine getirilmedi. Karı koca arasında gerçek bir uzlaşma
olmadı ve yine de işler yavaş yavaş yeniden düzenlendi.
Evdeki makine, tekrar harekete geçtiğinde, ilk başta sanki tüm çarkları sarsılmış ve zorlanmış gibi, sakat ve spazmodik bir şekilde çalıştı.
Ama yavaş yavaş eski düzene geri döndü. Ve yine de, en azından bir açıdan, belirgin bir değişiklik her zaman sonradan belirgindi. Bayan Twining açık bir uyarı almıştı ve bunu kalıcı olarak dikkate alacak kadar ihtiyatlıydı. Hala eski küfürlerini ve imalarını kullanıyordu; leopar beneklerini değiştiremiyordu; böyle radikal
bir
reformun doğal olarak beklenmesi mümkün değildi. Fakat Twining itirazını ortaya koymuştu; sabrının bir sınırı olduğunu çok açık bir şekilde göstermişti ve
sonraki tüm yıllarda, karısı bu canlı küçük gerçeği hiç gözden kaçırmadı. Ciddi bir şekilde korkmuştu ve
korku, kocasıyla aynı çatı altında yaşadığı sürece uyarı titreşimini
bıraktı. İğnesi hiçbir şekilde çıkarılmamıştı, fakat
noktası daha keskin ve zehri daha az tahriş ediciydi. Bir daha asla
Claire'i etkilemedi. Bazen kızına karşı çok buyurgandı ve
çok da sertti. Fakat davranışlarında artık kısıtlanmış otoritenin kasvetli bir kabulü vardı, --bazen oldukça belirsiz, doğru, ancak her zaman etkili olan bir taviz alt akıntısı.

Ertesi yıl aile, Yüz On İkinci Sokak'ı terk ederek yeni bir mesken yeri için
başka bir yere gitti. Twining, tıbbi dünyayı yakında patolojinin bildiği hastalıkların yarısını son dehşetlerinden mahrum edecek olan harikulade bir bileşikle dehşete düşürecek olan geveze bir düzenbazın ona vaat ettiği gölgeli binlerin birkaç yüz fazlasını aldı. İksir "cömertçe piyasaya sürülecekti" ve zavallı Twining bu zarif girişime ciddi yardımlarda bulundu. Ancak ondan giden tasarrufların bir kısmı için, aceleci yatırımının sadece onda biri ödendi. Bir gün, insancıl kimyagerin önerdiği iyilikseverlik sahnesinden kaçtığını öğrendi ve biraz sonra, mucizevi iksirinin sadece iki veya üç yaygın özelliğin, aynı sayıda popüler sinirle beceriksizce bir karışımı olduğu kasvetli keşfi geldi. Bu arada, daha iyi talihlerin sakinleştirici vaadi, Twining'i daha kolay yerler bulmaya yöneltmişti. Birkaç ay boyunca ev tanrılarını
merkezi bir yan sokaktaki biçimli bir kahverengi taş konutun ikinci katındaki dairelere
yerleştirdi. Bu gerçekten daha büyük bir
toplumsal öneme doğru kesin bir adımdı. Döşemesinin tonu bile hayatında belirgin bir
yükselişi ifade ediyordu. Güzel odalarının
birinde saç bezinden yapılmış bir kanepe yoktu. Mobilyalar püsküllü ve modaya uygundu; bir veya iki parlayan ızgara
sobaların karanlık garipliğini değiştirmişti; hava akımı ortadan kaldırılmış bir kötülüktü; yanmış biftek yemek artık aile her akşam saat altıda daha alt kattaki bir odada yemek yediğinden beri
kaçınılan bir anı haline gelmişti,
burada kendilerine ait küçük bir masaları vardı ve her zaman daha görkemli yöntemlerle
pişirilmese de, belirgin bir moda havasına sahip yemeklerle servis edilen bir yemek yiyorlardı. Burada diğer küçük masalarda başka gruplarla buluşuyorlardı ve
dünya rahatlığı içindeki ortakların yumuşak baş selamıyla onlara eğiliyorlardı.
Bunların hepsi Twiningler için oldukça dikkat çekici bir değişiklikti ve bunun Bayan Twining üzerindeki etkisi
açıkça olduğu kadar keskindi. Kaderin yeni iyiliklerini
karışık bir açgözlülük ve güvensizlikle kavrıyor gibiydi. O,
çalışarak kazanılmış,
ve hemen ele geçirmek amacıyla izlendiğini düşündüğü
bir meyveyi dudaklarının arasında susuzlukla ezen birine benziyordu.

Kocasının iyi talihinin kalıcılığına dair inancını çoktan kaybetmişti. "Güneş parıldarken saman yapsam iyi olur," diye haykırırdı, her zamanki gibi, içinde neşeden eser olmayan bir kahkaha
patlamasıyla. "Ne zaman biteceğini Tanrı bilir. Umarım asla bitmez.
Varakladığımı düşünme. Aman Tanrım, hayır! Ama bundan sonra Beş Nokta bile o kadar kötü görünmeyecek. Her köpeğin bir günü olduğunu söylerler, değil mi, Francis?
Öyleyse, tamam; eğer benimki kısa bir günse, o süre boyunca ayakta ve iş başında olacağım."

Şüphesiz ayakta ve iş başındaydı. Büyük bedenini daha iddialı bir ihtişamla taşıyordu; bir veya iki yeni elbiseyi yüksek sesle
gösterişle havalandırdı; kendi cinsinden bir ev arkadaşıyla şapkalardaki yaygın moda hakkında ufak bir tartışma yaşadı ve yarışma sırasında o kadar çok kişisel şey söyledi ki, sinirleri bozuk olan rakibi gözyaşlarıyla dağıldı. Birden fazla pazar sabahı kocasını Beşinci Cadde'de kendisiyle yürümeye ve "kiliselerin ortaya çıkışını görmeye" ikna etti. Böyle zamanlarda onun koluna yaslanır, kendi boyunun onun boyunu geçmesine
kayıtsız kalır ve sert siyah gözleriyle kostümün tüm geçici evrelerine bakardı. Bu durumlarda çiftin çok grotesk bir resim oluşturması muhtemeldir, çünkü adamın yüzündeki ve tavrındaki tüm o ima edilen zarafet, kadının gösterişli tavırları ve ham giyiminin yanında ölümcül bir önemsizlik damgası almış olmalı. Ama Bayan Twining, bize anlattığı gibi, güneş parlarken samanını
hazırlıyordu ve ürününün tam kalitesi konusunda eleştirel olmaması pek de garip değil. Kıtlık ve kuraklığın sıkıntılarında epeyce zorlu deneyim, onu doğal olarak titiz bir hasatçı yapmamıştı.

Bu arada Claire, sanki oldukça yeni bir gezegende yaşıyormuş gibi hissetmeye başlamıştı.
Çevresi, eski donukluğunun tüm izlerini kaybetmişti.
Nötr tonları, parlak ve heyecan verici tonlara dönüşmüştü.
Küçük Bayan Carmichael, hatıralarının hazinesini kokulu bir sandıktaki eski brokarlar gibi istiflemişken, kendisi de bunlar gibi
soluk bir hatıraya dönüşmüştü. Claire, son zamanlarda büyük, iyi bilinen bir okulun öğrencilerinden biri olmuştu ve orada her yaştan ve karakterden kızlarla tanışıyordu, ama görünüşe göre sadece tek bir sosyal sınıftandılar. Akademi, kronik siyah ipekli kumaştan yapılmış muhteşem bir hanım tarafından yönetiliyordu. Çeşitli sınıflarının her birine girmeden önce yarım dakika boyunca hışırtısı duyuluyordu ve sakin bir şekilde salınarak eğitmenlerle fısıldayarak sohbet ediyordu. Adı Bayan Arcularius'tu ve ince ritmik çok heceli ismi, sahibinin yavaş yürüyüşünün onurunu, kemerli burnunun ve altın gözlüklerinin ihtişamını ve gri buklelerinin yüksek sağlamlıkla geriye doğru kıvrıldığı alnının beyaz genişliğini sembolize ediyordu. Oldukça görkemli bir saç stili etkisi yaratıyordu. Bu hanım, Bayan Carmichael'ın tam tersiydi. Kendisi hakkında, bir zamanlar bağımsız
servet sahibi bir beyefendi olduğu, zor zamanlara denk geldiği ve bu nedenle bir okulun sahibi olduğu yaygın olarak
kayıt altına alınmıştı. Fakat talihsizliklerinin cezasını büyük arkadaşlarına ödetmişti; onları kendi kendine yetme girişiminin
bir reklamı olarak kullanma becerisini edinmişti. Yüz On İkinci Sokak'a çıkıp kayıplarının yasını tutmamıştı; Yirmi Üçüncü Sokak'ta kalmış ve küçük büyük çocuklarının
kendisine gelmesine izin vermişti. İlk başta terslikleri için kendisine acınmasına nezaketle izin vermişti, fakat her zaman, kendisine himayelerini sunanlara, kendisinden gelen
nazik bir küçümsemenin tamamen değişmiş bir biçimiyle geri verme sanatına sahipti. Bu çok akıllıca bir şey; bu, yüksek yerlerden kendini kurtaran bir sıçramayla düşmeyi bilenlerin bildiği bir şeydir; ve kesinlikle cahil bir kadın olan Bayan Arcularius da harikulade derecede zekiydi. Kesinlikle eğitimsel anlamda, zavallı, başarısız Bayan Carmichael'dan daha az şey biliyordu. Bayan Carmichael'ın mutlu günlerinde arkadaşı olmuştu, ancak artık eski arkadaşının herhangi bir yerde okulda ders verdiğinin farkında bile değildi. Öte yandan, herkes Bayan Arcularius'un okulda ders verdiğinin ve tam da nerede ders verdiğinin farkındaydı. Yoksulluk birini ezmişti; diğerini teşvik etmişti. Bayan Arcularius artık ziyaret defterine karşı aşırı titizdi. En seçkin
resepsiyonlarda göze çarpan bir figürdü. Şık bir okulun başkanlığını yapmış olması
kastını kaybetmesine neden olmuş olsun ya da olmasın, gizlice buna inanmayı seçti ve bu nedenle hacimli siyah ipek cübbelerinin yalnızca
en kusursuz topluluklarda hışırdamasına izin verdi.

Öğrencilerinin hepsinin aristokrat bir ebeveynliğin kutsal işaretini taşımasını çok istiyordu. Mücadele eden plütokratların çocuklarına itiraz etmiyordu; çünkü kendi neslinde bilgeydi ve
birden fazla pahalı yüklü devenin iğne deliğinden geçerek
doğruca kutsanmışların krallığına girdiğini görmüştü. Ancak okulunun tonunu kaybetmesine
karşı güçlü itirazları vardı. Her şeyden önce, bu onun korkusu ve
tiksintisiydi.

Ve bu nedenle Twining'in kızının kabulü için başvurmasından gizlice rahatsız olmuştu. Ona üç kelime etmeden önce onu "yerleştirmişti". İlk kez tanıştığı
herkesi her zaman eşit hızda "yerleştiriyordu". O çürümüş bir yabancıydı ve o çürümüş yabancılardan nefret ediyordu. O, sıradan küçük kızının kendi kurumunun prestijinden faydalanmasını isteyen bir kişiydi ve o da bu sınıftaki tüm insanlara karşı aynı şekilde bir tiksinti duyuyordu. Claire'in kıyafetine baktı ve içten içe ürperdi. Kızın üzerinde gözlemcisine kesinlikle şeytani gelen bir şekilde kesilmiş ve kırpılmış bir elbise vardı. Saçlarının güzel doğal dalgası annesi tarafından işkenceyle uzun buklelere dönüştürülmüş, şeker ve suyun sertleştirici büyüsü altında düzgün ve sert hale getirilmiş ve omuzlarında zarif olmayan dikey bir ciddiyetle sarkmıştı. Ancak zavallı çocuğun suçunun başı ve önü, yeni eleştirmeninin gözünde, Bayan Twining'in bir zevk zaferi olarak gördüğü, bir gün önce büyük bir pazarlık olarak satın aldığı ve tepeden tırnağa kadar küçük beyaz güllerle yarı boğulmuş, her biri bir çiy damlasını taklit etmesi amaçlanan küçük, hareketli bir cam boncuk taşıyan bir şapkaydı. Bayan Arcularius, yine de Claire'i öğrencilerinden biri olarak almaya karar verdi. Son zamanlarda listelerinde bir düşüş olmuştu. Son mezuniyet gününde bir sürü tatlı kız mezun gitmişti. Ayrıca, herhangi bir sürünün tesadüfi bir kara koyundan veya buna benzer bir şeyden uzak tutulabileceğini varsaymak saçmaydı. Bundan da öte, Claire'in yüzünde, iki koyu mavi yıldız gözüyle, büyüleyici bir
zekâ ve çocuğun konuşurkenki çekingen tonlarındaki müzikal bir büyü vardı ki, hiçbir
_diablerie_ şapkacılığı bunu ortadan kaldıramazdı. Claire'in diğer öğrencilerinin bu son görüşü paylaşmaktan uzak olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Aralarında kibirli bir soğukkanlılıkla karşılandı,
arada sırada kıkırdamalar da vardı. Üç gün boyunca sessiz bir işkenceye maruz kaldı
ve sonunda babasına gözyaşları içinde onu Bayan Arcularius'un okulundan alması gerektiğini söyledi. Oradaki kızların hepsi
onu hor gördü ve ona güldü; henüz hiçbiri onunla konuşmamıştı bile; onu kendilerinden aşağı görüyorlardı; korkunçtu; buna
dayanamıyordu; sanki bir hastalığı varmış ve hepsi ondan hastalık kapmaktan korkuyormuş gibiydi.

"Bir kız var," diye hıçkırdı Claire, kollarını babasının boynuna dolamış ve başını sevgili, şefkatli göğsüne koymuş bir şekilde, "kalırsam tokatlayacağımı veya bir şeyler fırlatacağımı biliyorum. Kızıl saçları ve çok beyaz bir cildi var,
üzerinde küçük çiller var ve oldukça şişman. Her gün farklı bir elbise giyiyor ve her zaman yakışıklı ama tuhaf bir şeye benziyor... Başka bir kıza tüm kıyafetlerinin Paris'ten geldiğini söylediğini duydum. Öğle yemeği için iki muz ve çikolatayla kaplı uzun kekler getiriyor, ısırdığında yumuşak ve sarı bir şey fışkırıyor, muhallebi gibi,
ve parmaklarını kirletiyor... Eh, Peder, o kız yanıma oturuyor ve arkamdan her zaman benimle dalga geçiyor,
ve diğerlerine benimle ilgili şeyler fısıldıyor, bu da onların kahkaha atmasına ve gözlerinin ucuyla beni izlemelerine neden oluyor... Elbette bu sadece teneffüste oluyor, ama her zaman, Peder, nasıl ...aralarında hiçbir hakkım, işim olmadığını düşünüyorlar... Ve belki de
olmadım. Ah, Peder, senin olmamı istediğin kadar ben de bir hanımefendi olmak istiyorum,
ama ... bunu öğrenmenin başka bir yolu yok mu? Eğer beni o korkunç yerden
alırsan, ben... başka bir yere
gitmek
istediğin her yere!"

Öfkeli ama yine de sevgilisine karşı sempatiyle dolu Twining, ona bir daha
Bayan Arcularius'un yanına gitmeyeceğine söz verdi.

Claire onu öptü ve sonra ıslak yanağını onun yanağına koydu. Ama bir
an sonra başını kaldırdı. O akşam yatılı öğrencilerden birini ziyarete gelen annesini düşünmüştü ve
tam o anda, bir tür asık suratlı
övünmeyle ev sahibine, Claire'in yeni okulunun "normal bir birinci sınıf olması gerektiğini ve şüphesiz, normal bir birinci sınıf
fiyatına mal olacağını" söylüyordu.

"Ama anne?" dedi Claire, endişeli bir soruyla, "o ne diyecek,
Baba?"

"Annenin ne diyeceğini boş ver, canım," diye cevapladı Twining, nazik alt ton. Ve Claire, Yüz On İkinci Sokak'taki belirli bir geceyi hatırladı, bildiğimiz gibi, asla gerçekten unutmadığı ve olayının henüz yaşanmamış birçok olaylı yıl boyunca onu tekrar ziyaret etmeye kesin olarak mahkum olduğu bir gece.

Ama Claire'in gözyaşları daha kurumadan babasından aldığı sözden pişman oldu ve ondan bu sözü geri almasını istedi. Genç yüzü bunu yaparken
solgun ve kararlı görünüyordu. Kısa süreli zayıflık patlaması geçmişti.
İlerleme için yakındaki herhangi bir aracı ele geçirme ve elinde tutma hırsı, gençliğinde zaten zayıf bir dürtü değildi. Daha sonra hayatının büyük
anahtar notasını vurduğu ve o hayatın içereceği her uyumsuzluğun veya uyumun
kaynağı olduğu gibi, şimdi de gücü gizli merkezleri harekete geçirmeye ve yakında onu harekete geçirecek ve etkileyecek istikrarlı etkiyi önceden haber vermeye başlamıştı.

"Biraz daha deneyeyim, Peder," dedi, yanında durup elini tutarak. Başı hafifçe geriye atılmıştı; ağzı
ciddi ve sertti. O kadar ince ve narindi ki, bu ciddi ruh hali
insanda, ona bakarken, tüm hafif sap veya taç yaprağı özellikleri
hala dururken, sarkıklığını bir kenara atmak için biraz sanat
bulmuş bir zambakı düşündürebilirdi.

"Evet, ciddiyim, Peder," diye devam etti, çok derin bir ciddiyetle.
"Tepeye tırmanmaya başladım ve bu kadar çabuk yorulup
dinlenmek için oturmayacağım. Bana yapmamam gerektiğini söyledin ve oturmayacağım. Zirveye ulaşana kadar
hiç oturmak istemiyorum... Ama eğer istersen sen bana
yardım edebilirsin; "Bunu benim için daha kolay hale getirebilirsin." Elini sıktı. "Bunu daha kolay hale getirecek misin, Peder?" dedi.

"Evet!" diye cevapladı. Ne demek istediğini bilmeden bu kelimeyi söyledi. Gözleri ona böyle dikilmişken ve elinin gerginliğiyle şu anda başka bir şey söyleyemezdi. Onu o kadar çok seviyordu ki, onu herhangi bir zarardan kurtarmak için her türlü tehlikeye göğüs gerebilirdi. O, onun neşesi, gururu, umudu, mutluluğuydu. Onu dünyadaki en
güzel
küçük kız olarak görüyordu. Annesinin onu daha
güzel hale getirmeye çalışırken bir erkek gibi gösterdiğini kendine söylemeyi unutmuştu. Ona göre o her zaman masum, kusursuz idolüydü - kendi ölmüş annesinin adını verdiği, sadece erken çocukluğunun idealleştirme yıllarında tanıdığı Claire'iydi. Kalbinin biraz daha hızlı attığını hissetmeden asla yüzüne
bakmadı. Yeni doğmuş bir bebekken onu ilk kucağına aldığı andan itibaren ona aşıktı, ve o
hala ona aşıktı. Bu, hikayelerimizi, trajedilerimizi ve destanlarımızı oluşturan o dramatik tutkuların en iyi ışıltısına ve heyecanına sahip bir aşktı, ancak bunlarla örülmüş ve akraba olan o ateşli duygunun yokluğuyla, saflık ve özveri açısından öyle bir hale geldi ki
ilahi olanın kutsal sıfatını aşırı övgünün tüm ipuçlarından arındırdı.

Doğal olarak Twining'in sonradan aklına gelen şey geldi.

"Senin için ne yapabilirim, Claire?" diye sordu. "Bunu nasıl daha kolay hale getirebilirim?"

"Bu şekilde, Peder. Dinle. Okulda farklı giyinmek istiyorum. Başka bir elbise giymek istiyorum--hangisi olduğunu biliyorum--söylesem bile hangisi olduğunu hatırlamayacağından korkuyorum. Ama şu an giydiğim pembe merino değil. Pembe merino güzel değil. Ve beyaz güllü yeni şapkam da güzel değil. Bayan Arcularius'un evinde diğer kızların nasıl giyindiğini fark edene kadar bunu düşünmemiştim. Sonra benimkinin Bayan Halloran'ın küçük kızı Bridget'i her pazar giydirdiği tarza çok benzediğini hatırladım. Bayan Halloran'ı hatırlıyorsun, değil mi Peder? Kocası Harlem teknelerinden birinde çalışıyordu
ve nehrin yakınındaki o küçük kırmızı evde yaşıyorlardı ve bahçede bir arı kovanı ve en ufak bir ses duyduğunda kulübesinden dışarı atlayan ve öyle havlayan korkunç bir bulldog vardı ki, ve
zinciri kırmaya çalış. Ama küçük Bridget'in eskiden pembe çocuk ayakkabıları vardı,
elbisesine uyması için ve çok gururluydu. Ve saçları
o sert şekilde kıvrılmıştı, tıpkı Annemin benimkini kıvırdığı gibi. Şimdi, Baba,
saçımın tüm buklelerini kendi özgür seçimi dışında taramama izin vermeni ve koyu bir kurdeleyle arkadan bir demet halinde bağlamama izin vermeni ve kahverengi bonemi takmama izin vermeni istiyorum, ki oldukça eski,
belki de, ama buna aldırmıyorum. Ve eğer Annem bana yeni bir şey almak isterse, bizimle gelmeni istiyorum--mesela bir cumartesi akşamı
dükkanlar açıkken--ve sessiz ve güzel şeyler seçerken kendi zevkimi kullanmama izin vermeni. Ama bu daha sonra olacak. Şunu düşünmeni istiyorum,
tam şimdi, sadece yarın hakkında, biliyorsun. "İsterdim"--Ama orada Twining
onu bir öpücükle durdurdu. Gülümsedi ama gözleri nemliydi.

"Artık küçük Bridget Halloran gibi giyinmeyeceksin, Claire,
canım," dedi. "Annen döner dönmez halledeceğim."

Sözünü tuttu. Bayan Twining tekrar göründüğünde Claire'i odadan
çıkardı. Bir fırtınanın geldiğini biliyordu; fırtına
kırılırken ve şiddetlenirken uzakta olduğu için mutluydu. Mümkün olduğunca uzağa, kendi yatak odasına,
iki oda öteye, ara kapıları kapatarak gitti. Bir keresinde, burada beklerken, yüksek, öfkeli bir sesin boğuk sesini duydu.
Şüphesiz annesinin sesiydi. Ama çatışma ne kadar sıcak olursa olsun,
babasının galip gelmeye karar verdiğini biliyordu.

Ve öyle de oldu. Ertesi gün Claire, beyaz gülleri veya pembe merinosları olmadan Bayan Arcularius'un evine gitti. "Dünyanın her yerinde bir hayır kurumu çocuğu gibi görünüyorsun," dedi annesi sert bir vedayla. "Yine de bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Öncesinde kısa bir süre prova yapsan iyi olur."

Claire'in değiştirdiği giysi sınıf arkadaşları arasında büyük bir sansasyon yarattı. Hatta birkaç öğretmen bile şaşkınlık belirtileri gösterdi.
Giysisinin yeni sadeliği, daha gösterişli ve uyumsuz giysiler daha önce onu gölgeleyip gizlediği için, onun tartışmasız güzelliğini ortaya çıkardı.
Hâlâ güneşli ipliklerle yer yer çizgili olan kestane rengi saçlarının geriye çekilmiş etkisi, en önyargılı küstah kişi tarafından bile
çekici olarak şüphe edilemezdi. Kaşları ve şakakları, kalıplarının tüm saflığıyla
gösteriliyordu ve altlarındaki gözler bu güzel
teşhirden şiirsel bir şefkat kazanmıştı. Henüz etrafındaki kızların zarif tavırlarına göre giyinmiş bir kız değildi ama en azından artık şımarık ve yakışıksız ve kaba giysilerle engellenmiş değildi. Herkes bunu hemen hissetti ve Claire'in kendisi de, her zaman kendine özgü hızlı algılarına bağlı olan bir sezgiyle, herkesin bunu hissettiğini hemen anladı. Bu, onunla unutulmaz bir gün olacaktı. Gerçekten hayati bölümlerimizin eşiğinde olan biriyle uğraşırken bu kadar görkemli bir terim kullanmak önemsiz görünebilir ama sonuçta, çocukluğun üzüntüleri ve zaferleri hakkında, ikisi de var olduğu sürece yine de etkili olan bir gerçeklik vardır çünkü ikisi de daha sert sancılar ve daha sıcak nakillerden önce kısa süre sonra gölgeye düşecektir. Claire, fırsat onu bu rolü oynamaya çağırırsa bir tür minyatür kahraman olmaya karar vermişti; ve o, o günkü okul çalışmaları sona ermeden önce kendisinden böyle bir
talepte bulunulabileceğine dair, çok haklı bir
inanca sahipti.

Yanılmıyordu da. Okumalar başladı ve çeşitli öğretmenler
tarafından öğle tatiline kadar devam etti. Claire,
şimdiye kadar,
bildiklerini ve bunları nasıl bildiğini açıkça
söyleme konusunda çevresinin verdiği utançlardan muzdaripti. Ama bugün
utancı yenmişti; tabir yerindeyse, kendi
üstündeydi;
düşünceli planının asıl amacı, kendisini hiçbir konuda
sindirmemekti ve bu kararlılıktan doğan heyecan, en iyi yeteneklerini
hızlı bir şekilde hazır hale getirmişti.

Anlayışı, eğitmenler tarafından sevilen nitelikteydi;
kavrayışlı bir özelliği vardı; şeyleri yakalayıp onlara yapışıyordu. Bayan Carmichael'ın öğrencisinin zarif eksikliklerini açığa çıkarması korkusu yersiz değildi. Bu hanımın Claire'e verdiği eğitim, kızın her birini hızla daha uzak gerçeklerin inine kadar takip ettiği bir dizi öneriden ibaretti. Bayan Carmichael ona yolu göstermişti -çoğu zaman, biraz tökezleyen bir parmakla- ve o da güvenli olmaktan çok daha hızlı bir şekilde nereye gittiğini bulmuştu. Bu özellikle Fransız dili için geçerliydi, bu dil için yeteneği olağanüstüydü ve yeni eğitim koşulları altında kısa sürede neredeyse ustalaştı. Gerçek şu ki, şu anda bilgi bakımından kendisinden daha aşağı olanların arasına yerleştirilmişti. Onu toy küçümsemeleriyle yaralayan muhteşem genç hanımlardan çok daha ileriydi. Ve bugün bunu açıkça belli etti. Cevapları
sakin, kendinden emin, tereddütsüz geldi. Sabah boyunca, ellerini kucağında kavuşturmuş ve bakışları hiçbir arkadaşına
dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu. Bazıları aşırı
aptaldı. Kekeleyerek yanıtlar verdiler veya ölümcül bir gevezelikle
yanlış bir şey sayıkladılar veya cehaletin en çıplak dürüstlüğü olan o ağırbaşlı sessizliği korudular. Muz yiyen çilli kız, özellikle
donuk bir figüre sahipti. Ebeveynlerinin şımartmasının yeni bir tuhaflığı sayesinde, bu sabah, kümelenmiş safir ve elmaslardan oluşan, çok güzel ve kıymetli bir yüzük takması
na izin verilmişti; ve bu yüzük, kendisine bir soru sorulduğunda,
sanki bu güzel biblo tılsımlı olacak ve ona
öğrenmenin karmaşık labirentlerinden
çıkacak kraliyet yolunu gösterecekmiş gibi, alnını kırıştırarak
döndü ve geri döndü. Hiç kimse onun
cevaplarının özellikle beceriksizce veya aptalca olduğunu düşünmüyordu. Yüzüğü,
son yeni Paris elbisesi ve yaklaşan öğle yemeğinin lüks beklentisi, onun zayıf zekasına bile prestij kazandırmış gibiydi. Claire, bu kızın zihinsel yoksulluğunun, arkadaşlarından saygılı bir sempatiden başka bir şey almaması gerektiğinin havada bir şekilde olduğunu hissetti.
Talih, bilinen her armağanı tek bir favoriye yağdırmaz; bu,
sessizce anlaşılmış gibi görünüyordu. Fransızca bir fiilde bocaladığında veya bileşik kesirlerde korkunç bir kedere kapıldığında, bu aptallık hiç kahkahaya neden olmuyordu; bir prensesin kabahati gibi, bir tür yaldızlı affedilebilirlik taşıyordu. Teneffüs geldiğinde, Claire kendini göstermişti. Herkes onun zihin güçlerinin sıradan olanın çok üstünde olduğuna ikna olmuştu. İkisi de nazik tavırlı ve nazik mizaçlı iki öğretmen onun yanına geldi ve onu birkaç iltifat dolu sözle neşelendirdiler. Büyük Bayan Arcularius gelmedi; başka bir yerde, zarif küçük kabul odasındaydı; yeni öğrencisinin yakışıklı başarılarını henüz duymamıştı. Ama daha önce duymuş olsaydı, Claire'i tebrik etmezdi. İyi bir burs, muhteşem bir egoizmle, bu durumda bir tür minnettarlık olduğunu savunurdu, ki buna elbette fazlasıyla hakkı vardı, çünkü Twining'e kızının gelecekteki makbuzlu faturalarında imzasını görme onurunu vermişti.

Teneffüsün ilk bölümünde Claire mütevazı öğle yemeğini yedi,
onu büyük bir isteksizlikle yuttu. Ancak şimdi büyük sınıfta bir öğretmen kalmıştı ve o da bazı yazılı alıştırmaların incelenmesiyle yakından ilgileniyordu. Kızlar, masaların
dosyalarının arasında, fısıldayan gruplar halinde orada burada toplanmışlardı. Hepsi Claire'i tartışıyorlardı; kendisi de biliyordu; bir içgüdü ona bunu söylüyordu. Çok
heyecanlıydı, ancak dışarıdan bakıldığında oldukça sakindi. Kızlar artık ona bakmıyordu;
tek bir kıkırdama bile havada uçuşmuyordu; etkilenmiş,
şaşırmış ve belki de biraz da hayrete düşmüşlerdi; paryaları bir tür önemli kişi olmuştu; Kendini aniden küstahlığa karşı soğuk meydan okuma zırhına bürünmüştü. Son zamanlarda ortaya çıkan yeteneklerini, giyiminin eksantrik niteliğiyle birlikte gelen bir tuhaflık olarak görebilirlerdi. Ancak pembe cüppe, kırılgan görünümlü bukleler, çiçekli şapka kaybolmuş ve onlara böyle bir çağrışımsal
alay için hiçbir şans bırakmamıştı. Aniden ve şaşırtıcı bir dönüşüm olmuştu. Claire
onların kıçı olmayacaktı; buna şüphe yoktu; ya eşit olarak kabul edilmeliydi ya da aşağılık olarak kaçınılmalıydı; artık onların gizli alaycılığının hedefi konumunda olamazdı.

Öğle yemeğinin çilli kızı ise, karşıt görüşleri korudu. Adı Ada Gerrard'dı ve ailesi büyük bir
zenginlik ve seçkinliğe sahipti. Ablası, kremsi tenli ve coşkulu bir vücuda sahip, düşüncesiz bir sarışındı ve ünlü bir dük hanedanının varisi olan genç Monogram Markisi'nden daha az önemli olmayan bir hükümdarla evlenerek dikkate değer bir İngiliz evliliği yapmıştı. Bayan Ada kendi yolunda bir liderdi ve
işlerin öngörülemeyen gidişatından dolayı derin bir hayal kırıklığına uğramıştı. Yeni bilginden
çok eğleneceğini tahmin etmişti. Doğası gereği
zalim ve kibirliydi ve şimdi avını
parçalayıp sakatlamayı amaçladığı avından
aldatılan bir kedi yaratığı gibi davranıyordu.

Kızıl-ela gözleri, iki büyük bulanık kehribar boncuğu gibi görünecek kadar az beyaz gösteriyordu ve daha açık kırmızı kirpiklerle çevriliydi, Claire'i ısrarla inceliyordu. İkincisinden çok uzakta olmayan bir yerde oturuyordu, ara sıra, ince yabancı giysilerinden yayılan narin menekşe kokusunu
alıyordu. O, gurme yemeğiyle meşguldü, onun lezzetlerini ciddi bir oburlukla
tüketiyordu; ancak bu, özel bir merhamet göstergesi olarak bir iki lokma lezzetli kek bahşettiği bir arkadaşına fısıldayarak küçük bir yaylım ateşi açmasını engellemedi.

Sohbet ilk başta alçak sesleydi. Claire kısa
içeceğini bitirmişti. Bir kitap açmıştı ve en azından
içeriğiyle meşgulmüş gibi görünüyordu. Aniden Ada
Gerrard'ın eski anahtarının üstünde bir sesle şu sözleri söylediğini duydu,
ama şüphesiz sadece arkadaşının kulakları içindi:

"Ne kadar bildiği umurumda değil. O sıradan bir şey ve dizlerinin üzerine çöküp yalvarsa bile onu fark etmem."

Claire birkaç saniye bekledi, başı kitabının üstündeydi. Beklerken titriyordu. Titremesinin yarısı öfkeden, yarısı da korkudandı. Varlığının her zerresinde bu konuşmanın kabalığını hissediyordu,
ama hassas ruhunda sahte bir utanç sancısı sızlıyordu, kendi mütevazı durumuyla Ada
Gerrard'ın şu anki küstahlığını besleyen hayatın muhtemel ihtişamı ve konforu arasındaki keskin karşıtlık hissiyle. Ama öfke galip geldi. Titremeyi bıraktı ve kitabını kapattı. Sonra sessizce ayağa kalktı ve sınıf arkadaşına döndü. Babasının tarafından geldiği nesiller boyunca gelen nazik kadınlar, onu şimdi cesaretlendirmeye ve sabitlemeye yardımcı olmuş olabilir; çünkü tüm aristokrasinin ilk kaynağı, ikna edici bir kendini ifade etmedir ve bu ırklar, ilk kurucuları ileri gitme isteği ve canlılığına sahip olan ve iddialara direnen kendi türlerinden daha yükseklere tırmanırlar. Herkes onun yükselişini gördü. Küçük kalabalığın arasından, bir anda, bir şeyin onu bir misilleme yoluna ittiği çaktı. En azından on beş çift hevesli göz, solgun yüzüne dikilmişti. Ama o sadece Ada Gerrard'a baktı; ve odanın her yerinden duyulabilecek kadar net bir şekilde konuştuğunda, ilk sözleri kesinlikle o özel suçluya yönelikti. "Beni fark etmeyeceğini söylüyorsun," diye başladı Claire, "ve yine de bunu o kadar yüksek sesle söylüyorsun ki seni duyabiliyorum ve böylece çok açık bir şekilde kendinle çelişiyorsun; ya da başka bir deyişle, bir yalan söyleyerek dikkatimi çekmeye çalışıyorsun."

Burada durakladı. Ölüm sessizliği yaşandı. Birçok şaşkın bakış
değişti. Başkanlık eden öğretmen işini bıraktı ve bu kararlı genç savaşçıya
şaşkın bir alarm bakışıyla oturdu. Ada Gerrard kıpkırmızı oldu ve lezzetli şekerlemelerini tartışmayı bıraktı.

Claire şimdi devam ederken sesi titriyordu, ancak bu rahatsız edici işareti hemen kontrol etti: "Dizlerimin üzerinde sana yalvarmamın pek mümkün olduğunu sanmıyorum," dedi. "Ama yalvarmanın böyle bir yolunu seçmeye 
çekinebilirim ki, burada kaldığım sürece, senin gibi
bu kadar kaba, bu kadar küstah ve bu kadar kaba birinin
yanına atılma talihsizliğine uğradığımı unutmama yardım etmeye çalış."

Ada Gerrard, Claire'in dudaklarından son sakin kelime duyulur duyulmaz ayağa fırladı. Tombul ellerini sıkmıştı ve yüzünde öfkeli bir
kaşıntı vardı. Arkadaşlarından birkaç kıkırdama duyuldu; sanki onu
acıtıyorlardı; kendisinin iki katı beceriye sahip bir düşmanla
karşılaştığını fark etmemesi imkansızdı.
Sempatinin hangi tarafa kaydığını biliyordu; giyim, beslenme, ev ihtişamı, ünvanlı akrabalık konularındaki tüm o etkileyici üstünlüğü, Claire'in sakin düşmanlığının yanında bir an için hiçbir şeydi. O, çirkin bir öfke içindeki çirkin bir kızdı, küstahça davranmış ve adaletle azarlanmıştı; Claire ise solgun, yılmaz, tamamen haklı ve bunun tamamen farkında, kaba kostümünün dezavantajları artık mevcut değil, güzelliği tartışmasız bir gerçek, zekası yeni bir keşif ve keskin bir sürpriz, kolay ve eksiksiz bir fethin onuruyla giyinmiş duruyordu. Ada Gerrard aniden gözyaşlarına boğuldu. Çok öfkeli gözyaşlarıydı; içlerinde en ufak bir pişmanlık veya utanç izi yoktu. Kendini sandalyesine geri attı ve birkaç dakika boyunca yüzünü örttü, ağladı. Claire onu sakin bir şekilde bir süre izledi. Sonra tekrar oturdu ve kitabını yeniden açtı. Ada Gerrard'ın hıçkırıklarıyla bozulan yoğun bir sessizlik hüküm sürdü. Claire başını eline yasladı, baktığı sayfaya aniden dalmış gibi yaptı ve bunu çok iyi yaptı. Ama
zihni şimdi gizli bir girdaptaydı. Sessizce ama aceleyle kendine şu soruyu soruyordu: "Benim haklı olduğumu mu düşünecekler? Benim tarafımı mı tutacaklar? Bana daha nazik mi yoksa eskisi gibi mi davranacaklar?"

Bu sessiz, acıklı sorular hızlı bir cevap almaya mahkûmdu.
Aynı günün okul saatleri bitmeden, zavallı Claire'in ruhunu bu kadar yıpratan dışlanma da bir ölçüde sona ermişti. Sınıf arkadaşlarının birçoğuyla dostça ilişkiler kurması için bir haftadan az bir süre geçmişti. Kısa süre sonra ona karşı küçük bir düşmanca klik oluştu. Şiddetle affetmeyen Ada Gerrard, bu düşmanca hizbin başındaydı; kalan üyeleri, Bayan Gerrard'ın tuvaletlerinin ve öğle yemeklerinin göz kamaştırıcı hayranlığına asla karşı koyamamış birkaç sadık kişisel taraftardı. Ama bu karşıt unsur aktif olarak düşmanca değildi. Claire'in partisi çokluğun gücüne ve fikirlerinin cesaretine sahipti. Yine de, üyeleri kesinlikle ateşli bağlılar değildi; bazen ona gizlice patronluk taslayarak zarar veriyorlardı ve genellikle ona gizlice onların lehine olan taleplerinin teorik olarak onaylamasalar da pratik olarak tanıdıkları türden olduğunu anlamasını sağlıyorlardı. Bu izlenimi nasıl ilettiklerini tanımlamak zor olurdu. Ve yine de Claire sık sık ağırlığını hissediyordu, sanki isyan için elle tutulur bir mazeret sunmayan belirsiz bir tiranlık gibi. Temasa geçtiği gücü ne fark edebiliyordu ne de tahmin edebiliyordu. Yılları henüz çok azdı, deneyimi henüz çok sınırlıydı; güç Bayan Arcularius'un okulunda aktif güçte de kendini göstermiyordu, egzersizi için yeterince dar bir tiyatroydu ve tam gelişmiş ivmesinin zorunlu olarak basit bir çocuk parodisine dönüşmesi gerekiyordu. Claire, kötü büyümesinin büyük metropolün dışında ne kadar hızlı bir şekilde ortaya çıktığını, cumhuriyetçi fikir olarak adlandırılan şeyin saf gelişimini engellediğini ve tıkadığını ve bazen bizi, büyük ölü filozofların, sonuçta, yakalanması zor olmaktan daha az güzel olmayan, irade-i cinlerle kandırılıp kandırılmadıklarını acı bir şekilde merak ettirdiğini henüz öğrenememişti.

Ancak Claire ile tamamen eşit şartlarda tanışan ve ilişkilerinden her zaman en az donuk küçümseme kıvılcımı bırakan birkaç kız vardı. Bunlardan bazıları bilinçli olarak rollerini üstlenmiş olabilir veya olmayabilir. Ancak, şüphesiz ve mükemmel nedenlerle, nazik dürtü her şekilde kendiliğindendi. Bu öğrencinin adı Sophia Bergemann'dı. Claire'e karşı derin bir sevgi duyduğunu
söyledi ve bu açıkça samimiydi. Bayan Arcularius'un hoşgörülü plütokratları arasındaydı. Babası, lager birasından büyük bir servet kazanmış bir Alman bira üreticisiydi ve geniş bir arazide muazzam bir ev inşa ettiği Hoboken'da yaşıyordu. Çimlerin bronz ve mermer heykellerle süslendiği ve malikanenin ana salonunun, Almanya'nın Kolombiya'ya muazzam bir sosyallik içinde bir kupa köpüklü bira teklif ettiğini gösteren bir tasarımla fresklendiği söyleniyordu. Ancak bu son ifade, Sophia'nın düşmanlarının sadece alaycı bir icadı olabilir. Muhafazakar unsurlar tarafından
kesinlikle onaylanmamıştı ve bu gerçek, Claire'in bu kadar ateşli bir
destekçisi olmasına yardımcı olmuştu. Ada Gerrard ile hançerlenmişken, Claire'in aleni azarını
doğal olarak coşkuyla karşıladı ve hemen
onun sadık müttefiki oldu.

Daha sonra "Başladığın gibi, uysal ve nazik kalacağından korkuyordum," diye itiraf etti. "Bir şekilde hiç cesaretin yokmuş gibi görünüyordun. Ve ben cesareti severim. Buna inanıyorum." Sophia bu inanç
maddesini birkaç kez açıkça doğrulamıştı. Bir keresinde sınıf arkadaşının kulağını çekmiş ve yine bir başkasının
yüzüne tokat atarak
sınırlı bir şekilde okuldan atılmaktan kurtulmuştu. Dolgun bir vücudu, geniş bir yüzü, sürekli canlı renklere sahip dolgun, sağlam yanaklarında neredeyse ay kadar yuvarlak ve saçları o kadar sarıydı ki keskin tonu parlak teniyle karışarak pahalı bir balmumu bebeğin büyütülmüş ve canlandırılmış etkisini yaratıyordu. Tüm derslerinde kasvetli bir şekilde aptaldı, akademinin egemen cahili olarak Ada Gerrard ile rekabet ediyordu. Hareketleri acı verici derecede beceriksizdi; yürüyüşü hantal bir zıplamaydı; elastik bir sıçrama olmadan oturamıyor gibiydi. Haftalar geçtikçe Claire'e çok düşkün oldu ve ona yaz tatillerinin bir kısmını görkemli Hoboken evinde geçirmesi için tekrar tekrar davetler verdi. Ancak yaz tatili gelmeden önce Claire, Bayan Arcularius'un okulunu tamamen terk etmişti. Twining, büyük ölçüde kandırıldığına dair bir başka dehşete düşmüş algıyla uyanmıştı; yaslandığı kamış altında kırılmıştı; acil işten çıkarmalar kaçınılmaz hale geldi; zavallı riske attığı binlerce dolar, değersiz iksirin son ironik bileşeni olarak eritildi.

Uzun bir süre işleri sefil bir şekilde iç içe geçmişti. Sahtekârlık ve düzenbazlık meselesindeki masum payı, işverenleri tarafından yanlış yorumlandı ve sert bir şekilde
kınandı. Katipliğinden çıkarıldı ve
en kötü ihtiyaç tehditleriyle yüz yüze geldi. Bayan Twining, kısa bir süre giydiği rahatlık cüppesini, eski angarya kıyafetiyle değiştirmek zorunda kaldı ve
kendisinin bir felaketin sahte peygamberi olmadığını kanıtlamak için hiçbir gayretten kaçınmadı.

"Hiç şaşırmadım," diye ilan ederdi, ince, ekşi kahkahalarından biriyle. "Aman Tanrım! Bana aldırma. Buna hazırlıklıydım, Francis. İşte
Jersey City'deyiz ve oldukça bakımsız bir kısmında da!
Ah, neyse, her neyse, fıstık tezgahı işletmekten daha iyi. Beni
bir gün oraya götüreceksin; mutlaka götüreceksin. Uzun zamandır
bir fıstık yemedim. Tadımı onlara saklıyorum."

Twining bu itmelerin altında gizlice kıvranıyordu. Az miktardaki parası
her gün elinden kayıp gidiyordu. Ama hâlâ neşeliydi.
İyimserliğinin sert dokusu hâlâ kiralanmayı reddediyordu. Birkaç yıl daha ve
sonunun gelmesi gerekiyordu, eğri ve hav, ama sağlam lifler henüz
her türlü zorlanmaya karşı dayanıklıydı.

Sonunda başka bir pozisyon elde etti. Maaş, öncekinden daha düşüktü,
en azından düzenliydi. Ama Jersey City'deki konaklama yerleri mütevazı ve kısıtlı olsa da, yoksul kesesini yıllık olarak çok fazla yıpratıyordu. İki yıl süren acıklı mücadeleden sonra, aile Greenpoint'e taşındı.
Claire o zamanlar on altı yaşındaydı. Fakat bu yeni değişiklik gerçekleşmeden önce, Twining'in
şeytani dehası onu tekrar baştan çıkarmıştı ve her zamanki kötü sonuçla. Bir kez daha bir arkadaşına güvendi ve bir kez daha şaşkına döndü. Bu
sefer zorunlu olarak çok daha küçük bir tehlikeydi. Sadece üç yüz dolar gitti, ancak elbette sonunda milyonlarca dolar elde edilecekti.
Bir gün, gözleri sefahatten kan çanağına dönmüş ve
üzerindeki giysiler kemikli bir figürün etrafında donuklaşmış, soluk benizli, yaşlı bir adam zavallı Twining'in yanına geldi ve
ona mucizevi bir patentten bahsetti.
Elektriksel bir işlemle demiryollarında sinyal verilmesiyle ilgiliydi. Gelecekteki tüm kara seyahati kazalarına karşı yüce bir güvenlik sağlamaktı. Bu mucizenin hevesli kapitalistlerin onayını alması için birkaç temel adım atılması gerekiyordu. Üç röportajda, içkinin çok fazla kokmaması için ustaca bir yol izleyen soluk benizli ufak tefek adam, Twining'i ihmal edilmiş bir dahi olduğuna ikna etti. Para ona verildi ve makbuz, güvensizliği minnettarlık duygusu olarak geçen bir el tarafından imzalandı. Ancak bu köken, alıcının eski yelek cebine tombul bir tomar banknot koyduğunda gözlerini dolduran rutubetli neme daha fazla doğrulukla atfedilebilirdi. Twining, o olaylı konferanstan sonra onu hiç görmedi. Yaklaşık üç hafta sonra bir şehir hastanesinde deliryum tremens'ten öldü. Yedinci atağıydı. Bu yeni darbe Twining'i yerle bir etti. Ne karısı ne de çocuğu bunu hiç
bilmedi. Ancak bu ona asla kurtulamadığı bir tür korku
verdi. İnsanlığa son kez güvenmişti. Hala sevecen, cana yakın, nazikti. Ancak umutsuzluk kalbini liderliğe çevirmişti. Hem Claire hem de Bayan Twining, nedenini bilmeseler de değişimi gördüler. Greenpoint dönemi artık başlamıştı.

Jersey City'de Claire bir devlet okuluna gönderilmişti. Burada halkın gerçek kızlarıyla
tanışmıştı. Bazıları neredeyse paçavralar içindeydi;
diğerleri tutumlu bir ev ortamını temsil ediyordu; hepsi Bayan Arcularius'ta tanıdığı
zengin ve kastlı, zarif çocuklarından çok farklıydı.
İlk başta iğrenme azabı çekiyordu. Ama yavaş yavaş
alışkanlığın yavaş, sürekli baskısı,
istemsizliğinin kenarını aşındırdı, tıpkı sürekli bir deniz dalgasının bir kabuğun kenarını köreltmesi gibi.
Kendini çalışmaya verdi, hızla ilerledi ve
modaya uygun bir okulun öğretilmeden bırakacağı çok şey öğrendi.

Titizliği bir ölçüde kayboldu. Eski edinilmiş nezaketin büyük bir kısmı kalmıştı, ama yaşı etkilenebilirdi ve kaba tavırlar ve kaba fikirlerle aralıksız teması kesin bir etki yaratıyordu. Şimdi taftalara sürtünüyordu ve daha önce ipeğe sürtünüyordu. Dün kültürün neşesini ve nezaket ifadesini duyduğunda, bugün kaba kahkahayı ve özensiz deyimi duyuyordu. Genç hayatı şimdiye kadar zıt etkilerin garip bir uyumsuzluğuydu. Bunu yarı şaşkın
geriye dönüp baktığı dönemlerde ve bazen de tutkulu melankoli ruh halleriyle hissediyordu. Geçirdiği değişimlerin yoğun zıtlığı, onu teşvik ederken cesaretini kırıyordu. Elinden gelenin en iyisini yapmaya niyetliydi; tüm enerjisiyle güvenli ve kalıcı bir yükseliş elde etmek istiyordu; o
tepeye ulaşmadan önce oturup dinlenmek gibi bir niyeti yoktu, çünkü babasının hararetli öğüt ve yakarış sözleri
ruhunun ısrarcı yankısını hala
silip süpürüyordu.

Ama tepe dik ve herhangi bir dayanağa meydan okuyan bir yer gibi görünüyordu. Eğer
tırmanmaya hevesli, dinlenmekten nefret eden, muhteşem bir aktiviteyle dolu olsaydı, koşullar onları
alay konusu yaptığında bu elverişli koşulların ne önemi vardı?

Şimdi Greenpoint'teydiler. Üç yıldır oradaydılar. Claire
on dokuz yaşındaydı. Okul günleri sona ermişti. Artık bir hizmetçi tutacak paraları yoktu; annesine tüm basit ev işlerinde yardım etmek zorundaydı.
Pişirmek, süpürmek, yıkamak, dikiş dikmek zorundaydı.
Buradan nefret ediyordu; hayattan nefret ediyordu. Ama babasının gizli umutsuzluğunu gördü ve
kendi umutsuzluğunu sakladı. Bundan da öte, sağlığının
bozulduğuna dair bazı işaretler onu titretiyordu. Sabah veya akşam aniden halsizlik nöbetleri geçirirdi; işinde olmadığında da olup olmadığını sormaktan korkardı, çünkü onun endişesinin akut doğasından şüphelenebilir ve böylece yeni bir endişe nedeni edinebilirdi.

Onu her zamankinden daha çok seviyordu. Kaybının korkusu geceleri rüyalarına korkunç bir şekilde
girerdi. Kasvetli,
huysuz annesini düşündü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Eğer ölürse! Bu korkunç olurdu! Yalnız olmaktan daha kötü olurdum!' Ona verdiği her öpücük daha da yapışkan bir şefkate bürünüyordu.

Geleceğinden hiç bahsetmedi. Onun geleceğinden hiç bahsetmedi. Nedenini anlıyordu. Her biri diğerini her zaman bir gülümsemeyle karşılardı. Karşılıklı aldatmacalarında güzel bir şey vardı. Ayak seslerinin altında
ölü yaprakların çıtırdadığını duyuyorlardı, ama dallar
tomurcuklanmış gibi konuşmaya çalışıyorlardı.

Ve böylece haftalar geçti. Greenpoint'teki ikinci kışlarının acısı şimdi ikinci bir baharın yumuşaklığına yerini bırakmıştı. Ama ilkbahar değişimi Claire'e hiç neşe getirmedi. Yaşadıkları küçük sarımsı-donuk ahşap evde, kereste depoları ve rıhtımlar nehrin tüm manzarasını
kapatıyordu, her iki yanlarında aptal, pazarlıkçı komşular, çirkinlik, durgunluk ve yoksulluk kol mesafesindeyken, yoksulluğun sert
yargıları tarafından öylesine ezilmiş ve ezilmiş bir kız vardı ki, çoğu zaman kendini bir zincirin şakırtısını duymadan
bir uzvunu bile kıpırdatamamış gibi esir hissediyordu.

IV.

Bir öğleden sonra Claire annesine şöyle dedi: "Küçük bir
tatil yapmayı düşünüyorum. Yürüyüşe çıkıyorum." Bayan Twining ve kızı, bu çok yeni duyuru yapıldığında mutfaktaydı. Yaşlı kadın akşam yemeğine doğru ilk adımlarını atmıştı.
Büyük bıçağını soymakta olduğu büyük, ıslak bir patatesin
yanında bıraktı ve hızlı siyah gözüyle Claire'e baktı.
Yarı soyulmuş sebzeden uzun bir deri spirali sarkıyordu.
Bayan Twining'in şaşkınlığının felç edici etkisini tuhaf bir şekilde ifade ediyor gibiydi.

"Tatil mi yapacaksın, öyle mi?" diye haykırdı, en sevdiği sarsıntılı, neşesiz kahkahasıyla. "Ve _ben_ ne yapacağım, lütfen?
Evde kalacağım, şüphesiz, ve akşam yemeği pişene kadar bu ocağın başında köle gibi çalışacağım. Hey?"

"Dün akşam yemeğini ben pişirdim," dedi Claire, "ve yaptığım her şeyin kötü olduğuna ve bir daha asla kendimi bu kadar
akıllı yapmayacağıma yemin ettin. Tam olarak kullandığın kelimeleri hatırlıyorum - 'kendimi bu kadar
akıllı yapmak,'" diye devam etti Claire, alıntının keskin sadakatiyle. "Babam için her öğleden sonra tüm
yemekleri
yapmaya
kolayca razıyım. Çünkü o
benim
hazırladığım yemeği senin
hazırladığından daha çok seviyor. Buna
şüphe yok."

"Ah, hiç de değil," diye karşılık verdi Bayan Twining, günümüzde kızını asla sindiremeyen ve Claire ile tüm açık çatışmalardan kaçınan, belirsiz alaycı ifadeler altında yaylım ateşini
tercih eden, adil bir mücadelede
yenileceğinden emin olan. "Kesinlikle hiç. Senin
bir şeyle uğraştığını öğrendiğinde, ister köz haline getirilmiş olsun, ister taze bir istiridye kadar çiğ olsun, onu yer ve dudaklarını şaplatır."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye karşılık verdi Claire, yorgun bir gülümsemeyle. "Babamın beni böyle sevdiğini düşünmek hoş."

Bayan Twining, aynı anda konuşarak, patatesiyle ilgili işine şiddetle devam etti. "İkinize de yazık, ilan ediyorum," diye karşılık verdi,
en kötü alaylarına eşlik etmeyi sevdiği yerel dile dönerek. "Bana öyle geliyor ki, eğer _seni_ bu kadar seviyorsa, seni kırk dört yaşında bana yaptığı gibi on dokuz yaşında zavallı bir ibne yapmamış olabilir; ve eğer _onu_ bu kadar seviyorsan, neden, cebinde birkaç doları olan, Francis Twining'in içine düştüğü
çamur ve pislikten aileyi
kurtaracak düzgün bir koca bulmaya çalışabilirsin."

Claire'in gözleri biraz parladı; ama özellikle öfkeli değildi;
bu tür sözlü vahşete o kadar alışmıştı ki.

"Babam ikimize de iyilikten başka bir şey düşünmezdi," dedi, "ve
bunu biliyorsun. O uzaktayken ve kendini savunamadığında onun hakkında konuşmanı duymak istemiyorum. _Ben_ istersem onu ​​savunabilirim. Sanırım
bunu artık biliyorsundur, Anne. Sana söylediğim gibi dışarı çıkıyorum.
Sanırım çok yakında geri döneceğim."

Mutfağı terk etti ve hemen ardından evi de. Kavga etmek için
kalabilirdi; ama bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.
Sevgili babasını çok sık savunmuştu ve her zaman aynı
sonuçlarla. Zekası annesininkinden daha hızlıydı; daha derine
girebiliyor ve daha ustaca savuşturabiliyordu; ama bu amaçsız
savaştan çok yorulmuştu, sakladığı yaralar aldığı ve acısını çıkarmak için
sadece acı çektiği yaralar verdiği savaştan. Evden
çıktıktan sonra nereye gideceğine dair kesin bir fikri yoktu. Önce Greenpoint'in ucuz ve kaba ana caddesinden geçti. İlkbaharın ilk gerçek günüydü;
hava tatsızdı; bir şey onu dışarı, bu kasvetli
noktada bile, onu nefes almaya çağırmıştı. Sessiz çağrının nereden geldiğini tam olarak bilmiyordu. Kendisini çağıranın kendi gençliği olup olmadığından, yaprakların ve otların güçlenen güneş ışığına doğru
sürülmesiyle gizlice bir komplo kurup kurmadığından kesinlikle emin değildi. Son zamanlarda kendini yaşlı ve yorgun hissetmişti; çalışmanın tekdüzeliği ruhunu köreltmişti; Annesinin ok gibi küfürleri tahmin ettiğinden daha fazla delmiş ve incitmişti.
Ancak yumuşak esintilerle hareketlenen ılımlı atmosfer,
bu kötü kokulu caddede bile, dışarıda olmayı keyifli hale getiriyordu.

Her şey sıkıcı ve sıradandı. Öğleden sonra gökyüzünün saf, sisli mavisinin
bu sümüklü olukların, bakımsız apartmanların, kirli çocukların
ve ihmal edilmiş kaldırımların üzerinde bu kadar memnuniyetle
kabarması bir tür güzel rezalet gibi görünüyordu. Bir Alman kadın, o ilerlerken ona çarpıyordu; kadın bir kova sıvı çöp taşıyordu ve yakındaki bir kapıdan
çıkıyordu. Boğazında gösterişsiz kırmızı bir fiyonk, savrulmuş sarı saçlarında buna uyan bir veya iki küçük fiyonk ve her iki şakağına yapıştırılmış, eski bir hiyeroglif etkisi yaratan devasa düz bir su kıvrımı vardı. Bir bira satıcısının karısıydı ve bayat malt dolu kabını komşu parke taşlarına boşaltmak üzereydi. Ancak yürüyüşünün rastgele hızı, aniden Claire'in yanından geçen figürüne çarpmasına neden oldu ve kovasının içindekilerden bir kısmı ikincisinin elbisesine sıçradı ve anında bir leke oluşturdu. Claire durakladı ve başını hafifçe sinirli bir şekilde sallayarak kadına baktı. Suçlu, asabi bir kişiydi; şu anda özel Cermen kliğinin üyeleri tarafından, kocasının memleketinin polisini denizaşırı uçurmak zorunda kalan rütbeli bir sosyalist olduğu ve onun asi fikirlerini gizlice paylaştığı fısıldanıyordu. Bu doğru olabilir veya olmayabilirdi; ancak kadın kovasını şiddetle sokağa fırlattı ve sonra aynı şekilde şiddetle Claire'e yöneldi. "Vell, ne söyleyeceksin?" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bana sanki
karşıma çıkmanın suçlusuymuşum gibi bakıyorsun, değil mi? Seni daha önce de gördüm.
Sen pek bir şey değilsin, annerhow. Çok fazla havan var; sen valks, bir grant laty gibi." Burada virago kovasını düşürdü, elini kalçasına koydu ve iki uzun,
kirli küpe büyük, kızarmış kulaklarında sallanırken, Claire'in gerçekten zarif yürüyüşünü taklit etmeye çalıştı, ama üzücü bir başarısızlıkla. "Şşş," diye devam etti, parodisini alaycı bir şekilde açıklayarak. "Şşşşşşş! Ama sen pek bir şey değilsin. Sen
çok
bir şey değilsin. Bir tane olmaya çalışmayı bıraksan iyi olur. Nokta çok
zayıf, nokta. Aha, gittin. Seninle arkadaş olmayı düşünmüştüm!"

Claire gerçekten de "dışarıdaydı" ve o da biraz hızlı hareket ediyordu. Oldukça beyazlamıştı. Bu kaba karşılaşma, arkasında sert bir anı bıraktı. Bir süre Alman yeşiminin küstahlığını hatırlayamadı.

"Belki de haklıydı," diye mırıldandı dudakları sonunda. "Ben bir hanımefendi _değil_im. Hemen bir hanımefendi olmaya çalışmayı _bıraksam_ iyi olur."

Biraz sonra kasabanın ana caddesinden ayrıldı ve
evlerin aralarında geniş boşluklar olan
açık bir alana ulaştı, sanki çirkinlikle boşluğu fethetmek için umutsuz bir çaba sarf edilmiş gibi. Ama boşluk mücadeleyi kazanmıştı; uzay, zamana daha eksiksiz bir fetihle asla direnemedi. En ufak bir yeşil özelliğinden bile mahrum, muazzam, kasvetli bir ova şimdi Claire'in bakışları önünde uzanıyordu. Bir yandan, yavaş, bitmez tükenmez bir yılan gibi, 
ufalanan kilden oluşan düzensiz setlerle çevrili, sümüksü bir derenin siyah bir ipliği kıvrılıyordu. Öte yandan, tek bir kulübenin bile rahatlatmadığı, donuk, çıplak bir süpürme vardı. Uzak doğuda, Claire'e bakan, geniş bir kulübe topluluğu parlıyordu; bu, bir şakacının veya iyimserin, hangisi olursa olsun, uzun zaman önce Blissville adını verdiği bir yerleşim yeriydi.

Claire, şimdi, cenaze törenlerinin aralıksız trenlerinin Calvary'ye doğru gittiği sert, makadamlı yolda yürürken, Blissville'in, bu ağaçsız, otsuz çoraklığın sonunda çok uzaktan görülen, bir çölde bir gezginin gördüğü serap gibi olduğunu düşündü.
Ama onu çevreleyen yalnız ıssızlığı, Yunan ve Romalı ölülerin itibarlı üslerini buldukları o klasik tarlalara benzetmesi daha yerinde olabilirdi. Şok edici dere mükemmel bir Styx olabilirdi ve en çorak hayal gücü bile bu monoton güneşte kavrulmuş çamur seviyeleri ile tesellisiz gölgelerin dolaşması gereken
çiçeksiz topraklar arasında hazır bir benzetme yapabilirdi.

Bu iğrenç noktanın üzerinde kemer oluşturan yumuşak ametist gökyüzü, bugün onu son tür cehennemsel imadan kurtardı. Claire kirli akıntının bir eğrisini aşan belirli bir kaba köprüye ulaştığında, hemen görüş alanında muazzam bir cenaze belirdi. Karanlık arabaların yavaş alayı, tabiri caizse, Greenpoint'in toplu yerleşim yerlerinden ayrıldı ve henüz son aracını ortaya çıkarmadan giderek yaklaştı. New York'un en kötü günahkârlarından bazılarını en görkemli ciddiyet koşulları altında mezarlarına gönderdiği şu anki yer için bile olağanüstü uzunlukta bir cenaze alayıydı. Tüm maiyet sonunda, neredeyse paralel dereninkiyle aynı yılan gibi gizlice sürünerek ilerledikleri pürüzsüz yola açıldı. Şimdi, iki farklı dere arasında kasvetli bir rekabet belirgin görünüyordu. Ölüme garip bir şekilde adanmış bu
boş iğrenç toprak parçası, Lethean benzerliğinin
her izini kaybetmişti. Cenaze töreninin gelişi
çarpıcı bir değişime yol açmıştı. Burada ölümle başa çıkmanın modern biçimini gördük.
Paganizmi
yok edip yok etmiş gibiydi.
Çamurlu bir koyda demirlemiş eski, yarı çürümüş bir mavna,
şimdi antik efsaneye düşen çürümenin ve
aşağılanmanın bir simgesi olarak hizmet edebilirdi. Bu, bir zamanlar hayaletleri Hades'e taşıyan hüzünlü tekne miydi? Ah! ama eğer öyleyse, kürekler
kaybolmuştu, tahtalar acınacak şekilde sızdırıyordu ve kasvetli pilot kalıcı olarak
tüm ölü tanrıların büyük gölge diyarına gitmişti! Claire yaklaşan cenazeye doğru baktı ve sessizce ürperdi. Kendi taze, canlı bakireliği ile bu
korkunç, hastalıklı alan arasında o kadar
kutsal olmayan bir tezat vardı ki. Sağlıklı genç ruhu nasıl olmuştu da ölümle flört etmişti ki, bu ona sürekli
ürkütücü arkadaşlığını zorla kabul ettirmişti? Her iki dirseğini de köprünün kaba korkuluğuna koydu, güzel kız gibi çenesini iki eline dayadı ve
kasvetli fundalığın üzerinden doğruca önüne baktı. Çok da uzakta olmayan birkaç
girişimci domuz yürüyordu; ara sıra saçma homurtularının ona ulaşması ve onun, kaba, kirli tüylerin arasındaki hantal vücutlarının pembe kızarıklığını ve uzun, gri, silindirik burunlarının yere doğru uzanışını görmesi için yeterince yakındılar. Fakat bir an sonra bir güvercin sürüsü aniden köprünün hemen dibinde, küçük, killi bir düzlükte kondu. Görüntü ona bir zevk heyecanı verdi. Burada bir parça güzellik görmek çok garipti ve her kuş, esnek irisli boynu, yuvarlak düzgünlüğü ve pembe ayaklarıyla gerçek bir güzellikti. Şu anda sürü zengin ve kendine özgü guguk seslerine başladı ve ses, Claire'i şekilleri kadar büyüledi. Yaklaşan cenaze törenini tamamen unuttu; burada renk, zarafet ve bir tür müzik vardı. Bunlar, denebilir ki, gökyüzünden ona düşmüştü. Aptalca, formüle edilmemiş bir şekilde, üç cazibenin daha fazlasının ona düşmesini diledi. Bu iğrenç banliyöde yaşamak çok kötü bir kaderdi. Tüm gençliği burada boşa harcanıyordu. Zaten oldukça yaşlanıyordu. Zaten neredeyse yirmi yaşındaydı - yirminci yılının dört ayı geçmişti - ve insanların yirmi yaşına geldiklerinde oldukça yaşlı olduklarını düşünmeye alışmıştı. Yıllarca daha mı uzun sürecekti? Ah! O güzel kuşlar gibi uçmak! Dünyanın her yerinden buraya neden gelmişlerdi? Eğer yeşil ve mor bir şey olsaydı, güçlü kanatları olsaydı, Beşinci Cadde'deki zengin bir hanımın evinin penceresine uçup belki de güzel bir odaya alınırdı ve
beslenir ve okşanırdı - evet, hanım isterse bir kafese bile konurdu.
Burada bir kafes, ölülerin her zaman mezarlarına gittiği
burada tam bir özgürlükten daha iyi olurdu.

Gerçek bir dile dönüştürülseydi, buna benzeyebilecek veya benzemeyecek bir hayalden, tüm büyüleyici sürünün aniden kendiliğinden uçuşu zavallı geviş getiren Claire'i uyandırdı. Artık cenaze treninin çok daha yaklaştığını fark etti. Yolun sert yüzeyindeki birçok at nalından bir tür metalik rezonans duyuluyordu. Fakat bu noktada başka bir ses dikkatini başka yere çekti. Çatlak, ince, tiz bir sesti ve sözleri sadece kısa bir mesafeden geliyordu. Güvercinlerle meşgul olduğu sırada köprüde yaşlı bir adamın ona katıldığını keşfetti. Çok yaşlı bir adamdı; bir bastona yaslanmıştı ve üzerinde siyah bir tatil kıyafeti vardı, paslı geniş kumaşı büzülmüş vücudunun etrafında belirgin bir gevşeklikle sarkıyordu; çok daha şişman bir kişi için fazlasıyla belirgin bir şekilde kesilmişti. Kırışık bir yüzü vardı, ama yine de kırmızımsı, tombul bir yüzü vardı; her yanağında kırmızı bir nokta belirdi, orada küçük bir
kırmızı damar ağının merkezindeydi, aynı tuhaflık
düzensiz burnunun ucundaki
top benzeri yumruda üçüncü kez ortaya çıktı. Claire ona baktığında, onun
yenilenmiş bir toper olduğu hissine kapıldı. Onunla ilgili her şey, şu anki ayıklığı anlatıyordu, ama o
aydınlatıcı mum olmadan görülen renkli bir fener gibiydi; ona
baktığınızda, o üç kırmızı noktayı eski şafak vakti ihtişamına
kazandırmak için sadece birkaç bardak
yeterince kötü içkinin yeterli olduğuna dair gizli bir kesinlik hissediyordunuz. Konuşurken, epeyce titreyen kahverengi bir
elini uzattı. Titreme, şüphesiz, bunaklıktan geliyordu ve el o kadar düğümlü ve boğumluydu ki, gerçekte olduğu gibi üzgün romatizmal bir organ yerine, bazen ağaç gövdelerinden dışarı taşan o kaba çıkıntılardan biri olabilirdi. Yeni gelen, son derece güçlü bir İrlanda aksanıyla ve ilk duyduğunda bir tür elf ve yeraltı kökenini ima eden, boğuk, boğuk bir sesle konuşuyordu. "Aman Tanrım, işte burada, efendim! Cenaze töreninden bahsediyorum, efendim.
Bugün yaşlı kadına en güzel kıyafetlerimi giydirdiğimi söyledim,
efendim, öyle yaptım. Çünkü bugün Bay Bairned McCafferty gömülecek, diyorum, efendim, ben yaşlı kadına diyorum, diyorum ve diyorum ki, o her zaman beklenmediğinden beri, diyorum ki, onun cenaze törenine gitmek istiyorum. Ve eğer çok yaşlıysam, diyorum ki, onu şehirde uyandırdıklarında gelip bana saygılarını sunmak için, diyorum ki, ben
kendim, diyorum ki, burada durup onu Calvary'ye geçit töreninde izleyeceğim, efendim, diyorum ki."

Claire, ilk başta yaşlı adama acıdı. Ama konuşması bitmeden önce, onda bir iğrenme uyandırmıştı. Sessizce neşeli görünüyordu; birkaç belirgin kıkırdama yaratmıştı ve şekilsiz ellerinden birinin gölgelediği sulu, meraklı gözleri, aslında neşeli bir
parıltıyı ortaya çıkarmıştı.

"Neden dışarı çıkıp o kişinin mezarına gitmesini izlemek istediğinizi anlamıyorum," dedi Claire. "Bu size nasıl bir zevk verebilir ki?"

"Memnuniyet, öyle mi, efendim?" diye şaşkın bir cevap verdi. "Elbette, efendim, bu civarda görülen en eski cenaze, efendim, günde bir adam! Ve saçları diken diken eden kendi oğlum Larry, anlayacaksınız, efendim, ve Larry için gurur verici bir gün, öyle de oldu. Affedersiniz hanımefendi, ama saçlara baktınız mı?"

"Ah, evet; çok güzel," dedi Claire. "Üstünde yaldızlı ve büyük siyah lahanalara benzeyen bir dizi ahşap süs var." Son cümleyi bitirdiğinde yorgun bir kahkaha patlattı,
bu cümlenin ironisi, görüşsüz arkadaşı tarafından tamamen kayboldu. "Ve kenarları
cam," diye devam etti, "ve içindeki büyük tabutu
oldukça net bir şekilde görebilirsiniz ve beyaz ve siyah tüylü dört at var."

"Ve--ve--arabalar, hanımefendi, eğer isterseniz, hanımefendi?" diye sordu yaşlı adam hevesle. "Eğer azsa kırk tane olmalı, hanımefendi, ayrıca arkaya atılmış birkaç hafif vagon da. Nasıl, hanımefendi?"

"Sanırım kırk tane olmalı," dedi Claire, soru soran kişiye meraklı bir bakış atarak, heyecanla cevabını duymak için öne eğilirken. "Ve ayrıca birkaç tane hafif vagon var."

Yaşlı adam garip ellerini neşeli bir coşkuyla birbirine sürttü, bunu yaparken neredeyse devrilecekti, çünkü bu hareket, personelinin ödünç verdiği gerekli desteği geçici olarak görmezden gelmesini gerektiriyordu. "Kesinlikle o yaşlı kadına bunu söyledim!" diye haykırdı, büyük bir zaferle. "Kesinlikle ona diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, Barney McCafferty mezarına gitmek için fazla şımarık bir adam, diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, diyorum ki, eğer azsa. Ve bir ya da iki şey olacak, diyorum ona, hanımefendi (bu
şeyi elime al, hanımefendi, söyledim, hanımefendi!) bir ya da iki şey olacak ki, bir ya da iki şey getirecek, diyorum, sonunda bir yara için, diyorum, bir şakanın sonunda gelen kahkaha gibi, diyorum. Ve size minnettarım, hanımefendi, bana Tanrı'nın benden esirgediği manzarayı görmemi sağlayan iki parlak gözünüzü ödünç verdiğiniz için, hanımefendi:
ve demek istediğim, saçınızın şekli ve eğlencenin genel doğası için bir lütuf olarak, hanımefendi, Tanrı sizin dostça yardımınız için sizi sevsin!"

"Belki de cenazeyi köprünün önüne geldiğinde daha iyi görebilirsiniz," dedi Claire, biraz nazik bir şekilde, ama hala şok edici bir hisle. Kendisine çok sayıda farklı insan evresi gösteren çeşitli geçmişi, şimdiye kadar İrlandalıların, kıyılarımızda buldukları gibi, ölüme eşlik etme eğiliminde oldukları çağrışımların ne kadar olumlu bir şekilde şenlikli olduğu olağanüstü gerçeğini ona sunmamıştı. Aynı zamanda, ilgi duyuyordu ve oldukça meraklıydı. Her zaman, kısa bir bildirimde, ilgi duymayı ve herhangi bir türdeş yaratık hakkında meraklı;
ve bu özellik (kendi cinsinin en tanınmış
büyücüleri arasında tarihi bir hale gelmiş olan) artık belki de son sınırlarına kadar test ediliyordu.

"Oğlunuz her zaman cenaze arabası mı sürüyor?" diye devam etti, bilinçsizce
yaşlı adama sanki bir müzedeymiş gibi bakarak,
antikliği ve tuhaflığı için hayranlıkla bakılacak,
ama sınır dışı edilme tehlikesiyle karşı karşıya
kalınacak bir şey değilmiş gibi.

"Ah, hayır, hanımefendi. Larry'nin elleri bir arabaya bağlı, hanımefendi; ama görüyorsunuz ya, hanımefendi, o temkinli ve bu yüzden en yüksek tonlu cenazelerde ona saç veriyorlar, çünkü o zaman, cesede hiçbir saygısızlık yapılmayacağından eminler, anlıyor musunuz. Ve en çok eleştirilen şey her zaman saçın davranışıdır, eğer bu gider ve sessiz kalırsa, onu süren kişi şarkı söylemeden bile, anlıyor musunuz, tüm yas tutanlar ve yas tutanlar eve sarhoş dönerse neden biraz daha az konuşuluyor, hanımefendi, umurunuzda mı?"

"Ve bu Bernard McCafferty kim?" diye sordu Claire.

"Barney McCafferty'den mi bahsediyorsun?" yaşlı adamın şaşkın cevabıydı, her zamanki boğukluğunu delen keskin bir tiz nota. "Elbette, hanımefendi, o yıl şehirde altı yeri birden dolaştı, hepsi de istemeye istemeye, öyle de yaptı ve buna Harlem'de sakladığı wan'lar dahil değil, hayır."

Bu açıklama, sanki hor görülen bir prensin mallarını saymak gerekirmiş gibi, şaşkın bir azarlama havasıyla yapıldı.

"Ne tür yerlerden bahsediyorsun?" diye sordu Claire. Yaşlı adam başını bir yana yatırdı ve ona huzursuz bir şüpheyle baktı, sanki onunla dalga geçtiğinden korkuyormuş gibi.

"Yerler mi? Elbette içki dükkanları."

"Ah," dedi Claire. "Ve neden öldü? İçkiden mi?"

Eşlikçisi belirgin bir şekilde neşelendi ve soru
soranına güven
kazanmış gibi görünüyordu. Kesilmemiş sakalının etsiz çene boyunca beyaz, kıllı yamalar halinde göründüğü bir yanağını kaşıdı ve Claire'e göz kırptı, sanki meseleyi hemen karşılıklı ve samimi bir anlayışa dayandırmış gibi.

"Sanırım içki külü onu mahvetti, hanımefendi. Manny, Barney'nin siyasete atılıp en yakın arkadaşlarından
kopmadan önce onunla içtiğim en iyi kadehti, ona kötü şans. Ama içkisine neredeyse kırk yıl dayandı, yine de sonunda onu kurtardığını düşünüyorum, hanımefendi."

Bu, ölen kişide satranç veya whist gibi oldukça nazik bir zaafı ima etmiş olabilecek birinin tavrı ve tonuyla söylendi. Claire, daha önce ancak yarı yarıya tahmin edilen alt İrlanda doğasındaki başka bir gerçekle yüzleşti: Bu eşsiz ırkın sarhoşluğun her biçimine ve özelliğine karşı gösterdiği muazzam hoşgörü ve sempatik tolerans.

"Eğer hayatı boyunca içki satıp kendisi de bundan öldüyse," diye haykırdı,
ateş ve güçle, "bu kadar büyük bir cenaze törenini hak etmiyor. Ve bence bu korkunç," diye devam etti, ayağını hafifçe öfkeyle yere vurarak, bir parmağını kaldırıp yaşlı adama salladı, bu arada uzun kariyerinin daha önceki bir aşamasında cinsiyetinin ona aşina olduğu bir şekilde - "evet, bence sizlerin cenazelerde sarhoş olmaya cesaret etmeniz
tamamen korkunç! Mezarlıktan Greenpoint'e doğru dönen araba dolusu insanları sık sık görüyorum, gülüyor ve sigara içiyorlar, bazen de bağırıp küfür ediyorlar! Ah, bunu nasıl _yapabildiğinizi_ bilmiyorum! Ölümde çok büyük, çok korkunç bir şey var! Hepiniz utanmalısınız, hepiniz! Bu tür eylemler burayı olduğundan daha hüzünlü ve sefil hale getiriyor. Bu sefil bir yer "Yeter, Tanrı bilir!"

Son cümleyi söylerken yaşlı adamdan uzaklaştı. Yola devam ederek, adımlarını kasabaya doğru geri çekti ve böylece uzun cenaze töreninin her bir ayrı aracıyla, ağır ağır ilerlerken karşılaştı. Önce siyah ve yaldızlı cenaze arabası geldi, korkunç bir gösterişle iç tabutunu sergiliyordu, sanki size Bay McCafferty'nin yaslı seçmenleri tarafından kalıntılarına ne kadar çok çelenk ve haç döküldüğünü
göstermek istiyordu. Sonra, sürücüsüne tabutu defnedilmeden önce şüphesiz alabilecek geniş bir ahşap kutu emanet edilmiş bir arabaya doğru ilerledi ve sürücü, göz kamaştırıcı boyasız kütlesini gösterge paneliyle aynı hizaya
getirdikten sonra ayaklarını uzattı ve bu hareketle sanki neredeyse vücudunun yarısını yuttu. Solgun, ceset gibi bir yüze ve çok zayıf bir yapıya sahip bir adamdı; sanki cesedin kendisiyle ürkütücü bir
arkadaşlık kurmuş gibi görünüyordu;
bir ayağının mezarda olmasıyla ilgili popüler deyimi değiştirmiş ve hayatın daha da ölümcül koşullar altında
var olabileceğini oldukça düşünülebilir hale getirmiş gibiydi.
Sürdüğü
taşıma aracında dört kişilik bir grup vardı. İkisi krepe sarılı, tıknaz İrlandalı kadınlardı ve ikisi de tatil şıklığıyla giyinmiş, orta yaşlı İrlandalıydı. Bu araçta sessizlik hüküm sürüyordu;
dört yolcusu da gözlerini indirmiş oturuyordu. Fakat diğer vagonlarda,
birer birer Claire'in yanından geçerken, keder belirtisi yoktu.
Çok fazla duyulabilen konuşma vardı; kafalar pencerelerden dışarı doğru eğiliyordu; çeşitli yaşlardan, bazılarına emmeleri için portakal veya çiğnemeleri için çizgili şeker çubukları verilmiş, birkaç tane huysuz çocuk vardı; dolgun kadınlar ve zayıf kadınlar, iri yarı erkekler ve zayıf erkekler, küçük kızlar ve küçük oğlanlar, hepsi bir arada, çoğunlukla bir koltukta üç veya daha fazla kişi olmak üzere, toplanmışlardı. Ama Claire, yanından kayan
insan yüzlerinin oluşturduğu uzun panoramada, tek bir ciddiyet izi bile göremiyordu. Bu kaba _kortej_, yalnızca boş ve anlamsız bir biçim izlenimi yaratarak, tam ve kasvetli bir başarı elde etti.
Kaydedilen küçük istisnalar dışında hiç kimse, Bay McCafferty'nin içki işinden kalıcı olarak ayrılmasına üzülmüş gibi görünmüyordu.

"Üzülmüyorlarsa neden geldiklerini merak ediyorum," dedi Claire, kasabaya geri dönerken, büyük yılan gibi cenaze törenini geride bırakarak. "Sanırım yolculuk yüzünden. Biraz eğlenmek için bu kasvetli bahaneyi bile değerlendiriyorlar." ... Sonra düşünceleri yeni, kendini sorgulayan bir hal aldı. "Ve onlara acıyıp 'fakir' dememin ne sebebi var? Buraya sadece tatil için geliyorlar, ama ay be ay daha iyi veya daha kötü hiçbir şey göremiyorum. Cesaret edip _buradan_ daha kötü yerler olduğunu söyleyebilirim. Eğer gerçekten varsa, değişiklik olsun diye bir tane görmek isterim." 

Tekrar çirkin sokaklardan geçerken, Claire içeri girmeden önce suyun yakınında olma isteği duydu. Şimdi, ilk başta oraya gitmediği için pişmanlık duyuyordu, bunun yerine iç kesimlerde acıklı yürüyüşünü
yapmıştı. Neredeyse gün batımıydı; alacakaranlık henüz olgunlaşmamış ilkbaharda olduğu gibi oyalanmayı
öğrenmemişti ve karanlık, tatlı soluk masmavi gökyüzüne morumsu bir etkiyle çoktan sinmişti. Claire, Greenpoint'e olan pişmanlık dolu aşinalığının izin verdiği ölçüde, su kenarındaki özel bir yere doğru kısa bir yolculuk yaptı ve hemen nehrin
yakınındaki yüksek bir noktada durdu. Çıplak bir toprak parçasıydı,
burada ve orada hafifçe dokunmuştu, en zayıf aralıklarda mücadele eden yeşille. Yeri ötesindeki hoş manzaraya hükmediyordu ve
şimdi, akşamın kızıl ama geçici gelişinde, bu manzara
tuhaf bir şekilde hoştu. Buruşuk nehri, donuk ve titrek,
batmakta olan güneşin uçtan uca küçük pembe ve tüylü bulutların bir karmaşasına dönüştürdüğü bir gökyüzü parçasının altında görüyordunuz. Her bulut,
bir alabalığın pullarında gördüğümüz, geçiciliği olmayan bir damask parıltısına sahipti.
Korku rengindeki tüm dizi, geniş derenin üzerinde kısa, alışılmadık bir parlaklıkla yayılıyor ve ara sıra altındaki gri dalgalardan, bir karanfil tomurcuğundan daha büyük olmayan, ama
oldukça zengin tonlarda, hafif bir parıltı çalıyordu. Claire'in hemen altında, çamurlu kıyıya yakın, alçak, kaba, çok yamalı bir kulübe vardı ve
sulu girintilerden yukarı doğru sürüklenerek kendini
insanlar için yaşanabilir hale getirmek amacıyla
gelmiş bir şeye benziyordu. Burada, kenarına yaz geldiğinde küçük teknelerin gruplandırılacağı, düzensiz, bitişik bir iskele inşa edilmişti. Biraz kuzeye doğru, büyük sarımsı kereste yığınları, kat kat yükseliyordu, yanlarına büyük slooplar demirlemişti ve ince bir direğin üzerinde, kararan havaya karşı parlak bir şekilde parlayan, sivri uçlu kırmızı bir flama vardı. Buharlı gemiler ve yelkenliler, dalgalı nehrin üzerinde kayıyordu, bunlar sabit mekanik itmeleriyle
zorlanıyordu, diğerleri ise kaprisli esintiyi
kazanarak tam gerilmiş tuvallerini tercih ediyorlardı. Ötede, karanlık, düzensiz bir yarım daire şeklinde, karşı şehir uzanıyordu. Birçok kilise kulesi loşluğu deldi, ancak bu mesafeden bakıldığında diğer tüm mimari özellikleri düz, toplu bir görünüme sahipti. Bu kulelerin izole edilmiş çıkıntısında sembolik bir şey vardı; yüzyıllardır meydan okuyan bir inancın kalıcılığını simgeliyor gibiydiler. Ancak daha da fazlası, belirsiz grupları inancın her ayrıntısını tek bir resimsel bütünde birleştiriyordu; bakarken, bu veya şu çan kulesinin kurtuluşa giden çeşitli yolları işaret ettiğini unutuyordunuz. Tüm etki basit ve güçlü bir şekilde Hristiyandı. Claire gözlerini gölgeli şehre dikti. Birkaç erken ışık, sanki daha geç kalan yıldızları geride bırakmak istercesine, genişliğini altınla noktalamıştı. Onu izleyen bakışlar için, büyüleyici bir gizem diyarı gibi genişledi. Claire ne kadar günah sakladığını unuttu; belki de saklayıp saklamadığını bile bilmiyordu. O sadece orada yakında hakim olacak eğlenceleri, rahatlamaları, şenlikleri düşünüyordu. Eski okul arkadaşlarıyla ilgili garip anılar aklından geçti. Şüphesiz Ada Gerrard şimdi oradaydı, o akşam tombul beyaz boynunu ve üzerinde küçük çilleri göstereceği yeni bir cüppe düşünüyordu. Claire bunun soluk mavi bir elbise olması gerektiğine karar verdi; Ada'nın kızıl saçlarına en çok bu yakışırdı. Şu büyük şehir, orada, mutlu, yakışıklı, zengin insanlarla ne kadar da doluydu! Ve birçoğu, artık gece çökmeye başladığı için, "Bu gece şu baloya gideceğim," ya da "Şu tiyatroya gideceğim," diyordu. Şimdi tiyatroları oyunlar için hazırlıyorlardı; girişler aydınlatılıyordu. Wallack's ve Union Square'i görebiliyordu, her birinin küçük avlusu ve ötesindeki baize kapıları vardı. Ah, bu gece bir şey yapmak, bir şeye bakmak, bir şey duymak ne kadar hoş olurdu, ki bunu haftalar ve aylar boyunca tekrar tekrar yapmamış, bakmamış ve duymamıştı! Kızın kanı ve kemiği tatile aç kalmıştı. Yakında eve dönmeliydi. Ve geri dönme ihtimalini katlanılabilir kılan tek bir düşünce vardı; o da babasıyla tanışmaktı. Ama babası yorgun olacaktı; bugünlerde her zaman daha yorgundu. Bodrumdaki şezlonga uzandığında ve kız tabureyi alıp yanına oturduğunda, kız kollarını boynuna doladığında ve yanağını yanağına bastırdığında gülümserdi, ama çok geçmeden uykuya dalardı; o kadar yorgun olurdu ki, o gün annesiyle zor zamanlar geçirip geçirmediğini sormayı bile unuturdu. Ve sonra annesi, bulaşıkların henüz yıkanmamış olduğuna dair bir ipucu homurdanırdı ve kollarını sevgili boynundan çeker, uzun bir süre kazır ve temizlerdi; ve sonra, yarın ne kadar erken kalkması gerektiğini hatırladığı için, çok az bir eğlencenin uyanık genç göz kapaklarının önümüzdeki saatler boyunca gözlerini gölgelemekten
istememesinden daha çok uykulu olurdu.

Her şey diğer gecelerdeki gibi olurdu. Her zaman, her yeni gece, öncekiyle aynı olurdu.
Bunun sıkıcı bir yükü vardı.
Yük ne zaman kaydırılacaktı? Hiç kaydırılacak mıydı?
Sadece daha da ağırlaşmayacak ve onu yavaşça ezmeyecek miydi, sırtı yaşlılığın
çökmesine ve böylece daha rahat
taşıyana kadar?

Tepenin kenarına yaklaştı ve gözlerini bir kez daha şehre dikti, sanki veda
edecekmiş gibi. Işıkları daha
çok olmuştu; sivri uçlarının uçları yumuşak buharda kaybolmuştu. Yukarıda,
parlak bulutun minik parçaları solmaya başlamıştı; nehir pürüzlenmişti
ve donuklaşmıştı ve tazelenen esintide nemli bir keskinlik vardı.
Akşam, gökyüzü, kara ve suyun harmanlanmış üçlü cazibesine büyü kattığında kesinlikle solunacak olan o enfes melankoli
şimdi güzel gücünün tam gelgitindeydi.

Claire elini dudaklarına götürdü ve kasvetli şehre doğru bir öpücük salladı. Bu hoş bir hareketti ve o kadar sinsi ve gizliydi ki
yanında duran herhangi birinin dikkatini çekemeyebilirdi. Ve
şimdi onu takip eden alçak sözler de böyle bir ilgiden kaçacak kadar alçaktı,
ancak duyuları olası bir dinleyiciyle kolayca
kesik ve yarı duyulabilir bir konuşma etkisinde buluşabilirdi.

Şehre "İyi geceler," dedi. "İyi geceler ve önümüzdeki saatler boyunca neşeli ol. Canlı ve nefes alan bir şeye benziyorsun, ama biliyorum ki
eğer düşünmek ve hissetmek için tek bir zihnin ve tek bir kalbin olsaydı, sahip olduğun binlerce ve binlerce şey yerine,
bana acırdın
çünkü bu büyük, soğuk nehrin her zaman aramızda olmasına çok üzülüyorum!"

Claire kendi yumuşak ve şirin küçük
kesme işaretine neredeyse kahkaha atacaktı. Yalnızlıktan hoşlanmayan çoğu yalnız insan gibi, o da
sık sık kendi kendine konuşma cazibesine kapılırdı; özellikle de
hayal gücü güçlü olduğu ve bazen de bileğinden fantezinin çevik şahinini
yükseltmeyi sevdiği için. Ama buna pratik bir eğilim, dediğimiz gibi, ve bunun yanında şeylerin mizahına dair oldukça keskin bir anlayış, genellikle bu değişken dürtüyü bastırmak için karışırdı. Olduğu gibi, gülmek yerine güçlü, yorgun bir iç çekti ve yüzünü eve doğru çevirdi,
ama henüz adımlarını atmadı, çünkü hala suyun yanındaki höyüğün üzerinde duruyordu.

"Tatilim," diye düşündü, "bitti." Daha yeni başladığını bilmiyordu.

Son hareketi onu, alacakaranlık bu kadar derinleşmeseydi yüzünü tanıyabileceği kız gibi bir figürle aniden temasa geçirmişti.

V.

"Siz olduğunuzdan daha emindim, Bayan Twining," dedi yeni gelen, Claire'e elini uzatarak, "bu yüzden tepeye biraz daha koştum, sadece daha _kesin_ emin olmak için."

"Eh, yanılmamışsın, Josie," dedi Claire, kendi elini uzatarak. "Bayan Twining" olarak anıldığı ve "Josie" diye cevap verdiği aklına gelmemişti. Bu durumda, üstünlük haklarını düşünmeden aldı; bunların sağlamlığını düşünmek için durmadı; Greenpoint'te bir yabancı ve sürgün olduğu her zaman kabul edilmiş bir gerçekti ve tanıdığı birkaç sakinin daha iyi önceki koşullar altında var olma iddiasını kabul etmesi gerekiyordu. Bu tartışmasız varsayımda hiçbir kibir lekesi yoktu.

"Bugünlerde sık sık dışarı çıkmıyorsun, Bayan Twining," dedi Josie, küçük bir kahkaha atarak. "Şimdi mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Claire. "Hiç sık dışarı çıkmıyorum." Tekrar, tamamen bilinçsizce içini çekti. "Pekala, Josie," diye devam etti, "eve dönmeliyim. Zaten çok uzun zamandır uzaktayım. En
şık
giysilerini giymiş gibi görünüyorsun. Bu, bir yerde eğleneceğin anlamına mı geliyor?"

Josie bir kez daha güldü. "Öyle sanıyorum, Bayan Twining," dedi, tavrında gizemli bir
acılık vardı. Hızla döndü, birinin ortaya çıkmasını bekler gibi
bir tavırla omzunun üzerinden baktı. Claire, bilinçsiz ama önemli
anlaşma sırasında onu yakından izledi.

Bu genç kızın adı Josephine Morley'di. İrlandalı ebeveynlerden geliyordu ama bundan utanıyordu. Belki bilinçli olarak, belki de değil, konuşmasından tüm kalıtımsal izleri silmiş.
Çarpıcı bir şekilde konuşuyordu ve ara sıra özel bir kelimeye büyük vurgu yapıyordu. Konuşması, 
motorun indirim yapmadığı _depolarla_ dolu bir demir yolunu düşündürüyordu. Dul annesi, pek fazla müşterisi olmayan ve 
orta fiyatlı bir bakkal dükkanı işletiyordu. Josie, Twinings ile en ciddi ekonomi temelinde önceden anlaşarak, haftada üç kez ihtiyaç duydukları sebzeleri getiriyordu. O zamanlar, şimdiki gibi neşeli görünmüyordu. O zaman, hayırseverliğin ona doğru sürükleyebileceği her türlü 
saçma sapan giysiye bürünmüş olurdu. Ama
bu gece şık giyinmişti. Claire, loşlukta onu daha yakından 
incelediğinde, çok sıra dışı bir giysi giydiği açıkça görülüyordu. Josie yirmili yaşlarının çok üzerinde değildi. Son derece zayıftı, ama yine de oldukça biçimliydi ve
oldukça zarifti. Yüzü güzel olabilirdi ama
yüksek elmacık kemikleri ve onları kızarmaya meyilli telaşlı renk lekesi olmasaydı, kalan solgunluğuyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Hızlı veremden ölen birkaç kız kardeşi olmuştu. Gözleri siyahtı ve onları oynattıkça parlıyordu; gözlerini sürekli oynatıyordu; kendisi gibi, asla dinlenmiyormuş gibi görünüyorlardı. Sürekli gülümsüyordu ve gülümsemesi, biraz harap dişlerini ortaya çıkarmasaydı, kendi başına bir çekiciliğe sahip olurdu. Claire onun canlılığını her zaman sevmişti,
ancak bu, iç ateşinin sıcaklığı gibi sağlıksız bir dürtüden gelen bir mahmuza sahipmiş gibi görünüyordu. Koyu samandan geniş kenarlı bir şapka, üzerinde büyük bir kızıl tüy ve geniş beyaz örgülerle şiddetle yumuşatılmış ucuz bir
kestane rengi kumaştan bir kostüm giyiyordu. _Giyim_ hiç de çirkin değildi. Etkisini, bazen en son moda baskılarıyla desteklenen ve sadık müşterilerine "verilen", yürek parçalayıcı kurguları olan popüler bir haftalık dergiden kopyalamıştı.

Claire, Josie'ye yaklaşınca, kostümünün tüm ayrıntılarını hazır bir hızla inceledi. Bu hızlı gözlem Claire için her zaman kolay bir konuydu. Benzeri çoğu durumda, başkaları ilk işlemi bile tamamlamadan önce hem görür hem de yargılardı.

"Birini bekliyor gibisin, Josie," dedi şimdi.

"Evet, bekliyorum," diye karşılık verdi Josie, bir kahkaha daha atarak. Gülerken ince elini ağzına götürdü; böyle zamanlarda neredeyse her zaman bu hareketi yapardı; şüphesiz diş eksikliklerinin bilincinde olmasından kaynaklanıyordu. "Utanmayacağım, Bayan Twining," diye sürdürdü. "Neden _yapayım_? Bir beyefendi arkadaşımı bekliyorum. Şehre birlikte gidiyorduk. _Niblo'ya_ gidiyorduk. Orada zarif bir oyun varmış, _söyleniyor_." ... Burada Josie durakladı, bir anlığına geriye çekildi ve sonra dürtüsel bir şekilde Claire'in ellerinden birini kendi elleriyle kavradı. "Ah, Bayan Twining!" aniden haykırdı, "Biliyorum ki
sen de gelip gelmeyeceğini sormam
gerekmiyordu, ama keşke
_gelsen_! Sen benim gibi hiç de nazik değilsin ve Greenpoint'te benden daha fazlası var--şimdi, yemin ederim ki--seni gördüklerinde
sen _gerçek_ bir kadındı. Ama yine de benimle ve arkadaşım Bay MacNab ile gelip biraz _eğlence_ yaşayabilirsin. Tanrı aşkına
ne kadar
hiç eğlenmediğini biliyorum! Gerçekten
zarif bir oyun! Söylersin! Şimdi Bay MacNab'a karşı hiç _yumuşak_ değilim.
Benim olmamı _isterdi_ ama değilim. Bu yüzden üç kişi arkadaşlığı bozmaz.
Hadi, _yap_! Oh, Bayan Twining, Eğer _yaparsan çok mutlu olurum!_"

Josie'nin tonları, sözleri gibi, sıcak ve ikna ediciydi. Hala
Claire'in elini tutuyordu. Claire de elini çekmedi. Baştan çıkarılmıştı.
Başını karanlık şehre doğru çevirdi, derinleşen gölgesinde birçok yeni ışık yanmaya başlamıştı.

"Ah, Josie," dedi, "bana bunu sorduğun için çok naziksin. Ama senin yanında oldukça
zavallıyım, biliyorsun."

"Pshaw!" diye itiraz etti Josie kesin bir şekilde; "çok iyi görünüyorsun. Bu _hiç_
bir sebep değil... Yap! Hadi, _yap_!"

Claire gergin bir şekilde güldü. Bir orkestranın çalmasını duymanın, bir perdenin açılmasını görmenin, bir dramanın hikayesini canlı sahne ışıklarının ardında, boyalı sahneler arasında
sürüp gitmesini izlemenin ne kadar hoş olacağını düşünüyordu.

"Eminim Bay MacNab bundan hoşlanmazdı," dedi. Ve sonra babasının yakında eve gelip onu özleyeceğini ve bir dahaki görüşmelerinde New York'taki tiyatroya haftada üç kez sebze getiren kızla gittiğinin söylenmesi gerekeceğini düşündü. Şu anda kararını vermiş gibi görünüyordu. Elini Josie'nin elinden sakin bir güçle çekti.

"Hayır, Josie, yapamam," dedi.

"Evet, yapabilirsin!" diye ateşli bir cevap geldi. "Evet, sadece yapacaksın, Bayan Twining; işte! Seni rahat bırakmayacağım! Aklımı bir şeye _hazırladığımda, olabileceğim kadar inatçıyım! Ve eminim ki sen de gelmek _istersin_. Hiç şüphe yok ki - tek bir _tane_ bile!"

Josie böyle konuşurken gülüyordu ve Claire'in isteksiz elini cesaretten çok yalvarışla yakalamıştı.

"Seni emin yapan ne?" diye sordu Claire. Gülümsedi, ama gülümsemesi
üzücüydü.

Josie'nin kahkahası tiz bir dalgaya dönüştü. Kısa eteğinin altından görünen iki ayağını aniden birbirine çok yakınlaştırdı ve kıvrak vücudunu ani bir burlesque reveransla kıvırdı. Bu numara zarifti ama kaba; Josie'nin şüphesiz bulduğu daha ucuz eğlencelerin tadını çıkarıyordu. Hala Claire'in elini tutuyordu ve kendi koyu, canlı gözleriyle arkadaşının gözlerinin içine bakıyordu.

"Gitmek istediğinden beni _ne emin_ kılıyor?" dedi. "Aman Tanrım,
Bayan Twining, yüzünüzden biraz eğlencenin sızmasına ihtiyaç olduğunu görebiliyorum--şimdi, yemin ederim ve kutsal şerefimle, sadece _yapabilirim_! Ah, tüh!
Yeterince erken eve döneceğiz. Saat _saat_ on bir çeyrekten fazla olmayacak sanırım. Öte yandan, kim _bilecek_? _Bizimkinden_ başka kimsenin işi değil."

'Baba bilirdi. Onun işi olurdu,' diye düşündü Claire. Ama henüz yüksek sesle cevap vermedi. Josie'nin elini tutmasına izin verdi,
döndü ve nehrin karşısındaki şehre bir kez daha baktı.

Hızla artan karanlık yoğunlaşmıştı. New York'un bir serap kadar loş olduğu yerde, yüzlerce ışık kümelenmişti; Sarı galaksileri, şimdi sessiz bir hızla, çok uzaktaki gök kubbelere doğru
dolaşan soluk ateş lekeleriyle
rekabet etmekten daha fazlaydı.

Tekrar Josie'ye döndü. Titriyordu, ama belli belirsiz. Önce gözlerini indirdi, sonra kaldırdı. "Pekala," dedi, "İkna etmene izin vereceğim. Seninle geleceğim, Josie."

Babasını memnun etmeyeceğinden emin olduğu bir karar aldığı ilk seferdi. Babasının bu tür bir arkadaşlığa gitmesine izin vermeyeceği kesinliği, Claire'in kararını, ters bir şekilde kabul etse bile, kendisi için bir küfür haline getirdi. Kendi evlatlık sadakatini çiğnedi ve öfke altında acı dolu bir protestoyla titrediğini hissetti. Kendini mazur gören bir yalvarışlar ordusunun, utanç verici
sonradan aklına gelen şeye karşı savaşmak için atılması boşunaydı. Pişmanlığın onun için çoktan hançerini bilediğini biliyordu. Babasının gelecekteki azarının kasveti, giderek artan gecenin bir parçası olmuştu. Josie neşeyle "Ah, ne kadar da mutluydum!" diye bağırdı. Zaferi saf iyi niyetli bir dürtüydü, ama aynı zamanda akşam eğlencesinin artık bir ayrıcalık kazanacağı konusunda gururlu bir his vardı. Greenpoint'teki bir iki kız, Bay MacNab'ı bir mürit olarak teşvik ettiği için onunla alay etmişti. Kendisi de aynı şefkatli ofisteki genç adamla gizlice alay ediyordu. Bu nedenle, bu gece nehrin yakınındaki küçük tepeciğin eteğinde buluşmalarını ve planladıkları yolculuğu, bazı acımasız komşuların geveze alaylarını alt edecek kadar gizli bir ilişkiyle donatmalarını ayarlamıştı. Bay MacNab hemen aşağıda belirdi ve Josie hafifçe ona doğru sendeledi, Claire çok daha ayık bir şekilde onu takip etti. Hemen ardından tanıştırıldılar ve Josie'nin geveze, olağan açıklaması kısa süre sonra bunu takip etti. Claire'in orada bulunma sebebi Josie tarafından Bay MacNab'a yakışıklı, ilgisiz bir şekilde söylendi. "Bayan Twining'in bizimle gelmeye _rıza göstermesi_ çok hoş," diye bitirdi. "_Öyle değil mi?"

"Ah, evet, gerçekten," dedi Bay MacNab.

Genç adam bu ani duyuruyla içten içe işkence gördü. Josie'ye çok aşıktı ve buluşma saati yaklaşırken gün boyunca giderek daha derin heyecanlar hissetmişti.
Yaklaşık yirmi iki yaşında bir gençti. Boyu o kadar kısaydı ki neredeyse cüce gibiydi; Claire ve Josie'nin kuyuları onu aşıyordu. Ancak
çok şişmandı; omuzlarının genişliği ve uzuvlarının sağlam çevresi, altı fitlik temiz bir boya uyabilirdi. Büyük, pürüzsüz, ay gibi bir yüzü, bir çift küçük siyah gözü ve bir çift kocaman kırmızı kulağı vardı. Aşırı derecede çirkindi, ancak itici olmaktan tamamen kaçacak kadar
sevimli bir ifadeye sahipti. Onun hazır gülümsemesinin
engin gizli bir nezaket hazinesine sahip olduğunu hissediyordunuz; o büyük dudaklı ağzın, gerçekten neşeli bir acil durumda
hangi esnek kaynaklara başvuracağını söylemek imkansızdı. Her ekleminin kaba bir çıkıntı ve her tırnağının mürekkep gibi koyu bir çizgi olduğu anormal ellerine bir bakış, dünyanın el gereksinimlerini karşılamadıklarından emin olmanızı sağladı. Bay James MacNab yılın yaklaşık sekiz ayı boyunca istiridye açıcısıydı ve kalan dört ay boyunca da midye açıcısıydı. İşvereninin dükkanının dar penceresi, bir kasabın ve bir şekercinin mağazalarının arasına sıkışmış Greenpoint Caddesi'ne bakıyordu. Josie Morley gibi James de İrlandalı bir ebeveyndi; onun gibi, atalarının aksanını reddediyordu, burada doğmuştu ve daha küçük yaşta, göçmenlik meraklarımızdan biri olan Kelt kökenli tuhaf utancı
içine
üflemişti. Maaşı yetersizdi ve çalışma saatleri çoktu. Bu gece, değerli bir dinlenme arasıydı. O öğleden sonra saat üçte serbest bırakılmıştı ve ağır göz kapakları
kapalı bir şekilde
çatı katındaki küçük bir yatağa gitmişti, orada her zaman uykulu tanrıya gecikmiş birinin yorgun uykusunu uyumuştu. Kısa bir süre önce uyanmıştı, oldukça dinlenmiş ve yakında sevgili Josie'siyle
karşılaşma beklentisiyle delinmişti. Cebinde dört dolar yetmiş beş sent vardı ve bu meblağın mülkiyeti ona sağlam bir
parasal güvenlik hissi veriyordu. Ayrıca, iyi giyindiğine dair güçlü inancı,
özgüvenini artırıyordu. Siyah keçeden yapılmış, küçük, alçak bir şapkası, çirkin başının üstüne yan yatırılmıştı; çamurlu tarçın rengi bir paltosu, yakaları ve kenarları boyunca geniş siyah bir
şerit vardı; ve o kadar
yetenekli bir şekilde cilalanmış bir çift çizmesi vardı ki, parlaklıkları sizi her iki sakar ayağın çıkıntılı ayak parmak eklemini çok yakından incelemekten
vaz geçiriyordu. Genel etkisinden
tamamen
memnundu. Doğanın onu
yakışıklı yaratmadığını biliyordu, ancak bu kişisel küçümsemenin
telafisini sanatsal olarak yapmış olma konusunda vicdanının tamamen rahat olduğunu hissediyordu.

Josie'nin haberleri onu neredeyse konuşamaz hale getirdi. Bir anda parlayan umutları
kül oldu. Claire'i uzun zamandır görerek tanıyordu. Bir şekilde ona hayrandı. Ama o onun _dünyasından_ değildi ve bu nedenle onun arkadaşlığının daha da
zorlu olacağını üzüntü ve dehşetle gördü. Bir masraf meselesi olarak da, en acı verici itirazları sundu. Sınırlı sermayesi üzerine yeni taslaklar yapılmalıydı. Tüm
geçmiş hesaplamaları aniden geçersiz kılındı. Tiyatroda üç koltuktan sonra şimdi üç istiridye yahnisine heveslenirse, onu hangi
mali felaketin yakalayacağını kim bilebilirdi? Bu öngörülemeyen esneme sürecine tabi tutulursa, dört doları
yetmiş beş senti esneklik güçlerini
geçer mi? Bu arada Claire, onun sıkıntısının
tamamen farkında değildi. Feribotla yola çıkana kadar, refakatçisinin olası yoksulluğu düşüncesi telaşlı zihnine
gelmedi. "Ah, Josie," diye fısıldama fırsatı buldu hemen, "Korkarım ki arkadaşın için büyük bir masraf olacağım! Önceden beni uyarmadan, bana bu kadar baskı yapmasaydın, bunu daha önce düşünürdüm. Ve cebimde sadece biraz bozukluk var, bu yüzden yapamam"--

Ama burada Josie muhteşem bir mırıldanmayla onu böldü, genç bir adamın koruması altında oldukları ve "elinden geldiğince para kazandığı" yönündeki bir kurguyu söyledi; ve Claire, bu yakışıklı yalana inanarak, Josie'nin yiğit adamla konuşmasına izin verdi ve o da sessizliğe gömüldü.

Hepsi vapurun ön güvertesinde, tahta korkuluklarına yakındı. Claire arkadaşlarından biraz uzaktaydı; içgüdüsel olarak onlardan uzaklaşmıştı. Gece artık ağını tamamen örmüştü. Başının üstünde yıldızlar daha zengin bir şekilde parlıyordu; Aşağıda, siyah nehir
hızlı geminin yanlarıyla buluştuğu yerde camsı bir parlaklıkla parıldıyordu ve sonra büyük şişkin
dalgalarla tekrar karanlığa doğru yuvarlandı. Uzun ışık noktaları, karşı kıyının altındaki karanlığı deldi,
yavaşça opak gelgitini kavrayan altın şaküller gibi. Burada
orada kızıl veya yeşil ışıklar, garip, dolaşan
jack-o'-lantern'lerin görünümünü veren
görünmez tekneler tarafından verilen suların üzerinde hareket ediyordu. Bunlar basitçe fantastikti; hiçbir insan
benzerliği yoktu. Böylesine parlak bir şekilde donatılmış bir sloop, Claire'in meraklı bakışlarından çok da uzak olmayan bir mesafede aniden belirdi. Sert esintide gergin olan tuvalinin genişliği, anlık bir doğaüstü solgunluğa yakalandı; korkunç bir hayalet gibi
görünüme girdi ve bir hayalet gibi
tekrar kayboldu. Bu da yalnızca cin gibi ve tuhaf bir görüntüydü; arkasında canlı bir gerçeklik duygusu yoktu. Fakat nehrin her iki yakasındaki çeşitli hedeflerine doğru yolculuk eden feribotlar, küçük, keskin ışıklı pencerelerinin
kıvrımlı çizgileri ve diğer çeşitli noktalardaki aydınlatmalarıyla, gece karanlığında
bir görkemli limana doğru süzülen görkemli kadırgaların benzerliğini aldı. Deniz mimarisine dair tüm dehşetleri merhametli gölge tarafından
öldürüldü. Claire bu önerinin sessiz ihtişamını hissetti. Çeşitli eğitim geçmişi bunu tamamen mümkün kıldı. Ama büyük metropolümüzün tüm sulak
çevrelerinde gecenin gelişini izleyen dönüşümün, büyünün, gizemin ve güzelliğin tüm etkisi ona derin bir güçle hitap ediyordu.

Sert nesrin hayatını sonsuza dek terk ettiğine dair bir hayali vardı; artık
yumuşak bir şekilde lüks ve romantik bir çevreye sürükleniyordu;
şehrin ve nehrin şenlikli ve şiirsel görünümü daha adil ve daha nazik bir geleceği simgeliyordu. Bu hayalin hoşgörüsü onu
hoş bir şekilde heyecanlandırdı; bir tür sarhoşluktu; artık
suçlu, evlatlık
olmayan biri gibi hissetmiyordu; zarif genç başını
tekne korkuluğunun çok ötesine yasladı, sanki bu hareketle onu
çevreleyen tatlı, uykulu büyülerle daha güçlü bir yakınlık kazanmak istiyormuş gibi.

"_Aman_! Ama burası _çok_ soğuk değil mi?" dedi Josie. "İçeride kalmalıydık, değil mi_ Bayan Twining?"

Bu yarı Claire ile olan büyüyü bozdu. "Dışarıyı çok daha fazla seviyorum," diye cevapladı. "Hava benim için çok keskin değil ve sonra
her şey çok güzel ve garip." Konuşurken hafifçe bir elini
parlak şehre doğru salladı.

Josie hiç anlamadı. Karanlıkta birbirlerine
buhar düdükleriyle bağıran bir sürü teknede nasıl güzel bir şey olabilirdi?
Ama "evet" dedi ve Bay MacNab'a bir bakış attı,
bu bakış onda şaşkınlığın ilk belirtisini veto etmek içindi. Claire'in
üstünlüğü ona en ufak bir şekilde yansımış olmamalıydı.
Bay MacNab'ı onun arkadaşlığının iltifatını küçümsemeye teşvik etmek asla işe yaramazdı.

Tekne kısa süre sonra yanaştı ve Claire'in tüm güzel hayalleri uçup gitti. Yine de,
şehir gürültülü, kalabalık ve baştan çıkarıcıydı. Feribottan indikten sonra Niblo'dan hala çok uzaktaydılar ve kalabalık ve kötü kokulu bir
arabada uzun bir yolculuk başladı. Sonra epeyce uzun bir yürüyüş geldi, hızlı bir şekilde yürüdüler, çünkü Bay MacNab'ın gümüş saatine biraz geç kalmışlardı, sonradan saatin hızlı olduğu ortaya çıktı.

Bay MacNab bu arada bir tür sinirsel trans halindeydi. Zihinsel aritmetikte kendisi için bir _tur de force_ olan bir şey yapmıştı, ancak
hesabının doğruluğu konusunda hala güvensizdi. Ancak, bir şeyden emindi: belirli bir türden üç koltuk, üç dolara mal olacaktı. Bir dolar ona sağlam bir şekilde kalacaktı, ancak cebindeki fazladan paranın kesin miktarı tüm matematiksel keşif
modlarına meydan okuyordu. Gurur, gümüş parçaları çıkarmasını ve saymasını yasaklıyordu. Ancak kalan doları en azından
eve dönüş ücretlerini ödeyebilirdi. Bu rahatlık ne kadar soğuk olursa olsun, şüphesiz, korkunç maddi riskle karşılaştırıldığında, belirli bir göreceli sıcaklık gerektiriyordu.

Sonunda tiyatroya ulaştılar ve sahnenin mükemmel bir şekilde görülebildiği üst kattaki koltukları kolayca
buldular. Perde henüz
kalkmamıştı. Claire buna sevinmişti; yaklaşan performansın tek bir ayrıntısını bile kaçırmak istemiyordu. Oyun programını dikkatle
incelerken, aniden sağında yakınlarda bir adamın sesi şu şekilde konuştu:--

"Merhaba, Jimmy, sen misin?"

Bir sonraki anda Claire, önünde törensizce bir el ve kolun uzatıldığını, genç bir adamın ise vücudunu gerçekten çok yana doğru eğdiğini fark etti. Kendisi de geri çekildi, bu da can sıkıntısından değildi.

Josie yanına oturdu ve sonra Bay MacNab, şimdi iki kızın kucağında el sıkışmasına izin verdi.

"Merhaba, Jack," diye aynı anda cevap verdi. "Burada ne yapıyorsun?"

"Gösteriyi izlemeye gel," dedi Jack denen kişi.

"Öyle mi?"

"Elbette. Bunda garip bir şey yok, değil mi?"

"Önemli değil."

"Sanırım sen de aynı işi yapıyorsun. Hey?"

"Elbette, ihtiyar."

Tüm bu ifadeler en rahat
samimiyet tonlarında değiş tokuş edildi. İki genç adam el sıkışmayı bırakmıştı, ama birbirlerine doğru eğiliyorlardı, görünüşe göre hem Josie'ye hem de Claire'e verdikleri rahatsızlığın tamamen farkında değillerdi.

"Bu gece satıldım," diye devam etti Jack, göz kırparak ve kıkırdayarak.

"Nasıl yani?"

Jack, diğer tarafındaki boş bir koltuğu göstermek için dirsek darbesi vurdu. "Kız arkadaşımla birlikte geliyorduk ama
ben yerimi aldıktan sonra beni kaçırdı. Başının ağrıdığını haber verdi.
Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum ama sanırım bir adamın
başını yumruklamak zorunda kalacağım, 'uzun bir süre. Hey, Jimmy?"

Bu düşmanca kehanet, Jimmy tarafından, bastırılmış zevki bir kaz tıslamasına benzeyen bir kahkahayla karşılandı, ancak sesi daha gırtlaktan ve sesi daha büyüktü.

"Sanırım bu kadarı yeterli, Jack," diye cevapladı. Bir sonraki anda, Josie'den bıkkın bir dürtme almış olarak, koltuğunda doğruldu.

Bay MacNab'ın arkadaşı onun örneğini izledi. Claire rahatladı. Programını tekrar inceledi. Zaten yanında oturan kişiden istediği kadarını görmeyi başarmıştı.

Adı Slocumb'du. Greenpoint'te bir kuzeni vardı, bir cenaze levazımatçısının oğluydu ve ara sıra pazar günleri onu ziyaret eder, nehrin karşısına, akrabalarının kederli mahallelerine yüksek bir küçümseme ve himaye tavrı getirirdi. Aslında çok kötü bir aylaktı, tembelliğini, sadakatin kurtarıcı zarafetiyle bile karşılık vermediği, aşık bir kadının sadakalarıyla besliyordu. Gerçek kötü hayatını ve itibarının düşüklüğünü hem amcasından hem de kuzeninden gizlemeyi başarmıştı ve kuzeninin kendisini üstün bir metropol ürünü olarak görmesini sağlamıştı. MacNab ve o birlikte eski işverenin dükkanında bir şeyler içmişlerdi ve bu tür olaylardan istiridye açacağıyla yakın bir ilişki doğmuştu ve bu yakınlık en aktif gelişimini yakınlardaki bir içki dükkanında bulmuştu. Bay John Slocumb'un donuk, kahverengimsi bir teni, açık kahverengi gözleri ve soluk kahverengi bir bıyığı vardı. Yüzü, çizgi ve hatlarıyla
çirkin değildi ama bronza benzeyen bir sertliği vardı; yanağına dokunduğunuzda hiçbir dirençle karşılaşmayacağınızı hayal ederdiniz. Açıklanamayan bir ahlaksızlık ve sapkınlık ifadesi vardı; itici unsur oradaydı ama doğrudan kanıtlanamadı; göz kapağında burun deliğinden daha fazla değildi ama alında ve çenede de her ikisinde olduğu kadar vardı. Claire itici gücü
neredeyse anında hissetti. Bay Slocumb'un elbisesi etkisini
azaltacak şekilde tasarlanmamıştı. Yeşil ve mavi ekose bir takım elbise giymişti, her ton
mutlu bir şekilde yumuşatılmış, pusuda pusuya yatmayı tercih eden kötülük gibi. Gömleğinin yakası göğsüne doğru eğimliydi ve boynunun alışılmadık bir
görünümünü bırakıyordu. Ama kravatının büyük bir kısmını görüyordunuz,
yeşildi, geniş sarı çizgilerle sınırlanmıştı ve pembe mercan bir elin altın bir dambılı tuttuğunu andıran bir
iğneyle delinmişti.
Vücudu neredeyse kıvraklığa varacak kadar inceydi, ama omuzları o kadar uzun ve iri iki sırtı dışarıya doğru yayılmıştı ki, atletik oranlarını hemen terziliğin en cesur sahtekarlıkları arasına yerleştiriyordunuz.

Orkestra şimdi canlı ve oldukça gürültülü bir
prelüd çalmaya başlamıştı. Ve bu arada Claire, Bay John
Slocumb'un yarı kaçık yüzüne soğuk ve ısrarcı bir şekilde baktığını yavaş yavaş öğrendi. Dakikalar geçtikçe, bu rahatlatıcı olmayan incelemeden kısa sürede rahatsız olmaya başladı. Bay Slocumb'un, cilalanmış ve yuvarlak bir balina kemiğine benzeyen ve bir bulldog'un kafasıyla biten, gözleri için iki beyaz fildişi lekesi olan ince siyah bir bastonu vardı. Bunu dizlerinin arasında tutarak, sinirli bir şekilde bir elinden diğerine savururken, bakışlarını
sürdürdü.

Claire'in çok yakışıklı bir kız olduğuna karar vermişti.
Eşlikçisi Bay MacNab'a karşı gizli bir küçümseme duyuyordu.
Tüm erkekleri kaslarının
yeteneklerine göre yargılardı ve kendi ince yapısının "zavallı küçük Jimmy"i yok etmek için kolay kaynaklara sahip olduğundan emin olmak için pratik nedenleri vardı. 'Makarna gibi yüksek tonlu görünüyor,' diye düşünüyordu, 'ama sanırım bu sadece bir adamı kızdırmak için uydurulmuş bir iş. Eğer o gençle birlikteyse pek bir şey yapamaz. Bir şeyler söyleyeceğim.'

Bu kararı yerine getirmek ve Claire'e hitap etmek üzereyken,
düşünceli küstahlığını engelleme etkisi olan bir olay meydana geldi.

James MacNab'ın zihni donuk ve uyuşuktu. Ama belki de Josie'nin bölünmemiş dikkatini kendine çekmenin bir yolunu bulmuştu.
Sonraki kişinin tasarımını onaylamasını beklemedi; onun buna karşı çıkmasından korktu ve aniden tekrar öne eğilerek konuştu ve bakışlarını
tam Claire'e yöneltti.

"Bayan Twinin'," dedi, "bir arkadaşımla tanışmama izin verin, Bay Slocumb. Bay Slocumb, Bayan Twinin'; Bayan Twinin', Bay Slocumb."

Bu ağır sunum formülü sırasında Claire irkildi,
kıpkırmızı oldu, bu şekilde açıkça adlandırılan komşusuna doğru döndü ve sonunda
aşırı soğuk bir şekilde eğildi, bunu yaptıktan sonra hemen yüzünü çevirdi.

Josie'ye fısıldama fırsatını yakaladı: "Bunu neden yaptı? Bu gece hiçbir yabancıyla tanışmak istemiyorum. Umarım anlar."

"Bunu _yapmalıydı_," diye cevapladı Josie, hemen kenara çekilerek. "Bunun _çok_ kötü olduğunu ilan ediyorum!"

Bir sonraki anda Bay MacNab'a seslendi. Claire ona ne söylediğini duyamıyordu, ancak hareketlerindeki sertlik açıkça bir şekilde azarlama anlamına geliyordu. Sözleri, ne olursa olsun, ağırbaşlı bir sessizlikle karşılandı. Bunları alan kişi, Josie tarafından azarlanmaktan oldukça keyif alıyordu. Öfkesi, ayrıcalıklı olmanın cazibesine sahipti; en azından o an için, ona paylaşılmayan dikkatini bahşetti.

Slocumb yeni fırsatı hemen değerlendirdi. "Sanırım bu gece macun kıvamında bir gösteri yapacağız," dedi. "Bir veya iki yıldır burada olan
her şeyin üzerine serildiğini söylüyorlar."

Claire şimdi dönüp konuşmacıya bakmak zorundaydı. Onu görmezden gelmek artık onurunu korumak değildi. Onun umursamazlığının engellerinin ötesinde hak kazanmıştı; yetkili bir baş belası olmuştu; kendisinin nezaketi anında bir borç şeklini almıştı, mevcut refakatçisine borçluydu.

"İyi bir oyun olursa mutlu olurum," dedi. Tonları soğuk ve zorlayıcıydı; tavırları iticiydi çünkü çok kısıtlanmıştı. Konuşmasının hemen ardından sahneye baktı. Orkestra pirinç gibi
çalışmalarını yeni durdurmuştu. Perdenin yeşil genişliği yavaşça yukarı doğru yuvarlanıyordu.

Oyun başladı. Islah edici eleştirmenlerin umutsuzluğu olan, ancak sahne yeniliği, hızlı aksiyon ve canlı, ancak kaba çizgili
portreler aracılığıyla halkın koruyucu onayına ulaşan melodramlardan biriydi. Claire, doruk noktası, diyalog ve durum hilelerinde kendisinden çok daha deneyimli olan
bir oyun yazarının yarattığı büyüye hemen kapılmayan çok nadir bir tiyatro izleyicisiydi.

Bu perdenin ilerlemesi sırasında, ara sıra Josie'ye hoş yorumlar mırıldanırdı. Çocukça bir ilgi gösteriyordu; Slocumb'un yakınlığını unutmuştu. Hala ona bakıyordu; onun bastırılmış, renksiz tavrından
etkili bir şekilde iğrenmemişti. Onun
incelikli aksanı ve sesinden her zaman ayrılamayan müzikal kalitesi onu yeni bir his gibi etkilemişti. Oyuncular gelecekteki acıları için özenle malzeme biriktirirken onları takip etmeyi başaramadı. Kadınlara karşı kendi hayranlığı konusunda muazzam bir güveni vardı. Claire'in bir hanımefendi olabileceği aklına gelmemişti. Hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Görünüşte kendisinden hoşlanmayan,
hiçbirini istemeyen,
önyargı kalelerine saldıramadığı bazı kadınlarla tanışmıştı. Fakat bu hoşnutsuzluk olayları nadirdi;
fetihlerinin listesi onlardan çok daha fazlaydı.

"Oynuyor," diye daha fazla düşüncesini hızlandırdı, bir kez daha gerçek konuşmanın yerel diline göre şekillendi. "Bir süre kürkünü bırakacağım.
İlk perde bitince ona tekrar saldıracağım. _O_ göründüğü kadar kötü değil. Bahse girerim ki değil!"

Perde ilerledi ve sonunda sona erdi. _Finali_ bol miktarda keder ve felaketi haber veriyordu; tabiri caizse, gelecekteki felaketler için çok fazla boru döşenmişti; her şey sert ve fırtınalı olacaktı. Seyirciler kasvetli bir şekilde onaylama mırıldandılar; bu, parasının karşılığını alacaktı.

Ancak şimdi aniden, korkunç gerçeklik açısından tuval ve kalsiyumun sınırları içindeki her şeyi gölgede bırakan bir olay gerçekleşti. Tam
düşük perde inişinin yarısına ulaştığında, kanatlardan birinden aniden bir alev
fışkırması görüldü. Hemen
denilebilir ki, perde tahtalara değdikten kısa bir süre sonra yangın tamamen
söndü ve buna, sisli ay ışığının yaklaşan etkisinde hizmet edecek olan bir gazlı bez yan sahnenin anlık yangınından daha ciddi bir şey sebep olmamıştı.

Ancak yangına tanık olan ve düşen perdenin kenarlarından kıvrılıp kara esintiler halinde dönen dumanı gören ve koklayan büyük insan kitlesi, kendi küçük tehlikelerinden habersizdi. Burada, üst katlarda, aceleyle yükseldiler; bu ani ve genel bir panikti. Her taraftan merdivenlere doğru atıldılar. Birçok gırtlaktan "yangın" çığlıkları duyuldu. Claire, en az yirmi metre öteden, vücudunun katıksız baskısı altında sürüklendiğini hissetti. Bundan birkaç saniye önce, Josie Morley'den bir tür inleme çığlığı duymuştu ve sonra, yan yana dizilmiş bir insan topluluğunun kendi bedeniyle kızın bedeni arasına girdiğini görmüştü. Josie, ortadan kaybolduğu anda, iki eliyle James MacNab'ın koluna yapışmıştı. Claire, korkmaktan çok şok olmuştu. Daha önce hiç fiziksel bir tehlikeyle karşılaşmamıştı; bu gece, onun sinirleri ve soğukkanlılığı için kritik bir sınavdı. İkisi de sınavdan başarıyla geçti. John Slocumb, yanında sıkıca
tutmuş, güçlü kolunu sıkıca beline dolamış haldeyken, ona dönüp sessizce, "Lütfen beni böyle tutmamanızı rica ediyorum. Buna gerek yok." dediğinde, bir hayranlık heyecanı hissetti.

Bazen ölümde güçlü olan egemen tutkudan bahsederiz. Claire, ezilme tehlikesi olduğunu biliyordu. Ama tabir yerindeyse, kafasını kaybetmemişti. Bay John Slocumb'un kucağındayken yok olma kaderine, yine de yalnız başına yok olmayı tercih edebilirdi.

Kolunu çekti. "Tamam," diye mırıldandı, "eğer tek başına gitmek istiyorsan."

"Öyle yaparım, teşekkür ederim," dedi Claire.

VI.

Ama öyle oldu ki, ayrılmamışlardı. Her iki merdivenden de aşağı akan kalabalık kısa sürede azaldı. Daha iyi bir nefes alma alanı ve daha fazla moral bozukluğu yaşayanların itip mücadele etmesi için daha adil bir şans vardı. Slocumb, Claire'in hemen arkasındaydı. Claire'den gelen bir dizi
çaresizce hamleyi savuşturdu. Claire bu savunma taktiklerinin farkında değildi; eski şampiyonuna daha fazla kulak asmadı; tehlike hissi azaldıkça, Josie ile yeniden karşılaşma fikri şekillendi ve güçlendi. Merdivenin ilk basamağına
ulaşıldığında tökezledi ve sonra kendine geldi. Şu anda, Slocumb'un tam arkasında gerçekten ne gibi bir iş yaptığından şüphesi yoktu. Sıra dışı kas gücüne sahip bir adamdı ve sert, kavgacı türlerinden birkaçı gibi, inatçı bir fiziksel cesarete sahipti. Claire ilk bakışta onu
çok çekmişti; son zamanlardaki tiksintisi onu daha da çok sevmeye yöneltmişti. Eğer durum daha keskin bir tehlike haline gelmiş olsaydı, onun kurtarıcısı olarak korkusuz bir kahramanlık gösterebileceğinden hiç şüphe yoktu. Kaba, kaba, ilkesizdi ama
en iyi hayvanda ve bazen en kötü adamda gördüğümüz, sevdiğini inatla savunma özelliğine sahipti.

Bu zamana kadar hakim olan korku, yakaladığı herkes için
çok kötü sonuçlar doğurmuştu. Claire'in etrafındaki kalabalık daha az yoğunlaştığında korkunç bir yıkım tehdidi asla geçmemişti; çünkü çok da geride olmayan iki zıt yaşam akışı karşılaşmış ve her biri karşılaşmalarının çılgınlığıyla diğerinin ilerleyişini yok ediyordu.
Merdivenlerin altında ve ara sahanlıklardan birinde, çok sayıda insan
çoktan ciddi şekilde yaralanmıştı; uzuvlar kırılmış ve diğer türden akut
yaralanmalar olmuştu. Burada ve orada duyulan çığlıklar
hem korkudan hem de acıdan kaynaklanıyordu.

Ancak binanın alt kısımlarında iyilik güçleri şevkle çalışıyordu.
Bir adam sahneye fırlamıştı ve kısmen onu saran
dumanın ortasında düzen için yalvarıyordu, aynı zamanda
kalabalığa yangının artık mükemmel bir şekilde kontrol altında olduğunu haykırıyordu.
İki polis ve iki görevli, ne yalvarışlarının ne de açıklamalarının ulaşabildiği
daha ileride ona yardım ediyordu.
Ansızın, paniğin kökeninde gösterdiği aynı hızla, gelişigüzel kargaşasında düzenli bir durgunluk ortaya çıktı. Birkaç kişi tezahürat eden zekanın hissini yakaladı ve bunlar bunu dilden dile hızla yaydı. Bu değişimin açıkça belirginleşmeye başladığı anda, Claire ve
Slocumb merdivenlerin son katına neredeyse ulaşmışlardı. Tiyatronun alt kısmına geldiklerinde, artık güvenlik kesinleşmiş gibi gözüktüğünden, cesaretlerini sergilemek isteyen birkaç kişi elbise çemberindeki veya parkedeki koltuklarına dönüyordu. "Sonuçta bu sadece bir aldatmaca," dedi Slocumb. "Daha çok korkan ve incinen var. Tekrar yukarı çıksak? Hey? Ne düşünüyorsun?"

Claire başını iki yana salladı. "Hayır, Josie'yi bulmak istiyorum," diye cevapladı. "Geri dönmek istemiyorum. Sanırım o da gitmeyecek."

"Tamam," dedi Slocumb; "sadece kancamı al, buradan çıkıp Jim ve onun en olası oldukları yere gitmelerini izleyelim."

Konuşurken bir kolunu Claire'e uzattı ve aynı anda, dehşete kapılmış kalabalığın çok daha kolay idare edilebilir hale geldiği geniş bir dış koridoru işaret etti. Fakat Claire, teklif edilen kolu görmeyi kararlılıkla reddetti. Titremeye başlamıştı; şimdi korkunun sebebi
geçmişti, sinirlerini
ne kadar güçlü bir şekilde
sıkıştırdığını fark etti. Hafif bir baş dönmesi
üstüne geldi; sonra boğazında bir düğüm oluştu ve geçici olarak, ama
sessiz bir başarıyla, yalnızca hafif bir kendini
teslimiyetin bulanık bir histeriye yol açabileceği yeni bir duyguya karşı mücadele etti. Yine de,
bir nevi iğrenmesini korudu. Slocumb'un
kolunu
kabul etmeyecekti. Onun kaba ve değersiz bir yaratık olduğuna karar vermişti ve dahası, yeni doğmuş bir kişisel baştan çıkarma yüzünden yanında kalmasına dair rahatsız edici bir içgüdüsü vardı.

O, onun geri çevrilmesini açıkça gördü, ancak bunu belirgin bir şekilde dile getirmedi,
onun bunu sadece bilinçsiz bir ihmal olarak varsaymasını seçti. Ama o
bunu fark edilmeden geçmeyi tercih etmedi.

"Oho," dedi, asık suratlı bir güçle, hala kolunu kıvrık tutarken,
ve onu o kadar belirgin bir şekilde ona doğru itti ki
başka bir hile mümkün
olmadı. "Yani sen devam etmeyeceksin, ha? Sebebi ne? Daha
iyi olabiliriz. Hadi, hadi_."

"Hayır," dedi Claire, kenara çekilerek. "Sana çok minnettarım, ama
yardımcıya ihtiyacım yok."

"Oh! Tek başına gideceksin. Tamam."

Ama Bay Slocumb bunu hiç de doğru bulmuyormuş gibi görünüyordu. Sert, esmer yüzü somurtkan bir hoşnutsuzlukla bulutlanmıştı. Kısa, keskin bıyığının altından dişlerinin küçük bir parıltısı
çıkmıştı, öfkeli bir köpeğin hırladığında gördüğümüz etkiye
benzeyen bir etki. Kendini kırılmış hissediyordu ve bu da ya diliyle sokması ya da yumruklarıyla vurması gerektiği anlamına geliyordu. Ancak bu durumda, profili ona dönük olan Claire'e
yeni bir bakış, dalağının hızla yok olmasına neden oldu. Yanağı
koyu bir gül rengine bürünmüştü; koyu mavi bir gözün sıvı ışıltısını ve
altınla işlenmiş, yoğun, dalgalı, tek bir hafif damarlı şakak üzerinde akan kestane rengi saçları gördü.

'_Ne_ güzel!' diye düşündü. Ondan sonra kırılmayı
unuttu. Şimdi doğrudan sokağa çıkan geniş bir koridordaydılar. Panik tamamen yatışmıştı. İnsanlar burada ve orada duruyor, yüksek sesle geç kalma alarmlarını tartışıyorlardı. Kadınların bazıları neşe ve gözyaşları arasında kalmış gibi görünüyorlardı ve davranıyorlardı. Erkeklerin çoğu ciddi görünüyordu; birkaçı gülüyordu, ama gergin ve gizli bir şekilde. Geniş koridorun ortasında, şokun evde daha fazla kalmak için fazlaca moralini bozduğu bir sıra insan vardı. Claire, yandaşı ile birlikte, bu sonuncuların arasındaydı. Josie'yi ararken, görüş alanındaki her yüzü taradı. Daha
önce, alt kattaki hücumun en feci olduğu ve Slocumb ile birlikte şu anki açık alanlarına kavuşmalarından hemen önce, daha arkada, birden fazla yaralı talihsizi görmüştü. Bu nedenle, vahşi izdihamdan ziyade, oyunun geri kalanını bekleme isteğini tamamen kaybetmişti. Artık Josie'yi geri kazanmak ve Greenpoint'e hemen dönme planını yürürlüğe koymak onun kesin planıydı. Babasının bilinen isteklerini açıkça saygısızlıkla karşılama duygusu
saldırgan bir kendini suçlamaya dönüşmüştü. Olayın sertliği, onun keyfini
bu kadar kaba bir şekilde bozmuştu, bu da onun hoşnutsuzluğunu, onu utandırmak için beklediğini bildiği azarlamadan ödünç almış gibiydi. İlahi takdir, o an için babasıyla birlikte gitmişti; ona
yardım etmişti; ona, kişisel tehdit olarak sert terimlerle,
evlatça sadakatsizliğinin ne kadar açık olduğunu söylüyordu.

Josie'yi aradı ama onu hiçbir yerde göremedi. Kısa süre sonra
geniş geçidin sınırına ulaşmıştı. Şimdi bir kapıyla karşı karşıyaydı,
bir adam bekliyordu, çıkış arayanlara yeniden kabul edilmelerini sağlayacak bir karton şerit vermeye hazırdı.

Claire, bu daha fazla oyalanma garantisini bilinçsizce aldı. Adam,
az önce sona eren tüm bu kargaşa boyunca görevinin başında durmuştu. O, köprüdeki yeni bir Horatius'tu, ancak muhtemelen daha az yüce bir nedene sahipti, maaşı kalıcı bir yıllık gelirdi ve konumu Broadway'e kolay
yakınlıktı.

Claire tiyatronun girişinde durdu ve çıkış için ne kadar avantajlı olduğunun farkına varmadan önce, sokaktan gelen esintinin sıcak yüzüne çarptığını hissetti. Yine de Josie'yi görmemişti. Ve şimdi Josie'yi görmeme ihtimalinin çok yüksek olduğunu fark etmeye başladı. Doğru, kız Bay MacNab ile tiyatronun ikinci galerisindeki eski koltuklarına dönmüş olabilirdi. Ancak Claire'in kendini tekrar binanın duvarları arasına yerleştirme konusundaki isteksizliği bu zamana kadar şiddetli bir
tiksintiye dönüşmüştü. Bu arada, Slocumb ona karşı amansız bir yakınlık
sürdürmüştü. Bunu gayet iyi biliyordu. Mümkünse, her bir gözün en uç köşesinden ona bunu söyleyenden daha yetersiz bir yol; çünkü onun iğrenmesi o kadar büyüktü ki şimdiye kadar ona
en ufak bir ilgi göstermeyi bile kıskanmıştı. Ama
şimdi dönüp ona bakmak zorundaydı.

"Sence Josie tiyatroya geri dönmüş olabilir mi?" diye sordu, sesine ve tavrına
ne kadar soğuk ve mesafe koyduğunun kendisi bile farkında olmadan.

"Bilmiyorum," dedi Slocumb. "Ama sanırım öyle değil. Sanırım o ve o dışarıda, kalabalığın içinde." Bahsettiği kalabalık zaten yoğundu ve her an artıyordu. Taş döşemeleri ve orta sokağın bir kısmını
su bastı. Üç veya dört polis memuru, kulüplerinin tehditlerinden daha az olmamak üzere, gerekli nezaket duygusunu harekete geçiriyordu.

"Korkarım onu ​​orada asla bulamayacağım," dedi Claire umutsuzca.

"Öyle," diye hemen karşılık verdi Slocumb. "Tekrar içeri girsen iyi olur.
Korku bir dakika içinde bitecek. Parça devam edecek, 'uzun süre, kesinlikle, eminim."

"Parçayı umursamıyorum," diye cevapladı Claire, başını hafifçe sallayarak, buyurgan olmaktan çok endişeli bir şekilde. "Geri kalanını görmek istemiyorum.
Josie'yi bulmak ve beni hemen eve götürmesini istiyorum."

"Tamam. Sadece içeri gir ve ikisini de bekle."

Claire konuşmacıya doğru baktı. Güzel gözlerinin her bir kabarık
kapağındaki sarkıklığı bilmiyordu. Bu, onun nefretinin bilinçsiz bir göstergesiydi.

"Diyelim ki geri dönmezler," dedi.

"Tamam," diye cevapladı Slocumb, acımasızca duyarsız. "_Ben_ seni
eve götürürüm, eğer gitmezlerse."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi Claire. Bu soruya bakış açısı ona yeni bir
şok verdi. New York ile Greenpoint arasındaki feribotların gece boyunca seferlerini durdurduğunu duymak gibiydi. "Ama seni rahatsız etmeyeceğim," diye ekledi, sesini ve tavrını kayıtsızca sakinleştirmeye çalışarak. "Bir süre
burada bekleyeceğim ve sonra Josie'yi bulamazsam,
tek başıma eve gideceğim."

"Tek başına eve mi gideceksin?" diye tekrarladı Slocumb, kendisine iğrenç gelen bir tür sempatik
sorgulamayla. "Neden, ne kadar uzakta?"

"Ah, çok da uzak değil," diye cevapladı, ona sırtını dönerek ve bir an sonra
onun saldırgan ısrarına hak ettiği
keskinlikle
mücadele edebileceğini hissederek.

"Greenpoint'te yaşadığını sanıyordum," dedi Slocumb, sert bir inatla onun tarafına doğru dönerek.

Daha temiz bir yaşam ve düşünceye sahip bir adam, bu yozlaşmış budalanın içinde ateşlenen, onun için tek kaba
yedek olan tatlı ve iffetli halini övebilirdi. İnce çizgileri, renklendirmesi veya hareketleriyle ona, belki de iştahını kaba bir ağız tarafından
kesilen bir tarla çiçeğinden daha fazla hitap edemezdi. Ve Claire bunu sezdi. Saf şeyler, saf olmayanları bilir, doğanın büyük
düzeni boyunca. Elbette, bu tür
antagonizmlerin yukarı doğru ölçeğinde ilerledikçe daha iyi zeka dereceleri vardır. Süt, mürekkep damlasıyla sulandırana kadar bulanmaz, ancak beyaz bir ruh genellikle daha erken ve daha akıllıca alarm sinyalleriyle siyah olanı fark edebilir.

"Neden eve tek başıma gitmeyeyim?" diye kendi kendine söylüyordu Claire. "Kimse beni tanımazdı - Onuncu Sokak Feribotuna ulaşabilirdim - birine sorabilir ve doğru arabayı alabilirdim - Evet, Josie'yi bulmak için daha fazla uğraşmayacağım - bu aşağılık yaratıktan kaçacağım - beni güvenli bir şekilde eve götürmek için yeterli param var - umursamıyorum; şansımı deneyip kaçacağım - beni böyle dışladığımı gördüğünde beni takip etmeyecek."

Son sözlerini duymazdan geldi. Şimdi durduğu yerde ona bakmadı bile. Bakışları kalabalığa sabitlenmişti ve kalabalığın kenarında kısa bir boşluk bulmak için izliyordu, oradan uçup kaybolabilirdi. Bir sonraki anda böyle bir fırsat geldi. Claire bunu değerlendirdi. Büyük kapıdan eğik bir
fırlattı, çevik adımlarını kaldırımda eğdi ve kısa süre sonra, tabiri caizse, küçük bir insan denizinin ters akıntısına göğüs gerdi. Her erkek veya kadın, dalgalı, engelleyici bir dalganın yerinde duruyordu. Zavallı Claire her an, duruma göre, erkek veya kadın, yeni bir engele
nazik bir şekilde çarptığını fark etti. Neredeyse kendisinden önceki veya yanındaki herkesinkinden farklı bir yolda hareket etmek istediği için, amacını gerçekleştirmek epeyce kararlı bir itme gerektiriyordu. Ama sonunda açıklığa kavuştu, sanki. Şimdi, küçük arabaların belirli bir hattının Broadway'i geçtiği noktaya ulaşana kadar, kuzey yönünde ilerlemesi gerekiyordu. Bu kavşağın tam olarak hangi caddede olduğundan emin değildi; kesinlikle yakınlarda olmadığını biliyordu. Ağır bir omnibüs ona doğru gürültüyle ilerledi ve bir an için onu selamlamak
istedi; ancak yolcularla dolu aydınlık alana hızlı bir bakış, cinsiyetinin ve yalnızlığının eşit şekilde kışkırttığı bakışların yoğunluğundan ürpermesine neden oldu. Uzun, lambalarla çevrili kaldırımın tanıtımı, her zaman olmasa da potansiyel olarak elle tutulur polislerle ilgili olaylarla birlikte, sonuçta daha güvenli bir mahremiyet ifade ediyordu. Kendisini doğuya, feribota götürecek küçük, yürüyen arabalardan birine bindiğinde, bir koltuk bulmadan önce tırmanmaya, eğilmeye ve sendelemeye
zorlanmayacaktı. Onların ulaşım şekli de bir şekilde daha güvenli bir şekilde pleb olacaktı; günlük iş dünyasının son parçalarını Greenpoint'e geri götüreceklerdi; hakaret durumunda, kendisiyle aynı yere giden saygın bir yolcuya son kez başvurabilirdi. Bu arada, iri gövdeli otobüs gürültüyle geçti. Claire yürümeye karar vermişti. Yüksekte oturan sürücü onun durakladığını, kaldırıma koştuğunu ve sonra değişen ruh halinin emriyle hemen indirilen elini kaldırdığını görmemişti. Ancak bu hareket, ilerlemesinde gecikmeye neden olsa da, onu hala inatla takip eden biriyle karşılaşmasını biraz daha erken hale getirdi. Tekrar başladığı anda, biraz daha hızlanmış bir tempoyla, yok edilemez Slocumb yanında belirdi. Ona yetişmek için hiçbir çaba sarf etmemiş gibi görünüyordu. Uzuvlarının uzunluğu, Claire'in daha bastırılmış hareketlerine serbestçe adım atmasını korkunç bir rahatlıkla sağlıyordu. Hemen peşine düşmemişti. Claire, tiyatro kapılarının etrafındaki kalabalığın içine iyice girmişti ki, her zamanki gibi olumlu olan küstahlığı onu takip etmek için yeterli gerçek cesareti
topladı. Claire yürümeye devam etti; ama ona sabit bir şekilde baktı ve dedi ki, "Sanırım yalnız gitmek istediğimi gördün."

"Hiçbir şekilde doğru değil," diye cevapladı, kötü,
sert gözleriyle yüzüne bakarak. "Senin gibi bir macun kız karanlıkta tek başına sokaklarda yürümemeliydi. Sen de benimle gel. Korkmuş görünme; sana
bir kuruş bile zarar vermem."

"Ah, senden korkmuyorum," dedi Claire dişlerinin arasından. "Neden korkayım ki?"

"İşte bu. Neden korkmalısın?"

"Senin arkadaşlığını istemiyorum. Bunu sana gösterdim ve şimdi sana anlatıyorum."

Slocumb güldü. Claire'e gülüşünde buzun soğuğu ve çelikten bir
itme varmış gibi geldi. Alçaltılmış kolu kasıtlı bir
baskıyla onunkine değdi, ama Claire yana doğru savruldu ve hemen teması engelledi. Ancak, aralarındaki mesafeyi hemen daralttı.

"Söyle!" diye bağırdı, sanki üçüncü bir taraf dinliyormuş gibi, tuhaf, gizli bir tonda. "Ne çılgınsın, hey? Jimmy MacNab'la birlikteydin, değil mi? Ve her zamanki gibi
iç içe geçmemiş miydik? Ben Jim'den daha iyi bir adamım, yılın herhangi bir günü. Bana bir
gösteri
yap. Yapmaz mısın? Hadi, söyle, _yapmaz mısın_? O iki güzel pembe yanaklarına
göz attığım anda sana karşı ölü bir parıltı aldım - yapmasaydım patlardım!
Kendi kendime, 'Gördüğüm her kızın etrafında şeytanca dolaşabilir,' dedim."

Claire dümdüz önüne baktı. Yine de hızla ilerledi. Ayakları ve uzuvları hafifti, neredeyse hissizdi. Korku bununla ilgiliydi ve
çok korkuyordu. Hayatında ilk kez, kadınsı dürüstlüğün fiziksel bir hakaretle karşı karşıya kaldığında hissettiği dehşeti biliyordu.

Slocumb onun korkusunu haklı çıkardı.
Onun, kendi durumunda olduğu gibi, sert kasların ve aktif kütlenin bilincinde olduğunda, evcilleştirilmemiş hayvanların çoğunluğundan daha fazla kısıtlama yasalarına saygısı yoktu. Ahlaki cesarete gelince, doğası bu tür daha hoş unsurlarla ilgili hiçbir endişe taşımıyordu. Sahip olmadığı tek kötü huylar, bir saat bile ayartılmadığı şeylerdi.
Babası kendini içkiye vermişti ve belki de aynı yöndeki
bir embriyo tadı miras almıştı. İki haftada bir sarhoş oluyordu,
şimdi, yirmi yedinci yaşında, oysa iki yıl önce, bu eğlenceler çok daha nadirdi; on yıl içinde, kontrolsüz
koşulları altında, bir ayyaş olma ihtimali oldukça yüksekti. Daha genel olarak konuşmak gerekirse, altın yüzyılımızda çok
açıkça anlaşılmış ve çok
az takdir edilmiş gibi görünen kalıtımın muazzam toplumsal ivmesi, Slocumb'u
sert bir şekilde pençesine almıştı. Felsefi bir ifadeyle, onun davasını herhangi bir şekilde umut verici kılacak hiçbir dışsal olay gücü yoktu. Claire'i görmüştü; onunla bir kelime konuşmuştu; ondan
hoşlanmıştı. Eğer hoşlandığı en yalın açıklama biçimine konsaydı, oldukça karanlık gerçekçiliklerle uğraşmak zorunda kalacaktı. Ve her zaman, takip eden satir ve isteksiz perinin tamamen şiirsel ve pitoresk bir bakış açısıyla ele alınması
tercih edilir.
Claire konuşmayacaktı. Daha önce kaydedildiği gibi çok korkmuştu: lambaların kasvetli aralıkları arasında babasının hayalet bir suretini görüyor gibiydi, ona anlatılmaz bir şekilde
azarlıyor ve sonra tekrar belirmek için kayboluyordu. Hızlı bir
enerjiyle yürümeye devam etti. Aklına bir polis çağırıp onu bu kabustan
kurtarabileceği fikri geldi. Ama bu fikri hemen reddetti. Karşı karşıya geldiği ikilem için bile fazlasıyla
vahşice çaresizdi.

Bu sırada Slocumb, Claire'in bilinen tüm fetih yöntemlerine karşı bir kanıt olduğunu açıkça görmeye başlamıştı. Ama Claire korumasızdı ve kuşatmayı
bırakmaktan inatla nefret ediyordu. Sessizlik yaklaşık beş blok boyunca devam etti. Bu süre boyunca gözleri bir kez bile onun yüzünden ayrılmadı, lamba ışığı artıp azaldıkça belirgin veya belirsiz bir şekilde parladı.

"Söyle!" sonunda ona tekrar seslendi. "Aç değil misin? Az önce bir güveçin veya bir tabak dondurmanın macun gibi olacağını düşünüyordum. Belki de
tatlı bir
şeyle uğraşmayı tercih edersin. Hey?"

Cevap vermedi. Adam yüzüne daha yakından baktı ve son iğrenç küçük tek heceli sorgulayıcı kelimeyi
birçok kez tekrarladı. Fakat
Claire sanki taş gibi sağır kulaklara
düşmüş gibi sessiz ve tepkisiz kaldı.

Bu cazibenin aniden iştahı açması onun son ikna edici darbesiydi.
Bunu yapan adamdan yeterince doğal bir şekilde geldi.
Claire'in onu dışlamasının sebepleri hakkındaki anlayışının ne kadar dar ve çorak olduğunu en ayrıntılı terimlerle ifade etti. O, toplumun
iğrenç bir aşamasının
iğrenç sonucu olarak duruyordu; ve bunları bilmenin uzak bir yıldızın
toprağı ve iklimleriyle
tanımak anlamına gelmesinden daha yüksek ve daha zengin yaşam seviyelerini tahmin edemez veya hayal edemezdi.

Hayal kırıklığına uğramış ve mahcuptu ama öfkeli değildi. Öfke, şu anki durumuyla uyuşmuyordu; başka bir tür sıcaklık çoktan damarlarını doldurmuştu; bir kızarma diğerini uzak tutuyordu. Artık Claire'in uzlaştırılmaması gerektiğine karar vermişti ve yine de geçmişinin kusursuz kanunsuzluğu, bir şekilde çekim bağını koparıp onu terk etmesini imkansız kılıyordu. Özdenetim onun için mühürlü bir kitaptı; temel derslerini öğrenmenin dışında, kapağını bile açmamıştı.

Beş veya altı blok daha gittiklerinde ve Claire'in şehir içi arabaya bineceği sokak çok da uzakta olmadığında, aniden kolunu yakaladı ve yanına çekti, böylece onu tamamen kas gücüyle tutuyordu, bunun yanında Claire'in kendi direnci bir kuşun çırpınışından daha fazla bir şey değildi.

Bu en zor anlarda bile Claire yoluna devam etti. O da yürümeye devam etti. Ancak, yüzünü ona doğru çevirdi,
önceki tüm acınası küçümsemesinden
sıyrılmaya zorlandı ve onun ölüm kadar
solduğunu gördü.

"Bırak beni," dedi. "Beni böyle tutmaya cesaret etme!"

"Buraya bak!" diye karşılık verdi, sesi burundan gelen bir fısıltıya dönüştü ve nefesi burun deliklerine o kadar yaklaştı ki, bir süre önce içtiği içkinin bayat bir lekesini yakaladı. "Saçının bir teline bile zarar vermem; buna bahse girebilirsin. Senden hoşlanmaya başladım ve sana iyi davranacağım. Eğer Beşinci Cadde'de yaşayan bir hanımefendi olsaydın,
daha saygılı davranmazdın, ben de yaparım."

"Eğer beni bırakmazsan," dedi Claire, kelimeleri söylerken biraz soluk soluğa, "Karşılaştığımız ilk polise şikayette bulunacağım."

Bir anda kolunu indirdi, durdu. "Ciddi misin?" diye sordu,
büyük bir sitem gösterisiyle. "Söyle! "Ciddi misin?"

Ama Claire acele etti. Kurtuluşun kutsanmış bir kaynağına rastgele rastladığına dair çılgın bir anlık umut taşıyordu. Ancak burada oldukça yanlış hesaplamıştı. Slocumb'un patlaması, ırkından ve neslinden birinin umutsuz bir davada sakat bir geçici çözüm olarak seçeceği ucuz duygusallığın sadece bir kısmını oluşturmuştu.

Claire istenen köşeye ulaştığında bir arabanın tam zamanında geçtiğini gördü. Ona işaret etti; şoför onu gördü; araba durdu
ve Claire arabaya bindi. Bu arada Slocumb onun yanında kalmıştı, ancak aralarındaki mesafe önemli ölçüde artmıştı. Onunla birlikte girip girmediği sorusuna hiç aldırmadı. Koltuğuna oturduğunda araba tamamen boştu. Biraz sonra yolcuların ücretleri için küçük cam depoya beş sentlik bir madeni para koydu - bu, şoförlere güvenenlerin onları.
Kısa bir süre sonra Slocumb'un dış platformda durduğunu gördü.
O zaman kalbi ve cesareti neredeyse onu yarı yolda bırakacaktı. Hemen arabaya
girdi ve ücretini ödedi, tıpkı onun yaptığı gibi. Onun oturup
eziyetlerine devam etmesini bekliyordu, ama o ikisini de yapmadı. Tekrar dışarı çıktı
ve platformda durdu.

Küçük araba Sekizinci Cadde boyunca şıngırdadı. Uzun zaman önce bir opera binası olan Mercantile Kütüphanesi'nin kasvetli, piç mimarisini geçti,
Steffenone'nin gece elbiseli bir beyefendinin veya başlığı olmayan bir hanımın nadiren görüldüğü toplantılara şarkı söylediği,
ve Patti ve Nilsson'un o zamandan beri ses çekiciliklerini sergiledikleri
muhteşem kutuların at nalı şeklindeki görüntüsünü hiçbir şey kehanet etmiyordu. Kısa bir süre sonra, birahane veya içki dükkânındaki gaz lambasının parıltısıyla kolayca ele geçirilen Üçüncü Cadde'ye geldi ve gece eğlencelerinin özel bir kaleye sahip olduğu bir ana cadde. Yakınlarda, o iğrenç hayırseverlik anıtı, Cooper Union, Schneider'in maltına ve Moriarty'nin alkolüne karşı yararsız hoşnutsuzluğunu kaşlarını çatarak gösteriyor, ikisi de zararlı güçlerini Bowery'den güneye, Belediye Binası'na ve kuzeye, birçok saygın yan sokaktan Harlem'in bakımsız bayağılığına yansıtıyor. Ancak Claire, doğal olarak, şu anda, Üçüncü Cadde adını verdiğimiz bu büyük popüler bulvarın önemini fark etmeye veya düşünmeye hazır değildi; egemen İrlandalı ve Alman unsurlarımızı tek bir ticari çıkarlar zincirinde nasıl harmanlıyor, her biri kendi başına önemsiz, ancak hepsi bir araya geldiğinde muazzam bir metropol notası; adının bizim sözde daha iyi sınıflarımız tarafından hafif bir alayla nasıl telaffuz edildiği; nasıl yaygın ve kötü şöhretli olduğu; Beşinci Cadde'deki bir oturma odasında bundan nasıl söz edilmemesi gerektiği, yoksa kirli kaldırımlarında yürüdüğü şüphesiyle karşı karşıya kalacağı; ve yine de büyük, sert atardamarında neredeyse tüm sıcak, kirli siyasi kanın, seçmeli sistemlerimizin rüşvetçiliğini beslediği, bu nedenle her zaman kınanması gereken ama asla hafife alınmaması gereken bir gerçek olduğu. Tekel olarak adlandırdığımız aşırı sahip olma günahına karşı duyulan kasvetli homurtu bir gün devrimci bir kükremeye dönüşürse, böyle bir olayın Robespierre'inin Üçüncü Cadde'de doğması çok olasıdır; ama doğmazsa, orada yakın akrabaları olduğu için güvenle güvenilebilir. Küçük araba hemen İkinci Cadde'yi, en sessiz kısmından geçti. Tüm gösterişli parlaklık artık tamamen kaybolmuştu. Bir zamanlar saygınlığı nedeniyle sevilen bu geniş cadde, burada alt kısmını belirlediğimiz yerde, kaybolan şöhretin bol miktarda hatırasını korumuştur. Geniş eski malikanelerin çoğu,
kenarlarını çevreleyen bakımlı Knickerbocker'larından arındırılmış olabilir, ancak
bunlar bile eski görkemli dinginliklerinin çoğunu koruyor. Ötede, apartman dairesi gelişiyor ve meyhane şişelerle kaplı bir pencereyle övünüyor;
ama burada, cömert sınırlar içinde, dörtte biri düzgün
ama kasvetli olmayan bir karanlıkla dolu ve ara sıra sağlam bir ihtişamla dokunmuş durumda.

Araba kısa sürede çok farklı bir bölgeye ilerledi. Zenginliğimizin ve tutumluluğumuzun merkezi alanını çevreleyen iki uzun, hatta derin nehir kıyısından birine
ulaştı. Yoksulluğun topuğuna
yapılan o sefalet her yerde belirgindi. Sokak lambaları bile hüzünlü bir titremeyle yanıyor gibiydi. Ancak gece nazikti ve çok fazla çirkin topraktan
kurtulmuştu. Her türlü yoksulluğun ve her türlü çalışmanın ezildiği sakinlerle dolu yüksek tuğla evler, kendilerini
gölgede kaybetmişti; ama arada sırada olukları tıkayan sıvı pisliğin ve belki de yarı batık bir lahana yaprağının veya daha canlı bir yumurta kabuğunun, sümüğünü uğursuz bir renkle lekelemek için anlık görüntülerini yakaladınız. Burada ağlayan bir belediye rezaleti konuştu. Şehrimizin müreffeh kesiminin sokakları yıl boyunca temiz tutulur, ancak yoksulluk ve ihtiyaç meskenlerinin
etrafında olanlara korkunç bir adaletsizlik yapılır. Şişman
ödemeler işe yaramaz; vergi parası el çabukluğu konusunda becerikli parmaklara kayar; dolandırıcılık ve kötü yönetim dostça buluşur; güzel adamızın kıyılarını ticaretin tüm
kötü eşlikçileriyle doldurması yeterli değildir; ayrıca, kötü mevzuatın
doğurduğu pislik yüzünden, iç kesimlerde, bunların kirletildiğini görmeye zorlanır. Bu, aydınlanmış
siyasetimizde demokrasinin monarşizmin eline koz verdiği çok sık görülen durumlardan biridir.

Biraz sonra araba geniş, havadar bir alana geldi ve iki yanından epeyce bir mesafe kat etti. Burada Tompkins Meydanı vardı, şimdi sayısız lambayla aydınlatılmıştı ama sadece birkaç yıl önce yakınında yaşayan tüm düzgün vatandaşlar için karanlık bir dehşetti. Gündüzleri yılda iki kez geçit töreni yapan şehir milisleri için bir geçit alanı olarak ayrılmıştı, lambasız toprak kayması geceleri en azından dört dönümlük karanlık bir alan oluşturuyordu ve geçmeye cesaret edenler, en azından daha zararlı bir şey olmasa bile, hırsız saldırısı riskiyle karşı karşıya kalıyordu. Barışsever yakın sokak sakinleri için bu yerin benzersiz
iğrençliğine eklenen şey, ay veya yıldızın altında ve bu korkunç durumlarda, ortaya atılan ateşli teorileri simgeleyen düzensiz alevleri olan meşalelerle rahatlatılan, homurdanan ve asık suratlı Alman sosyalistlerinin ara sıra bir araya gelmesiydi.

Ancak araba şimdi eskisinden çok farklı bir Tompkins Meydanı'ndan geçiyordu. O zamandan beri, kasvetli boşluk, serserinin birçok düzgün yapılmış bankından bazılarında yüzüstü düşebileceği, ancak haydutun dağcılık işini yapmak için çok az şans bulabileceği parlak ışıklı bir alem haline geldi. Bu bölge geçildiğinde, feribota ulaşılmadan önce geçilecek sadece kısa bir alan
kaldı. Bu zamana kadar caddeler sayısal olarak adlandırılmaktan çıkmıştı; alfabetik hale gelmişlerdi. Ama A, B, C ve D caddeleri, acıklı rahatsızlık açısından oldukça homojendir. Şehir
burada en kötü inlerinden bazılarını saklar ve birçok umutsuz buraları istila eder.
Claire'in şimdi yaptığı gibi küçük bir yolculuktan sonra, küçük,
donuk görünümlü feribota ulaşırsınız.

Bu arada yedi veya sekiz yeni yolcu arabaya binmişti.
Çoğunlukla Almanlardı ve her iki cinsiyettendi. Claire bir koruma hissi hissetti.
Gerçekten devasa yapılı, kucağında uyuyan bir bebek ve o kadar çökük yanaklı ve zayıf bir kocası olan tıknaz bir kadın, özellikle de çift ücretlerini ödeme sorumluluğunu üstlenmesinin bile yanlış göründüğünü söyleyerek onu rahatlattı. Gerisi yeterince sıradan insanlardı. Biri yorgun bir işçiydi; biri mesleğinden dolayı kirli ve içkiden uykulu bir kömür işçisiydi; biri yağlı kehribar bıyıkları ve büyük, gevşek kırmızı dudakları olan şık, mücevherli bir İbraniydi; bir diğeri ise içeri girerken bir erkek refakatçiye iyi geceler demiş, şık giyimli, yakışıklı bir genç kadındı ve şimdi sanki tanınmaktan korkuyormuş gibi ara sıra etrafına tedirgince bakıyordu. Tüm bunlar olurken Slocumb dış platformda kaldı. Şu anda araba durdu. Herkes indi. Onuncu Sokak Feribotu yakındaydı. Claire, nefret dolu taraftarının da yakında olduğunu biliyordu. Feribotçuya ücretini ödedi ve dar geçitten geçerek ötedeki uzun karanlık iskeleye doğru ilerledi. Her yeni adımda Slocumb tarafından tekrar karşılanacağını bekliyordu. Bir tekne yanaşmıştı ve yakında tekrar inecekti. Karşı taraftaki loşluktan, iki tekerleğin birindeki adamlar tarafından yapılan
tehlikeli bir zincir şakırtısı ve aniden, uyarıcı bir
uyarı olarak sert tonlarda atılan "Hepiniz binin!" sesi geldi. Diğer yolcuların hepsi öne doğru koştu. Claire,
acelenin arkasında olmasına rağmen, aralarındaydı. Önde gelen, tekneye yetişmişti,
ki kolunda güçlü bir kavrama hissetti. Şimdi, kuvvetten dolayı
durmak zorunda kalarak, döndü ve Slocumb'un yüzüyle oldukça yakın bir yerde buluştu.
Slocumb, daha
önce çok rahatsız edici bulduğu aynı samimi fısıltıyla hemen konuştu.

"Söyle! Beni böyle sarsmak doğru değil. Ben de buna
dayanamayacağım. Gel, fikrini değiştir. Bana karşı dürüst ol. Olur mu?"

Claire, köşeye sıkışmış bir şekilde, cinsinin bazen birkaç ünlü alaycı tarafından özel bir yeteneği olduğu düşünülen şeyi yaptı; o
strateji uyguladı.

"Pekala. Ne yapmamı istiyorsun?" derken sesi titriyordu.

Kolundaki gergin tutuşun biraz gevşediğini hissedebiliyordu. Bu tam da hedeflediği sonuç türüydü.

"Bir süre daha nehrin bu yakasında kalmak istiyorum, sonra bir
yerde bir şeyler yeriz. Hey?"

Kolundaki parmaklar onu yarı hasta eden bir şefkat gevşekliği kazanmıştı. Ama biraz bekledi. Tekneden on metre kadar uzaktaydılar. Her ikisinin de figürlerinin zincirlerdeki adamların onları görmemesi için fazla gölgede kalmış olması mümkündü. Belki de, diğer yandan, bu
gardiyanlar teknenin artık demirlemediğini son bir kez bağırarak bildirmekle ilgilenmediler.

Claire yine de zamanlamayı seçti. Kalbi yan tarafını patlatacakmış gibi atıyordu; ama yine de beynini, derin korkusuyla garip bir tezat oluşturan ince bir niyetle yeterince açık tuttu.

Eğer yapabilirse kurtulmaya ve teknedeki yolcuların arasında sığınak bulmaya karar vermişti. Burada, iskelenin yalnız alacakaranlığında, üzücü bir dezavantajdaydı; ancak teknenin aydınlık kabinine girdiğinde, arabanın sağladığı aynı sessiz çevre korumasını bulabilirdi. Ayrıca, kendisinden önce gelenlerden bazılarını gelecekte ikna etme konusunda gizli bir kararlılığı vardı, ancak bu, şu anki hızlı
kurduğu planın gerçek bir parçası değildi.

"Ya seninle gelirsem," dedi. "Eve ne zaman varabilirim?"

Slocumb'un kavrayışı önemli ölçüde gevşedi. "Ne zaman, ne zaman!" diye haykırdı. "Tekneler saat ikiye kadar çalışıyor ve"--

Cümlesi, Claire'in aniden serbest bıraktığı yay nedeniyle değerli açıklamasında yarıda kesildi. En iyi hızıyla tekneye doğru koştu. Şimdi iskeleden ayrıldığını fark etti. İkincinin neredeyse en uç noktasına ulaştığında, uzaklaşan tekneden gelen bir ses ona bağırdı, "Atlama!"

Sonra, aniden durduğu noktanın biraz ötesinde uzun, kavisli bir yarık çok hızlı bir şekilde genişliyordu.
Birkaç saniye daha, sıçramayı tam bir delilik haline getirecekti; şimdi cesaret, çeviklik ve gerçekten de bir girişim gerektiriyordu. Ama Slocumb arkasında duruyordu.
Risk, ödüle değerdi. Claire belki on saniye bekledi; yarık bir çatlak oluşturmuştu; bulanık suyun çok aşağısında donuk bir
veya iki parıltı verdiğini gördü. Sonra atladı. Alan üç fitten daha fazla değildi. İyi temizledi. Fakat
_temizledikleri_ her iki ayağı da güvertenin sağlam bordasına değdiği anda içinde keskin bir korku yarattı. Bir süre
titreyerek, sırtını iskeleye vererek cesurca
bırakarak hareketsiz durdu. Zihni tamamen girdaptaydı. Son zamanlarda tekneyi serbest bırakan adamlardan birinin, sözdizimine karşı sert bir küçümsemeyle
aptallığı yüzünden onu azarlayan yarı homurdanan sözlerini duymadı.

Fakat çok geçmeden bu yoğun endişe hissi azaldı. Düşüncelerini
ne yaptığını düşünmeye
kısmen son verdi, bunun yerine neden yaptığını hatırladı. Döndü, sağa ve sola iki telaşlı bakış attı,
şüphesiz nefret ettiği kişinin de kendisiyle aynı tehlikeyi göğüslemiş olabileceği hissinden -onun durumunda çok daha hafif, elbette.

Bakışları karşıdaki iskeleyi taradı. Uykulu ve belirsiz bir şekilde parlıyordu,
altındaki çamurlu gelgitlerden yeni yükselen ciddi bir deniz canavarının etkisiyle. Garip bir şekilde, her iki taraftaki ışıklar da ona
iki kötü niyetli parlayan göz görünümü veriyordu. Ve böylece oluşan parıltıda
Claire Slocumb'u gördü.

Sıçramamıştı. İlk başta şaşkınlık onda kısa ama anlamlı bir etki yaratmıştı. Sonra iskelenin sonuna doğru koştu,
bu şekilde engellendiği için bir an öfkelendi. Ama bir saniye içinde öfkesi
soğumuştu. Ve bir şey onu soğutmuştu, kendisi için çok yeni, ama çok
zorlu. Bu acınasıydı. Aradaki boşluğu kolayca temizleyebilirdi.
Ama bunu yapmaktan kaçındı. İki elini de cebine soktu ve
başını eğerek uzaklaştı. Bir an sonra, istese bile
yeni kararını değiştirmesi için çok geçti.

Claire'in bakışları iskeleye düştüğünde o hiçbir yerde görünmüyordu. Sonsuza dek onun gözünden kaybolmuştu, aynı zamanda hayatından da. Kısa da olsa korkutucu bir deneyim olmuştu - ona insan yanlışının melankolik karanlığına dair bir bakış. Gölgeler onu kendi aralarında, ait olduğu yere geri götürmüş gibiydi. Belki de onun küstahlığı onun gelecekteki eylemleri üzerinde bir tür etki yaratmıştı; onun uyandırdığı sefil dehşeti asla unutmadığı kesindir; ve sonradan dünyevi başarı için verilen mücadele onu çok keskin bir şekilde kamçıladığında, bu geceye dair belirsiz bir anı onun hırslı dürtülerini canlandırmış ve bizim sosyal olarak en iyi dediğimiz şeyin, altında yatan pis derinliklerle karşılaştırıldığında onun gözünde yeni bir değer kazanmasını sağlamış olabilir. Slocumb'un onu takip etmediğinden emin olduktan sonra, dengesiz bir hızla güvertenin dış korkuluğuna ulaşmayı ve tekne nehri geçerken ona yaslanmayı başardı. Oldukça titriyordu ve aşırı bir zayıflık da hissediyordu. Ama bir zafer parıltısı onu sardı. Sonunda kurtulmuştu! Çirkin tekne, hızla ilerlerken, son iyi şansının duyarlı bir suç ortağı gibi görünüyordu. Kalın ahşap korkuluğunun kavrayışının altında aptalca titrediğini hayal ediyordu. Duruşu yarı korkmuş gibiydi; dokunaklı korkularının büyüsü henüz geçmemişti. Başını eğik omuzlarından öyle bir şekilde eğdi ki, ince boynu korkmuş bir geyiğin boynunda gördüğümüz türden bir eğriye büründü.

Geç kalmış bir ay yakın zamanda doğmuştu ve gelişiyle
göklerin tüm yüzünü değiştirmiş, onu hayaletsi, sarımsı bir ışıkla doldurmuştu. Ancak ayın bulanık diski boyunca, yüksek, hızlı bir hava akımıyla hızla taşınan, yuvarlanan ve değişken buhar hacimleri. Bunlar, büyük, karanlık şehrin üzerinde, önce yoğun siyah kütleler halinde, sonra zirve ile ufuk arasında orta noktaya geldiklerinde incelip uzayarak, sürekli olarak yükseliyorlardı. Claire, hareketlerinde bu kadar aralıksız ve sürekli yukarı doğru akışlarında bu kadar hızlı olan bu garip ve değişken bulutları izlerken, onun karışık hayalinde, birbirini izleyen hayalet şekillerin benzerliğini aldılar. Kendilerini yüzler ve bedenler halinde oluşturdular; kaba ama canlı kollarını uzattılar; puslu karanlığın ellerini sıktılar ve onları hayalet gibi, yakın bir meydan okumayla çok yukarısında salladılar. Nehirden önceki geçişi tatlı, şiirsel bir gizemle doluydu; şu anki yolculuğu bir tür alegorik dehşetle doluydu.

Ancak tekne kısa süre sonra ikinci iskelesini buldu. Claire, inen yolcuların kalabalığına katılmak için iki kabinden hızla geçti. Greenpoint'e tekrar döndüğünde, kendi evine varana kadar bazı tanıdık sokaklarda aceleyle yürüdü. Saat artık onu biraz geçmişti. Bu saatin yaklaştığını sezdi. Yüksek meydanın üstünde, her iki salon penceresi karanlıktı, ancak altındaki bodrum katının pencereleri parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Bahçenin dar alanına geçti ve alt kapıyı aradı; sağındaki ahşap işçiliğine yerleştirilmiş zili çekti ve bekledi.

Cevap gelmedi ve tekrar çaldı. Yan ışıklardan biri ona koridorun ötesindeki
iyi bir görüş sağladı. Hemen annesinin belirdiğini gördü. Bayan Twining kapıyı açtı. Kızıyla yüz yüze gelene kadar, ikincisi keskin ve ani bir keşifte bulunmadı.

"Anne!" dedi, "solgunsun--çok tuhaf görünüyorsun. Uzun süre uzak kaldığım için mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Twining.

Claire annesinin kolunu iki eliyle kavradı. "O zaman ne oldu?" diye sordu. "Babanın hasta olduğunu mu kastediyorsun? _Öyle_ mi?"

Bayan Twining ölüm kadar beyazdı ve güzel siyah gözlerinin etrafında koyu halkalar vardı. Kapıyı kapatırken büyük bir acıyla güldü.

"Ah, hayır," dedi. "Baban hasta değil, Claire."

Bu birkaç kelime, bir şekilde, korkunç bir ironiyle doluydu. Claire annesinin ruh hallerini o kadar iyi biliyordu ki, şimdi bu dar koridorda ikisi birbirine bakarken biraz geriye sendeledi.

"Anne," dedi soluk soluğa, "ne demek istiyorsun? Babama bir şey
_oldu mu?"

"Evet," dedi Bayan Twining, Claire'in asla unutmadığı ve
asla affetmediği bir zalimlikle. "Babanız öldü. Saat dokuzda öldü. Doktor şimdi burada. Kalp hastalığı olduğunu söylüyor. Sen iyi bir gezginsin,
saatlerce dışarıdasın, kimse nerede olduğunu bilmiyor ve eve geldiğinde" ...

Bayan Twining cümlesini tam bu noktada bitirdi, çünkü Claire bir sonraki kelime söylenmeden önce baygınlık geçirmişti, kendi ellerinin sık sık süpürdüğü küçük holün muşambası üzerinde.

VII.

O gece acı ve dehşet dolu bir geceydi. Bilinci yerine geldiğinde yeterli güç toplar toplamaz Claire babasının yattığı yere götürülmekte ısrar etti. Babasının cesedinin yanında diz çökerken gözlerinden tek bir damla yaş bile
akmadı. Çok beyazdı ve tamamen sakin görünüyordu. Ölü adamı ara sıra alnından ve yanağından öpüyordu. Ayağa kalktıktan sonra, pencereye gitti ve iki kolunu uzunlamasına pencerenin pervazına koydu, çenesini kenetlenmiş ellerine dayadı. Bu tavırla, hala ay ışığıyla dolu ve aceleci bulutların siyah ihtişamıyla hala canlı olan
gökyüzüne baktı. Ama şimdi hareketleri daha hızlıydı;
rüzgar daha da güçlenmiş ve soğumuştu; atmosferdeki tüm yumuşaklık dokunuşları hızla
kayboluyordu. Claire, böyle eğilirken camların sallandığını ve şakırdadığını
du. Doğanın bu vahşi evresi ile kendi çalkantılı, perişan hisleri arasında korkunç bir sempati varmış gibi görünüyordu.

Ruhunda keder ve endişe çarpışıyordu. Babasının kaybını basitçe ve tutkuyla yas tutamıyordu, çünkü kendi arkadaşsız ve yoksul halinin düşüncesi bilincine
yerleşiyordu. Saf yas duyguları, uçsuz bucaksız ve katı bir yalnızlıkla yüz yüze gelme, kalbinden bir şeyin
kökünden koparılmış olması yeterince korkunçtu. Ama yine de, bu nedenle, yalnızca maddi geleceği konusunda içsel korku heyecanlarıyla düşünmekten kendini alamazdı. Bir veya iki saat içinde
sağlam bir şekilde savunmacı olan bir şey paramparça olmuş ve süpürülmüştü. Babasının koruması, tabiri caizse, toplumun devasa, acımasız güçlerini
uzak tutmuştu. Şimdi bu güçler, şuradaki antik şekilli bulutların
akıntısı gibi ona doğru hücum ediyordu. "Bana ne olacak?" diye mırıldandı yüksek sesle, konuştuğunu bilmeden. "Bana kim yardım edecek? Nereye döneceğim? Çok yalnızım - çok
korkunç derecede yalnızım!"

Bayan Twining, Claire'in ilk sözlerini söylemesinden bir an önce odaya girmişti. Şimdi gece yarısından biraz önceydi;
bu ölüm odasına daha önce iki kez girmişti ve kızının cesedin yanında diz çökmüş şekline
bakmıştı, ama
yine sessizce çekilmişti. Şimdi Claire konuşmayı bitirdiğinde o da konuştu. Kız
başladığı anda hemen döndü.

"Evet," dedi, en sert ve kısa haliyle. "Sanırım _yalnız_
sın, şimdi _o_ gitti! Elbette annen yok! O bir
anlamsız; her zaman öyleydi. Onu terk edeceksin, cesaret edip söyleyebilirim; onu
başıboş bırakacaksın. Belki bu gece birlikte olduğun kişilerden seni
kaybetmemelerini sağlayacak birkaç kişi bulursun. Eh, bu geç saatte şikayet etmem
gerekmez. Uzun zaman önce senin ölçünü almaya
yeterince şansım oldu, Bayan!"

Claire'in beyaz yüzünde kasvetli bir yorgunluk ifadesi vardı ve yavaşça cevap verdi: "Anne, seni bırakmayacağım. Seni bırakmak istemiyorum."

"Ah, istemiyorsun, ha? O zaman neden _yalnız_ olduğunu söyledin?"

"Ben mi söyledim?" diye karşılık verdi Claire. Bir elini alnına koydu. "Ben--ben
bunu bilmeden yüksek sesle konuşmuş olmalıyım." ... Hemen ardından
odanın karşısına geçti, annesinin yanına çok yaklaştı ve
soğuk, sert, kartal gibi yüze hevesle baktı.

"Bu gece ona karşı kaba olma," diye devam etti. "Bu korkunç şeyi
hatırla. Bu seni yumuşatmalı, Anne. Beni neredeyse
çıldırtırdı. Mantık yürütemiyorum; neredeyse düşünemiyorum. Ben--ben sadece
acı çekiyorum!"

Bayan Twining acı bir muhalefetle ağzını kıvırdı. "Ah, sen kaçıp saatlerce beklediğinde zavallı adamın hasta olduğunu bilmiyordun. Hayır, kesinlikle!
Eğer bilseydin, eve çay içmeye geldiğinde seni
gitmiş bulduğunda yaptığın gibi onu endişelendirmezdin. Masadan kalktığı anda kütük gibi
düştü. Ama neredeyse hiçbir şey yememişti ve sanırım neden yemediğini biliyorsun."

Claire hızlı, telaşlı bir çığlık attı. Annesinin kolunu kavradı.
"Sen--sen," diye haykırdı acınası bir şekilde sert bir şekilde, "_benim_ babamı öldürdüğümü--ya da--ya da--evde olmadığım için onun ölümünü hızlandırdığımı mı kastediyorsun? Ah,
söylesene, Anne, bunu kastetmiyor musun! Buna inanırsam
çıldırırım! Lütfen bunun doğru olmadığını söyle!"

Claire'in bakışları öyle bir umutsuzluk yayıyordu ki, karşı karşıya geldiği sert, nahoş varlığın
bu kadar ağırbaşlı bir sapkınlığıyla bile tahribat yaratıyordu.

"Hayır, _öyle_ demiyorum," diye mırıldandı Bayan Twining, suratında ve ses tonunda somurtkan bir değişiklikle. "Ama _şunu_ söylüyorum, Claire, sen
bir yerlerdeydin ve _o_ senin orada olman yüzünden endişeliydi ve rahatsız ediliyordu ve" ...

Burada, bu en işkenceci kadının tuhaf doğası aniden bir
değişimi ortaya çıkardı. Kasvetli ağzı seğirdi; burun delikleri bir tür nezle kokusu çıkardı; soğuk siyah gözleri sanki gözyaşları onlara saldırmak için
gizleniyormuş gibi kırpıştı. Söylediği sonraki kelimeler yüksek, sızlanan bir
tondaydı.

"Ah! Yani o zavallı ölü için yas tutmaya layık olan tek kişi sensin,
hey? Ben, onun yasal nikahlı karısı ve senin kendi annen, yas tutmaya
hakkımız yok! Ah, tamam! Ben burada hiç kimse değilim. Uzaklaşsam iyi olur.
Sen baş yas tutansın. Senden başka kimse yok. Sanırım cenazenin tüm masraflarını sen ödeyeceksin, çünkü bu konuda çok
kendini beğenmişsin!"

Claire başını acınası, uzlaştırıcı bir şekilde salladı. Aynı anda bir
parmağını kaldırdı. Yüzü hala beyazdı ve koyu mavi
gözleri ateşli bir şekilde yanıyordu.

"Hayır, hayır, Anne!" dedi. "Bunların hepsi yanlış. Burada
böyle konuşmamalısın. Eğer onu sevmediysen, ben sevdim. Biraz para var.
Senin ama vereceksin; bana bundan bahsettin; Baba'yı düzgün bir şekilde gömmek için
yeterli olacak. Sana söz veriyorum ki eğer _verirsen_
ikimizi de geçindirecek bir iş bulmak için çok çabalayacağım."

Bayan Twining elini kalçalarına koydu. Bir an Claire'e baktı. Sonra ona cevap verdi.

"Hayır," dedi. "Bir kuruş bile vermem. Sadece yaklaşık yüz dolar. Bana o kadar güzel bir hayat yaşatmadı ki, artık gittiğine göre ona bu kadar minnettar olmam gerek. Para harcamadan gömmenin yolları var. Evet, yolları var... Gelip onu alsınlar. O gül ağacından bir tabut istiyor diye kendimi
sevmeyeceğim ve"--

"Anne!" diye bağırdı Claire, ölüye doğru işaret ederek, "o _burada_!"

"Ah, peki!" dedi Bayan Twining. Bu iki kısa kelimeyi bir tür ani inlemeyle söyledi, ölü kocasının sakin çarşaflı haline doğru bir iki adım attı. "Diyelim ki _burada_. O parayı kullanamam ve kullanmayacağım!"

Claire o kelimelerin iğrenç tadını hissetti. Şimdiye kadar bu kroniği okuyanlar, kızının kalbinde bu kadar sürekli
kötü huylu ve düşmanca
bir anneye duyulan hiçbir sevginin artık
yaşayamayacağından emin değillerse, onu kötü okumuş olmalılar. Fakat annesinin fırsat buldukça korkunç
eylemler yapabileceğini bilmesine rağmen, Claire bu son duyuru karşısında
şaşkına döndü.

Ona korkunç ve barbarca geldi, gerçekten de öyleydi. Bir anlığına iki elini sıktı ve gözleri parladı.

"Ne demek istediğini söyle!" diye karşılık verdi, sesini yükseltmeden, çünkü hareketsiz, yüzüstü şeklin uyandırdığı o acıklı saygıdan dolayı. "_Hayırseverliğin bizim için ölülerimizi gömmesine izin vereceğini mi söylüyorsun? _Bunu_ mu söylüyorsun?"

Bayan Twining hızlı ve sert bir şekilde başını salladı. "Evet, bunu gerçekten kastediyorum," diye karşılık verdi.
"Ve aptal olmasaydın nedenini anlardın."

Claire kollarını kavuşturdu. Sonraki sözleri beyaz, sabit dudaklarından ciddi, ölçülü bir sakinlikle geldi. "Aptal olabilirim," dedi, "ama şükür ki senin gibi bir
bilgeliğim yok! Paranı sakla, Anne. Tehdit ettiğin gibi yap. Ama Potter's Field zavallı Baba'nın bedenini aldığında, bu seninle benim aramdaki her şeyin sonu olacak. Bunu söylediğimi hatırla. Eğer böyle utanç verici bir şey yaparsan, seninle asla konuşmam, seni bir daha asla fark etmem. Eğer o parayı hem görev hem de nezaket gereği harcarsan, senin için çalışırım, sana köle olurum, sana her zaman sarılırım. Ama harcamazsan, artık anne ve kız değiliz. Görüyorsun ya, ben hararetle veya aceleyle konuşmuyorum. Tamamen sakinim. Şimdi hangi yolu seçeceğine karar ver. Ama asla seni tam olarak uyarmadığımı söyleme, çünkü geri çekilmek için çok geç olacak!"

Claire'in bu konuşmasında muhteşem bir sessiz etkileyicilik vardı. Babasının cesedini bitirdikten sonra yanına gidip bir kez daha diz çöktü. Daha fazla yalvarma veya tartışmaya karar vermemişti. Annesinin önerdiği planın korkunçluğu, bunun hakkında devam eden tartışmayı tüm kadınlık onurunun ötesine taşıyor gibiydi.

Bayan Twining, meseleyi Claire'in gördüğü gibi görmeyecek kadar kaba bir ruhtu.
Kızının bu aşağılık cenaze töreni sona erdiğinde yumuşayacağı riskini göze almayı tercih etti.

Yarın geldi ve amacını değiştirmeye dair hiçbir işaret vermedi. Claire o gün boyunca ona neredeyse hiç hitap etmedi.
Greenpoint halkından birkaç kişi eve uğradı. Bunların arasında ölüm haberleriyle sıkıntıya giren ve önceki gece kalabalığın içinde Claire'i kaybettiği için gevezelik etmeye hazır Josie Morley de vardı.

Ama Claire kimseyi görmek istemiyordu. Babasının cesediyle birlikte üst kattaki küçük odada kaldı, oraya bir ziyaretçinin gelme ihtimali olduğunu düşündüğünde kapıyı kilitledi.

Ara sıra, annesinin nefret ettiği cenazeyi gerçekleştirmek için herhangi bir girişimde bulunup bulunmadığını aptalca bir sefaletle merak ediyordu. Kendisinin de birkaç doları vardı. Bu parayı, babasının cesedinin üzerine toprak
kapandıktan sonra iş bulmak için kullanmayı planlıyordu. Bir veya iki kez tutkulu bir dürtü onu ele geçirmişti ve babasının son zamanlarda ağır hizmet verdiği katiplerden yardım istemeye gitmişti. Ama bu hissi bastırdı - daha doğrusu olası bir
reddetme düşüncesinin utancı, içinde bulunduğu üzücü ihtiyacı sahiplenmeye karşı doğal ve gururlu bir isteksizlikle birleşince, bunu kendisi için bastırdı.

Ertesi gün tam ve işkence edici gerçeği öğrendi. Bayan Twining tehdidini gerçekleştirmişti. İki perişan adam bir çam sandıkla geldi. Cesedi buraya koydular. Claire, cinsiyetinin ve kederinin izin verdiği tüm son saygılı ritüelleri yerine getirmişti. Ölüm geldiğinde giydiği aynı paslı dış giysileri giymişti. Adamlar, Bayan Twining ile merdivenlerin altında küçük bir tartışma yaptılar. Daha sonra ayrıldılar ve iki saat kadar orada kaldılar. Geri döndüklerinde, üstü kemerli, koyu renkli bir vagon getirdiler. Arada Claire hala izliyordu. Oldukça sessizdi. Belki de şimdi annesine yalvarmaya tenezzül etseydi, annesi kızın taş gibi, değişmeyen sakinliğinden biraz korkmuş olarak, yumuşayabilir ve daha uygun bir cenaze törenine razı olabilirdi. Ancak Bayan Twining'in odaya yaptığı kısa bir ziyaret sırasında ölçülemez bir sitem bakışı dışında, Claire başka bir isyan belirtisi göstermedi. Adamlar geri döndüğünde, pencereden bakıyormuş gibi oldu.
Vagonu gördü. Titredi ve babasının yanına geri döndü. Kimse görmedi
ona son vedalarını söyledi. Adamlar odaya tekrar girdiğinde gözyaşı izi yoktu, ancak koyu mavi gözleri solgun yüzünden kuru, camsı bir parıltıyla parlıyordu. Annesi şimdi belirdi.
Claire'e gizli, huzursuz bir şekilde baktı, ancak ağzının çizgilerinde çok inatçı bir
inatçılık vardı. Bir an sonra adamlarla konuştu. Claire'e sesini kederli bir tona
ayarlaması gerektiği ikiyüzlülüğün inceliği gibi geldi.

"Sanırım hemen iletmek istiyorsunuz," dedi.

"Evet, hanımefendi," diye yanıtladı adamlardan biri. "Emirler hep böyledir."

Claire tekrar pencereye gitti. Hava çiğ, sisli, çiseleyen bir gündü.
Kasvetli sokağa baktı. O zavallı kutunun kapalı ve mühürlü olduğunu görmek istemiyordu. Hemen sonra, adamların ne yaptığını anlatan
gıcırtı sesini duydu.

Ve sonra oldukça sert bir ses daha duydu. Annesinin sesiydi, alçaltılmış ve içinde bir tür sızlanma vardı.

"Ölülerin düzgün bir şekilde gömülmesi gerektiği doğru, Claire, ama
bu yaşayanların yaşamaması için bir sebep değil --yaşayabilecekleri en iyi şekilde. Şimdi bunu ciddiye alıyorsun, ama bir süre sonra beni suçlamaya hakkın olmadığını göreceksin. Göreceksin"--

"Lütfen bana dokunma," diye sözünü kesti Claire. Annesi elini koluna koymuştu ve o da hemen geri çekilmişti. Sonra, sesini düzene sokarak, adamların duyup duymamasını umursamadan şöyle dedi: "Onunla birlikte mezara gitmeyi mi düşünüyordun?"

Bayan Twining derin bir ağıt yaktı. "Ah, hayır, dayanamadım. Oraya varmadan çok önce
çoktan yıkılmam gerek."

"Pekala," dedi Claire, "gidiyorum."

Adamlardan biri ona baktı. Küçük, yuvarlak bir yüzü, garip bir sarı sakal tutamı ve bir çift açık mavi gözü vardı. Konuşurken
tornavidayı bir vidaya sapladı. Sesi çok
saygılıydı. Claire'in bakışını ve tavrını daha önce fark etmişti; evde bir karısı
ve çocukları vardı. Deneyiminde, bu tür bir cenazenin, şu anki kadar tutumlu görünen bir
meskenden gerçekleştiğini nadiren görmüştü.

"Affedersiniz, Bayan," dedi adam, "ama arabaya binemezsiniz.
Sadece onun ve benim için yer var." Arkadaşını başını hafifçe hareket ettirerek işaret etti. "Ve üç ceset daha var. Onları sadaka evine götürüyoruz."

"Sadakat evi nerede?" diye sordu Claire. Bu soru dudaklarından dökülürken annesine şaşkın bir bakış atmaktan kendini alamadı.

"Flatbush'ta," dedi adam.

Claire onun yanına yaklaştı. Eğer daha önce yüzündeki beyaz sıkıntıyı
görmemişse, şimdi açıkça görmüş olmalıydı. "Oranın
nerede olduğunu biliyorum," dedi. "Oraya gidebilirim. Arabalar beni götürür." Elini
kutunun kaba tahtasına koydu. Dokunuşu o kadar hafifti ki
bir okşayışa benziyordu. "Sadakat evine gitmeme ve
... onun yanında ... gömülene kadar beklememe izin verirler mi?"

Bayan Twining hemen ağlamaya başladı. Ya da daha doğrusu, gözyaşlarını ima eden bir
ses tonuyla konuştu, aslında hiçbir gözyaşı toplanmasa veya
düşmese bile.

"Claire, gitmeyi düşünmemelisin! Hayır, gitmemelisin! Zaten işler
yeterince kötü. Şimdi, bana böyle bir düşünceye kapılmayacağına söz ver!
_Söz_ ver!"

Claire bu patlamaya hiç aldırmadı. Adama hevesle sabit bir şekilde
bakıyordu. Zaten onun sempatisini
uyandırmıştı; bundan emindi; adamın iri, yumuşak gözleri ona bunu söylüyor gibiydi. "Hepsi saat iki civarına kadar
gömülmeyecek," dedi. "Bugün beş veya altı ceset olacak sanırım. Buradan bir saat içinde yola çıkarsanız, Bayan,
tam zamanında gömü alanına
varabilirsiniz. Bunu yapmanızı sağlayacağım." Buradaki konuşmacı döndü ve yumuşak gözlerinden birini arkadaşına göz kırptı.
İkincisi Claire'e oldukça cansız bir şekilde bakıyordu. Uzun, solgun, yorgun görünümlü bir yüzü vardı.

"Tamam," diye mırıldandı, ilgisizce, sanki hiç anlamamış gibi, ama meseleleri güvenle almaya istekliymiş gibi.

"Sen gelene kadar içeri girmemesini sağlayacağım," diye devam etti Claire'in yeni arkadaşı. "Potter's Field, dedikleri gibi, İlçe Binaları'ndan çok da uzak değil. Sanırım Flatbush'a nasıl gideceğini biliyorsundur?" Kumlu saç tutamını bir anlığına kaşıdı ve ona hangi arabalara binmesi gerektiğini söyledi.

Claire ona güvendi. Bir şey onu buna itti. Çam ağacından yapılmış kutu merdivenlerden aşağı taşınıp karanlık vagonun içine yerleştirildiğinde ve götürüldüğünde, kendi odasına gitti ve küçük, düzgün bir kahverengi kağıt paket yaptı. Giysileri yeterince azdı ve hayati önem taşıyanlar dışında hepsini bıraktı. "Serseri gibi görünmek istemiyorum," dedi kendi kendine, karanlık bir nezaketle. "Ben de öyle görünmek istemiyorum. Sadece
bir bohçası olan zavallı, bakımsız bir kız olacağım."

Odasından çıktığında annesi onu koridorda karşıladı. Claire
başlığını taktı. Bayan Twining bunu ve paketi görünce
korkmuş bir şekilde sızlandı.

"Ah, Claire," dedi, "gerçekten _mezar_a_ gitmiyor musun?"

"Evet, gidiyorum," dedi. Ses tonu o kadar soğuk ve o kadar melankolikti ki
duyan onda elle tutulur bir irkilme yarattı.

"Ah, Claire," diye inledi annesi, "sen gidersen, _ben_ gidemem! Onu o şekilde
gömülmeye
göremem! Elbette _sen_ istersen gidebilirsin!"

"İstiyorum," dedi Claire.

"Ama geri döneceksin! Tekrar eve döneceksin!"

Annesinin yanından geçerken, koridorda, Claire döndü ve ona baktı. "Bir daha asla eve dönmeyeceğim," dedi, sesini fısıltıdan biraz daha yüksek
olarak. "Sana söylediklerimi hatırlıyorsun."

Bayan Twining artık sadece korkmuş değildi; dehşete düşmüştü.
"Claire!" diye patladı, "Belki de doğru olanı yapmadım. Ama inatçı olma -- şimdi, yapma! Eğer dün benimle konuşsaydın -- hatta bu sabah benimle konuşsaydın, belki de, ... yani, sonuçta, parayı
verebilirdim. Ama artık çok geç ve" ...

"Evet, artık çok geç," diye sözünü kesti Claire ve bir şekilde bir ok gibi, sessizce ve anlamlı bir şekilde nişan alarak ateş etti.

Bundan sonra hemen merdivenlerden aşağı indi, alt koridordan geçti ve evden hızla çıktı.

Ceset götürülürken birkaç baş komşu pencerelerden itilmişti. Hayatının şimdiye kadarki en büyük aşağılanmasına katlanan Claire, şu anda kimsenin izleyip izlemediğini merak etti, ancak yürürken gözlerini kaldırıma doğru eğdi ve bir kez bile sola veya sağa bakmadı. Bu olası izleyicileri hor görüyordu, ancak yine de ölüsünün ne olduğunu hatırlıyordu - ne kadar nazik, ne kadar saf, ne kadar asil; ve onun aşağılayıcı cenaze töreninin kaba dedikoduların konusu haline getirilmesi onun hissine göre bir utançtı. 
"O Potter's Field'a konacak," dedi kendi sızlayan, patlayan kalbine, hala aceleyle yürürken. "Evet, _o_! Ve o çok iyi, çok
nazik, çok beyefendiydi! Potter's Field'a konacak!... Ama
onun üzerine son çimlerin atıldığını göreceğim... O adam _sözünü_ tutacak... Zavallı Baba'nın, onun tek yas tutanının yanında duracağım. Eğer
bilirse mutlu olacaktır. Bana verdiği tüm sevgiden sonra, onun için yapmak ne kadar da önemsiz bir şey! Ama _yapabildiğim_ tek şey bu. Hepsi, ama yine de çok az!"

Arabalarda kasvetli bir yolculuk sonunda onu Flatbush'a getirdi.
İndikten sonra, ilkbaharın veya yazın en tatlı ruh halinin güzelleştirecek bir büyü bulamadığı
bir bölgenin gri, sisli atmosferinde oldukça uzun bir yürüyüş yaptı. Şimdi Greenpoint'in hemen ötesindeki o nefret dolu bölge kadar iğrenç ve ıssızdı. Sadaka evlerinin muazzam kasvetli yapıları, gittiği yolun yanında beliriyordu.
Arabadaki kondüktör ona
yoksul mezarlığına nasıl ulaşacağını söylemişti.
Geçmek zorunda olduğu kasvetli binalardan biraz uzaktaydı ve duvarları arasında büyük bir şehrin günahı, hastalığı ve deliliği hapsedilmişti.

Sonunda ulaştığı yerden daha sıradan, daha ihmalkâr, daha sefil bir şekilde
melankolik hiçbir şey olamazdı. Bir dönümden bile daha büyüktü; tek bir ağaç veya çalı yoktu; kaba, özensiz bir çitle çevriliydi. Mezarları o kadar sıktı ki, aralarından geçmek bile zordu. Her mezara dört ceset konmuştu ve zavallı bir düzine kadar basit tahta haç dışında, burada kimin uyuduğunu gösteren hiçbir işaret yoktu, her biri dört rakam taşıyan kaba, alçak kazıklar dışında. Ölümün unutulması hiç bu kadar ciddi bir şekilde simgelenmemişti; karanlık alaycılığı hiç bu kadar kederli bir şekilde vurgulanmamıştı!

Claire kapıya ulaştığında, küçük bir grup adam açık bir mezarın yanında duruyordu. Onları gördü ve içlerinden birini tanıdı, ona doğru yaklaşıyordu.
Topraklı boşluğun tam kenarına yerleştirilmiş bir kutuyu algıladığında hafifçe baygınlaştığını hissetti.

"Zamanında yetiştim mi?" diye sordu adama, birlikte muhafazanın içinde yürürken.

"Evet," dedi adam çok nazik bir sesle. "Tam zamanında yetiştiniz, Bayan. Diğerleri teslim edildi, o hariç. Onu bilerek kurtardım."

VIII.

Aynı öğleden sonra, yaklaşık iki saat sonra, Claire New York'taydı. Umutsuzluğundan doğan bir fikirle oraya gitmişti. Bu
boş bir umuttu; batan elin kavradığı saman çöpü gibiydi; ve
yine de tam bir umutsuzluğa karşı rahatlatıcı bir önlem oluşturuyordu. Bayan Arcularius'un okulundaki eski dostunu, tombul yanaklı ve sarı saçlı Sophia Bergemann'ı hatırlamıştı. Onu bulmaya ve iş bulmak için ondan yardım istemeye karar vermişti. Claire ve Sophia'nın tanışmasının üzerinden yıllar geçmişti; ancak bu dolgun genç yaratık eski dostça
dostluğunun yarısını bile korumuşsa, içten bir karşılama ve nazik bir yardım alma şansı çok yüksekti.

'Umarım hala Hoboken'da yaşıyor' diye düşündü Claire, şehrin diğer ucuna doğru yolculuk yaparken. 'Ya aile oradan ayrıldıysa.
Ya Sophia'yı bulamazsam. Diyelim ki evli ve başka bir yerde yaşamaya gitti - belki Avrupa'da. Diyelim ki öldü.'

Birden fazla kez, şehrin merkezine ulaşmadan önce,
Claire korkudan zayıfladığını hissetti. Gece yakında yaklaşacaktı. Barınma için yeterli parası vardı ama cehaleti ve yalnızlığı içinde bunu nasıl güvence altına alabilirdi? Annesinin eski alaycı gülümsemesiyle kaplı yüzü, hayalinde tekrar tekrar belirdi. Sert, acı ağzın bazı cümleleri çerçevelediğini görüyor gibiydi. "Ah, geri döneceksin,"
der gibiydi. "Geri dönmek zorundasın. Karanlık çöktükten sonra New York'ta dolaşamazsın. Korkmuyorum. Ah, Greenpoint'e geri döneceksin,
_elbette_!"

'Asla geri dönmeyeceğim,' dedi Claire kendi düşüncelerine, bu hayaletsi alaycılığa cevap vererek. 'Hayır, bu gece ve
birçok gece daha sokaklarda yürürsem hayır. Yemek için yalvarmam gerekse bile. Açlıktan
ölsem bile. Asla _oraya_ geri dönmeyeceğim! Hayır, hayır, hayır!'

Bu sessiz kararlılıkta teatral bir ateşlilik yoktu.
Kız, en kutsal içgüdülerini acımasızca
çileden çıkaran kadınla tekrar karşılaşmaktansa, herhangi bir keskin hastalıkla yüzleşmeye oldukça muktedirdi.
Annesinin onun geri döneceğine güvenle güvendiğini yeterince iyi biliyordu. Annesinin kendisini kalıcı olarak terk edilmiş halde bulduğunda çılgınca bir endişeye kapılacağını gayet iyi biliyordu. Yine de Claire, sevdiği ölüsüne atılan hakaretin cezasını vermek gibi kasvetli bir arzuyla, sessizce, haklı ve haklı bir intikam olarak görmekten kendini alamadığı şeyle
övünüyordu. Doğru, kendi eylemi intikamı almış olabilir; ama bu, cesedi böylesine hak edilmemiş bir aşağılanmanın kırbacıyla karşılaşan o ayrılmış ruhtan
kaynaklanmıyor muydu? Claire şehrin merkezine ulaştığında, aniden Bayan Arcularius'un kuruluşunu aramaya karar verdi.
Okul ya yerini değiştirmiş ya da var olmaktan çıkmış olabilirdi. Yine de eski mahalleye başvuracaktı. Orada Sophia Bergemann'ı soracaktı. Kız hakkında hiçbir şey bilmeyebilirlerdi. Ama bu gerçekleşirse, geriye kalan tüm Hoboken'a sahip olacaktı ve bu kadar önemli bir sakinin yaşadığı yer -geçmiş zamanlardan biri olsa bile- büyük olasılıkla soruşturma sonucunda öğrenilecekti. Bayan Arcularius'un evinin zilini çaldığında, bir anılar kalabalığı onu sardı. O görkemli hanımın adı, mermer döşeli antrenin ötesindeki ikinci kapıya iliştirilmiş büyük, gümüş kaplamalı bir karede parlıyordu. Şık giyimli bir hizmetçi, çağrısını yanıtladı. Claire, ne tür
bilgiler edinmek istediğini kısa ve medeni terimlerle belirtti. Hizmetçi, onu birkaç dakika
bilinen salonda bıraktı ve sonunda Bayan Arcularius'un ağzından yeni çıkmış gibi görünen, Bayan Bergemann'ın o sırada No. -- Beşinci Cadde'de, sadece biraz
uzakta yaşadığı haberini getirdi.

Claire, hizmetçiye teşekkür edip sokağı yeniden ararken bir rahatlama hissetti. Bu bilgi, çok mutlu bir şans eseri gibi görünüyordu.

Acınalı küçük girişiminin başarısı için iyiye işaretti.

Beşinci Cadde'deki konut, görkemli boyutlarda bir malikane olduğu ortaya çıktı. Bir köşede duruyordu ve geniş girişinin bir tarafında geniş bir pencere, diğer tarafında ise iki pencere vardı. Cilalı ceviz kapısının her iki panelinden, gergin dudaklarından bir yüzük sarkıtı tutan bronz bir griffon başı uzanıyordu. Pencerelerin parlak camlarının ötesinde, dantelden puslu kıvrımlar parlıyordu ve bunların daha da ötesinde, zengin renkli vazolardaki büyük yapraklı tropik bitkilerin büyüleyici bir görüntüsünü yakaladınız. Claire, sıkıca katlanmış bir çiçeğe benzeyecek şekilde işlenmiş bronz bir zil kolunu çekti. Donuk ama belirgin bir zil sesi duyuldu, sesinde içeriden hızlı ve yetenekli bir katılımı ima eden düzgün bir doğrudanlık vardı. Claire içeri alınmayı beklerken bakışlarını aşağı, ortadaki sokağa ve karşıdaki, hepsi sakin bir zarafetle işaretlenmiş konutlar dizisine çevirdi. Greenpoint'ten sonra bu manzara onun için çok yeniydi, ancak aynı zamanda gençlik anılarının belirli kaynaklarını harekete geçirdi. Birçok araba geçiyordu.
Bir veya ikisi modaya uygun tuhaflıktaydı, sadece tek bir çift büyük tekerleği ve çizmeli ve kokartlı bir uşağı vardı, sırtı diğer yolculara, bir hanımefendiye ve bir beyefendiye dönük, sıkışık, eğik bir duruşla oturuyordu ve kollarını stoacı bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde araçtan iniyormuş gibi görünüyordu. Bir diğeri ağır, kasvetli bir aile arabasıydı, kutunun üzerinde iki adam vardı, ikisi de koyu, onurlu bir üniforma giymişti.
Bir diğeri ise, sorumlu gümüş tuzaklı koyunlardan oluşan bir ekip tarafından taşınan ve ikinci koltuğunda, bu durumda, kendi ellerinin şüphesiz şimdiki parlaklıklarına kavuşturduğu atların parlak yanlarına bakmasına nezaketle izin verilen bir uşak bulunan, sözde köpek arabasıydı. Birbirine paralel ama zıt iki araç akışı, aralıksız, bastırılmış bir takırtı sesi çıkarıyordu; çok sayıda yaya da her iki kaldırımda ileri geri geçiyordu; hava sertten ılımana dönmüştü; devasa çatıların üzerindeki berrak, mavi gökyüzü şeridi
parıldayan bir zarafet ve ferah bir renk tonu taşıyordu; hatta Claire'in hala görünmeyen yeni yarası bile onu, bolca görülen refah ve şenlikli kargaşayla
canlı bir uyumdan alıkoyamadı. O zaman, belki de biraz da utançla, hiçbir kederin, ne kadar geçici olursa olsun, yaşam, eylem ve rafine sosyal ilişki sevgisini tamamen bastıramayacağını anladı. Kendi türünden, kendileri de önemli olanların arasında, tanınmış bir yer kazanma arzusu, her ikisi de çok yakınlarda olan parlak telaşa ve görkemli öneme bakarken, içinde de hızlandı. 'Yakın,' diye düşündü, 'ama yine de çok uzak! _Onun_ bana uzun zaman önce o gece yapmamı emrettiği şeyi hiç yapacak mıyım? Hiç tepeye tırmanacak mıyım? Yorulup dinlenmek için
oturup oturmayacak mıyım? Şimdi zirveye ulaşma şansım ne? Bana çok az da olsa yardım edecek el nerede? Sophia
Bergemann bunu yapacak mı? Evet; eğer dünyanın yolları onu okulda tanıştığımızdan beri
değiştirmediyse.'

Tam giysili bir uşak kapıyı açtı ve Claire, Bayan Sophia Bergemann'ın evde olup olmadığını sordu. Adam çok görkemli bir insan gibi görünüyordu. Claire onun varlığında gizli bir hayranlık hissetti. Göğsünün muhteşem bir gelişimi, bir tür senatör burnu ve her iki kulağına yakın yosunlu bir yoğunlukla büyüyen iki uzun kızıl bıyık tutamı vardı. Ancak ihtişamına rağmen çok medeniydi. Claire'e, cesur bir Kuzey İrlanda aksanıyla harmanlanmamış olsaydı, ona olan saygısını daha da derinleştirecek olan zengin bir sesle, Bayan Bergemann'ın evde olduğunu ancak evden arabayla çıkmak üzere olduğunu söyledi. Bu duyurunun yapıldığı salon, görkemli ama zevkli dekorasyonlarla parlıyordu. Dört veya beş kişinin yan yana çıkabileceği ağır korkuluklu merdivenin karanlık bir eğrisi, sadece kısa bir mesafeden gözümüze çarptı. Yüksek tavandan aydınlatılmış camdan pahalı bir lamba sarkıyordu. Yumuşak, kalın Türk desenli duvar halıları birkaç yakın kapıdan sarkıyordu.
Claire'in aklından, Bergemann'ların kaba Hoboken eviyle ilgili eski okul odası alaylarının kısa bir anısı geçti.

"Lütfen Bayan Sophia'ya," dedi, başarabildiği en kararlı ve sakin tonla, "birkaç yıl önce tanıdığı Bayan Twining'in onunla konuşmak istediğini söyler misiniz?"

Uşak cevap vermek üzereydi ki, birdenbire üst bölgelerden yüksek bir kadın sesi duyuldu. Gerçekte, geniş, kıvrımlı merdivenin birkaç basamağını inmiş bir hanımın sesiydi; ama hanım hâlâ karanlıktaydı ve bu nedenle evin cömert büyüklüğü, ses tonlarının daha da uzak bir mesafeden geliyormuş gibi duyulmasına neden oluyordu. "Michael," diye tiz bir ses duyuldu, "Görüyorum ki araba henüz gelmedi. Yaklaşık çeyrek saat gecikti. Thomas bunu bir hafta içinde iki kez daha yaptı. Şimdi, Robert'ı doğrudan ahıra gönder ve ona bunun için çok öfkeli olduğumuzu ve bir daha olursa Ma'nın böyle bir davranışa tahammül etmeyeceğini söyle!"

Uşak son kavgacı cümlenin sonundan önce Claire'i terk etti ve belirli bir askeri çeviklikle merdivenin ilk geniş basamağına doğru ilerledi.

"Evet, Bayan Sophia," dedi, ince, gür sesini kullanarak,
bir şekilde gereksiz yere yükseltilmemiş ama yine de
güçlü bir şekilde duyulabilir bir etki yarattı. Bir sonraki anda Claire'e doğru döndü, doğal resmi ciddiyetinin acımasızca çırpındığı bir ifadeyle.

"Bayan Sophia aşağı iniyor, Bayan," dedi.

Claire, o tek "Bayan" kelimesi için hızlı bir minnettarlık duygusu hissetti. Üzerinde soluk bir giysi olduğunu biliyordu; tüm iddialarının, daha iyi nezaket derecelerine dair
sadece zihinsel arzusu ve umudu içinde yaşadığını hayal etmişti; ancak yüzünün, bizim soylu olarak adlandırdığımız o şefkatli ve tatlı çekicilikle dolu olduğunu ve en ufak hareketinin, yalnızca önceki kültür koşullarının bahşetme sanatına sahip olduğu bir zarafeti beraberinde taşıdığını fark edemedi. Michael'ın söylediği gibi, Bayan Sophia'nın aşağı indiği gerçekten doğruydu. Claire kısa süre sonra cüppelerin kararlı bir hışırtısını duydu ve hemen ardından, çok şık bir kostüm giymiş, aşağı inen bir şekil görüşüne
geldi. Fakat Claire, Sophia'yı gördüğü anda, sarı saçlarının altında biraz daha kadınsı bir görünüme kavuşmuş tombul, kırmızımsı yüzü tanıdı. Eski arkadaşıyla buluşmak için öne çıktı. Sophia merdivenin son basamağından inerken Claire, birbirlerine çok yakın durmayı başarmıştı.

Elini bile uzatmadı. Soluk, güzel yüzü, muhtemelen kibirli bir karşılama korkusuyla daha da solgunlaşmıştı.

Fakat Sophia'nın yuvarlak mavi gözleri kendi gözleriyle buluştuğu anda konuştu.

"Umarım beni tanıyorsundur," dedi. "Umarım beni unutmamışsındır."

Sophia'nın üzerinde birkaç saniyeliğine boş, dehşete düşmüş bir ifade belirdi ve sonra, dirseğinin yarısına kadar donuk kahverengi eldivenlerle kaplı iki elini uzattı ve hemen ardından Claire'in iki elini birden kavradı.

"Seni unuttum!" diye bağırdı. "Neden, sen Claire Twining'sin! Elbette öylesin! Ve her zaman olduğun gibi bir resim kadar güzelsin! Neden, sen sevgili
yaşlı şey! Bana bir öpücük ver!"

Claire, konuşmacının dudaklarının yanaklarına zorla dokunduğunu hissetti.
Sophia hala ellerini tutuyordu. Karşılama çok ani bir şekilde içten olmuştu.
Görüşünün önünden bir sis kaydı ve beynini bulandırdı. Sendeledi
geriye doğru...

Muhteşem Michael kendisi ile zemin arasına kaslı bir kol koyacak kadar yakın olmasaydı belki de düşecekti.
Ama
hemen toparlandı. Ve zihninde berraklık
geri dönerken, Sophia'nın buyurgan ama içten bir tonla, "Michael, onu resepsiyon odasına götür! Şimdi, bu kadar aptal görünme!
Dediğimi yap!" dediğini duydu.

Claire'in saldırısı, kısmen geçmiş olsa da, onu hala zayıf bırakmıştı.
Michael tarafından yönlendirilmesine ve hatta yarı yarıya desteklenmesine izin verdi. Biraz sonra, sırtında büyük, esnek bir yastık hissiyle, büyük, esnek bir şezlonga oturdu. Ve hemen yanında, Sophia'nın kırmızı, geniş yüzünü gördü, en becerikli ve zarif şapkacılıktan yapılmış bir Paris başlığıyla taçlandırılmıştı.

"Sophia," dedi titrek, acıklı bir kahkaha atarak,
"lütfen--lütfen_ aklımı kaçırdığımı düşünme! Ama bu--bu kadar uzun bir süre görüşmemiş olmamıza rağmen beni hatırlaman çok iyi oldu, ki--ben"--

Burada Claire gerçek bir gözyaşı ve hıçkırık fırtınasına tutuldu ve
hemen ardından Sophia'nın ellerinin tekrar kendi ellerini kavradığını hissetti.

"Michael!" yeni ev sahibi aynı anda, emredici bir emir tonuyla, "Tanrı aşkına, orada öylece durup bakmayın, ama
_odadan_ çıkın!" diye bağırdı.

"Evet, Hanımefendi," diye geldi hoş ve terbiyeli bir cevap. Kusursuz bir hizmetçi olmasına rağmen, Michael'ın, dairenin çift _portiere_'i arasındaki kolay oluklarda çalışan, katı gül ağacından yapılmış sürgülü bir kapıyı eşiğini geçtikten hemen sonra kapatmış olması yine de takdire şayandır.
Genç metresinin verdiği emrin doğası düşünüldüğünde, yaptığı hareket tamamen gereksizdi; ve kapının kendisinin engelleyici gücünü fark ettiğimizde, bu, gizlice dinlemenin büyüsünden yüce bir
uzaklaşmayı ima eder.

"Şimdi, böyle ağlama!" diye haykırdı Sophia, büyük bir sempati ve aynı zamanda aktif bir duyguya dair güçlü bir şüpheyle. "Sanırım sana korkunç bir şey oldu, sevgili yaşlı Claire. Ne oldu? Sadece söyle, ben de
ne yapabileceğime bakayım. Çok zenginmişsin gibi giyinmemişsin. Yoksulluk mu? Ah, şaka! Eğer bu şekilde yardıma ihtiyacın varsa, her şeyi hemen düzelteceğim. Ben"--

Burada Sophia aniden durdu ve ellerini çekti. Hâlâ hıçkırıklarını bastırmaya çalışan
Claire'e doğru baktı. Sophia
sert bir şekilde rahatsız görünüyordu: dolgun yanakları kızarmıştı; bu onun tedirginliğini göstermenin değişmez bir yoluydu; diğer insanlar gibi asla solmazdı. "Claire!" diye bağırdı ciddi bir şekilde. "Umarım _tek bir şey_ değildir! Umarım _yanlış_ yapmıyorsundur!
Ne demek istediğimi biliyorsun. Bundan başka hiçbir şeye aldırmazdım ve bunu 
affedemezdim -- hatta mazur bile gösteremezdim!"

Claire, Sophia'nın dudaklarından son kelimeyi çıkardığında ayağa fırladı. Öfke
onu sakinleştirmişti ve bunu da harika bir hızla yapmıştı. Ancak konuşurken yanaklarında hala
gözyaşları parlıyordu, gözleri parlıyordu
ve dudakları kıvrılıyordu.

"Sophia!" dedi; "bana böyle hakaret etmeye nasıl cüret edersin!"

Sophia'nın yüzündeki sıkıntılı kaş çatması anında kayboldu. "Ah, Claire," diye haykırdı, "Bunun doğru olmamasına çok sevindim! Kızma. Görüyorsun ya, canım, uzun zamandır görüşmemiştik ve sen sanki--korkunç bir şey olmuş gibi görünüyordun ve bu çok komik, altüst olmuş bir dünya. İçinde çok fazla
tuhaf şey oluyor. _Kızma_ lütfen!"

"Öfkeliyim," dedi Claire. Eski püskü elbisesiyle, buna rağmen, asil bir küçümseme tasviri yapıyordu. Kapıya doğru birkaç adım atmıştı, ancak Sophia kolunu yakaladıktan sonra, pişman ve hatta yalvaran bir tavırla onu odada tutmaya çalıştı. Claire, "Neden kızmayayım ki?" diye devam etti, sesi kuru ve acıydı. "Sanki perişan görünüyorum. Sefalet, günahın başka bir adı mıdır?... Hayır, Sophia, lütfen bırak gideyim... Belki bir gün, benim daha önce öğrendiğim gibi, sen de öğrenirsin ki, hayattaki mutsuz insanlar her zaman kötü insanlar değildir!"

Ancak, çocukça kaçamaklarını son duyduğumuzdan beri dürtüsel ve patlayıcı doğası çok belirgin bir şekilde değişmemiş olan Sophia, şimdi çok heyecanlı bir itiraz patlamasıyla karşılık verdi. Hiçbir
elbise dikme becerisi ve saten ve kadifelerin bir araya getirilmesinin ihtişamı
ile daha az hantal ve hantal hale getirilemeyen coşkulu figürü, neredeyse zengin giysisinin dikişlerinin, maruz kaldığı bedensel rahatsızlık altında
çatladığını duyacak kadar eğilip sallanıyordu.

"Claire! Claire!" diye bağırdı; "Sana hakaret ettim... Ama beni
affet, biliyorum ki affedeceksin. Seni hiç unutmadım. Yıllar önce o korkunç Ada Gerrard ve onun
karşısında dik durdun! O zamanlar iyiydin - evet, altın kadar iyiydin - ve eminim hala
tam olarak aynı derecede iyisin. Şimdi Claire, öyle bakma! Daha birkaç gün önce annemle senin hakkında konuşuyordum. Babam öldü, biliyorsun - ama sanırım sen
bilmiyorsun. Evet, annemle sana ne olduğunu öğrenmek için her şeyimi vereceğimi söyledim. Annem ve ben korkunç derecede zenginiz - yani iyi durumdayız.
Zavallı babam çok para bıraktı. Neredeyse üç yıldır öldü.
Annem ve ben dışında kimse kalmadı. Hoboken'dan nefret ediyorum. Ona bu evi aldırdım. Şimdi Claire, dur! Gitmeyeceksin. Bana her şeyi
anlatacaksın dertlerin hakkında. Evet, olacaksın! Senin arkadaşın olacağım. Hadi, seni
öpeyim... Yap, Claire!... Sana her zaman çok düşkün olduğumu biliyorsun. Senin kadar düşkün olduğum bir kız
tanımadım. Özür
diledim. Sen her zaman bir hanımefendiydin. İlk
okula geldiğin o korkunç elbiseyi hatırlıyorum. Ama bu önemli değildi. Sen doğuştan bir hanımefendiydin ve sonradan bunu gösterdin. Her kız da öyle düşünüyordu. O
nefret dolu züppeler bile buna sahip olmalıydı - eminim ki sahip olmuşlardır. Bazılarını
sık sık görüyorum. Ada Gerrard, dedikleri gibi, artık çok havalı. Parkta veya Cadde'de araba kullanırken onunla karşılaştığımda bana hafifçe başını sallıyor. Ama
sen ondan iki kat daha hanımefendisin. Evet, Claire, ciddiyim. Şimdi beni öp,
olmaz mı? Öp beni ve arkadaş ol!"

Claire, bu hevesli tirad bitmeden birkaç dakika önce yenik düşmüştü.
Öfkesi kaçmıştı. Sophia'nın iki kolunu da kendisine dolamasına izin verdi. O da
Sophia'nın öpücüğüne karşılık verdi. Sonra başını arkadaşının omzuna yasladı ve başka bir gözyaşı akışına yol verdi. Ama bu seferkiler sessiz
gözyaşlarıydı. Histerik dürtü tamamen geçmişti. Biraz sonra
Sophia'ya, becerebildiği kadar sakin ve doğrudan bir şekilde,
ikisi son tanıştıklarından beri yaşadıkları zor ve kasvetli hayatın her önemli ayrıntısını anlattı.

Böyle konuşurken, tavrının olağanüstü cazibesi ve
narin ama dikkat çekici güzelliğinin belirgin güzelliği dinleyicisini birden fazla kez heyecanlandırdı. Sophia'nın eski hayranlığı, tabir çok güçlü değilse
tam güçle geri döndü. Deyim yerindeyse, eskiden Claire'e yemin etmişti. Hala ona yemin etmeye hazırdı.
Bay'ın hikayesi. Twining'in ölümü ve karısının sadakatsiz tavırları onun şiddetli
aşağılamasını uyandırdı. Claire kasvetli
retoriğini bitirdiğinde, iki kız yan yana oturmuştu. Sophia'nın büyük, şişman
eli, şık eldiveniyle, hararetle Claire'inkini kavrıyordu.

"Çok doğru yaptın!" diye haykırdı Sophia, duraklamadan sonra ve ziyaretçisi başı öne eğik ve soluk,
sıkışmış dudaklarıyla otururken. "Zavallı baban! Onu bu şekilde gömmek! Korkunçtu! Ve sen ona, eğer yapmazsa, onun için dünyadaki her şeyi yapacağını söyledin! Ve babanı ne kadar sevdiğini biliyorum. Bana ondan bahsettiğini, bir teneffüste, sana sardalya sandviçimin yarısını verdiğimde, hatırlamıyor musun? Doğuştan bir beyefendi olduğunu ve İngiltere'de iyi bir aileden geldiğini söyledin. Bu havalı bakışlarını oradan alıyorsun, Claire. Evet, _harikasın_, toplamda benimkinin bir metresine bile mal olmayan bir elbise giymiş olmana rağmen... Neden, bana
bak! Tıpkı Bayan Arcularius'un evinde olduğum gibi beceriksiz ve sakarım.
Hiçbir zaman farklı olmayacağım. Ve yine de eşyalarıma tonlarca para harcıyorum. Gerçekten harcıyorum! Ama Tanrım! İşte _sen_ oturuyorsun, tatlı, saf yüzünle, bir kalbin ve eskiden sahip olduğun
aynı parlak ışıltıya sahip saçların ve o siyah-mavi gözlerin üzerindeki o uzun kirpikler ve çenendeki o kurnaz
küçük gamze ve o uzun, ince, hanımefendi ellerin"--

Claire burada onu durdurdu, üzgün bir gülümseme ve başını iki yana sallayarak. Bir elini açtı ve aynı anda inceleme için yukarı kaldırdı.

"Ellerimden bahsetme, Sophia," dedi. "Son gördüğünden beri çok
çalışıyorlar."

Sophia bir an arkadaşının elinin iç kısmına baktı ve sonra aniden haykırdı,--

"Çalış! Neden, hiç de zor değiller. Ah, Claire, çalıştığın
tüm zaman boyunca eldiven taktın. Hadi, itiraf et, şimdi!"

Claire gizlice gülümsedi. Ama hemen ardından sade bir
açık sözlülükle konuştu. "Evet, Sophia," dedi, "Eldivenlerimi olabildiğince sık taktım. Ellerimi kurtarmak istedim. Mrs. Arcularius'taki kızlardan bazıları onlara güzel derlerdi. Güzel kalmalarını istedim - eğer becerebilirsem. Sana söylemekten çekinmiyorum. Ama bu zamana kadar güzel görünümlerinin
her izini kaybetmiş olmalılar diye düşündüm."

Sophia hâlâ tuttuğu ve avucunun yukarı, ışığa dönük olduğu elinin üzerine eğildi, böylece bilekten parmak uçlarına kadar tüm iç detayları fark edilmeden kalamazdı.

"Aman Tanrım, içeride kenarlarda pembe bir kızarıklık var," diye yorumladı
Sophia. "Komik, Claire. Daha önce hiçbir kızın elinde görmemiştim. Tıpkı bir kabuğun kenarındaki gül rengi gibi. Yemin ederim ki öyle! Ne iş yaptığın umurumda değil; ellerin
gibi--yani, kraliçe gibi diyecektim. Ama
birçok kraliçenin berbat elleri olduğundan şüphem yok, bu yüzden bir hanımefendi gibi diyeceğim... İşte,
beni tekrar öp... İşte Ma. Ma'yı takma. O nazik olacaktır. Ben istediğimde o her zaman
_nazik_ olur. Öyle değil mi, Ma?"

Bir hanımefendi, Claire ve Sophia'nın şu ana kadar oldukça dikkat çekici sohbetlerini yaptıkları küçük, parlak döşenmiş odaya yeni girmişti.
Hanımefendi Bayan Bergemann'dı.

Son derece tıknazdı; hem görünüşü hem de formuyla olgunlaşmış ve yoğunlaşmış bir Sophia'ya benziyordu. Yüz hatlarına gelince, kızına harikulade şekilde benziyordu. Sophia'nın yüzündeki her aşırı tombulluk özelliği, Bayan Bergemann tarafından bir tür yüz
bileşik ilgisiyle yeniden üretiliyordu. Et, komik bir
hastalık gibi onu kuşatmış gibiydi. İyi huylu gözleri, iki kırışık arasında parlıyordu; gevşek, dolgun çenesi, birden fazla kıvrımını ortaya çıkarıyordu. Kesinlikle yakın zamanda ölmüş bir dul gibi giyinmiyordu. Üzerinde renk şiddeti olmayan bir başlık takıyordu; mor ve kahverengiydi, ama aynı zamanda o kadar _a la mode_ idi ki, eğer dekoratif fantezilerinin arkasında herhangi bir sembol gizleniyorsa, bu, teslimiyet ve tesellinin yatıştırıcı etkilerini ifade etmiş olmalıydı.

Kızının son sözlerini duymuştu. Sophia'ya adanmıştı; bu,
gururla evlenmiş bir bağlılıktı. Yıllar önce fakir bir Alman kızıydı ve evlilik şansı sayesinde şu anki zengin yerine sürüklenmişti. Doğası gereği uysal ve uzlaşmacıydı; Sophia'nın tüm öfkesi ve cüretkarlığı, büyük yüzeysel iyi mizahı, en az düşünülen yanlışlara karşı kötü şöhretli bir hoşgörüsüzlükle birleştiren babasından geliyordu. Sophia'nın son sözleri onu utandırmıştı. Claire'in kim olduğunu bilmiyordu, ancak kızının tavırlarındaki belirgin samimiyet, nazik bir emir etkisi yarattı.

"Araba kullanmayacağım, anne!" diye haykırdı Sophia, Claire ve annesini tanıştırdıktan sonra. "Evde kalıp Claire Twining ile eski zamanlardan bahsedeceğim. Zavallı Claire'in başı dertte, anne. Sana henüz bundan bahsetmeyeceğim. Sen arabayla git - yani, eğer gelirse; ancak Thomas'ı taburcu etmek zorunda kalacağımızdan korkuyorum; o her zaman gecikir."

"Araba geldi, Sophia," dedi Bayan Bergemann. En ufak bir Alman aksanı olmadan konuşuyordu; bu aksan çoktan kaybolmuştu. Claire'e, derinden etkilenmiş birinin tavrıyla bakıyordu. "Bayan Twining'den bahsettiğini sık sık duydum," diye devam etti. "Daha geçen gün ondan bahsediyordun, değil mi, Sophia?"

"Evet," dedi Sophia ayağa kalkarak. Annesinin yanına gitti ve Claire'in duymadığı birkaç alçak sesle
sözcük söyledi. Bu ilişkinin hemen sonucu Bayan Bergemann'ın odadan çıkmasıydı. Sophia onu takip etti
bir elini omzuna koyarak kapıya kadar.

"Tamam, anne," dedi eşikte bir an durarak. "Sen git
ve arabanı kullan. Ben kalıp Claire ile sohbet edeceğim."

Bir süre sonra Sophia, Claire'in yanına tekrar oturdu.
"Anne senden hoşlanıyor," diye hemen başladı, geveze, garip bir şekilde açık sözlü bir şekilde. "Bana
bunu söyledi. İnsanları sevmek ve sevmemek konusunda çok komik.
Hayallere dalıyor--ya da kapılmıyor. Ma çok iyi biri değil.
Kaba dedikleri türden biri. Ama çok da nazik. Hiç eğitim almamış ama
büyük, sıcak bir kalbi var. Onu olduğundan
bir tık farklı istemezdim. Kraliçe Victoria için Ma'yı vermezdim. O ve ben dünyadaki en yakın
arkadaşlarız. Onu seveceğini biliyorum, Claire. Dediğim gibi o da seni seviyor. Ve Claire, şimdi buraya bak; bir şey söylemek istiyorum. Seni
şaşırtabilir. Ama umarım seni de memnun eder. Bu evde kalacaksın. Burada benim
arkadaşım olarak yaşayacaksın. Evet, öylesin. Sen her zaman bir çelik tuzak kadar zekiydin. Her sabah
birlikte okuyacağız. Evet, okuyacağız. Eskiden ne kadar mükemmel bir aptal olduğumu biliyorsun Bayan Arcularius'un. Eh, ben hala aynı aptalım. Ama
_sen_ çok şey biliyorsun; her zaman biliyordun. Ve sen benim olduğumdan daha az
cahil olmama yardım edeceksin. Üst katta bir kütüphanemiz var. Ah, bir sürü
kitap var. Bay Thurston'a bunları benim için almasını söyledim. O bizim beyefendi bir arkadaşımız ve çok şey biliyor. Bizim için tüm
kitap raflarını doldurdu. Eminim doğru türde kitaplar da aldı; o
bu alandaki hemen hemen her şeyi biliyor. Şimdi, Claire, eğer dediğimi yaparsan, birlikte
harika geçineceğiz. Ve ... şey, maaşa gelince, bilirsin, ben"--

Burada Claire ayağa kalktı ve elini Sophia'nın koluna koydu. "Hayır," dedi, "Böyle bir yeri
kabul edemem. Onu dolduramam. Son üç veya dört yıldır
çok çalışarak bir hayat yaşıyorum.
Bunca zaman boyunca neredeyse hiç kitap okumadım, Sophia. Buraya
bana iş bulup bulamayacağınızı sormak için geldim. Çok iyi dikiş dikebilirim; iğnemi her zaman
akıllıca kullanırdım. Bana böyle bir şey verirseniz,
memnuniyetle ve minnetle kalırım. Ama aksi takdirde, kalamam."

IX. Sophia bu plana razı oldu, ama sadece stratejik bir manevra olarak. Claire'in tam olarak kendisine sunulan pozisyonu doldurması gerektiğine karar vermişti, başka hiçbir pozisyonu değil. Pes ediyormuş gibi görünerek sonunda davasını kazandı. Zihinsel gelişim isteği konusunda oldukça samimiydi. Claire de, son yıllarının çalışmanın kasvetinde geçmesine rağmen, kütüphanenin akıllı ciltli ciltleri arasında kendisinin beklediği kadar denizde değildi. Kendi zamanında çalışkan bir öğrenciydi; kitap üstüne kitap incelerken şu veya bu ünlü yazarı hatırladığını fark etti. Arada sırada ünlü bir isim keskin bir hatırlama çekiciliğiyle aklına geliyordu; yine canlı bir unutkanlık ve cehalet duygusu hissediyordu. Ama o, hızlı okuyan ve güçlü bir şekilde aklında tutan türdendi. Çok geçmeden, olası öğrencisinin ihtiyaç duyduğu görev için gerekli olan edebi yönelimde ona rehberlik eden ve aynı zamanda onu eğiten bazı ciltler keşfetti. Eski entelektüel yönteminin ve çalışkanlığının büyük bir kısmı
kısa sürede ona geri döndü. Raflarda saklanan birçok iyi kitabın
sayfalarını daha sakin ve dikkatli bir şekilde çevirdi;
Sophia'nın kendisinden ne yapmasını istediğini görmeye ve bunu
yapma konusunda tam kapasitesini fark etmeye başladı.

Bu arada bir hafta veya daha fazla zaman geçmişti. Artık uygun bir yas tutuyordu. Aileden biriydi. Sadık ve şefkatli Sophia,
sürekli yanındaydı.

Ara sıra Claire, gergin bir kahkaha atarak, "Korkarım ki senin için en ufak bir
faydalı olmayı
öğrenemedim, Sophia," diyordu.

Ama Sophia gülümsüyor ve şöyle cevap veriyordu, "Ah, korkmuyorum, Claire canım.
Çok yakında hepsini geri alacaksın."

Hızla her şeyi geri aldı ve çok daha fazlasını da. Sabah okumaları başladı. Sophia kısa sürede kendini coşkuyla ifade etti;
ama onu öğreten, öğretmekten çok daha fazla büyüleyen öğretmendi.

Claire'in hayatı artık kolay bir lüks hayatıydı. Her öğleden sonra Sophia ile birlikte yürüyor veya araba kullanıyordu; lezzetli yemekler yiyordu; her ayrıntısı konforlu geniş bir yatak odasında uyuyordu; her şey yağlanmış tekerlekler üzerinde hareket ediyordu; hayatının makineleri tüm
tıkanıklık pasını kaybetmişti. Greenpoint düşüncelerinden silinmeye başladı; silik, nefret edilen bir anıya dönüştü. Ancak, babasıyla ilgili bir olayı kesinlikle hatırlamadığı neredeyse hiçbir gün geçmiyordu. Şimdi bu yumuşaklık ve zarafet onu çevrelediğinde, hiçbir olumsuz yılın onun kişiliğinden uzaklaştıramayacağı zarafet onun için daha belirgin bir kavram haline geldi. Ne kadar eksiksiz bir beyefendi olduğunu fark etti. Aynı zamanda, bu değişen koşullar altında, yetiştirmenin
süper inceliklerine olan kendi zevki büyük bir hızla arttı. O,
şimdiye kadar cüce ve kısmi bir büyüme olarak yaşadığı bir topraktan, kendi doğal toprağına ve iklimine geri getirilen bir bitki gibiydi; yapraklar genişliyor, lifler güçleniyor,
çiçekler daha sıcak bir renk ve daha zengin bir koku alıyorlardı.

Kısa süre sonra Bergemann'ların neredeyse tekdüze kaba insanlardan oluşan bir grup olarak hareket ettiğini fark etti. Birçoğu çok zengin görünüyordu.
Hemen hemen hepsi şık giyiniyor ve özel arabalarıyla geziyorlardı.
Birçoğu "Cadde" olarak adlandırılan yerdeki güzel bitişik evlerde yaşıyordu. Sophia'nın kendi yaşındaki, sürekli onu ziyaret eden birkaç yakın arkadaşı,
bakire vardı. Ayrıca, bazen akşamları onu çağıran ve herhangi bir refakatçi olmadan bir partiye götüren diğer cinsiyetten hayranları da vardı. Kış aylarında sayısız partiye
giderdi. Her zaman "sosyal grubumuz" olarak bahsettiği ve kadın üyelerinin çeşitli evlerinde
bir araya gelen bir organizasyona aitti. Bir akşam Bergemann malikanesinde bir "sosyal grup" verildi.
Müzik ve dans sabahın ikisine kadar devam etti ve
ev etkili bir şekilde çiçeklerle süslendi. Claire, yas tuttuğu için bundan ve buna benzer tüm neşelerden uzak duruyordu. Ama tabii ki Sophia'nın ve Bayan Bergemann'ın birçok arkadaşıyla tanıştı. Tüm kalabalığın sadece bir tanesi onu hoş bir şekilde ilgilendirecek güce sahipti.

Bu olağanüstü kişi, Sophia'nın daha önce annesinin kütüphanesinden ciltler seçtiğini duyduğumuz Bay Beverley Thurston'dı. Hiç evlenmemiş, yaklaşık kırk yaşında bir adamdı. Uzun ve biçimliydi; genellikle ciddi olan yüzü çok fazla cana yakınlık gösterebiliyordu. Seyahat etmiş, okumuş, düşünmüş ve gözlemlemişti. Hukuk mesleğinde biraz yüksek bir konumdaydı ve anne tarafından biraz tanınmış bir aileden geliyordu. Bayan Bergemann ve kızının geniş mülkünü yönetiyordu ve sadece bu nedenle evlerine sık sık misafir oluyordu. Çok seçkin görüşlere sahip, büyük gelirlere sahip ve modaya uygun bir lider olarak konumuna büyük değer veren dul bir kız kardeşi vardı. Birkaç yıl boyunca bu hanımefendi (hâlâ nezaketen Bayan Winthrop Van Horn olarak anılır) kardeşinin Bayan Bergemann'a bir kart bırakması yönündeki acil talebini kibirle reddetmişti, ancak ölen bira üreticisinin mülküyle olan bağlantısından yılda birkaç bin dolar elde ediyordu. Ancak Bay Thurston, kız kardeşinin kibirli inatçılığına yenik düşerken, karlı müşterilerini onun küçümsemesinin garip gerçeğinden uzaklaştırmak için büyük bir incelik kullanmıştı. Son üç yıldır Sophia ve annesiyle olan politik yakınlığından sıkılmıştı ve sosyal ilerleme yolunda aniden kendisinden yardım istemeleri konusunda her zaman gizli bir korku hissetmişti. Ancak burada belirgin bir hata yapmıştı. Bayan Bergemann ve Sophia sosyal ilerleme hakkında hiçbir şey anlamıyorlardı. İkisi de
toplumdaki mevcut yerlerinden muhteşem bir şekilde memnundu.
İçlerindeki soylu gizemler onlar için tamamen bilinmezdi.
Bu açıdan cehaletleri, dingin bir mutluluktu. Kendilerini
değerli derecede önemli görüyorlardı. Kazanacakları yeni zirveler görmüyorlardı.

Bay Thurston, uzun zamandır onların özgüvenine gizlice gülümsüyordu. O
zeki bir gözlemciydi; dünyayı görmüştü; Bergemann'lar, takdir edici bir ruh halinde hissettiğinde bazen onun için
lezzetli bir şakaydı. Diğer zamanlarda
Sophia'nın zıplayan, ahmakça tavırları ve annesinin eğitimsel
eksiklikleri sinirlerine
sertçe dokunuyordu. Fakat
Claire eve girdiğinde hemen yeni bir his yaşadı.
Onu sessiz bir hayretle izliyordu. Güzelliğinin hiçbir noktası eğitimli gözünden kaçmıyordu. Geçmiş kariyeri hakkında öğrendikleri, onu ona
dikkat çekici, hatta olağanüstü gösteriyordu. Aralarında derece derece bir yakınlık
kurulmuştu. İlk başta edebi konularla ilgiliydi; Claire, Sophia ile okumaları için uygun kitaplar hakkında ona danıştı. Fakat kısa süre sonra başka şeylerden konuşmaya başladılar ve ara sıra bu sohbetler çok özel _tete-a-tetes_ şeklini aldı. Claire yeni arkadaşlarına karşı tamamen sadıktı, fakat araştırma, soruşturma ve değer verme ruhunu, özellikle de ilişkide oldukları insanları ezemedi.

Beyefendiler onu hanımlardan daha fazla üzüyordu. Hanımlar genellikle o kadar zarafet ve güzellikle doluydu ki yüksek sesle konuşmaları, tiz kahkahaları ve hatalı dilbilgileri onları çekicilikten tamamen kurtaramıyordu. Fakat beyefendilerin zarafeti yoktu ve gelişigüzel tavırlarına bir denge olarak hafif bir yakışıklılıkları vardı. Bazıları oldukça eğitimsiz görünüyordu; diğerleri cehaleti kibirle harmanlıyordu; diğerleri ise kaba ve nezaketsizdi ve nadiren zenginlikleriyle övünüyorlardı.

Bay Thurston, Claire'in oldukça
araştırıcı sorularına verdiği yanıtlarda ilk başta temkinliydi. Fakat yavaş yavaş kısıtlamayı bir kenara bıraktı;
neden böyle sorgulandığını anlamaya başladı.

Herhangi bir dinleyiciyi eğlendireceğinden neredeyse emin olduğu, yavaş ama anlamlı bir konuşma tarzı vardı. Sığ insanlar ona alaycı demişti, fakat
birkaç zeki kişi bu suçlamayı şiddetle reddetmişti. Claire, ona sürekli kapılar açan ve bakanı şaşırtan veya etkileyen keşiflerini gösteren biri olarak bakmaya başladı.

Sophia'nın "sosyal" akşamında Claire, evin ikinci salonundan yaklaşılan ve Bergemann'ların bir zamanlar döşemecilerine, tıpkı şimdi şapkacılarına yaptıkları gibi, içtenlikle güvendiklerini açıkça gösteren o hayranlık verici zevkle döşenmiş büyük bir odada kaldı. Tamamen yalnızdı; kucağında açık bir kitap tutuyordu,
ama okumuyordu; siyah elbisesi ona çok yakışıyordu; saçlarının kestane ve altın renginden daha zengin bir ton kazanmış ve oval, yumuşak tonlu yüzünün hoş kırılganlığını artırmış gibiydi.
Aşağıdaki
müzik düşüncelerini kitabından uzak tutuyordu; tatlı, kışkırtıcı bir melodiyle ona doğru geliyordu; bu, ona aşağı inip neşelilere katılmayı çok istediğini hissettirdi. Ama bu sadece bir tür
soyut duyguydu; parlak ışıklı, çiçeklerle süslü
oturma odalarında tanışmak isteyeceği kimse yoktu, muhtemelen
Bay Thurston hariç, ancak o zamanlar onun
ileri yaşını düşündüğü şey, onu daha az neşeli
saatlerin arkadaşı olarak daha uygun gösteriyordu.

Ama tesadüfen yarı kapalı kapıda bir vuruş duyuldu ve
Bay Thurston kısa bir süre sonra kendini gösterdi. Onun yanına
oturdu. Gece elbisesi, doğal olarak görkemli
figürüne, Claire'in deneyimsiz gözüne bile, ek bir ayrıcalık kazandıran bir kesim ve uyum mutluluğuna sahipti. Boğazındaki beyaz kravatın ona nasıl benzediğini düşündü - şakaklarındaki griye ve ela gözlerinin altındaki kaz ayaklarına rağmen, akşamın biraz daha erken saatlerinde üst salondan geçerken gördüğü benzer kıyafetler giymiş genç adamlardan ne kadar farklı olduğunu.

Bu sırada Bay Thurston'ın Claire ile tanışıklığı kolay ve hoş bir yakınlığa dönüşmüştü. Sophia'dan onun burada yalnız olduğunu öğrenmişti ve müşterilerinin malikanelerinde kendini tamamen evinde hissetmeye alışkın birinin özgürlüğüyle onu aramıştı. Aynı zamanda,
tesadüfen, aşağıdaki misafirlere karşı çok yorgun bir hisle geldi.

"Ayrılmak istemedim," diye başladı, hoş, sosyal gülümsemesiyle, "ta ki seni birkaç dakika görene kadar."

"Ah," dedi Claire, onun gelişinden memnun bir şekilde ve tatlı bir tonla gülerek, "Korkarım buraya sadece gitmek için çok erken olduğu için geldin."

Bay Thurston başını bir yana yatırdı ve gözleri şaşkınlıkla parladı. "Hadi canım," dedi; "parti hakkında kötü mü konuşacaksın? Görmedin. Eminim orada, tüm o gençlerin arasında dans edip eğlenmek isterdin."

Claire başını iki yana salladı; bunu yaparken oldukça ciddi görünüyordu. "Hayır," diye cevapladı; "Hiç hoşlanmam. Sanırım nedenini biliyorsun. Orada -yani misafirler arasında-
sevdiğim kimse yok. Bazılarıyla
hiç tanışmadım. Ama hepsinin aynı olduğundan şüphem yok. Şimdi,
lütfen beni anlamadığınızı ima etmeyin. Eminim ki anlıyorsunuzdur,
mükemmel bir şekilde. Unutmayın, bu konulardan daha önce konuşmuştuk."

Bay Thurston kalın gri bıyığını okşadı, uçları hafifçe kıvrılmıştı

yanaklarına doğru, sanki hala uzak, boğucu iklimlerde seyahat etmenin verdiği güneş yanığını taşıyormuş gibi görünüyorlardı.

"Elbette anladık, Bayan Claire," diye nazikçe haykırdı. "Ne kadar da meraklı bir
yöne sahip olmanız harika. Sizin ve benim söylediğimiz tüm bu korkunç şeylerde Sophia'ya ve annesine ihanet olmadığı konusunda anlaştık; değil mi?"

"Elbette anlaştık," diye karşılık verdi Claire, hala ciddi görünüyordu. "Ama kesinlikle korkunç şeyler söylediğimizden emin değilim. Ben gerçeği soruyorum ve sen bana söylüyorsun." Burada Claire'in ifadesi aniden değişti.
Eşine sertçe baktı ve her iki yanağında gamzeler belirdi. "En azından umarım öyle yaparsın."

Bay Thurston koltuğunda kıpırdandı ve bacak bacak üstüne attı. "Öyle yapıyorum. Soru
sorduğunda kartla konuşuyorum. Buna mecburum. Sende
muazzam bir samimiyet var. Bana bir amacı olan birini düşündürüyorsun. Eminim bir amacın vardır. Henüz kavrayamadım ama
eminim vardır."

"Bir amacım var," dedi Claire.

"Pekala. Neymiş o?"

"Yaşadığım dünyayı bilmek. Elbette New York'tan bahsediyorum. Orası
şimdi benim dünyam. Bence çok güzel bir dünya. En azından daha iyisini
görmedim."

"Evet; anlıyorum. Ve onu keşfetmek istiyorsun. Onu
ayrıntılı olarak incelemek istiyorsun. Kötüsünü, daha kötüsünü, en kötüsünü ve iyi, daha iyi,
en iyi olduğunu bilmek istiyorsun."

"İyi, daha iyi, en iyi olduğunu bilmek istiyorum."

Bay Thurston tekrar güldü. "Biliyor musun," dedi, "seni ne kadar çok
görsem beni o kadar çok eğlendiriyorsun? Hayır; 'eğlendirmek' demeyeceğim; 'İlgi' diyeceğim. Çok müthiş bir tipsin. Çok karakteristiksin. Az önce sana bir amacı olan bir kişi dedim ve amacının ne olduğunu
bilmiyormuş gibi davrandım. Bu benim kasıtlı bir ikiyüzlülüğümdü. Amacını çok iyi anlıyorum. New York toplumunun ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyorsun. Zihinsel bir sosyal sözlük oluşturuyorsun. Ve
benden sana
yeteneğimin en iyisiyle tanımlar sağlamamı istiyorsun. Bu doğru değil mi? Lütfen itiraf et, şimdi."

Claire birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı. Koyu mavi gözlerinde hafif ama parlak bir kıvılcım ve dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı.

"Kastettiğinden daha azını söylüyorsun," diye cevapladı. "Sanırım sözlerinin ardında ne olduğunu tahmin ediyorum. Sanırım
sözcüğümü gelecekteki kişisel tercihlerimden dolayı yapmak istediğimden şüpheleniyorsun. Yani, sen
benim güçlü hırsları olan bir kız olduğuma inanıyorsun--yükselmek,
gelişmek, başarılı olmak istiyorum... Eh, haksız değilsin. Yükselmek,
gelişmek,
başarılı olmak istiyorum. Deyim yerindeyse, bu içimde var. İçimdeki dürtüye engel olamıyorum."

Bay Thurston iki elini de kaldırdı ve hafifçe salladı. "Dürtü
yeterli--senin için," dedi.

Claire irkildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Bay Thurston bir an yere baktı, sonra gözlerini kaldırdı.
Claire'in gözlerine çok güçlü bir şekilde odaklandılar.

"Yani," dedi, "amacına ulaşmamak için çok güzel ve çekicisin."

Claire hafifçe ama biraz da bilinçli bir şekilde güldü. "Çok naziksin. Keşke genç bir adam söyleseydi! Ne kadar
mutlu olurdum!"

"O zaman beni çok yaşlı mı sanıyorsun?" diye cevapladı Thurston, onun yüzüne dikkatle bakarak.

"Ah, hayır," dedi Claire hemen, tekrar ciddileşerek. "Elbette öyle değil. Ama yine de... şey, seni genç
düşündüğümü söylemem boşuna olur."

"Belki de senin düşündüğünden daha gencim," dedi, her kelimeye düşük, tuhaf
vurgu yaparak. "Dikkat et, ben sadece 'belki' diyorum. ... Ama bundan
bahsetmemize izin verme. Sana söylediğim gibi, amacına ulaşacağından eminim. Başaracaksın. Yani, bu zavallı
Bergemann'lardan daha yüksek bir seviye bulacaksın. Ruhunda seni kışkırtacak huzursuz bir ateş var. Ve sonunda kazanmalısın."

"Lütfen bana hangi yolla söyle."

"Evlilik senin ilk basamağın olacak."

"Neye?"

"Başarı."

"Hangi biçimde başarı?"

"Sosyal başarı. Sanırım amacın orada. Belli bir sınıftaki erkek ve kadınların sana nezaket ve saygı göstermesini istiyorsun."

Claire kısa bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. "Evet, öyle," dedi.
"Tamamen haklısın. Ama tüm bunları evlilikle elde ettiğimden bahsediyorsun.
Bana bu kadar önemli bir yardımda bulunacak adamla nasıl tanışacağım?"

Bu soruda cüretkar bir dürüstlük vardı --aslında dünyeviliğin sadeliği-- ve bu dinleyicisini ürküttü. Ama her zamanki ciddiyeti hiçbir dehşet belirtisi göstermiyordu.

"Onunla tanışacaksın," dedi sakin bir şekilde. "Ah, evet; onunla tanışacaksın.
Bu senin kaderin. O sana göklerden düşecek. Ama evlilik yoluyla bu arzulanan sonu elde ettikten sonra, elde ettiğin
şeyden memnun olacak mısın? Çok şey buna bağlı - başarının başarısı, denebilir."

Claire, çekingen bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Anlamıyorum," diye mırıldandı.

Thurston yavaşça başını salladı. Dudaklarında bir gülümseme vardı, ama aynı zamanda bir üzüntü ve bir acıma ipucu da vardı. "Eğer seni doğru anladıysam," diye cevapladı, "bir gün _anlayacaksın_."

Claire sabırsız bir hareket yaptı. "Lütfen bilmece gibi konuşma," diye haykırdı. "Ödülü aldıktan sonra değersiz mi olacak? Okuduklarımda bunun doğru olduğunu görmedim. Tahtlarını o kadar çok yormuş ki, onları bırakmaya hazır olan çok fazla kral veya kraliçe görmedim." Şimdi tavırlarında bir heves vardı; hafifçe öne doğru eğildi; burun deliği biraz genişledi; rengi koyulaştı.
"Güç ve mevki benim istediğim şeyler ve bunlara asla sahip olmamak, asla tatmin olmamak anlamına
gelecektir. Bu sana soğuk geliyor. Bundan eminim."

"Evet," dedi yumuşak bir sesle; "çok soğuk geliyor. Ama böyle bir
soğukluğun senin için zorlu bir güvence olmayacağını sanmıyorum. Bir kadın için çok
koruyucudur--eğer sürerse."

"Benimki sürecek, olduğu gibi."

"Bunun süreceğini ne onaylıyorum ne de reddediyorum. Zaman gösterecek."

Gülmeye başladı, neşeli bir ironiyle doluydu. "Birine
aşık olabileceğimi mi söylüyorsun. Ama bundan pek korkmuyorum." ...
Yüzü aniden çok ciddileşti ve sesi biraz titredi,
sonra şunları söyledi: "Zavallı ölmüş babamı çok sevdim. Bir daha asla
bir başkasını bu kadar sevmeyeceğim. Hiçbir kelime bu konudaki kesin
kesinliğimi size anlatamaz. Ama kesinlik devam ediyor. Sevgisiz bir hayat
yaşamak istediğimi kastetmiyorum. Tam tersine! Bolca
arkadaşım olmasını istiyorum. Ve hiçbir durumda onlara sadakatsiz olmayacağım. Ama
etkili, itibarlı, önemli
arkadaşlar olmalılar.
Bergemann'lar gibi olmamalılar, yine de Sophia ve annesine olan minnettar sadakatimden bir an bile vazgeçmemeyi kastediyorum."

"Açık sözlülüğünüz," dedi Thurston sakin ve bilge gülümsemelerinden biriyle, "olumlu bir savurganlık içeriyor. Başka bir kadının en kıskanç özenle saklayacağı şeyi
açıkça söylüyorsunuz. Deneyiminizin
henüz sınırlı olduğunu görmek kolay."

"Herkesle seninle konuştuğum gibi konuşmamalıyım," diye hemen cevapladı Claire.

Ellerinden birini birkaç saniyeliğine eline aldı. Tuttu ve Claire
bunu yapmasına izin verdi. Büyük bir kararlılıkla yüzüne baktı.

"Zavallı çocuğum," dedi, "önünüzde zorlu bir yol var. Ama biliyorum ki
bu yolda kararlı ayaklarla yürümek istiyorsunuz. Birçok kadında, az önce itiraf ettiğiniz türden kararlar
itici olabilir. Sizde bunlar büyüleyici. Sanırım bu kolayca açıklanabilir:
kendiniz de büyüleyicisiniz. Kariyerinizi en derin endişeyle izleyeceğim. İzlersem aldırmazsınız. Burada yanılıyor muyum?"

Claire, hala elini tutmasına izin vererek, hemen cevap verdi: "Ah, hayır;
elbette aldırmam. Sen o diğer dünyaya aitsin. Sen
benim taraftarlarım olarak görmek istediğim insanlardan birisin--müşterilerim, bir bakıma.
Umarım her zaman arkadaş oluruz. Senden çok hoşlanıyorum. Hatırlıyorsun
daha önce her şeyi konuşmuştuk. Bana tanışmak istediğim insanlardan
bahsettin. Hatta bazılarının isimlerini bile söyledin. Söylediklerinin hiçbirini
unutmadım. Seni ilk
fethim olarak sayıyorum. Eğer başkaları da beni takip ederse--ki kesinlikle öyle olacaklarına inanıyorum--birlikte
konuşuruz ve benim tanınmayan ve hiç kimse olmadığım eski zamanlara güleriz. Evet, eğer bir gün kehanet ettiğin o büyük hanımefendi olursam, ihtişam ve seçkinliğe doğru ilerlememin her ayrıntısını küçük samimi sohbetlerle tartışırız. Çok hoş olacak,
değil mi? Ama şimdi daha önce hiç söylemediğim bir şey söylemeliyim daha önce de söyledim.
Sizden bana yardım etmenizi istemeliyim. Neden bunu yapmayasınız ki? Bunu yapmanın
araçları var. Ve beni seviyorsunuz; biz mükemmel arkadaşlarız. Bana gerçek bir
yardım ederseniz bunu asla unutmam. Nankör değilim. Soğuk biriyim, eğer
isterseniz, belli bir şekilde, ama her zaman bir hizmeti hatırlarım. Sizden
bir iyilik
dilediğimi düşünmeyin. Daha çok bir şey talep ediyorum. Evet, talep ediyorum.
Bana çirkin olmadığımı düşündüğünüzü söylediniz. Ne
yapmak istediğimi tam olarak biliyorsunuz. Ve sen benim ... iyi ki
ben aptal olmaktan çok uzağım... Şimdi bir anlaşma yapalım. Hadi yapalım mı? Beni
parlayıp bir güç olmak istediğim
güzel, görkemli dünyanıza ulaşabileceğim bir yola koyun!"

Bu konuşmanın tamamındaki cüretkarlık mükemmeldi. Açıkça
sert isimlerle adlandırdığımız şeye aitti. Sıradan
işlerde kınadığımız ve hatta küçümsediğimiz türden bir şeydi,
istenmeyen bir iddianın
küstahça bir güçle
kendini
bariz bir şekilde
barındırma çabası olarak. Ama Claire'in durumunda sıradan
işler söz konusu değildi. Onun coşkusu o kadar hoştu, gençliği, güzelliği ve
tazeliği o kadar
tamamen hoştu ki, özünde tamamen bencil olan hedeflerden bahsettiği
sınırsız özgürlük
büyüleyici bir
resimsellik kazandı. Bu şekilde açıkça ifade edilen hırsı,
kaba dünyevi anlamın her izini kaybetti. Onu
izleyen kişinin gözünde büyüleyici bir fanatik oldu. Sadece hak ettiği şeyi talep ediyor gibiydi. Gerçekten de sanki Bir
kötü kader tarafından soyulmuş, şimdi çalınmış hakkını ilan ettiği ve
gururla geri aldığı bir kraliyetin. Tüm bu zaman boyunca Thurston'ın elini tutmasına izin vermişti.
Bir veya iki kez hafif parmakları bilinçsiz bir sıcaklıkla avucuna bastırdı. Bu arada yüzü, yas cübbesinin karanlığının üzerinde yükselmişti, erken çiğle yıkanmış bir
çiçek kadar tatlı ve parlaktı.

Thurston bakışlarını koyu mavi derinlikleri zengin, sıvı bir ışıkla dolu olan gözlerine dikti.
Elini daha sıkı kavradı.

"Sana yardımımı vereceğim," dedi, sesinde bir tür boğuk titreşim olan yeni bir tonla; "Sana memnuniyetle vereceğim. Ama
sana teklif edildiğinde kabul etmeyeceğinden korkuyorum."

"Evet," diye karşılık verdi Claire, hala gerçeği tahmin edemeden, "onu
çok isteyerek kabul edeceğim, çünkü bunun benim arkadaşım ve iyi dilekçim olduğunu bildiğim birinden geldiğini biliyorum."

"Benim demek istediğim bu değil," diye itiraz etti Thurston. Konuşurken ayağa kalktı, hala Claire'in elini tutuyordu.

Claire ona şaşkınlıkla baktı. Değişen tavrını fark etti.
"Açıkla," dedi. "Bana yardım edeceğini nasıl söylüyorsun?"

"Karım olarak sana yardım edeceğim," diye cevapladı Thurston. Her zamanki gibi ciddi, gri, bronz tenli görünüyordu; ama sesi boğuk bir telaş içindeydi. "Karım olarak sana büyük bir hanımdan daha fazlası olman için yardım edeceğim. Eğer istersen o olacaksın ama daha fazlası olacaksın. Hırsın bildiğinden daha
iyi bir malzemeden yapılmış. Ne kadar
iyi olduğunu görmene yardım edeceğim."

Böyle konuşmaya başladığı anda Claire elini çekti.
Ayağa kalkmadı. Ama şimdi ona baktı ve başını olumsuz bir
şiddetle salladı.

"Hayır, hayır!" dedi. Sözcükler keskin bir şekilde çınladı.

X.

Çok geçmeden Claire kendini yalnız buldu. Thurston gitmişti.
Oturup yere bakarken yanaklarının yandığını hissetti.
Bu açıklaması onu ilk başta garip bir şekilde şok etmişti, çünkü sanki tüm adam
o kadar ani ve radikal bir dönüşüm geçirmişti ki
gerçek bir mucizenin rengini almıştı; ve insan zihni ancak yüzyıllar süren rahat bir aradan sonra
bu tür tezahürleri
rehavete benzer bir şekilde
göz önünde bulundurabilir. Balaam, Eşek konuştuğunda bundan daha fazla şaşkın ve rahatsız olamazdı. Claire, Thurston'un herhangi bir kadına karşı canlı bir duyguya sahip olabileceğini hiç düşünmemişti.
Doğasının tüm bu kısmının, saçları ve ten rengi gibi, onurlu bir şekilde çürümekte olduğunu kabul etmişti. Bir şekilde, bilinçsizce, tutkularının, eğer daha önce hissetmişse, şimdi sandıklarda sakladığımız lavantalı kalıntılar gibi olduğuna dair bir kanaate sürüklenmişti. Ona karşı
gerçekten evlatlık bir şevkle ısınmıştı ve karşılıklı ilişkilerinin bu ani yıkımı şimdi ona keskin bir pişmanlık
açıları veriyordu.

Ancak ondan oldukça hoş bir yüz ifadesi ve tavırla ayrılmayı başaran Thurston, geniş sosyal deneyimden doğan o beceriyle, bir sonraki buluşmalarını Claire'in gergin bir şekilde beklediğinden çok daha az
tuhaf hale getirmeyi de başardı. Sophia ve Bayan Bergemann da bu vesileyle oradaydı. Claire'e o kadar
sıradan bir şekilde baktı ve o kadar belirgin bir rahatlık ve dinginlikle konuştu ki,
kendine hakimiyeti onunkiyle beslendi ve korkusu hızla
minnettar bir rahatlamaya dönüştü.

İlerleyen günlerde, Claire ve Thurston yavaş yavaş ama kararlı bir şekilde
geçmişteki hoş sohbetlerine devam ettiler. Elbette, aralarındaki şeyler asla
aynı olamazdı. O, kaçınılmaz olarak, ona doğru yeni bir ışıkta duruyordu;
üzerinden bir pelerin düşmüştü; onu, kendisine karısı olmasını teklif eden adam olarak tanıdığından, daha az mı yoksa daha çok mu sevdiğinden emin değildi;
ama gerçekte onu çok daha fazla seviyordu ve bunun nedeni, bir kadın olmasıydı ve sürekli olarak onun tavrının samimi ama her zaman korunan nezaketinin altında onun hayranlığını seziyordu.

Eski sohbetleri devam etti, onun tarafında sürekli sorgulayıcı, onun tarafında ise hoşgörülü bir şekilde karşılık vericiydi. Kış yumuşayıp bahara dönerken, Sophia'nın sefahatleri azaldı. Evde daha fazla akşam geçiriyordu ve müritlerinden birkaçı onu dokuz ve on bir saatlerinde ziyaret ediyordu. Thurston'un böyle zamanlarda oturma odasına girmesi sık sık oluyordu. Her zaman Claire ile konuşuyordu ve Claire geldiğinde genellikle arka köşelerden çıkıyordu. Hem Sophia hem de annesi ara sıra hukuk danışmanlarının belirgin tercihleri ​​hakkında yorumlarını dile getiriyorlardı. Ancak Bayan Bergemann kızından çok daha açık sözlüydü. Sophia, kendi ifadesinin tekrar tekrar söylediği gibi, "bunda bir şey olduğuna" inanamadı. Beverly Thurston'un "olabileceği kadar iyi" olduğunu düşünüyordu; ama
Claire'in ince ve çiçek açan güzelliği genç gözlerine
Thurston'un _soluk_ ama çekici görünümüyle anormal bir tezat oluşturuyordu.

"Aman Tanrım, Anne!" diye iddia etmişti bir keresinde, özel bir tartışmada, "Claire
asla babası olabilecek yaşta bir adamla evlenmeyi düşünmez!"

"Şimdi daha kötüsünü yapabilir, Sophia," diye itiraz etti Bayan Bergemann, evlilik konularını tartışırken birçok matrona özgü
soğuk bir şekilde formüle edilmiş konuşma ve düşünce tarzıyla. "Claire'i rahat bırak.
Bekle ve ne yapacağını gör. Ona ilgi duymaya başladı. Unutma, zavallı kızın
bir kuruşu bile yok. Harika bir koca olurdu. Sanırım
yakında evlenme teklif edecek. Umarım o da öyle yapar. O gerçek bir beyefendi. Kiralar, ipotekler ve diğer şeyler için ona nasıl güvendiğimizi bir düşün. Kendi mülkümle ne yaptığını yarı yarıya bilmiyorum."

"Pshaw, anne," diye karşılık verdi Sophia, büyük bir küçümsemeyle. "Claire ona o şekilde bakmazdı. O da benim gibi genç. Bir kilise faresi kadar fakir olabilir ama kendini öyle satmayacak. Şimdi sessiz ol."

Bayan Bergemann itaatkar bir şekilde sessizleşti. Ama özel görüşlerini söylemeye devam etti. Bu arada Claire ve Thurston, şans eseri kısa veya uzun
görüşmelerini yaptılar.

Aralarındaki meseleler eski temelde yeniden düzenlenmişti. Bir değişiklik vardı, ama yine de bir değişiklik değildi. Claire tüm eski özgürlüğüyle konuştu. Thurston dinledi ve tüm eski tavizleriyle cevap verdi.

Sophia'nın belli bir hayranı son zamanlarda onu terk etmişti ve fırsat buldukça Claire'in ilgisini çekmeye çalışıyordu. Adı Brady'di. Babası Altıncı Cadde'de büyük ve popüler bir mağazanın sahibiydi. Tek çocuktu ve cömert bir harçlıkla besleniyordu. Babasının ticaretteki başarısı nispeten yeniydi. Şimdi yirmi üç yaşındaydı; erken eğitimi uzun, ısrarlı bir ihmalden ibaretti. Para baba hazinesine akmaya başladıktan sonra,
Brady yurtdışına gitmiş ve çeşitli Avrupa başkentlerinde ahlaksızlık ve başka pek bir şey görmemiş ve sonunda, tekrar eve döndüğünde,
çok doğal ve kolay bir süreçle, tam da o kötü yetiştirilmiş, zengin, düşük profilli, fakir, zengin Sophia Bergemann'ın önde gelen ruhlardan biri olduğu
takıma kaymıştı.

Claire, Brady'nin ilgisine zor dayanabiliyordu. Ona karşı nazikti
çünkü her türlü toplumsal düzeydeki algıları umutsuzca
kör görünen iki ev sahibi vardı. Fakat Brady ona
şiddetli ve coşkulu bir şekilde aşık olmuştu ve bunu kısa sürede öğrenmesi için haklı bir sebebi oldu.
Çok uzun ve zayıf bir yapıya sahipti, yüzü ise
bir paralı asker berberinin umutsuzluğuna neden olabilecek kadar pürüzsüzdü. Kurşun biçimli bir kafadan dışarı çıkan büyük kulakları, bu kafaya, biraz uzakta,
tuhaf, klasik olmayan bir amfora görünümü veriyordu. Çok ilgisiz
bir İngilizce konuşuyordu ve argonun son kaprisini her zaman hazır tutuyordu, tıpkı bir tüccarın en yeni mallarını en kısa sürede ulaşabileceği yerde saklaması gibi.
Kesesiyle aşırı gururluydu ve size küçük parmağında
taşıdığı büyük batık elmasın fiyatını; pahalı otelinin
odalarının fiyatını; özel koyu zeytin purolarından, fildişi puro kutusunu kaplayan
daha açık sarı bir lekeyle noktalanmış. Aslında, tüm temel kabalıklara sahipti. Cömertçe kendini beğenmişti;
yaşa hiç saygı göstermiyordu; kadınlara karşı tavrında
bir nezaket izi yoktu; kendine hakimiyeti o kadar kırılgandı ki bir darbe onu
parçalayabilirdi, ancak kaba öfkesi, kırık bir şişeden gelen
kötü koku gibi, hemen harabeden yükselirdi. Böyle zamanlarda, suçlunun cinsiyetine, yaşına veya genel üstünlüğüne
bakmaksızın, kaşlarını çatar ve küstah olurdu. Gerçekten de, hiçbir üstünlüğü kabul etmiyordu.
Altıncı Cadde pazarının gölgesi, onu kendi sığ saygısında,
zaptedilemez bir ilahilikle çevreliyordu.

"Bence," dedi Thurston bir gün Claire'e ondan bahsederken, "o gerçekten iğrenç bir yaratık. Eskiler canavarların, yeryüzü ve gökyüzü gibi iki karışan unsurun birleşmesiyle yaratıldığına inanırdı. Ancak bugün Amerika'da etrafımızda büyüyen korkunç bir nesil var, her biri kendi başına yeterince tehlikeli ama bir araya geldiklerinde ikisi de ölümcül olan iki kuvvetin sonucu. Zenginlik ve Cehalet. Bu Brady onların çocuğu. Eğer sadece fakir bir adam olsaydı, cehaleti katlanılabilir olurdu. Eğer sadece cahil olsaydı, zenginliğine katlanabilirdik. Ancak o hem çok eğitimsiz hem de çok zengin. Bu kombinasyon korkunç. O, ejderhalar, minotorlar ve devler tarafından yutulmamızın modern yolu." 

Claire güldü ve hemen başını nazikçe tartışmacı bir
itirazla salladı. "Sanırım teorinizde bir kusur var," dedi, "ve nedenini söyleyeceğim. Bergemann'lar var. Sophia'nın kesinlikle kültürsüz olmadığını kabul ediyorum - yani, eğitim için iyi şansları oldu
ve bunlardan faydalanmadı. Bu pek bir şey ifade etmeyebilir, ancak hiç şansı olmamasından kesinlikle daha iyidir. Ancak Bayan Bergemann - hem zengin
hem de cahil, zavallı sevgili kadın. Ve yine de bir canavardan çok uzak.
O tatlı, rahat, anaç bir kişi. Bir sineğe bile zarar vermez." Claire başını hafifçe yana eğdi ve arkadaşına sevimli bir meydan okumayla baktı; onunla birlikteyken, bugünlerde, belirli önemli bir olayın meydana gelmesinden önce hiç yapmadığı güzel tavırlar ve zarafet takındı. "Ne söyleyeceksin," diye devam etti, "benim oldukça kurnaz itirazıma cevaben? Seni tam bir köşeye sıkıştırmıyor mu?"

"Eh, itiraf ediyorum ki Bayan Bergemann'ın bana karşı suçlanması beni biraz şaşırttı," dedi gülümseyerek. "Korkarım ki pes etmek zorundayım. Teorimin paramparça olmasından korkuyorum. Yıkıcı içgüdülerin için seni tebrik etmeliyim."

Bu sözleri her zamanki gibi güçlü bir uyuşuklukla söyledi, bunda hiçbir yapmacıklık veya anlamsızlığın izi yoktu. Aynı zamanda gizli bir hayret duygusu onu ele geçirdi; Claire'in ilk tanışmalarından bu yana ne kadar hızlı değiştiğini düşünüyordu. Ona geçmiş hayatının her ayrıntısını, şimdiye kadarki eğitim fırsatları açısından anlatmıştı. Son zamanlarda tekrar tekrar yaptığı gibi şimdi de onun yeni ifadeleri, yeni düşünce biçimlerini, yeni araştırma yöntemlerini kavrama konusundaki olağanüstü gücüne hayret ediyordu. O,
başlangıçtan beri, hiçbir zaman kaba bir tavır sergilememişti. Ama sık sık
konuşmaktan çekinmiş ve ifade etmekte tereddütlü bir şekilde güvensiz olmuştu. Yine de
sonradan tüm bunlar değişti. Thurston, gelişmenin
ne kadar olağanüstü olduğuna dair bir hisse kapılmıştı. Kütüphanedeki kitapların ve
Claire'in hızlı okuma gücünün, geçmiş çalışma ve eğitimin zaten esnek bir şekilde alıcı hale getirdiği bir zihin üzerinde bu faydayı yarattığı açıktı.
Ve yine de tüm açıklama burada yatmıyordu; en azından yarısı,
zorluktan, ihtiyaçtan ve depresyondan
vazgeçmiş olması gerçeğinde gizliydi.
Zihinsel kepenkleri açılmıştı ve güneş ışığı
pencerelerden içeri akıyordu. Birkaç gün sonra Brady'nin tutkusunun varlığından şüphelenmişti. Brady, kendi tarafında, onun toplumuna olan tercihini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Claire, onun belirgin, arduvaz rengi gözlerinde sevgi gördü; bunu, onun yanında yürürken veya otururken hareketlerinin artan beceriksizliğinde gördü; bunu, sanki kendini beğenmiş bekarlığının çiçeğinde aniden kesildiği için kendisiyle ters düşmüş gibi, kaba ama bastırılmış tavırlarında gördü. Bu hassas işaretlerin tespiti için daha keskin görüşlü hale gelmişti. Ve Brady'de bile hassasiyetleri
açıktı. Soytarıca kabalığı, tüm ham hatlarıyla yumuşamıştı.
Etkisi, ay ışığının bizi iten şeyleri, günün parıltısı altında giydirdiğini gördüğümüz o zarif kılık değiştirmelere benzetilebilir.

Bir sabah Claire kahvaltıya indiğinde, üzerinde Brady'nin kartı bulunan kocaman bir Jacqueminot gülü sepetinin onu beklediğini gördü.
Bir anlığına kızardı, neredeyse çiçeksi, kadifemsi yapraklar kadar
kırmızı oldu. Sonra Bayan Bergemann ve Sophia'ya aynı şekilde hitap ederek şöyle dedi:

"Onları bana göndermesi ne kadar da tuhaf! Bir
hata olmuş olabilir."

"Ah, hiç de değil!" diye haykırdı Sophia. "Senin etrafından dolanmış,
Claire. Son zamanlarda bunu gördüm. Annem de gördü." Burada genç bayan annesine doğru döndü ve uyaran bir parmağını kaldırdı. "Hadi, anne, hiçbir şey söyleme!"

Ama Bayan Bergemann bir sürü şey söylerdi. Onun cana yakınlığı o kadar genişti ve etrafında o kadar büyük bir ışıltı ve sıcaklık yayıyordu ki, nadiren herhangi birinden hoşlanmamayı başarıyordu. Brady'nin
iğrenç bir budala olduğunu fark edememişti.
Claire'e olan evlilik kaygısında, bir gün babasının tek çocuğu olarak büyük bir servet miras alacağı gerçeği, karşı konulamaz bir cazibeyle önünde belirdi.

"Aman Tanrım," diye ilan etti, "hiçbir kızın onun kadar zengin bir adamı reddetmesi gerektiğini bilmiyorum. Sophia her zaman onun kocaman kulaklarından, övüngen tavırlarından ve hiçbir şey hakkında öfke nöbetlerine girme tarzından bahsediyor. Ama yine de, sanırım iyi bir koca olabilir. Evlendikten sonra sakinleşip kendine çeki düzen verecek türden biri olabilir. Ve onun hiç de kötü biri olmadığını söylüyorlar; zaten öyle bir
suçunun olmadığını da. Ve sanırım, Avenu'da herhangi bir kız için bir manshun satın alır ve onu elmaslarla dolu bir deniz feneri gibi parlatır, arabasıyla yuvarlanır ve mümkün olduğunca kibirli ve güçlü olur. _Ben_ olsam, Claire, onu kaçırmadan önce iki kere düşünürdüm. Yani, eğer karar vermezsen, Bay Thurston, daha önce duymadığınız halde, size düşkün görünüyor, canım ve tabii ki, sizin gibi genç ve taze bir şey için biraz fazla yaşlı olsa da, nazik bir beyefendi." 

Claire, gerginliğini gizlemeye çalışarak yüksek sesle güldü. "Ah, Bay Thurston oldukça yaşlı, Bayan Bergemann," dedi. "Lütfen bundan emin olun." 

Güllerin zengin rengi, yanlarında olmadığında bile, tüm gün onu rahatsız etti. Muhteşem koyu kırmızıları, reddetmesi gereken lüksün bir simgesi gibiydi. Altıncı Cadde'deki alışveriş merkezini duymuştu. Büyük bir malikanenin metresi olmayı, elmaslar takmayı ve arabasında yuvarlanmayı düşündüğünde göğsünün titrediğini hissetti. Sonra Thurston'un, kendisine gülleri gönderen adamla ilgili sözlerini hatırladı. Sonuçta o kadar canavar mıydı? Onu insanlaştıramaz mıydı? Uzun bir süre çok tedirgin bir durumdaydı. Bu süre zarfında, eğer ona evlenme teklif ederse kendini cesaretlendirip 'evet' diyecekmiş gibi geldi. O öğleden sonra Sophia ile araba kullanmaya gitmedi. Bayan Bergemann onun yerine gitti. Claire, keyifli odasının büyük cam pencerelerinden birinin yanına oturdu ve aşağıdan geçen arabaların takırtısını izledi. Bunlardan bazılarını artık hatırlayıp tanımıştı; birkaçı onu çok memnun eden bir hat ve donanıma sahipti. Böyle bir aracın minderlerine yaslanıp, uşağının içeriden gelen emri alırken şapkasına neşeyle dokunmasını isterdi, sonra da parlayan kapıyı boş bir çınlamayla kapattı. Kapının üzerinde kollar ve tepelik olmalıydı; o
kolları ve tepeliği olan bir kapıyı kesinlikle tercih ederdi.

Birdenbire, pencereden bakarken, sarı tekerlekleri olan gösterişli bir fayton gördü, açık renk üniformalı bir arabacı ve yaldızlı koşumlu büyük, yüksek adımlarla yürüyen bir at
Bergemann'ların kapısının önünde durdu. Bir sonraki
an Brady dışarı fırladı ve kısa süre sonra aşağıdan yumuşak bir çan sesi duyuldu.
Claire oturdu ve kendisine gülleri gönderen adamın şimdi onunla birlikte olmak isteyip istemediğini merak etti. Hatta caddede Sophia ve Bayan Bergemann'ın yanından geçmiş olabileceği ve bu nedenle evde yalnız olacağı sonucuna varmış olabileceği bile aklına geldi.

Bu varsayımında tamamen haklıydı. Büyük Michael hemen
Bay Brady'nin kartını getirdi. Claire bir an tereddüt etti ve sonra beyefendiyi göreceğini söyledi.

Brady'yi resepsiyon odasında buldu. Neredeyse gösterişli bir şıklıkla giyinmişti, bu da yüzündeki ve vücudundaki tüm talihsizlikleri daha belirgin hale getiriyordu. Bir goblen parçası olarak sessiz olabilecek bir takım elbise giymişti, ancak
ceket ve pantolon olarak kullanıldığında kesinlikle iddialıydı; kravatı kırmızı ve mavi satendendi,
ve içine bir iğne sokulmuştu, öyle ki
ilk bakışta elmaslardan yapılmış bir horoz başı olduğunu fark edemiyordunuz,
kırmızı tarak için küçük bir yakut halkası vardı. Büyük eklemli ellerinde bir dizi parlak yüzük vardı ve alçak, dolu bilekliklerini sabitleyen kol düğmeleri, kolunun her geri çekilmesinde birbirine yakın duran mücevherlerle doluydu. Claire'i selamladığında, onun ifadesinin, kendisi için bile, alışılmadık şekilde somurtkan olduğunu fark etti. Sanki
sinir bozucu bir olay yüzünden karamsarlığa kapılmış birine benziyordu.

"Nasılsınız, Bayan Twining?" dedi, Claire'in elini tutana kadar. "Umarım iyisinizdir. Umarım sizin de onların söylediği kadar iyisinizdir."

Claire cevap verirken oturdu: "Çok iyiyim, Bay Brady." Ziyaretçisi hemen yanına oturdu ve yüzünü onunkine doğru eğdi. "Bayan Bergemann ve Sophia'nın dışarıda olmasına üzüldüm," diye devam etti, garip bir sessizlik aralığını kapatma arzusuyla.

"Ah, _ben_ hiç değilim, hiç değilim," dedi Brady, hararetle çelişkili bir şekilde. "Buna sevindim, Bayan Twining. Sizinle biraz çene çalmak istedim." Kendi argo sözlerine güldü, uzun bacaklarını çaprazladı ve Claire'in de oturduğu
koltuğa yaslandı. Aynı anda yüzünü arkadaşına doğru çevirdi.

Claire, nezaketin artık onu belli bir
şekilde takdir etmeye zorladığını hissetti. "Bu güzel çiçekler için sana teşekkür etmek istiyorum," dedi. "Çok güzellerdi ve onları göndermen çok nazik bir davranıştı."

Başını hafifçe bir yandan diğer yana sallamaya başladı. Bu, onun neredeyse her duyguyu, ister utanç, ister şaşkınlık, ister üzüntü, isterse de yumuşama olsun, gösterme yoluydu.

"Hadi ama," diye başladı, "onlar hakkında pek düşünmedin, değil mi?"

"Onları çok sevdim," diye karşılık verdi Claire. Onu, tüm
hoş olmayan ayrıntılarıyla, ama çok gizlice izliyordu. Kendisine, hesapçı ama ateşli hırsından doğan tarafsız düşüncelilikle, eğer ona bir gün teklif ederse karısı olmayı kabul edip edemeyeceğini soruyordu. Onun büyük olası servetinin anısı ona birden fazla heyecan verici darbe indirdi ve yine de kendine güvensiz bir korku hissi onu ele geçirdi. Telafisi imkansız bir hata yapmaktan korkuyordu. Hala not ve yer edinmek istediği dünyadan habersizdi. Ama aynı zamanda, yapmayı amaçladığı bazı şeyler hakkında oldukça kesin bir anlayışa sahipti. Thurston'la yaptığı konuşmalar zihnine epey ışık tutmuştu. Tüm açıklayıcı söyleminde tek bir noktayı bile kaybetmemişti.

"Onları _beğendiğine_ sevindim," dedi Brady, bir anlığına ışıldayan yüzüklerini inceleyerek. "Bir yığın pula mal oldular," diye ekledi, aniden başını kaldırıp ona dikkatle baktı. "Ama ben buna aldırmıyorum. Ben cimri bir adam değilim, özellikle de birine düşkün olduğumda. Sanırım
senin hakkında çok şey düşündüğümü
görmüşsündür. Bazı adamlar gibi süslü konuşamam, ama bu önemli değil." ... Bu noktada aniden
Claire'in elini tuttu; yüzü daha da somurtkan bir kasvet kazanmıştı; gerçek bir
kaş çatmayla gölgelenmişti. "Bakın, şimdi, Bayan Twining," dedi, "evlenmeyi hiç beklemiyordum. Bana karşı düzenli olarak ölü setler yapan birkaç güzel kız oldu - evet, yaptım - ama hiçbiri
benim ilgimi çekmedi. Ama siz çektiniz. İki veya üç hafta dayandım ve
cesaret edip kendimi her zaman temiz tuttuğumu söyleyebilirim. Ama
bir işe yaramadığını gördüm; yakalandım, kesinlikle; bunda hiçbir hata yok.
Ne zaman dersen evleneceğiz. Ben yakışıklı olanı yapacağım - yani,
Babam yapacak. Babam beni yerleşmem için deli ediyor. Çok para ediyor - sanırım bunu biliyorsunuz. Sizi gördüğünde beğenecek - korkmuyorum ki beğenmeyecek. Çarpıcı, şık bir düğün veya sade, sessiz bir düğün yapabiliriz, tıpkı sizin seçtiğiniz gibi. Ve siz Seninle benim aramda çok büyük bir
fark olduğu için endişelen. Babam ilk başta biraz tekmeleyebilir, ama
bir veya iki kez görüştüğünüzde aklı başına gelecektir. Senin iyi,
sağlam bir kız olduğunu görecektir, onun istediği kadar yüksekte olmasan bile. İşte, buzları kırdım ve sanırım her şey düzeldi, değil mi?"

Claire, birkaç dakikadır elini bu olağanüstü talibinin
çok sıkı kavrayışından çekmeye çalışıyordu. Ama Brady bitirirken, kelimenin tam anlamıyla elini çekti ve ona doğru kalktı, küçümseyici bir şekilde,
ama yine de sakindi çünkü küçümsemesi çok derindi.

"Bana böyle hitap etmen küstahça," dedi, kibirli bir
sesle. "Benim seninle evleneceğimi varsaymaya hakkın yok. Birincisi, senden hoşlanmıyorum; ikincisi, kendimi senden aşağı görmüyorum, aksine, yetiştirilme, eğitim ve zekâ açısından senden çok daha üstün görüyorum; üçüncüsü, beyefendi olarak görmediğim birinin karısı olmayı asla kabul etmem."

Böyle konuştuktan sonra hemen odadan çıktı ve bunu yaparken Brady'nin yüzünün öfke ve şaşkınlıktan solgun olduğunu gördü. Küstahça himayesi onu sandığından daha fazla yaralamıştı. Kendi odasına ulaştığında, öfkeyle ağlama krizine girdi. Fakat Sophia ve Bayan Bergemann araba yolculuklarından döndüklerinde, geçmişteki huzursuzluğunu belli etmeyecek kadar sakindi.

O akşam Sophia "sosyal arkadaşlarından" birinin yanına gitti. Bir erkek arkadaşı onu çağırdı ve söz konusu eğlenceye birlikte götürüldüler,
yüksek sosyal alanlarda savunulan daha katı görgü kurallarına karşı muhteşem ama masum bir meydan okumayla. Bayan Bergemann biraz erken emekli oldu ve Claire, tesadüfen, saat dokuzdan biraz sonra uğrayan Thurston ile yalnız kaldı. Bayan Bergemann oturma odasından çıktı, geveze bir şekilde fısıldamayı başardı,
Claire'inkine oldukça yakın tombul yüzü ve tüm cana yakın, zararsız bayağılığı bir tür anlık kaynama noktasındaydı: "Bu gece gelirse şaşırmam canım. Ve gelirse, Brady'den daha iyi olmaz mı emin değilim, çünkü o çok zengin,
diğeri Altıncı Cadde mağazasını ve arkasındaki iki üç milyon parayı alacak. Yine de, kendine iyi bak Claire ve yukarı çıktığında Sophia için koridor gazını yakmayı unutma."

Claire bu gece çok sorgulayıcı bir ruh halindeydi. Thurston ve kendisi tekrar yan yana oturduğunda, "Bay Brady'nin biraz daha ayrıntılı açıklamasını isterdim," dedi.

Eşlikçisi hafifçe güldü. "Bu konuyu
tükettiğimizi düşünmüştüm," dedi. "Çok zengin bir konu değil, biliyorsun."

"Bana bir erkek olarak karakteri hakkında hiçbir şey söylemeni istemiyorum,"
Claire hemen cevap verdi. "Ama toplumdaki konumunu öğrenmek istiyorum."

"Toplumda hiçbir konumu yok," dedi Thurston, anında karar vererek.

"Söylediğin insanlar -en iyi sınıf olarak adlandırdığın kişiler- onu tanımayı tamamen reddediyor mu?"

"Hiç de değil. Onu tanımaları veya tanımamaları için hiçbir zaman çağrılmadılar. En iyi sınıf tamamen farklı bir dünyada. Belki Brady onların varlığından haberdardır; eğlencelerini gazetelerde okumuş olabilir veya ara sıra onları
su içme yerlerinde görmüş olabilir. Ama hepsi bu. Kendini beğenmişliği, onların kendisinden üstün olduğunu fark etmesini engelliyor. O esasen ve tamamen sıradan.
Parası için ona tapan ve neredeyse her bakımdan kendisi kadar sıradan olan küçük bir yalaka sürüsüyle çevrili."

"Sophia'nın ilişki kurduğu insanlardan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Bu odada sık sık örneklerini gördüğün zengin, kaba saba insanlardan bahsediyorum."

Claire kısa bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü. "Ya diğerleri?" diye sordu kısa süre sonra. "Kendilerini Bergemann'lardan üstün tutanlar - hepsi
incelikli ve kültürlü mü? Yani, aralarında Brady var mı?
Bayan Bergemann veya Sophia var mı?"

"Kesinlikle hayır demeliyim. Aralarında hiçbir şekilde nezaket veya yüksek soyluluk örneği olmayan, ancak yalnızca istisnai
olaylar olarak görülen insanlarla karşılaşılabilir. Genellikle hanımefendiler ve beyefendiler olarak bulunurlar;
İfade etmek istediğim şey için bunlardan daha kapsamlı iki kelime bilmiyorum. Elbette şu anda büyük bir ahlaki anlamım yok. Sadece en azından dışsal eylemlerinde nezaketi koruduklarını ima ediyorum. Ara sıra yaptıkları karanlık işler başka yerlerdeki herhangi bir şey kadar
kötü olabilir. Onları aziz olarak tanımlamaktan çok
isteksizim. Ama genellikle cilalıdırlar. Çoğu zaman züppelerdir. Daha da sıklıkla aptaldırlar. Erdemleri belki de en iyi şekilde olumsuz bir şekilde açıklanabilir. Sizi şaşırtmazlar; kaba değillerdir;
bir fiilin sayı ve kişi olarak nominatifiyle uyumlu olduğunu unutmamışlardır; kendilerini aşırı giydirmezler; çok nadiren bağırırlar
yerine konuşuyor ve ... peki, son bir olumsuzluk olarak, gerçeği
söylemeleri yaralayıcı veya rahatsız edici olabileceği zaman asla söylemezler."

Claire çok ciddi bir şekilde dinliyormuş gibi görünüyordu. Her zamanki
hızlılığıyla yanıt vermedi. Uzun uzun şöyle dediğinde sesi yavaş ve düşünceliydi: "Ve onlar sizin aristokrasi dediğiniz şey mi?"

"Neden olmadıklarını bilmiyorum. Sürekli olarak, kendi dezavantajlarına rağmen, yabancı ülkelerin aristokrasileriyle karşılaştırılıyorlar. Ama ben
zamanımda önemli ölçüde seyahat ettim ve genel olarak onları
benzer tüm topluluklara tercih ediyorum. Onlarda daha az sahtelik var ve varoluşları için oldukça fazla sebep var. Belki de çok üzücü bir ahlaki değere işaret ediyorlar; bazı katı eleştirmenlerin cumhuriyetçi fikirlerin başarısızlığı olarak adlandırmayı sevdiği şeyi
gösteriyorlar. Ama aralarında o kadar çok iyi arkadaşım oldu ki,
gelişimlerinden sorumlu olan hiçbir kurumu başarısız olarak göremiyorum."

"Ve onlardan biri olmak çok zor," dedi Claire, bir başka küçük duraklamadan sonra.
Bu sözcükleri soru olarak kullanmadı.

"Bunu zor buluyor gibi görünüyorsun," diye cevapladı Thurston. Onun için herhangi bir dürtüsel konuşma sırası kadar nadir olan bu hafif ama anlamlı cümle, neredeyse iradesi dışında dile getirilmişti.

Her ikisinin de canlı bir şekilde hatırladığı,
çok farklı şekillerde de olsa, bu olaya ilk kez atıfta bulunmasıydı ve sonraki ilişkilerine, en sıradan konulara yöneltildiğinde bile, her birinin açıkça algılayabileceği hassas bir duygusallık cazibesi katmıştı. Claire, bir anlığına gözlerini indirdi, sonra aniden kaldırdı, pembelik yanaklarında daha da derinleşiyordu.

"Kendimden bahsetmediğimi varsayalım," dedi. "Gerçekten de," diye devam etti, Dudaklarını zar zor aydınlatan yumuşak, tuhaf bir gülümseme, "Bana, seçilmişlerin krallığına açılan kapının evlilik yoluyla olduğunu söyledin." Şimdi arkadaşına, kemer ve mezarın o kadar ince bir karışımıyla bakıyordu ki, Thurston, deneyimli deneyiminin tüm sağlamlığıyla, bunu nasıl açıklayacağını
şaşkındı. "Diyelim ki," diye aniden ona duyurdu, "Bay Brady ile
evlenirim. O senin nefret ettiğin kişi, biliyorum. Ama milyonlarını
emrime verirse, seninle
konuştuğumuz o büyük hanımefendi olabilir miyim?"

Thurston bıyığını okşuyordu ve şimdi bıyığının altından konuşuyor gibiydi,
biraz sert bir şekilde, ona cevap verirken.

"Evet," dedi, "Bence yapabilirsin--Brady seninle evlendikten sonra
dünyayı terk ettiyse."

Claire hafifçe dalgalanan bir kahkaha attı. "Onun kendilerinden biri olmasına asla izin vermezler mi?" diye sordu, dinleyicisinin hala tam olarak tanımlayamadığı ve alaycılık ile ciddiyet arasında bir yerdeymiş gibi etkilediği tonlarla.

"Hayır, asla. Eğer sana evlenme teklif ettiyse, zavallı çocuğum, bir an bile onu senin arzuladığın ünvana tırmanmak için bir merdiven olarak kullanabileceğini düşünerek kendini övme."

Bu sözler acıma dolu bir alayla söylendi. Dünyayı
denemiş bir adam olan Thurston, son zamanlarda o kadar derinden yaralanmıştı ki, şimdi yarasının bir anda yeniden kanadığını ve ona şiddetli bir
acı verdiğini hissediyordu. Ama Claire, hoşgörülü olmayı tamamen unutarak
kıpkırmızı oldu ve hemen şöyle dedi:--

"Bay Brady'nin bana evlenme teklif ettiğini sana hiç söylemedim. Ve
sana bir sır olarak sunduğum
şeyi yüzüme vurmanın ne uygun ne de medeni olduğunu düşünüyorum."

"Brady ile evlen. Kesinlikle evlen onunla," dedi Thurston. Yıllardır bu kadar
acı bir şekilde rencide olmamıştı.

Claire, Brady'nin teklifinden hemen önceki düşüncelerini hatırlayınca vicdan azabı çekti. Böyle bir adamla evlenmenin mümkün olup olmadığı sorusunu tartma izni vermişti.
Sonra bunun aşağılayıcı olacağı keskin hissine kapılmıştı. Bu nedenle şimdi ölçüsüzce aşağılanmış ve bu yüzden de çok öfkeliydi.

"Onunla evlenmeyeceğim," dedi, dudağı hafifçe titreyerek. "Neden
benimle böyle
konuşuyorsun?" Utanç gözyaşları şimdi gözlerinde toplandı ve
sesi belirgin bir şekilde titredi. Söyleyecek başka kelime bulamadı.
Sahte, sefil bir durumda olduğunu hissetti. Thurston'un küçümsemesini de hak ettiğini hissetti, çünkü aptalca ve düşüncesizce,
kendisiyle ikisinin de hor gördüğü adam arasında geçenlere dair bir ipucu vermişti.

Thurston ayağa kalktı ve sakin bir şekilde ona baktı. O kadar öfkeliydi ki,
sakinliğini korumak için ancak yeterli kontrolü kalmıştı.

"Sana çok sert bir şey söylediğimi sanmıyorum," diye başladı.

"Evet, söyledin," diye karşılık verdi Claire, sesi perişan bir haldeydi.

Konuşurken iki elini birbirine kenetledi. Hala oturuyordu.

Thurston sanki hiç kesinti olmamış gibi devam etti. "Ama sana açık gerçeği
söylersem, beni sert bulacağından şüphem yok. Bunu söyleyeceğim çünkü buna ihtiyacın var. Sen hala sadece bir kızsın ve çok aptalsın. Senin için çok üzgünüm. O korkunç genç milyonere karşı hiçbir saygın yok ve yine de kendine onunla evlenmeyi düşünme izni verdin. Böyle bir evlilik delilik olurdu. Beni yaşlı bulduğun için kabul etmezdin, ama doksan yaşında düzgün bir adamla evlenmen, yirmi üç yaşında kaba bir herifle evlenmenden daha iyi olurdu. Ama kendini bu korkunç şekilde satıp satmaman fark etmez, korkunç bir aptallık yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduğun apaçık bir gerçek. Yüzünden sözlerimi dikkate almayacağını anlıyorum. Ama
belki de şimdi onları dinlerseniz, onları hatırlar ve bundan sonra onlara kulak verirsiniz."

"Hayır," diye haykırdı Claire, utançla karıncalanarak ve bu hak edilmiş azarlamaya karşı son savunma çaresi olarak hicviyeye sarılarak, ki bu azarın adaleti onun kendi suçluluğunu daha net bir şekilde ortaya koydu; "hayır, lütfen, dinlemeyeceğim! Bunun yerine, bana kendi çulumu satın alma ve kendi küllerimi toplama özgürlüğünü nazikçe vermenizi rica edeceğim."

Konuşurken, parlayan yüzüyle ondan yarı yarıya uzaklaştı; niyeti hemen geri çekilmekti; ancak Thurston'un kararlı, düzgün tonu onu alıkoydu.

"Kendine karşı uyarıyorum seni," diye devam etti. Öfkesi artık yatışmıştı ve yerini
melankoli almıştı. "Bazı güzel özelliklerin var, ancak üzerinde
gerçek bir lanet asılı duruyor ve bir lanet olarak kesinlikle düşecek,
ta ki kendi iradenle onu bir nimete dönüştürene kadar. Bu, senin topraklarının ve zamanının yarıdan fazlasının sonucu, ancak kısmen de senin özel doğandan kaynaklanıyor. Kaderin seni yerleştirdiği diğer ülkelerdeki kadınlar, seninki gibi
hırslarla asla
sokulmazlar. Onlar _burjuva_ olarak doğarlar ve öyle kalmaktan
memnundurlar. Eğer herhangi bir hırsları varsa, bu, kaderlerinin onları koyduğu alanı süslemektir ve bu tek başınadır. Fethedecekleri yeni dünyalar özlemi çekmezler; küçük dünyaları yeterlidir, ancak büyük bir dürüst gurur deposunu barındırmak için çok da küçük değildir. Bunu Avrupa'nın her yerinde bulabilirsiniz. Ancak Amerika'da durum oldukça farklıdır. Burada, hem kadınların hem de erkeklerin 'itme' denen bir şeyi vardır. Nadiren gerçekten asil bir hoşnutsuzluktur; her durumda bunda bir kusur bulmuyorum. Ancak sizinkinde, Claire Twining, bunun acı bir riskin çeyizi olacağını, hatta acı bir felakete yol açacağını savunuyorum. Dikkatli olmanızı, çok dikkatli olmanızı, aksi takdirde ikincisini kanıtlamasını rica ediyorum. Amerikan 'itme'nizin sizi bataklıklara ve bataklıklara sürüklemesine izin vermeyin. Sizi kendinizdeki gerçek ve değerli olandan uzaklaştırmasına izin vermeyin. Ona iyi bir dürtü olarak sadık ol, o da
kötü bir dürtü gibi sana ihanet etmeyecek ve seni şaşırtmayacaktır. Hayatını mahvetmekten çok daha
iyi bir şey yapabilirsin; onu bir güç, bir rehberlik, bir
standart, bir liderlik yapabilirsin. Vicdanını ve öz saygını temiz tutabilirsin
ve yine de bu hesapta çok daha emin ve daha kalıcı bir parlaklıkla parlayabilirsin.... Öğütlerimi düşün; seni daha fazla kuşatmayacağım;
şüphesiz sana çok fazla şey verdim ve çok az bir garantiyle,
zaten.... Hoşça kal. Seni bir daha asla göremezsem,
senin hakkında kötü haberler duyana kadar her zaman seni umut edeceğim. Ve eğer bana parlak bir haber ulaşırsa, kendi tarafınızdan mutlu ve değerli sonuçlar elde etmeden tanışmadığımızı, konuşmadığımızı, tartışmadığımızı -hatta belki de kavga etmediğimizi- söyleyecek kadar kibirli olacağım." ...

Thurston odadan hızla ve yine de en ufak bir acele etmemiş gibi görünerek çıktı, Claire, güçlü bir şekilde etkilenmiş ve öfkesi kaybolmak üzereyken, tutarlı bir cevap için kendini toparlayabildi.

Tam ortadan kaybolurken yüzünün çok net bir görüntüsünü yakalamıştı. Ela gözleri, sıkıntılı ama sessiz, bir anlığına kendi başına büyük bir sabitlikle durmuştu. Daha sonra son haftalarda çok tanıdık hale gelen bir yüzün bu ayrılık görüntüsünü hatırladığında, ona yalnızca hayali terimlerle gelmişti. Bir yüz olmaktan çıktı; bir sitem, bir itiraz, bir tavsiye, bir yalvarış oldu. Çıkışından hemen sonra bir sandalyeye çöktü, onun son sözlerinin zihninde ve kalbinde yankılandığını hissetti. Ondan hiç o anki kadar hoşlanmamıştı.

Onun onu tekrar görmekten kaçınmak istediğini hissediyordu. Ama bir kez daha karşılaşmadan önce ne kadar canlı bir yenilik deneyiminden geçmesi gerektiğinin farkında değildi. Eğer böyle bir önsezi ona ulaşsaydı,
salona çıkıp onu kolundan çekiştirir, geri dönmesi için yalvarırdı, uzlaşmacı tasarımlarla dolu, kalıcı bir veda düşüncesinden vazgeçmesini isterdi.

Ama öyle oldu ki, salon kapısının arkasından kapanmasına izin verdi ve yere bakarak oturdu ve kendi düşüncelerinin içinde şöyle dedi: "Haklı. Tehlikedeyim. İstersem kendimi kurtarabilirim. Ve kendimi _zamanla_ kurtaracağım!"

İki elini de iki yana sarkıttı ve gözleri gölgeli göz kapaklarının altında yumuşakça parladı.

XI.

Birkaç gün sonra, Thurston'un en ani şekilde Avrupa'ya gittiğine dair istihbarata tamamen hazırlıksızdı. Anne ve kızı olan Bergemann'lar, hukuk danışmanlarının konuyla ilgili tek bir uyarıcı söz söylemeden ve görünüşe göre bu kadar kısa bir bildirimle ayrılmasına şaşırmışlardı. Claire, kendi şaşkınlığının ortasında, bu ani değişiklikte kendisinin de parmağı olduğuna dair bir şüphenin
üzerlerine
doğmasından çok korkuyordu. Fakat Bayan Bergemann, inancının bu olduğuna dair herhangi bir imada bulunmuşsa, bu sadece Sophia'nın
duyduğu şekilde yapılmıştı; ve bildiğimiz gibi, ikincisi, Thurston'un arkadaşına olan ilgisinin
sevgili şefkatine
katılabileceği fikrini ilk baştan beri keşfetmişti. Müvekkiline yelken açtığını duyuran mektupta, bu ani gidişat için hiçbir sebep yoktu. Ancak, diğer açılardan biraz daha kapsamlı bir mektuptu ve onu yazan ortağının Bayan Bergemann'ın çıkarlarını her şekilde savunacağı ve denetleyeceği gerçeğini açıkça ortaya koyuyordu. "Muhtemelen birkaç ay yurtdışında olacağım," diye yazıyordu Thurston'ın yazılı sözleri, "ama bu süre zarfında, işlerinizle ilgili en ufak bir öneme sahip tüm ayrıntıların Bay Chadwick aracılığıyla güvenli bir şekilde iletileceğinden emin olabilirsiniz." Bay Chadwick kısa bir süre sonra kendini tanıttı. Sıska, kansız tenli ve kusursuz tavırlı bir adamdı. "Sevgili, yüksek tonlu Bay Thurston'dan sonra, bence o tam bir ıslak battaniye," dedi Bayan Bergemann eleştirel bir zulümle, "O yüksek tonluydu, Claire, değil mi?" Sophia'ya doğru yan yan, ürkek bir bakışla devam etti, ki o da Claire'in yanında o sırada oradaydı.

"Şimdi, anne!" diye araya girdi Sophia, bu hitap ifadesine
ek olarak
ek bir itiraz jesti eşlik etti, "Claire, onun yüksek tonlu olup olmadığını senden veya benden daha iyi bilmiyor. _Sen_ biliyor musun, Claire?"

"Sanırım onunla tanışan hemen hemen herkes," dedi Claire, bu çağrıya cevap vererek, "bunu çok net bir şekilde görmüştür."

Bunu hoş bir sakinlikle söyledi. Ama içten içe dehşete düşmüştü,
yaralıydı, neredeyse işkence görüyordu. Sonraki birçok gün boyunca Sophia'nın tüm misafirlerinden uzak kalmayı başardı. Brady onun deneyiminden tamamen
kaybolmuştu; artık evde görünmüyordu. Claire'in teklifinin gerçeğini, kendisinin paralı ve otokratik liderleri olarak en üstte durduğu taraftarları arasında yayınlamasından gizlice korkuyordu. Küçük bir ruhun, şeylere dair küçük görüşleri ve ölçüsüz bir kibri olan birinin öğrendiği o aşağılanma işkencelerini çekti. Claire'i, aslında onun muhteşem evlilik tekliflerini geri çevirdiğini söylemek için gücü dahilinde olan kız olduğu için içten içe lanetlediğini söylemek kesinlikle abartı olmaz. Tarihçi için böylesine sağlıksız bir yaratıkla daha fazla ilgilenmek boşuna olurdu, özellikle de bundan sonra Slocumb'un yaptığı gibi, ve neredeyse şövalyece bir çıkışla, kaydımızdan düşeceği için. Claire şimdi aşırı bir pişmanlık döneminden geçiyordu. Eski özlemleri kaybolmuştu; sessizce, münzevi bir coşkuyla, alçakgönüllülük ve belirsizlik dolu bir gelecek planladı. Tamamen yeni bir şekilde bir fanatikti; evlenme düşüncesinden vazgeçmişti ve kendini bir mürebbiye olmaya zihinsel olarak hazırlama fikrini tasarlamıştı. Bu amaçla, kütüphanede saatler geçirdi. Hiçbir şeyi yarı yarıya yapamadığı için, şimdi güçlü iradesinin ve yetenekli zekasının tüm gücünü uygun bir eğitim yeterliliği elde etmeye yöneltti. Bilginin mavi sularına doğru, tabiri caizse, çok uzağa yüzdü ve onları iyi, güçlü kulaçlarla göğüsledi. En azından o an için tutkuyla ciddiydi. Thurston'un veda sözleri hafızasında durmadan yankılandı. Tüm o Amerikan "itişini" bir kez ve sonsuza dek ezecekti. Kendisini uyardığı tehlikelerden, tek bir geniş, farklı sapmayla uzaklaşacaktı. Pişmanlığı ve istifası, akrabalığın şiirsel bir şevkini barındırıyordu. Geçmişteki özlemleri gerçekten de bir delilikti ve bu nedenle onlara değişmez bir şekilde davranacaktı. Bundan sonra tutarlı olacaktı ve yalnızca yasal eylem kapsamı
içinde olanı arayacaktı. Yeni bir inanca dönen gibiydi ve bir
dönen kişinin tüm yoğun şevkine sahipti.

Ancak, iki arkadaşından bu değişimin sırrını ihtiyatla saklamayı seçti. Artık Haziran ayının başlarındaydı ve yazın
kızgın sıcağı, birkaç haftalık çiğ, sert Mayıs havasından sonra kelimenin tam anlamıyla şehre sıçramıştı. Uzun zaman önce iklimimiz hakkında verilen hüküm, bir yazı, bir sonbaharı, bir kışı olduğu ama bir baharı olmadığı
hiç bu kadar tam olarak doğrulanmamıştı. Şehir bütün gün
yakıcı bir uykuya dalmıştı; kaldırımlar ya kasvetli bir parıltı ya da soluk
gölgeler içindeydi. Alacakaranlık noktalarının
aşırı kaşınan dallar tarafından oluşturulduğu parkların banklarında, yorgun vatandaş grupları nemli
rahatsızlık içinde bir araya toplanmıştı. Arabalar uykulu bir şekilde şıngırdadı; otobüsler homurdanan bir tembellikle geride kaldı; burun deliklerini, zarif oluklardan veya pahalı restoranların
kapılarından bile kötü kokular sardı. İnsanlar gökyüzünün yün gibi solukluğuna baktılar ve bunun bir fırtınanın serin
kasvetine dönüşmesini dilediler.

Ama Claire sıcağı pek umursamadı. Greenpoint yazının
kötü kokuşmuş sefaletlerini biliyordu.
Bergemann'ların sağlam yapılı malikanesinin o geniş odaları ve salonları, buna kıyasla gerçekten lezzetliydi. Her pencereye, tırtıklı kenarları 
rastgele esinti dalgalarında çırpınan çizgili tenteler takılmıştı, üstlerindeki kalın bayraklar ise dışarıdaki güneşli sıkıntıları sürekli rahatlatıcı bir kasvete dönüştürüyordu. Sıcak havaya karşı hiç sempati duymadığı doğruydu; hızlı hareketin
hoş bir şekilde mümkün olduğu bir atmosferi severdi. Ama yine de
burada ve şimdi çok rahattı. Okuyordu; çalışıyordu;
yumuşak bir loşlukla yıkanan kütüphane, belirsiz kitap sıralarıyla, kaba zengin halılarıyla, koyu renkli, masif ahşap işçiliğiyle onu memnun ediyordu. Bir süreliğine, kendini sessizlik, yalnızlık ve dinginlikle giydiren ve dış dünyanın ona yumuşak, kişiliksiz ama ikna edici ortamlarla
dokunmasına izin veren bilginin o mükemmel hissine kapılmıştı. Bu süre zarfında
tamamen mutluydu. Bu, _adamanın_ eski kendini teslim etmesiydi. Edebiyat bundan sonra onun kültü, onun putperestliği olacaktı.
Okuma süreci onun için her zaman kolaylık ve hızdan ibaretti.
Geçmişteki eğitimler ona yöntem ve sistem açısından yardımcı oldu.
Öğrenmeyi öğrenmişti. Fransızca okumaları sık sık oluyordu. Sophia'nın sık sık sohbet ettiği bir Fransız hizmetçisi vardı.
Dildeki yeterliliği kısa sürede belirgin ve kapsamlı hale geldi.

Ancak aniden yeni memnuniyeti paramparça oldu ve kaba bir darbeyle.
Bayan Bergemann kasabayı terk etmekten bahsetmeye başladı. Claire, ilk başta, sanki
yer ayaklarının altından kayıyormuş gibi hissetti.
Sadece arkadaşlarına bir sulama yerine, bir bağımlı ve emekli pozisyonunda eşlik edebildi. Maaşı kesilmeli, çünkü Sophia ile olan ilişkileri zorunlu olarak tüm öğretici karakterini kaybetmeli. "Sen asla
okumalarımıza devam etmezsin, Sophia," dedi, "kalabalık bir otelde, sayısız dikkat dağıtıcı şeyle
karşı karşıya kalırsın."

"Ah, evet, devam ederdim, Claire," oldu uyanık cevap. "Aynen devam edeceğiz. Birkaç kitabı sandıklardan birine koyacaksın ve ben de iyi bir kız
olacağıma söz vereceğim; biraz korkmana gerek yok. Annem Coney Adası'na karar verdi. Şimdi, sanki dünyada hiç arkadaşın yokmuş gibi bu kadar asık suratlı görünme. Son zamanlarda biraz tuhafsın; bir şekilde daha yavaş konuşuyorsun,
ve neredeyse her zaman kütüphanede takılıp kalıyorsun. Ama sen
hâlâ benim iyi Claire'imsin. Sana yemin ederim, canım kızım, her zaman yaptığım gibi. Aklında bir şey varsa sana ne olduğunu sormam."

"Aklımda bir şey var, Sophia," dedi Claire. "Ama henüz bana ne olduğunu sormamalısın. Sana yakında söyleyeceğim. Evet, umarım sana çok yakında söylerim."

Onlarla birlikte Coney Island'a gitti. Manhattan Beach Hotel'de oda tuttular. Kitaplar paketlenip getirilmişti ama çok azı
açılmıştı.

"Hiçbir işe yaramıyor, Claire!" diye doğruladı Sophia, yaklaşık beş gün geçtikten sonra. "Bunu beceremeyiz. Gördüğün gibi her zaman bir şeyler oluyor. Ayrıca, burada kimse çalışmıyor. Herkes boşta. Havada. Hadi tatile çıkalım."

"Evet, kızlar," dedi Bayan Bergemann, bu noktada, anne gibi bir iknayla. "Sen en iyisi gelecek kış için biraz sağlık biriktir ve
eve dönene kadar kitaplardan uzak dur. Ya da belki yaz bitmeden buradan sıkılırız ve çok hareketli olmayan bir yere gideriz - yani Lake George veya White Mountains gibi tembel bir yer.
O zaman kitaplar ve okuma daha doğal bir şekilde uyum sağlar. Ama sanırım
benim buradan uzun süre ayrılmaya

istemeyeceğim. Daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Şimdi buraya arabayla gidebilseydik ve o
atlar şehirde kafalarını
yemeseydi, neden normal bir cennet olurdu. Sophia, yirmi yıl önce zavallı babamla buraya geldiğimi yeni hatırladım! O zamanlar oldukça genç bir çifttik... o kız henüz bebekti, Claire. Onu
yanımızda götürdük. Babam seni taşıdı, Sophia. Bira Fabrikası henüz başlamamıştı o zamanlar,
ve... sanırım yılda yaklaşık beş yüz dolarla geçiniyorduk, Hoboken'daki küçük meyhanede."

"Şimdi, anne, lütfen bu kadar ayrıntılı bilgi vermene gerek yok!"
diye azarladı Sophia, büyük, sıcak kalbi her zaman bazı annelik anılarının yoğun alçakgönüllülüğüne dayanacak kadar demokratik değildi.

"Pshaw!" dedi Bayan Bergemann, neşeli bir kahkahayla; "Claire'i umursamıyoruz. O da bizden biri. Ayrıca, şu kalabalık meydanda değil, yatak odasındayız. Kızlar, dediğim gibi, o gün babam ve ben buraya geldik ve itiraf ediyorum ki, yer sadece çıplak bir kum şeridiydi, burada ve orada birkaç küçük kulübe vardı, bunlara otel diyorlardı. Ve şimdi ona bir bakın! Üç devasa saray ve her iyi öğleden sonra aşağı akan tüm New York. Büyüleyici. Yirmi yıl önce olduğum yere
inanamıyorum. Korkarım ki rüya
görüyorum. Ama eğer öyleyse, uyanmak istemiyorum; 1 Eylül'e kadar devam etmek istiyorum."

"Sadece birkaç yıl önce ada, yirmi yıl önce tarif ettiğiniz gibiydi," dedi Claire, bu eşsiz ve olağanüstü sulak alanın harikulade büyümesini anlatan küçük bir betimleyici el kitabına dalmıştı.

"Sanırım bunu biraz fazla _neşeli_ bulmalıyım," diye devam etti Bayan Bergemann, hemen, düşünceli bir şekilde. "Zavallı Baba gideli çok kısa bir süre oldu." Burada hanımefendi, devasa büstünün duyulabilir olduğu kadar görünür hale getirdiği etkileyici bir iç çekti. "Ama insanların arasına karışarak da aynı şekilde yas tutabilirim, sanki kreplerle sarılmış ve bir yerlere tek başıma sıkışmış gibi. Herkesin kendine göre yas tutma şekli vardır,
ve ben sadece biraz etrafıma baktığım için zavallı babamı unutacak değilim
ve ikinci yasımı daha şık hale getireceğim. Hiç de değil!"

Bayan Bergemann, ölen eşinin çektiği kederle ilgili olarak
kesinlikle fikirlerinin cesaretini gösterdi. Kahkahası salonda,
yemek odasında veya meydanda yüksekti. Kostümleri siyah borularla şıngırdadı,
veya kasvetli ama süslü bir ihtişamla hışırdadı ve çıtırdadı. Kederin ona gerçek sancıları vermiş olması muhtemeldir ve yine de ruhunun bastırılamaz ışıltısı ve sıcaklığı kederin kasvetini ve üşümesini her zaman uzak tutuyordu. Sığ bir doğası yoktu;
derinlik ve güçle hissedebiliyordu ama somurtkanlık veya hayal bile edemiyordu; yalnızlık
onun için nefret vericiydi; girişkendi; sesler duymak
ve kendi türünün yüzlerine bakmak istiyordu. Alman kökenine rağmen, tamamen Amerikalı bir bakış açısından aşırı derecede temsil ediciydi.
Çok kaba davranışları--ve kesinlikle bol miktardaydı--geniş,
sağlıklı bir samimiyet. Muazzam iyiliği onun için zarafetin yerini tutuyordu; aslında başlı başına belli bir görgü kuralıydı; o size karşı her zaman o kadar iyiydi ki, onun iyiliğinin
alışılmadıklığına dikkat çekmeyi affedilebilir bir şekilde unutabilirsiniz. Coney Island'ın tam da
memnun ettiği türden bir insandı.

Ancak Claire'i tamamen farklı bir şekilde memnun etti. New York ve Brooklyn ve başka yerlerden
kolay seyahat yollarıyla oraya akın eden insanların muazzam kalabalığı, bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağıydı.
Sayıları, aktiviteleri, zevkleri, kanında yumuşak bir karıncalanma hissi uyandırıyordu. Deniz kıyısındaki bu parlak ve pitoresk şehir ona
lezzetli bir telafi ışığı gibi göründü. Uzun, görkemli bir şenlikti, sadece birkaç mil ötede geçen o korkunç sıkıcı yılların telafisiydi. Son zamanlardaki tüm mütevazı bir sessizlik içinde bir hayat geçirme kararları, havada kaybolup gitmişti. Tırmanma, parlama ve
hükmetme hırsı bir kez daha onun varlığının baskın bir gücü olmuştu. Sanki can sıkıcı bir
kılıktan
kurtulmuş gibi görünüyordu ve şimdi
onu yakınlarda çirkin bir yığın gibi yatarken görüyordu,
yeniden kazanılan özgürlüğün
coşkusu içinde,
kendisini tıkayan kıvrımlarla
örtmeyi nasıl seçtiğini merak ediyordu.

Her gün okyanusta yıkanıyordu ve bu sayede daha zengin bir sağlık
kaynağı ediniyordu. Ya Sophia ile ya da tek başına, ama daha çok
ikincisi,
bütün bu harikulade küçük hayat dolu adayı keşfediyordu,
burada en düşükten en yükseğe kadar her seviyedeki insan toplumu, onun için
kendi belirgin temsilini barındırıyordu. Sörfe doğru uzanan ve sürekli tuzlu esintilerin saldırısına uğrayan iki devasa Demir İskele, öğle yemeği yiyen, tatlı deniz alacakaranlığında sigara veya kahve içen
_table d'hote_ akşam yemeği yiyen insanların
akıntılarıyla onu büyülüyordu. Bira içenleri,
gösterişli kabinleri, saçma sapan gösterişli şişman kadını, şaşırtıcı İrlandalı devi, güç veya beceri oyunları ve neşeli çocukların utanmaz bir bandonun haykırışları eşliğinde tahta atlar,
inek, aslan veya ejderhalar üzerinde döndüğü dönen
_atlıkarıncaları_ ile Batı Brighton'ı seviyordu. Ancak
Brighton Sahili, Manhattan Sahili ve Oriental'ın her biri daha istikrarlı bir memnuniyet sağlıyordu. Bu üç otelin zarif ve aydınlık mimarisi, sayısız penceresi, _şale_ benzeri
çatı, alınlık ve baca desenleri ve denize bakan asil
görünümleri, yapılar daha
tanıdık hale geldikçe ona daha da değer vermeye başladı. İyi eğitilmiş ozanlardan oluşan toplulukların yetenekli dudaklarına birçok
pirinç çalgıyı
çaldığı ve genellikle uzun, sağlıklı
öğleden sonralarında veya o enfes
deniz kıyısı akşamlarının esintili yıldız ışığında ve ay ışığında dinleyicileri için toplanmış binlerce kişi bulduğu
büyük, ustalıkla inşa edilmiş pavyonlardan yükselen güzel, gür müziği severdi. Gözlemci gözleri izlemekten asla yorulmuyordu ve
her zaman izleyecek bir şeyler buluyorlardı. Kısa süre sonra insanları "yerleştirme" konusunda olağanüstü bir keskinlik kazandı. Davranış, kostüm veya yüzle ilgili birkaç nokta gözünden kaçmıyordu. Kendini günlük olarak karşılaştığı büyük kalabalıkları sınıflandırırken ve düzenlerken buldu.
Yüklü vagonlardan sık sık inen birçok kişinin
yüzüne aşina oldu. Kendi yüzü de fark edilmeden kalmıyordu.
Artan
sağlığı hassas renk tonlarını tazelemiş ve hatlarına daha seçkin bir
simetri kazandırmıştı. Birçok göz hayranlıkla ona bakıyordu. Neredeyse içgüdüsel olarak siyah giysilerini zarif bir şekilde kullanma ve küçük, bastırılmış, genç kız zevki dokunuşlarıyla etkilerini artırma sanatını öğrenmişti.

Sophia'nın eğlenceleri her yeni günle birlikte artıyordu. Önceki kış "sosyalleşmeler" sırasında birlikte olduğu erkek müritlerin çoğu onu bu yeni çevrede aradı. Claire, eski tanışmaları kabul etmek ve bazen arkadaşının arkadaşlarıyla sohbet eder gibi bir tavır takınmak zorundaydı. Ama hepsi ona aynı görünüyordu; hepsi ona Brady'yi hatırlatıyordu, ama merhametli bir şekilde ılımlı bir şekilde. Onlara karşı her zaman nazikti, ama onlar onu yoruyor ve deniyorlardı. Thurston'ı anımsatıyorlardı, hatırladığı yorumlar zihninde uçuşuyordu, onun ciddi, erkeksi imajı ise geriye dönük vizyonunda ona hitap ediyordu. Yeni ve önemli bir deneyimin eşiğindeydi; ama bu doğmamış gerçeğin tek başına daha iyi bir arkadaşlık özlemi onu uyarıyordu ve bazen dikkatsizce önsezi olarak adlandırdığımız hayal gücüyle ona hitap ediyordu. Bir akşam, Bayan Bergemann ve Sophia'ya otelin genellikle düzenli müşterileri için ayrılmış olan bölümünde katılırken, iki hanımı yalnızca birini tanıdığı iki beyefendiyle sohbet ederken buldu ve onu Sophia'nın en terbiyesiz arkadaşı olarak değerlendirdi. Kanarya rengi kaşları ve bulanık bir teni olan Trask adında genç bir adamdı. Üstün kişisel ve zihinsel yetenekleriyle hiçbir kıskançlık
uyandırmayarak, kendi özel grubunun her iki cinsiyetinin de gözdesi olmuştu, ancak hoşgörülü iyi niyetinin yalnızca olumlu bir dayatma altında bile irkilmeyecek biri olarak altın bir ün kazanmıştı. İkinci beyefendi Claire'e Bay Hollister olarak tanıtıldı ve bakışları yüzünde belirmeden, arkadaşlarından tamamen farklı bir dünyadan olduğuna ikna oldu. Otururken bile uzun boylu ve biçimli yapılı olduğunu görebiliyordu. Başı küçüktü ve parlak sarı buklelerle kaplıydı; sarı bıyığı hassas bir kesime sahip bir dudağı çevreliyordu, ancak altındaki pürüzsüz çene biraz aşağı inmişti, büyük, açık mavi gözleri, geniş alnı ve biçimli burnu aksi takdirde kolayca anlatabilecekleri gücü ima etmekten acizdi. Atletik kollarına ve göğsüne sıkıca yapışan ince, koyu bir kumaştan yapılmış bir takım elbise giymişti ve geniş, sağlam boynuna düğümlenmiş açık ipek kravatla kontrast oluşturuyordu. Elbisesinin her ayrıntısı, Claire'in kısa süre sonra en iyi şekilde olmaya karar verdiği şeydi; erkek giyiminde doğru hüküm süren mod hakkında çok şey öğrenmişti. Gözlemlerinin olağanüstü nezaketi ve kapsamlılığı, bunu şu anki yolculuğunun kesin sonuçlarından biri haline getirmişti. Bay Hollister'ı ilk bakışta sevmişti ve onu konuşurken duyduktan sonra daha da çok sevdi. Sesi dolgun ve zengindi, açık hava oyununda sıklıkla duyulan bağırışlara alışkın bir adamın sesi gibiydi; en fazla yirmi beş yaşında olamazdı, diye karar verdi; biraz utangaç görünüyordu ama bu kadar güçlü ve çekici bir kişide onu daha çok memnun eden, en eğitimli özdenetimin bile yapabileceğinden daha çok erkeksi bir zarafetle utangaçtı. Sophia, sarı kaşlı genç beyefendiye karşı her zaman bir şeyler hissetmişti; onlar en sıkı arkadaşlardı. Claire'in gelişi, Bay'ı "eğlendirme" sorumluluğundan onu kurtarmış gibi görünüyordu. Hollister, bu akşama kadar hiç tanışmamıştı. Kısa süre sonra, büyük, parlak ışıklı meydanın ötesindeki karanlık kalabalığın arasında, tercih ettiği arkadaşıyla kol kola sürüklendi. Bayan Bergemann, belki de Claire'in durumunun nasıl olduğuna dair içgüdüsel bir algıdan dolayı, hemen ayağa kalktı ve birkaç metre ötede oturan, Hoboken'dan önceki günlerinde tanıdığı ve muhtemelen benzer sebeplerden dolayı kendisininki kadar zengin bir refaha ulaşmış olan anaç bir arkadaşının arkadaşlığını aradı. Claire, yeni tanıdığı kişiyle yalnız kalmaktan memnundu. Adam onun merakını uyandırmıştı; onun hakkında bilgi edinmek, onun hesabını sormak istiyordu. Şimdiye kadar birbirlerine en kişisel olmayan ve sıradan şeyleri söylemişlerdi. Daha sonra, ateşli dostluklara veya daha da sıcak insan ilişkilerine giden düz, sıkıcı yol olarak sıklıkla hizmet eden eski meteorolojik yöntemi kullandıklarını hatırladı; havadan bahsetmişlerdi. "Şehrin bu kadar sıcak olduğunu duyduğuma gerçekten şaşırdım," dedi Claire, Bayan Bergemann'ın gidişini izleyen duraksamayı bozarak.

"Ah, sizi temin ederim ki korkunçtu," dedi Bay Hollister. "Saat dörtte gölgede doksan derece."

"Neden, burada bütün gün okyanustan gelen hoş bir esinti var," diye devam etti Claire, sanki kendi özel alanının atmosferik erdemlerini takdir ediyormuş gibi, elini denize doğru hafifçe sallayarak. "Bir veya iki kez gerçekten üşüdüğümü hissettim." Buna inanmaz bir şekilde baktı, sonra yumuşak, bas bir kahkaha attı; kahkahası sık sık oluyordu ve her geldiğinde mavi gözlerini parlatıyordu.

"Üşümenin nasıl bir his olduğunu unuttum," dedi. "Acaba şu kıyıda o hissi yeniden yaşama şansım var mı?"

Sözcükleri bir davet gibi söyledi ve şüphesiz Claire'in yüzündeki hızlı kabulü görünce hemen öne eğilip "Gidecek misin?" diye sordu. Claire hemen ayağa kalkıp "Memnuniyetle" diye cevap verdi. Onun uzattığı kolu tuttu ve bunu yaparken sanki kaslı bir ölümlülük yerine, bronz veya taştan yapılmış incecik giysisinin altındaymış gibi ne kadar güçlü ve sağlam olduğunu düşündü. Yakındaki aydınlatılmış pavyondaki orkestra son zamanlarda duraklamıştı, ancak şimdi uzun, yumuşak, çınlayan kadanslarla dolu bir vals çalmaya başladı. "Buraya ilk ziyaretiniz mi?" dedi Claire, geniş meydan basamaklarından inip, düzgün, düzgün çimen seviyelerine ve yıldız ışığında şimdi belirsiz görünen kırmızı ve yeşil sardunya yataklarına doğru ilerlerken. "Yoksa daha önce birçok kez mi buraya geldiniz," diye devam etti, "geçmiş mevsimlerde ve bu büyüleyici yere olan tüm coşkunuzu kaybettiniz mi?" "Toplamda altı kez buraya geldim," diye cevapladı, "ama coşkum
hala iyi durumda. Her an patlamaya hazır. İsterseniz, Bayan Twining, bu akşam ortak bir patlama yapabiliriz."

Claire bunu akıllıca buldu; uzun zamandır duyduğu kaba eğlenceden sonra çok taze bir sesi vardı; Beverley
Thurston'un fikirlerini ifade etme biçimini biraz düşündürdü, ancak iki adam arasındaki herhangi bir benzerlik
onun için ancak ikisinin de beyefendi olduğu geniş genel anlamda var olabilirdi. Neşesinin sıvı tizleri arasında gerçek bir neşe notasıyla güldü. Bay Hollister'ı çoktan tanıdığını düşünüyordu. Ve yine de hala çok yabancıydılar! Onun hakkında
öğreneceği çok şey vardı!

"Bu güzel adaya karşı söyleyecek hiçbir şeyin olmamasına sevindim," diye ilan etti, sanki keşiften dolayı hafifçe sevinçliymiş gibi. "Birkaç sabah önce kumların üzerinde bir adamın bir arkadaşıyla bundan bahsettiğini duydum. Tıraş olmak isteyen bakımsız bir adamdı ve yakası olduğundan emin değilim. Sanırım bir tür filozof olmalıydı. Coney Island'ın muazzam bir gerçek olduğunu söyledi. Benim fikrim şu ki, muazzam bir gerçek." Şimdi koyu deniz dalgalarının köpüklü, yuvarlanan şıpırtısından sadece biraz uzaktaydılar. Müzik onlara daha yumuşak bir zenginlikle geldi. Claire, hala arkadaşının kolunda, sayısız ışıkla yıldızlanmış otele doğru yarı döndü ve
altındaki belirsiz kalabalığın üzerinden yükselirken, sanki bir hayal
efsanesinin sarayı gibi, festival için aydınlatılmış gibi baktı.

"Bu sıradan kum şeridinin, uzun yüzyıllar boyunca burada yalnız, neredeyse fark edilmeden yattıktan sonra aniden önemli ve ünlü hale gelmesine çok şaşırdığını sık sık düşünüyorum," diye devam etti, "bazen kıyısına vuran dalgaların onunla konuştuğunu ve bu harika değişimin ne anlama geldiğini sorduğunu hayal ediyorum."

"Bu konuya bakmanın çok hoş bir yolu," diye cevapladı Hollister,
kendisinin tahmin ettiğinden daha keskin bir ilgi ve çekicilikle, oldukça uzun boyundan aşağı, onun yüzüne bakarken.
"Belki de dalgalar Coney Adası'nı hayattaki son başarısı için tebrik ediyor ve her şeyin beklemeyi bilenlere geldiğiyle ilgili eski atasözünü nazikçe ona aktarıyor."

Claire başladı. "Buna inanıyor musun?" dedi. "_Her şey_ beklemeyi
bilenlerin başına gelir mi?"

Hollister tekrar güldü. "Sanki _sen_ bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun. Ama eminim ki
çok uzun zamandır beklemiş olamaz."

Bu son cümle en azından yarı yarıya bir soru biçimindeydi. Ama
başını hafifçe sallayarak şöyle dedi: "Herkesin gençlik ve yaşlılık arasında her zaman bekleyeceği bir şey yok mudur?"

"Bana beklentilerin hakkında bir şeyler söyle, olmaz mı?" diye sordu,
tanıdıklıklarının sözlerine ciddi bir derinlik katması için
çok kısa sürmüş bir adamın bağlayıcı olmayan şefkatiyle. "Ben de onlardan biri olmayı
ne kadar istediğimi tahmin edemezsin."

"Beklentilerimden biri mi? Sen mi?"

"Kesinlikle."

"Ama bu noktada sana nasıl cevap verebilirim?" geri döndü, ona
karanlıkta onun sinsi gülümsemesini yakalamasına izin verdi. "Sen benim için sadece bir isimsin. Eğer dürüstlüğümü kaba bulmuyorsan, senin kim olduğunu bilmiyorum."

"Gerçekten öyle olsaydın, seni kaba bulmam gerektiğini sanmıyorum," dedi, gülümseyerek ve yine de söylediği her kelimeyi çok sessiz bir güçle kastettiği izlenimini vererek. "Yani benden kendimi anlatmamı mı istiyorsun? Şey, ben
oldukça belirsiz bir adamım. Yani, New York'ta ondan fazla kişiyi tanıdığımı sanmıyorum. Sakin bir hayat sürüyorum; Wall Street'li dedikleri türdenim, ama oradaki büyük kalabalığa sadece bir tür iş yoluyla karışıyorum. İki yıl önce Dartmouth'tan mezun oldum ve sonrasında bir yıl Avrupa'da kaldım. Sonra geri döndüm ve sıkı çalışmaya başladım. Bunu yapmam için sebepler vardı --yani maddi sebepler. Ben New York'lu değilim; Providence'da doğdum ve büyüdüm. Providence'ı biliyor musun?"

"Hayır," dedi Claire. "Sadece New York'u biliyorum."

Kısa aralıklarla ona ilgiyle bakıyordu; tekrar yürüyüşlerine dönmüşlerdi; kolu hala onun kolundaydı; onu
memnun etmeye devam etmişti, ama ona karşı sıcak bir çekim hissetmiyordu, ne kadar hafif olursa olsun. Arkadaşlık duygusu, kolay bir yakınlık duygusu vardı. Ama bunun dışında, bir kadın olarak, bazen sadece istemekle kalmayıp, olması gerektiği gibi, onu çok kolay ve hızlı bir zaferle
kendisinden hoşlandığının bilincindeydi. Zaten emin değildi ama onu da
kendisinden güçlü bir şekilde hoşlanmaya
kazanmıştı. Son zamanlarda söylediği birkaç cevap sözcüğü, Hollister'ın kendisinin bile garip ve çok keyifli bir şekilde
farkında olduğu ince bir ikna ediciliği beraberinde getirmişti. Hollister, onların etkisine boyun eğdi ve
kişisel sırlarında biraz daha özgürleşti.

"Babam bir Dartmouth'luydu," diye devam etti. "Oraya gitmemin sebebi buydu. Babam ve annem artık vefat etti. Güzel bir eski kolej ve bana güçlü dostluklar kazandırdı. Ama en sevdiğim
sınıf arkadaşlarımın hepsinin başka şehirlere gittiğini görüyorum. Avrupa'daki yılımdan sonra bile, bazen bana mektup yazıyorlar. Ama tabii ki, eski iyi hisler kısa süre sonra sona erecek... Nasıl sona ermeyebilir?... Şu anda epey yalnızım. Wall Street'te birkaç adam tanıyorum ama onlarla arkadaş olmaktan biraz korkuyorum. Sadece nedenini bilmiyorum, ama biliyorum. Belki de kötü alışkanlıklar edindiğimdendir. Bazılarının çok kötü alışkanlıkları olduğunu fark ettim. Ve
kararımı verdim... yani, zavallı sevgili anneme yarı yarıya söz verdim, o... Bayan Twining, gerçek şu ki, düzenli
saatlerim var ve dedikleri gibi, dümdüz yaşıyorum. Hava sıcakken buraya yelken açmayı seviyorum, ama neredeyse her zaman tek başıma yapıyorum. Bu gece teknede Trask ile karşılaştım. Trask'ı neredeyse
unutuyordum. Birinci sınıfta benimleydi, ama ondan sonra
geldi. Beni tanıştıran oydu -- Bayan -- özür dilerim ama
arkadaşınızın adını gerçekten unuttum."

"Bayan Bergemann," dedi Claire.

"Ah, evet -- Bayan Bergemann." Bu noktada durakladı, Claire'i de duraksamaya zorladı nazikçe. Hala deniz kenarındaydılar; müzik hala onlara
modüle edilmiş tatlılığıyla geliyordu. Hollister başını oldukça aşağı eğdi, doğrudan onun yukarı dönük yüzüne baktı.

"Sana kendimle ilgili çok şey anlattım," dedi. "Şimdi, keşke
bana da biraz bilgi versen. "Yapar mısın?"

"Kendim hakkında mı?" diye sordu Claire. "Tam olarak kim olduğum hakkında mı?"

"Şey, evet, eğer sakıncası yoksa."

Kısa bir süre düşündü. Sonra konuşmaya başladı. Ona,
devam ederken, ilk başta anlatmayı planladığından daha fazlasını anlattı. Karanlık, uyumlu dalgaların yanında yavaşça yürürken, o dikkatle dinledi.

Daha bitirmeden, ona aşık olduğunu fark etti. Şimdiye kadar
böyle bir aşktan hiç haberi olmamıştı. Kalbi yeni, vahşi bir şekilde çırpınıyordu; sonunda konuşmayı bıraktığında ona cevap verecek sesi zorlukla bulabildi. Ama Claire ona geçmiş yaşamının tamamını anlatmamıştı.
Bazı gerçekleri saklamıştı. Ve kendi duyguları tamamen sakindi. En ufak bir tepkisel titreme bile onu rahatsız etmiyordu.

XII.

Hollister o akşam şehre geri dönen son vapuru neredeyse kaçırıyordu.
Gecesi kısmen uykusuzdu ve sabah Bu, önündeki görevler için kesinlikle tehlikeli olan zihinsel bir meşguliyetti. Yirmi beş yaşına kadar herhangi bir önemli duygunun stresinden kaçan çoğu erkek gibi, şimdi tamamen teslim olduğu şey gibi, tam da böyle bir eşitleyici nöbet için mükemmel durumdaydı. Neredeyse her insan kariyerinde büyük ölçüde baskın olan hayatın küçük ve sıradan meseleleriyle yargılandığında, zayıf bir doğaya sahipti. Eğer büyük bir olay onun içinde özel bir güç uyandırmaya mahkum olsaydı, bu çağrı henüz duyulmamıştı ve genel özelliklerinin lifini test etme nedeni bulanlar için, uzlaştırıcı nezaketin hepsinin üzerine yumuşak bir büyü
yaptığı bir kişi olarak kalmaya devam etti. Üniversitedeki arkadaşları çoğunlukla sert kalibreli, yılmaz iradeli kişilerdi; onları bilinçsizce, tavizlerini alabilmeleri için seçmiş gibi görünüyordu. Ancak ona karşı en ufak bir küçümseme beslemeleri asla teşvik edilmedi. Öfkesinin kıvılcımı her zaman gerçek bir ateşle
sıçrıyordu, kesin bir saygısızlığa karşı öfkelenmeye hazırdı.
Yine de öfkesi bazen sevdiği kişilere karşı çok çabuk soğudu;
geçmişteki sıcağın pişmanlığıyla, öfkeli olma iddialarından vazgeçtiği durumlar olmuştu. Bu nitelikler onu zorunlu olarak popüler yaptı ve bu sonuç, neredeyse pervasızca cömert olması gerçeğiyle de azalmadı. Zihinsel yeteneklerine asla
güçlü denmemişti, ancak bir öğrenci olarak hiç de acınası bir
görüntü yaratmamıştı; ve uzun süre dilini veya düşüncesini nadiren terk eden havadar bir mizah anlayışına sahipti.

Claire ile tanıştırılmasından sonraki hafta boyunca, her akşam misafir olduğu oteli ziyaret etti. Bu akşamlardan biri
çok yağmurluydu; Coney Adası'na geldiğinde oradaki görünümünün belirgin şekilde gülünç olduğunu fark ederdi. Diğer akşam haftanın sonuydu. Bir gece önce Claire'e evlenme teklif etmişti. Claire ne kabul etmişti, ne de reddetmişti: tereddüt etmişti. Tereddütleri onu tedirgin etti ve olası bir
reddiye düşüncesi onu korkuttu. Basit bir işkenceyle bir
gece ve bir gün geçirdi. Sonra, gerginliği dayanılmaz hale gelerek, bir kez daha onun huzurunda belirdi. Görünüşü onu
şaşırttı; birkaç saat onu gerçekten bitkin düşürmüştü. Eli, kendi elini onun içine koyduğunda o kadar titriyordu ki,
rahatsızlığının, orada, buluştukları
kalabalık meydanda, kendisi dışında başkaları tarafından fark edilmesinden korktu.

"Cevabını almaya geldim," diye başladı inatla, kendi kendine.
"Dün gece, bana yeterince değer verip vermediğinden emin olmadığını söyledin. Bu zamana kadar, değer verip vermediğini öğrendin mi?"

"Şurada, meydanın korkuluğunun yakınında iki boş koltuk var.
Oraya oturalım mı?" Bunu neredeyse fısıldayarak söyledi.

"Eğer istersen. Ama ben--ben kumların üzerinde olmayı tercih ederim. Orada dinlemeyi tercih ederim, ne olursa olsun."

Ama Claire onu duymamış gibi yaptı. Kalabalığın arasında kalmak onun kaprisiydi. Gösterdiği boş koltuklara doğru ilerledi, o da onu takip etti. Tüm bu önemsiz konularda o zaten dikte eden, o da kabul eden olmuştu.

Arkalarında uzanan gece serin ama güzel bir şekilde sakindi. Olgunlaşmamış bir
ay gökyüzünde asılıydı ve pürüzsüz denizi buharlı gümüşle renklendiriyordu,
öyle ki dış mekanları tarif edilemez bir yumuşaklık kazandı, sanki
Doğa sonsuzluk fikrini en şefkatli terimlerle dile getiriyormuş gibi.

Bu gece müzik yoktu, nedense. Etraflarındaki seslerin uğultusu kısa sürede her birinde
tanıtımın ortasında bir mahremiyet duygusu yarattı.

"Dün gece benden eşin olmamı istedin," diye başladı Claire, ikisi de oturduktan kısa bir süre sonra ona sabit bir şekilde bakarak ve olası bir dinleyiciyi hemen tespit etme konusunda kendi avantajından emin olduğu için herhangi bir özel ılımlı tonlama kullanmadan. "Bu isteğe kesin bir cevap vermeden önce -ki bunu elbette büyük bir onur olarak görüyorum-
geçmiş hayatımla ilgili bugüne kadar anlatılmamış bir veya iki gerçeği sana bildirmem adil ve doğru olur."

Bu tutkunun dili değildi. Belki de onun tüm coşkusuzluğunu çok açık bir şekilde görmüştü. Yine de gelecekteki rızaya işaret ediyor gibiydi ve göğsünün umutla dolduğunu hissetti.

"Eğer anlatılmamasını istediğin bir şey varsa," dedi, tamamen derin sevgisinden kaynaklanmayan bir cömertlikle, "onu öğrenmek için en ufak bir isteğim yok."

Claire başını iki yana salladı. "Bunu bilmelisin," diye karşılık verdi. "Bunu bilmeni
tercih ediyorum, talep ediyorum."

Kendisini cevap veremeyecek kadar boğulmuş hissediyordu. Eğer bu koşulu dayattıysa, tatlı buyurganlığıyla kastedilen, onun bu kadar güçlü bir şekilde özlediği mutlu gelecek ateşkesi dışında ne olabilirdi? Bazı erkeklerde, sözlerinin orada ve o anda itiraf edilmek üzere olan affedilemez bir suçun habercisi olduğu
korkunç şüphesi çakabilirdi. Fakat
Hollister'ın aşkı, nesnesini kutsallaştırıcı bir saflıkla örtmüştü. Dahası, bunun dışında, zihni, belirli karanlık korkuların başka yerlerde kolayca kazandığı o kasvetli karşılamadan hiçbirini veremezdi. Güneş, varlığına uzun zaman önce o kadar çok sağlıklı ışık örmüştü ki, gölgelerin eğlencesi için hastalıklı bir misafirperverliği yoktu.

"Sana babamın nasıl öldüğünü anlatmak istiyorum," diye devam etti Claire, yüzü her satırında o kadar ciddiydi ki, bu değişiklikten yeni, alışılmadık bir güzellik kazanmıştı. "Ve ayrıca, onun ölümünden sonra bana yapılan bir şeyden ve kendi kişisel
incinme duygum için değil, onun sevgili anısına duyduğum büyük saygıyı ifade etme ve adaletin hak edildiğini düşündüğüm yerde adaleti sağlama arzusuyla yaptığım bir şeyden de bahsetmek istiyorum."

Sonra, kasıtlı olarak kutsal anılar arasında geriye doğru gittiği için, kutsal mezarlarla dolu bir yerde yürüyen biri gibi göründüğünden, biraz titrek bir tonda, annesinin açgözlülüğünün, babasının onursuzca gömülmesinin ve kendi kaçışının tüm acı hikayesini anlattı. Daha bitirmeden gözlerinde yaşlar birikti, ama düşmediler. Sesi kesildiğinde Hollister'ın çok solgunlaştığını ve kaşlarının sert bir şekilde çatıldığını gördü. Aynı anda dudakları titredi; öne doğru eğilip elini kendi elinin içine alıp bir kez, kısa ama güçlü bir şekilde bastırıp sonra bıraktığında bakışlarında derin ve belirgin bir sempati ışığı yakaladı.

"Bence annenin gidişatı rezilceydi," dedi. "Onu terk ettiğin için seni suçlayabileceğimi mi sanıyordun?"

Claire başını eğmişti, böylece dalgalı ve altın rengi saçlarının altında sadece alnının beyaz kıvrımını görebiliyordu.
Ve o kadar alçak sesle konuşuyordu ki onu duyabiliyordu, daha fazlasını duyamıyordu.

"Evet, beni suçlayabileceğinizi düşündüm... Emin değildim... Ya da, eğer değilse, zavallı Baba'nın gömülme şeklinin...
sanki bir leke taşıyormuşum gibi hissetmenize neden olabileceğinden korkuyordum - ya da en azından böyle bir cenaze töreninin ve bu kadar zor ve kötü bir eylemde bulunabilen bir anneye sahip olmanın utancının
kendime yansıması gerektiğini."

Eğer yalnız olsalardı, Hollister bu
zavallı sesli, tereddütlü konuşmaya, Claire'i kollarının arasına alarak cevap verirdi.
Ama yer böyle şefkatli bir gösterişli yolu yasaklamıştı.

Mutlu coşkusunu geleneksel sınırlar içinde tutmak zorundaydı; yine de
yüzünde ki ışıltı ve sesindeki titrek ateş, bir duygu dalgasının onu, zavallı adamı,
tüm nezaket engellerinin ötesine süpürmekle ne kadar tehdit ettiğini ele veriyordu.

Aslında, daha sonra hatırlamayı başaramadığı bazı kelimeler söyledi,
sadece Claire'in söylediği her şeyi sevecen, aceleci bir şekilde inkar etmekle dolu oldukları anlamında. Üzerine
dolan mutluluktan o kadar sersemlemişti ki, Claire ile birlikte
kalabalık meydandan nasıl ayrıldıklarını ve kıyının daha ıssız alacakaranlığına nasıl ulaştıklarını
hatırlayamadı. Ama dalgalar, biraz sonra kumların üzerinde yürürken ona nadir bir müzik getirdi.
Gardiyanı uyuşturabilecek ilahi bir sarhoşluktu onunkisi,
hafıza, ama pişmanlık dolu bir yarınla ​​uyanmayan...

Claire, o gece yalnızken, tüm bu hızlı olayın
aniliğine kendi kendine şaşırdı. Sonbaharda Herbert Hollister'ın karısı olma sözünü vermişti.
Her türlü ışık altında verdiği sözü görse de, ona mantıklı, ihtiyatlı, hatta
güvenilir geliyordu. O bir beyefendiydi ve onu çok seviyordu. Başka birini daha çok seveceğine dair hiçbir inancı, hiçbir önsezisi yoktu. Kendisine onu sevmediğini söylemekten uzaktı. Kendisini soğuk olarak adlandırdığını duyduk ve bu, onun için alışılmış sıkıntılardan ve ateşliliklerden mizaç farklılığıyla muaf tutulduğuna dair sabit bir inanç haline gelmişti. Ona, kişisel olarak, mizaç olarak, tavır olarak hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyuyordu. Ondan asla utanmasına gerek yoktu; bu kadar
cesur ve yakışıklı bir kocayla gerçekten gurur duyabilirdi. Onun üzerindeki etkisi büyüktü; şüphesiz onu istediği gibi etkileyebilir, hatta şekillendirebilirdi. Ve Beverley Thurston'un şu uyarıcı sözlerini açıkça aklında tutacaktı:
Gücünü iyi amaçlar için kullanacak, hırslı olsalar bile.
Dünyevi bir bakış açısından, rahat bir şekilde iyi durumdaydı; geliri yılda
birkaç bin dolardı; ona bunu söylemişti. Gençliği ve enerjisiyle
çok daha fazlasını kazanabilirdi. Bu amacın gerçekleşmesi için onu teşvik eder, destekler, cesaretlendirirdi. Onu seçtiği için her zaman
mutlu olmalıydı. Onun
bir rehber, bir yardımcı, sadık bir arkadaş
bulmasını sürekli olarak yüreğinde tutardı. Ve o da, kendi tarafında,
onu daha çok sevip, arzuladığı yeri
kazanmasına yardım etmeliydi, çünkü o bunu başarmıştı.

Bu oldukça merak uyandırıcı meditasyonlar sona erdiğinde, sakin bir
uykuya daldı. Onların hangi bencil eksende döndüklerinin tamamen farkında değildi. Nişan gecesine
tamamen uygun olmadıklarının farkına varamamıştı. Ne kadar az
verdiğinin ve ne kadar çok
talep ettiğinin hiçbir fikri yoktu. Sophia ve Bayan Bergemann'ın yarın nişanlarının mühim haberini
getirecekleri zaman yaşadıkları sürpriz konusunda
mükemmel bir vicdan ve gizli bir eğlence beklentisiyle
uyuyakaldı.

Ama onlar onun tahmin ettiği kadar şaşırmamışlardı.
Hollister'ın ilgisi kısa sürmüştü, ancak içtenlikle dile getirmişti.
Sophia arkadaşına sarıldı ve biraz ağladı. "Yaşlı şey," diye haykırdı, "git ve nişanlan! Şimdi, tabii ki,
evleneceksin ve bizi terk edeceksin."

"Korkarım ki bu doğal bir sonuç," dedi Claire gülümseyerek. Bayan Bergemann onu şişman göğsüne bastırdı ve tebrik öpücüğünün hemen ardından gizlice fısıldadı: "Gerçekten zarif bir beyefendi. Sanırım birini gördüğümde tanırım, Claire. Ve Sophia'nın seni ona karşı kışkırtmasına izin verme. Kendisi de yarı yarıya daha iyi olmaya çalışsa iyi olur. Dikkatli olmazsa maceraperest bir yoksulla evlenecek, buna inanıyorum." Claire, Hollister'ın Sophia'nın ona verebileceği herhangi bir hafif değer yüzünden gözünde değersizleştirileceği düşüncesiyle içten içe büyük bir eğlence hissetti. Ancak, Sophia nişanı için onu affetmeyi ve ona çok nazik davranmayı kısa sürede öğrendi. Yaz daha fazla
yaşlanmadan Claire ve sevgilisi, otelin diğer birkaç daimi kiracısı tarafından, nişanlı gençlerin yaptıklarına pembe bir hale gibi yapışan o ilgiyle işaret edilmeye başlandı. Kesinlikle çok yakışıklı bir çifttiler, oradan oraya dolaşırken. Ancak Claire'in kendi tarafındaki ilgisi, genellikle canavar meydanının bir ucunda toplanan bazı küçük gruplar tarafından uyandırılmıştı. Bu küçük toplulukların hanımları çoğunlukla çok zarif görünümlü kişilerdi ve beyefendilerin çoğu ona Hollister'ı hatırlatıyordu, ancak ceketleri, pantolonları, çizmeleri ve kravatları genellikle Hollister'ın sahip olmadığı ayrıntılı bir şıklığa sahipti. Günümüz deyimiyle, yüksek, dik yakaları, gümüş tepeli yürüyüş bastonları ve genel olarak nazik tembellik havalarıyla, sanki müzik kutularından çıkmış gibi görünüyorlardı. Dantel işlemeli muslinler giymiş ve dirseklerinin üstüne kadar uzanan uzun eldivenler takmış hanımlar, büyük, serin renkli şemsiyelerin gölgesinde beyefendileriyle sohbet ediyorlardı. Claire, onların zarif toplantılarını izlerken, genellikle onların olağanüstü ayrıcalıklı oldukları hissiyle 
deliriyordu; ve onları gizli bir
endişeyle izliyordu. Hollister ona beyefendilerin hiçbirinin adını bile söyleyemedi.
Bu, onda bir pişmanlık sancısı yarattı. En azından bunun için yeterince önemli olmasını istiyordu. Cahilliği, onun çok fazla tanınmadığını, çok fazla
fark edilmediğini gösteriyordu. Bir gün, Claire, şaşkınlıkla, eski yüce okul müdiresi Bayan Arcularius'u, bu seçkin
tanımlamada bir grubun ortasında otururken gördü. Bayan Arcularius eski majestelerinden hiçbir şey kaybetmemişti. Hala oradaydı ve birçok yeni gri saç, birçok edinilmiş kırışıklıkla daha yaşlı bir majesteydi. Daha tıknaz bir insandı, ancak tıknazlık onun onurunu zedelemedi; etini iyi taşıyordu.

Claire ona hitap etmeye kararlıydı. Fırsatı bekledi ve
projesini gerçekleştirdi. Bayan Arcularius, öğle yemeğine girmek için iki veya üç hanımla birlikte tam kalkıyordu ki Claire yaklaşmaya karar verdi.

Bunu yaparken çok çekici görünüyordu. Hollister bir önceki akşam ona bir demet gül getirmişti ve onları şimdiye kadar iyi bir şekilde taze tutmuştu. Şu anda sade beyaz muslin elbisesinin göğsüne sabitlenmişlerdi ve ona mükemmel bir şekilde yakışıyorlardı. Bayan Arcularius'a oldukça yaklaştı ve cesurca elini uzattı.

"Sizinle tekrar tanıştığıma çok sevindim," dedi, "ve umarım beni
unutmamışsınızdır."

Bayan Arcularius elini tuttu. Bu koşullar altında sert bir
kabalık yapmadan başka türlü davranamazdı. Ve o, kabalıkları asla sert olmayan bir kadındı.

Çektiği eliyle altın bir gözlük taktı. "Ah, evet, kesinlikle evet," dedi, Claire'in elini yumuşakça indirirken; "sen
benim öğrencilerimden biriydin?"

Claire bundan hiç hoşlanmadı. Ama o anda, ağır bir ödül için en ufak bir üzüntü belirtisi bile göstermezdi. Gülümsemesinin ne kadar tatlı olduğunu bilerek gülümsedi ve hemen cevapladı:

"Beni sadece öğrencilerinden biri olarak hatırladığın için üzgünüm.
Benim adımı da hatırlamanı isterim. Bunun senden kaçmış olduğundan emin misin?
Yüzüm bunu hatırlatmıyor mu?"

"Yüzün çok güzel, canım," dedi Bayan Arcularius. Konuşurken, dağılmış
perdelerine hafifçe dokunarak ve Claire'e yan yan bakarak uzaklaşan yakın arkadaşlarına baktı. Tonları anlaşılmaz bir şekilde medeniydi, ama
gezen gözleri ve iri gövdesinin hafifçe kaçamak bakışı, onların medeniliğini, daha az değil, doğaçlama bir görünüme dönüştürüyordu.

Claire tüm bunları hızlı bir içgörüyle sezdi. Zekası, aniden savunmacı bir şekilde çalışmaya başladı. Gülümsemesini korudu, Bayan Arcularius'a doğru baktı ve diğer hanımların da duyması için ses tonunu ayarlayarak şöyle dedi:

"Benim zamanımda okulunuza giden tüm o muhteşem küçük kızlar arasında o kadar silik bir kızdım ki, beni
anmanızı rahatsız edici bulduğunuz için sizi hiç suçlamıyorum. Sizi iş kadını olarak
söylediğim için yanılmışımdır, sevgili hanımefendi, mizahınızda
yalnız büyük hanımefendiyi bulduğunuzda. Ama her iki rolü de o kadar başarılı bir şekilde oynadınız ki, belki de birine diğerinin pahasına değindiğim için beni affedersiniz."

Claire'in küçük konuşmasında hiçbir küstahlık yoktu. Bunu başarması için harcadığı birkaç saniye hayatında destansıydı; ona kendi güçlerinin, kesin bir hedef ve sakin bir sinirle karşılık verme kalitesini gösterdi; o, bu güçleri yeni bir bıçağın kıvamını denediğimiz gibi deniyordu. Hemen uzaklaştı, sakin bir zarafetle ve eklenmiş bir renk veya şaşkın bir tavır belirtisi olmadan. Gerçekten çok iyi yapılmıştı, iyi yapılmış dediğimiz, onların tavırlarına, mutluluklarına, yöntemlerinin _şık_lığına bağlı olan şeyler anlamında. Hanımlar birbirlerine baktılar ve gülümsediler, sanki Bayan Arcularius'a karşı nezaketleri yüzünden dudaklarını ciddi tutmayı tercih ederlermiş gibi; ve o, kendi tarafında, hiç gülümsemedi, ancak en iyi şekilde, büyük, çırpınan bir kuşun durumunda, onun kabarık tüylerini fark ederek ifade edebileceğimiz o düzensiz tavrını ortaya koydu. Claire'in geçmişinde onu bu ustaca azarlamaya hak kazandıran hiçbir şey yoktu. Annesinin kaba çıkışlarına karşı yaptığı o duruşlar, böylesine hassas bir meydan okuma için beceriksiz bir eğitim okulu sunmuştu. Ve yine de, Bayan Arcularius'un okul odasında belirli bir günde söyledikleri ve yaptıkları, şu anki eyleminin çizgisini bir ölçüde önceden haber vermemişse, geçmişi şimdiye kadar kötü takip edilmiştir. Belki de hepsi tamamen içgüdüseldi ve babasının soyunun nezaketinde, çevik nüktedan ve yenilmez bir özgüvene sahip, eskiden onunla gevezelik etmenin tehlikeli olduğu ününü kazanmış bir kadın vardı. Ancak Claire'in sükuneti kısa sürede kayboldu. Bayan Arcularius'un görüş alanından çıkar çıkmaz, öfkeli bir ajitasyon onu ele geçirdi. Biraz sonra, salonlardan birinde Sophia ile karşılaştığında, sıkıntısını gizlemek için büyük bir zorluk çekti.

Yine de, bu bölgede, taze yarasını iyileştirmeye yardımcı olabilecek türden bir sempati duymadığından emin olarak, sakladı.
Ancak, o akşam, Hollister'ın gelişinden kısa bir süre sonra, deniz kıyısındaki çimenlerde yürürken ve artık onlarla birlikte her gece kabul edilmiş bir olay haline gelmiş olan uzaktaki grubu dinlerken, sabahın tüm koşullarını anlattı.

"Sence doğru mu yaptım, Herbert?" diye bitirdi, cevabı gelmeden önce.

"Kesinlikle, canım," dedi, onun soluk, yukarı kalkık yüzüne bakarak. "Başka bir şey yapmanı istemezdim. Eğer onunla bir daha karşılaşırsan, o eski Gorgon'u kesmelisin. Sana aynı oyunu oynama şansı vermeden önce, onu öldürmelisin. "

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Claire, sanki onun sözleri düşüncelerini yeni bir
ritme sokmuş gibi. "Belki de daha sonra bana faydalı olabilir. Eğer ... toplumda bir araya gelirsek ona ihtiyacım olabilir." Son kelimeyi söylemeden önce hafifçe durakladı. "Yarına kadar gitmemişse onu
görmeyeceğim, biliyorsun. Onu kesmeyeceğim; sadece onu
görmeyeceğim. Daha iyi olacak."

Hollister güldü. Başka bir kadında hoşlanmayacağı şey onu Claire'de büyüledi. "Sen küçük hırslı dişi tilki," dedi, yumuşak bir tonla. "Sanırım evlendikten sonra bana güzel bir dans
göstereceksin. Sanırım seni yukarılara, merdivenin en üst basamağına koymak için beni zorlayıp mücadele ettireceksin."

"Merdivenin en üst basamağında olmak isterdim," dedi Claire, bazen bir kadının, kendisini dinleyen erkeğin, konuştuğu her kelimeyi ideal bir hale ile giydireceğinden emin olduğunda kullandığı o yüce açık sözlülükle.

Aynı zamanda, Hollister'a karşı dürüst bir dürtüsü vardı ki bu onun için bir kredi olarak kaydedilmelidir. Evlendikten sonra onun için dünyeviliğiyle ilgili heyecan verici keşifler planlamamıştı; onu
açıkça hayal kırıklığı tehlikesinden kurtardı. Fakat o, öte yandan, ne kaya ne de sığlık görebiliyordu. Onlara doğru işaret ettiğinde, sadece işaret eden ele baktı, o kadar zarif bir şekilde işaret ettiği nesneye değil.

Bayan Arcularius'u bir daha görmedi. O hanımın ziyareti şüphesiz sadece bir gün sürmüştü. Zarif gruplar hala bir araya geliyordu, sabahları ve öğleden sonraları, sadece eskisi gibi. Arada sırada bazı üyelerinin -eski okul öğretmenine tanıklık edenlerin- ona sakin bir ilgiyle baktıklarını ve sanki şöyle dediklerini düşündü:
"İşte buradasın. Seni hatırlıyoruz. Kendini öne süren genç kişisin."

Onların kendisine hitap etmelerini, onunla tanışmalarını istiyordu. Ama
asla yapmadılar. Bu onu sinirlendirdi, çünkü hepsi otelde daimi ikamet ediyorlardı. Hollister'a olan isteğini gizlemedi.

"Erkek arkadaşlarından bazılarını tanımaman çok kötü," dedi.
"Eğer tanıyorsan, onları tanıştırmanı sağlarım."

Buna hafifçe ateş etti, hafifçe kıskançtı. "Gerçekten ciddi misin?" diye sordu, hüzünlü bir sitemle.

Claire ilk başta onun kıskançlığını anlamadı; sonra, onun büyük düşkünlüğünün aniden farkına vararak,
onun aklına geldi.

"Ah, onları sadece bir sebepten dolayı tanımak isterdim," dedi, gülerek. "Belki de onlar da beni, başka bir dünyaya ait olan o çekici görünümlü hanımlarla tanıştırırlardı. Onların dünyasını seviyorum -yani, gördüğüm kadarıyla. Daha fazlasını görmek istiyorum. "Onların, benim onlardan biri olmaya oldukça uygun olduğumu öğrenmelerini istiyorum."

Kıskançlığı yatıştı. Bir anda yumuşadı. Sonuçta, bu sadece onun küçük bir zaafıydı - yüce aristokratlar arasında yer alma
isteği.

"Keşke kastettiği adamlardan bazılarını tanısaydım," dedi özür dilercesine, sanki ondan elde
edemeyeceği bir hediye istemiş gibi. "Sanırım Wall Street'te iki veya üç tane gördüm; ama hiç konuşmadan tanışmadık."

Birden fazla kez kalabalığın içinde tanıdığı bir beyefendiyi ona gösterdi veya ona geçici olarak eğildikten sonra böyle bir tanıdığının adını söyledi. Ama Claire, kararlı bir şekilde eleştirel olan hızlı bir bakışla, bu şekilde belirtilen kişilerle tanışmak istediğini asla ifade etmedi. Onların tavırlarında veya kıyafetlerinde bir şey onu her zaman rahatsız ederdi. Onları bilincinden tamamen kayıtsızlığın doğurduğu hızla uzaklaştırdı.

Ve şimdi hiç beklenmedik bir şey oldu. Sarı kaşlı Bay Trask, Sophia'yı tekrar tekrar ziyaret etmişti, ancak Claire, kendi hayatındaki yeni değişiklik nedeniyle, Bayan Bergemann'ın açıkça belirgin hale geldiği şeyi fark edememişti. Bir gün, Ağustos ayının ortasında, Claire ikincisinin odasına girdi ve Sophia'yı ağlarken ve annesini de hızlı bir şekilde gevezelik ederken buldu.

"Ne ağladığını bilmiyorum "Bayan Claire hakkında," Bergemann hemen
açıklamaya başladı, gözyaşları içindeki kızına doğru incinmiş bir bakışla. "Benimle Almanya'ya gitmek istemiyor; sanırım bu kadar. Ve benim kendi kanımdan Katrina Hoffmann var, bana bir mektup
yazdı ve ölmeden önce gelip onu ziyaret etmem için yalvardı. Ve Eylül'de geçmek istediğim için -tabii ki Claire, sen evlendikten sonra- Sophia bir bebek gibi davranıyor."

"Katrina Hoffmann!" diye haykırdı Sophia, acıklı bir küçümsemeyle.
"O, annemin ikinci kuzeni Claire. Annem Almanya'yı neden umursar ki?
Onu terk ettiğinde on yaşında bir çocuktu. Gitmek istemiyorum ve gitmeyeceğim ve her şey bununla ilgili!"

Fakat Sophia, hayatında ilk kez, en ufak kaprisine bile boyun eğen
annesinde bir efendi bulmuştu.
Almanya'dan gelen mektup, Claire'in kısa sürede keşfettiği gibi, kaçmak için sadece bir bahaneydi. Ve sarı kaşlı Trask, Bayan Bergemann'da bu kaçak dürtüyü yaratmıştı. Trask'ı öğrenmişti; yılda yedi yüz kazanan bir sigorta şirketinde katipti. Sophia üç milyonun varisiydi. Bu asla işe yaramazdı. Bayan Bergemann'ın tüm iyi niyetli zengin fonu, böylesine tek taraflı bir eşleşmeyi kurak bir şekilde onaylamamaya dönüştü. Korkunç bir inatçılık geliştirdi. Bu eski annelik içgüdüsüydü; yavrularını koruyordu. Sophia'nın tüm
yakarışlarına rağmen Almanya'ya gittiler. Eylül ortasında gittiler ve zavallı Trask,
kaybettiği fırsatların yasını tutmak zorunda kaldı. Sophia'nın korkmuş ebeveyni tarafından özel olarak kendisine yöneltilen bazı tehditler veya yalvarışlar, kızın olası kaçmasına veto koymuş olabilir. Ya da onunla birlikte uçmaması Trask'ın kendi çekingen hatası olabilir. Çünkü Trask'ı çok seviyordu ve bu kadar sevilen bir kaynaktan gelen ateşli bir teklifi heyecanla dinleyebilirdi. Ancak Trask romantik bir ruha sahip değildi; kaderini sıradan bir teslimiyetle kabul etti. Dahası, yardımsever olma, iyilik yapma, acil bir durumda kendini yüksek değerli kılma eğilimi, Bayan Bergemann'ın özel isteği üzerine kahramanca bir parlaklıkla ortaya çıkmış olabilir.

Olayın gerçek gerçeği nerede yatıyor olursa olsun, Bayan Bergemann ve Sophia, açık bir gerçek olarak, Eylül ayında Avrupa'ya gittiler ve yaslı Trask'ı geride bıraktılar. Ancak ikisi de ayrılmadan önce Claire ve Herbert Hollister'ın 
nikahında hazır bulundular.

Çok sessiz bir düğündü. Aşırı sıcak bir günde gerçekleşti.
Sophia ve annesi ertesi gün yelken açacaklardı. İkisi de Claire'e Hollister'ın yanında seyahat elbisesiyle Beşinci Cadde malikanesinden ayrılırken coşkulu bir şekilde veda ettiler.

"Sanki seni bir daha asla, asla göremeyecekmişim gibi hissediyorum!" dedi Sophia, bir tür acıklı
gırtlak sesiyle, iki kolunu da Claire'in boynuna dolayarak.

Bir daha asla görüşmedikleri gerçekten doğruydu. Sophia daha sonra Trask'ı unuttu ve Avrupa'da evlendi. Kocası, zaman zaman Claire'e yazdığı birkaç kötü yazılmış mektupta belirtildiği gibi, bir Baron'du. Bu mektuplar kesilene kadar, Sophia kendini defalarca çok mutlu ilan etmişti. Claire ara sıra Bayan Bergemann'ın Baron'u onaylayıp onaylamadığını merak ediyordu. Ancak Bayan Bergemann geri dönüp söylemedi,
sonuçta bu iyi bir alamet gibi görünüyordu.

Evliliklerinin o boğucu Eylül gününde Claire ve Hollister
Niagara'ya doğru yola çıktılar ve orada sadece kısa bir süre kaldılar. Daha sonra
karşılıklı anlaşarak Manhattan Beach'e geri döndüler. Hava hala
çok sıcaktı. Biz buna geç sezon diyoruz.

Otelde, onları deniz kenarından
kaçıracak ilk keskin sonbahar
esintisini bekleyen orta sayıda misafir buldular.

Hollister işine devam etti. Her gün trenle veya tekneyle gidip geliyordu.

Claire hiç de gelin gibi hissetmiyordu. Ancak o ve kocası gelecekleri hakkında konuşmuşlardı ve Claire büyük,
canlı, müreffeh bir değişimin hissine kapılmıştı. Kendini bir eş gibi hissediyordu.

XIII.

Her biri her bakımdan birbirine benzeyen uzun bir gün zinciri izledi. Güneyden sabit ama tembel bir rüzgar 
vızıldıyordu; gökyüzü şafaktan karanlığa kadar değişmeyen mavi bir pusla kaplıydı, ancak her yeni gün batımında ufkun tam çevresine
bir tür durgun aurora gibi pembe bir kızarma
sızdı ve akşam önce morlaştırana kadar
kaldı, sonra tamamen karardı. Daha sonra yıldızlar ortaya çıkardı,
altın, küresel ve ışınsız, aynı değişmeyen güney rüzgarı
dışarıda kalındığında en azından hafif bir
sargıyı gerekli kılan nemli bir keskinliğe kavuşurdu. Büyük meydan, gecenin çökmesinden bir saat sonra neredeyse boşalırdı ve tüm kıyı oldukça yalnız olurdu.
Karanlıktan sonraki tüm ziyaretçilere göre, ada neredeyse
sezonunu kapatmıştı. Ancak Claire ve Hollister, erken sonbahar karanlığı
oradaki sakinleri boşalttığında meydanı epeyce rahatsız ettiler. Yemeklerini yedikten sonra purosunu yakar ve sonra sağlam ahşap döşemenin yaklaşık yüz metrelik bir kısmını seçerdi,
üzerinden geçip tekrar geçerlerdi,
sağlıklı genç vücutlarının belki de fark ettiğinden daha fazla. Otelin diğer misafirleri şüphesiz
birbirlerine her türden şefkatli önemsiz şeyler söylediklerini tahmin ediyorlardı,
balayının henüz büyücülük büyülerini geri çekmediği kişilerin kadim tarzına göre. Ama gerçekte aralarında bizim sevgilivari söylem dediğimiz türden çok az şey vardı. Claire, kocasında bunu engelledi, o da bu örtük emre itaat etti.

Bu durumlarda sıradan ve pratikti. Hollister'ı onu böyle bulmak hem eğlendirdi hem de cezbetti. Seçtiği her kılıkta, kişiliği bir büyüydü. Claire, kasabaya döndüklerinde nasıl yaşayacaklarını planlamıştı ve Claire, bu ev içi beklenti rolünde onu karşı konulamaz buluyordu.

"Daireler bulmamız gerekecek," dedi ona. "Kendimize ait bir ev kiralayacak paramız yok. Ama daireler çok güzel ve saygın. Bir pansiyondan oldukça farklılar, biliyorsun. Pansiyona zorlanırsak çok üzülürüm."

"Ben de öyle," diye ilan etti Hollister. "Küçük bir ev kiralamamıza yetecek kadar paramız olmadığından emin misin?"

Claire'in gözleri parladı, sanki gelirlerinin bu kadar uzaması ihtimali büyüleyici olasılıklar öneriyordu. Ama kısa süre sonra başını üzgün bir şekilde salladı. "Hayır," diye karar verdi. "Sadece kendimizi borca ​​girmiş olarak bulacağız. Aceleci riskler almasak iyi olur. Senin işin zaten bunlarla dolu, Herbert. Ayrıca, bir iki yıl bizim için değişimi kolaylaştırabilir."

İşlerinin nasıl olduğunu öğrendiği hızla onu şaşırttı. Çoğu kadında hem hafızayı hem de anlayışı şaşırtan gerçekleri çabucak kavraması, kapsamlı olmaktan daha az nadir değildi. Her zaman böyle olmuştu. Anlamak istediği her şey, ufak ve kısa bir çabayla zihninin bir parçası haline geliyordu. Sabah gazetelerindeki hisse senedi fiyat listesini, Hollister'ın kendisi kadar net bir algıyla okuması uzun sürmedi. Kocasına, Wall Street spekülasyonunun hem teorisini hem de uygulamasını elinden geldiğince iyi bir şekilde açıklamasını sağladı ve bu kesinlikle kötü bir şey değildi. Kısa süre sonra, kocasının tüm önemli yatırımlarını öğrenmeye ve bunlardan kolayca ve yüzeysel bir şekilde bahsetmeye başladı. Hollister üzerindeki kontrolü her geçen gün güçlendi. Çok daha kararlı bir iradeye sahip bir adamı etkileyebilirdi ve onun yargısına, tavsiyesine veya hatta kaprislerine giderek daha fazla saygı duyduğu kesindir. Ona açıkça
açığa vurduğu arzuyu, o zaten en
doğru ve doğal bir gelişme olarak değerlendirmişti. Onun gözünde bunda hiçbir bencillik gölgesi yoktu; egoizmi kolayca hoş görülebilirdi; doğanın daha iyi bir yapıda, daha
iyi bir kilden yarattığı kişilerde kendini
iddia etmek hoşuna giderdi. Kraliçe taht ve asa için yanıp tutuşuyordu; bunlar dünyanın ona
borcuydu; kraliyet olarak doğmaktan kendini alamazdı.

Otelde tanıma isteğini dile getirdiği insanların onunla tanışmamış ve arkadaş olmamış olması onu rahatsız ediyordu. O,
onlara büyük bir güzellik ve zarafetle çarpmış olmalı. Neden
onun haraç ödemeye ikna edilmemişlerdi? Bu, Hollister'ın konuyu kendi düşüncelerine
aktarmanın hoş yoluydu. Aynı kişilerden birkaçı
hala
kalmıştı. Kendi aralarında küçük bir klik oluşturdular; onlar da,
uykulu ve uyuşuk havanın uyanıp onları
şehre göndermesini bekliyorlardı. Claire'i her gün, neredeyse her saat görüyorlardı ve yine de onu görmekten daha fazlasını yapmak için hiçbir zaman bir umursadıklarına dair bir işaret göstermiyorlardı. Hollister gizlice
onların kayıtsızlığına içerliyordu. Belki de gururu, aşkıyla birlikte,
her akşam Claire'e taze çiçekler getirmesini ve onları elbisesinin göğsüne parlak bir şekilde düğümlenmiş şekilde
takmasını sağladı. O, bu küçük adanmış eylemin aşırılığı konusunda ona itiraz etti,
ama o, bu özel mevsimde çiçeklerin ucuzluğuna atıfta bulunarak itirazını bir kez olsun
gizledi. O her zaman çiçekleri takardı. Göğsünün narin simetrisinden zengin bir kütle halinde dışarı doğru çıkıntı yaparak,
onun mükemmelliğine dönüştüler, çünkü onların güzel teması, en çirkin kadınlardan başkası olamazdı. Hollister'ın hoş, iltifat dolu hediyesini sürdürmesine izin verdi. Soyunma odasındaki ayna cömert boyutlardaydı.

Gündüzleri kıyıda dolaşmayı veya birçok banktan birinde kitapla oturmayı ve okumadığı zamanlarda, petrol kadar pürüzsüz ve birkaç beyaz kanatlı gemiyle benekli, soluk mavi okyanus dalgasını izlemeyi severdi.
Bazı yelkenler göze o kadar soluk ve uzaktaydı ki, ona sisli açıklığa doğru esen rastgele bir esintiyle savrulan çiçekleri düşündürdü.
Ama ara sıra kıyıya yakın duran ve üzerinde sabun, çamaşır tozu veya belki de sahte bir ilaç reklamı yapan kocaman siyah harfler taşıyan bir tekne geçerdi. Gökyüzündeki veya denizdeki şefkatli şiir, bu amansız tüccarlara (terim uygunsuz değilse) çok bariz bir tuhaflık veriyordu. Fakat Claire, sonuçta, sert bir şekilde belirttikleri hayatın ve trafiğin yoğun temposundan tamamen hoşlanmıyordu. Ne kadar kaba bir nota çaldıklarını anlamada daha az yetenekli olsaydı, onları daha sert bir şekilde onaylamayabilirdi. Olduğu gibi, onların müdahalesini çirkinliğinin tam olarak farkında olarak, ancak gizli ve tuhaf bir sempatiyle kabul etti. Ona, çok yakınlarda bulunan geniş ticaret şehrini hatırlattı - genç kocasının kazançlarını artırmaya çalıştığı şehir ve hafif bir temel farklılık süreci. Fakat bu hisle garip bir şekilde zıt olan, Claire'in ara sıra kıyıya uğrayan sefil insanlarla konuşma ve şu veya bu acıklı yoksulluk hikayesi kulağına geldiğinde onlara tekrar tekrar sadaka verme şekliydi. Geçmiş deneyimler onu dilencilerin tüm sahte hikayelerini tespit etmede eşsiz bir şekilde istekli hale getirmişti. Yoksulluğun gerçek lehçesini öğrenmişti ve duyuları melankolik sözdizimindeki herhangi bir şüpheli kusuru hemen algılayabiliyordu. Bir kereden fazla küçük, pis giyimli çocuklarla sohbete girerdi ve ayrılırken neredeyse her zaman ellerine bir madeni para
kaydırılırdı. Fakat bir gün, akıllı bir çocuk, yaklaşık beş yaşında küçük bir kız, yanına geldi ve birkaç metre ötede tombul, minik ellerin yeni diktiği kumlu bir yapı hakkında gevezelik etmeye başladı. Çocuğun şişman, aptal bir yüzü vardı ve bu yüz, siperliği boyunca şık beyaz bir tüy kıvrılmış büyük, pahalı görünümlü bir şapkayla gölgelenmişti. Elbisesinin diğer her ayrıntısı zengin bir ebeveynliği ima ediyordu. Küçük bedeni, menekşeler gibi yumuşak bir parfüm
soluyordu. Claire'in yüzüne donuk, akılsız gözlerle baktı,
ama samimi bir samimiyet varsayımıyla, son spor çabasının ürünü hakkında akıcı
saçmalıklarını gevezelik ederken. Claire
önyargılı değildi, ama aynı zamanda küçük yaratığın
elini çok sosyal bir şekilde tuttu ve onun hızlı sırlarını cana yakın bir
dikkatle dinledi. Fakat flütlü bir şapka takan bir Fransız _bonne_ aniden sahneye çıktı ve çocuğun daha fazla arkadaşlık teklifini, onu hızla ve geveze bir Fransız azarıyla
uzaklaştırarak yarıda kesti. Çocuk
huysuz çığlıklar atmaya başladı ve hemen _bonne_'un güçlü kolları tarafından kaldırıldı, tam o sırada bir hanımefendi aniden onlara katıldı. Hanımefendi, tutkulu bir haykırışla
taşınırken
çocuğa işaret parmağını salladı.

"Tu as ete tres mechante," diye haykırdı yeni gelen, hareketsiz kalarak, ancak başını çevirip parmağını gevşetmeden bu trajik ayrılışı takip ederek. "Biz avions peur que tu ne fusses tombee dans la
mer. Tais-toi, Louise, et sois bon enfant!"

Uzaklık, küçük Louise'in yakınmalarını kısa sürede bastırdı ve hanımefendi
şimdi Claire'e döndü.

"Umarım kötü küçük kızım seni rahatsız etmemiştir," dedi. "Bu çılgınca
sapkınlığı gerçekten de hemşirenin hatası. Aline
korkunç derecede dikkatsiz. Onu çoktan taburcu ettim ve bu onu daha da dikkatsiz kılıyor. Geçtiğimiz hafta Newport'ta zavallı çocuk o kadının aşırı ihmalkarlığı yüzünden neredeyse uçurumdan düşüyordu."

"Küçük kızın burada tehlikede değildi sanırım," dedi Claire gülümseyerek.

"Ah, hayır; elbette değil," diye karşılık verdi kadın. Claire'e doğrudan,
tarayıcı bir bakış attı ve sonra yanındaki banka oturdu. "Coney Island
Newport'tan çok farklı. Bütün yaz orada bir kulübemiz vardı. Newport'u
biliyor musun?"

"Hayır," dedi Claire. "Çok hoş bir yer, değil mi?"

"Evet," diye karşılık verdi kadın, itirafında gizli bir muhalefetle.
"Güzel ama korkunç derecede sert."

"Törensel mi demek istiyorsun?" diye sordu Claire.

"Evet. Korkunç derecede sıkıldım. Her zaman sıkılırım. Kocam seviyor,
ve bu yüzden onun hesabına gidiyorum. Narragansett'e veya Mount
Desert'e gitmeyi tercih ederim. Oraları gerçek kırsala daha çok benziyor, bilmiyor musun? Her zaman
eldivenlerini iliklemek ve şemsiyeni asmak zorunda değilsin. Kimi tanıyıp kimi tanımayacağını düşünmekle uğraşmıyorsun. Kendini
serbest bırakabilirsin. Kendimi serbest bırakmayı severim. Ama bunu Newport'ta yapamazsın. Oradaki herkes bir tür yüksek at üstünde. Şimdi ara sıra
aşağı inip midilliye binmeyi seviyorum."

Bu sözleri bitirirken kadın tiz, kısa bir kahkaha attı. Claire zaten tüm kişisel
bilgilerini not etmişti. Uzun boylu ve
son derece zayıftı. Bu kadar soluk bir
olmasa daha iyi olurdu, keskin hatlı bir yüzü vardı. Siyah gözleri huzursuz bir
parlaklıkla doluydu; dudakları incecikti ve kenarlarında dar bir
mavi çizgi vardı. Kendini önemli bir havayla taşıyordu, ancak tavrı en ufak bir küstahlık gösterisinden çok uzaktı. Sizi hemen genel tanımı demokratik olan bir kadın olarak etkiledi,
ancak aristokrasi de onun önemsiz anlamlarından biri olabilirdi. Güzellik iddiası yoktu; et açısından çok zayıftı, genel hatları çok sertti, açıları çok keskindi. Kadınsı kıvrımların tüm cazibesinden yoksundu; düz çizgilerden oluşan canlı bir komploydu. Onu yakından gözlemlediğinizde eklemlerinin belirginliğini fark edemezdiniz; acımasız bir keskinlik planına göre bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Aynı zamanda hareketleri garip değildi; doğrusal vücudunu şaşırtıcı bir rahatlık ve esneklikle yönetiyordu. İnce yapısına ve tebeşir rengine rağmen sağlığı mükemmel görünüyordu. Konuşmasının sıcaklığı, hızı ve cana yakınlığı, açıkça yüksek hayvan ruhlarından kaynaklanıyordu, şüphesiz bu çıkarımı güçlendirdi.

Claire onun hakkında biraz şaşkın hissetti ve hemen kim olduğunu
öğrenmek istedi. Dün öğleden sonra bir veya iki kez soylular grubuna katılmış ve bu veya şu üyeyle sohbet etmişti, görünüşe göre en samimi terimlerle. Claire, onu böyle gözlemledikten sonra, onun yeni bir gelen olduğunu zaten biliyordu. Ancak geçmiş deneyimler, onun sadece hoşgörülen bir hiç olma ihtimalini oldukça yüksek gösteriyordu. 'Eğer gerçekten önemli biri olsaydı, bana böyle katılır ve bana bu kadar nazik davranır mıydı,' diye sordu Claire kendi kendine, '?'

Aynı zamanda, böyle bir kendini küçümsemenin herhangi bir izi Claire'in sözlü cevabında kendini göstermekten yeterince uzaktı.

"Her şey yorucudur, sanırım," dedi, "eğer çok fazla varsa. Kendi adıma, geleneksellikleri sevdiğimi düşünüyorum, denildiği gibi. Hayatımda bunlardan bıkacak kadar
fazlasını görmedim. Diğer yıllarda yoksulluğun ne olduğunu biliyordum ve şimdi, refaha eşlik eden küçük törenler ve biçimlerle karşılaştırdığımda, bunların var olduğu için kendimi oldukça mutlu buluyorum."

Arkadaşı bir an şaşırmış gibi göründü. İnce yüzünü Claire'inkine oldukça yaklaştırdı. İkincisindeki samimiyet bir yenilikti. Claire bunu biraz daha ince bir niyetle kullanmıştı. Hızlı zekâsı ona,
kendini bu geveze matronun ait olduğundan şüphelendiği
toplumsal sınırların dışında saymasının en iyisi olduğunu söylemişti.

"Yani fakir miydin?" diye biraz sarsıcı bir cevap geldi. "Ama
elbette ki artık öyle değilsin, yoksa bundan bahsetmezdin. Yoksulluk
çok korkunç olmalı. Yani, insan farklı doğduğunda,
ki... yani, bilmiyor musun, apartman dairelerinde yaşayan insanlar ve
bütün bunlar." Konuşmacı burada, her iki keskin kolun yukarısına kadar uzanan uzun
_mousquetaire_ eldivenlerini düzenlerken durakladı. "Şey," diye aniden söze başladı, "stil, biçim ve modaya daha fazla önem vermem gerektiğini söyleyebilirim. Tam da
ortasında
büyüdüm. Tüm akrabalarım buna mükemmel bir şekilde bağlı. Bana bir tür
kara koyun gibi bakıyorlar, bilmiyor musun? Arkadaşlarımı almak için her zaman
otoyollara ve çalılıklara gittiğimi söylüyorlar. Ama ben onlara aldırmıyorum; onlara
gülüyorum. Şimdi tam kadro buradalar. İki
Hackensack, iki Van Corlear ve iki Van
Kortlandt var--hepsi benim kuzenlerim, az çok uzaktan. Evlenmeden önce bir Van
Kortlandt'tım. Şimdi Bayan Manhattan Diggs'im ve beş yıldır öyleyim. Şakanın en güzel yanı, bu arada, mükemmel bir şekilde şımarttığım ve tüm Hıristiyan aleminin en sevgilisi olan kocamın,
beni ilişkiler yapar. Geçen gün bana
Kızıl Cumhuriyetçi dedi, çünkü New York'taki toplumun tamamen çöp olduğunu söylemiştim. Yani
çöp. Para, para ve başka hiçbir şey değil. Beni
korkunç derecede kızdırdığında ona ismini fırlatırım. _Diggs_, bilirsin.
Korkunç değil mi? Annesi bir Manhattan'dı--gerçek eski soydan biriydi ve
o isimde bir adamla evlendi--serveti olan bir İngiliz. Eğer
zengin olmasaydı zavallı kocama acırdım. Asla
bir dolar kazanamazdı. Ona tek yapabildiğinin kulüp penceresinde oturmak,
araba sürmek, bahis oynamak ve kağıt oynamak olduğunu söylüyorum. Ama bana karşı olabildiğince
sevimli, bu yüzden aldırış etmiyorum. Ona tapıyorum ve o da bana tapıyor, bu yüzden
birlikte harika geçiniyoruz, tabii ki... Ve şimdi sana adımı söylediğime göre, sen de
bana adını söylemelisin. Umarım benimkinden daha güzeldir. Olmalı,
sen de çok güzelsin."

"Benim adım Bayan Hollister," dedi Claire. "Bayan Herbert Hollister. Ben
sadece birkaç haftadır evliyim."

"Bir gelin! Gerçekten mi? Ne kadar hoş! Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Ben
gelinlere bayılırım. Arkadaş olacağımızdan eminim."

Hızla arkadaş oldular. Claire bu düzenlemeye kesinlikle karşı değildi. Bayan Diggs şiddet yanlısı, patlayıcı, aceleciydi ama kaba değildi. Ayrıca, tabiri caizse kökleri Claire'in sevdiği topraklardaydı. O gün geniş, havadar yemek odasındaki küçük masalardan birinde birlikte öğle yemeği yediler. Yemekte otururlarken, zarif hanımlardan birkaçı diğer masalara doğru yürüdü.
Bayan Diggs her birine samimi bir şekilde başını salladı ve başını sallamaları açıkça karşılık buldu. Claire bu son noktaya özellikle dikkat etti.

"Akrabalarınız onları terk ettiğinizi düşünecek," dedi.

Bayan Diggs güldü. "Onları her zaman terk ettiğimi düşünüyorlar," diye haykırdı. "Yokluğumun büyük bir sıkıntı olduğuna inanmıyorum;
dayanmayı başarıyorlar... Bu arada, Kuzen Cornelia Van
Horn geliyor. Bugün gelmiş olmalı. Bir dakika izin verin.
Gidip onunla konuşmam gerekecek."

Bayan Diggs aceleyle ayağa kalktı ve kendisi de odanın karşısına geçmeye çalışan
bir hanıma doğru yürüdü, ancak yaklaştığını görünce durakladı.
Toplantı
Claire'in oturduğu yerden çok da uzakta değildi. Bayan Diggs'in
yakın akrabasına bir kuşun hızlı gagalaması gibi her iki yanağından birer öpücük kondurduğunu gördü.
Zamanla biraz solmuş yanaklardı, ancak ait oldukları
yüzün kendine özgü kibirli bir güzelliği vardı. En azından
otuz beş yıl onun figürünü yumuşak bir coşkuya dönüştürmüştü,
yumuşatmış ama geçmiş uyumunu neredeyse hiç bozmamıştı. Çok sarışındı;
Kaşları, her biri mükemmel bir kemer ve beyaz alnının üzerinde kuru,
güçlü bir hasır örgüsüyle alçakta duran bol saçları, en ufak bir sarı renk tonuyla çok soluk bir
keten renginden kurtarılmıştı. Yüz hatları bir
kameonunkiler gibi kesilmişti, ancak pozitif bir
güzellik için çok küçük ve birbirine çok yakındı, göz kapakları çok derin bir sarkıklığa sahipti ve doğası gereği en uçta çok yukarı kalkık olan burnu, uzun bir boğazın ve eğimli omuzların üzerindeki başının zarif duruşundan gururundan, hatta kibrinden hiçbir şey kaybetmemişti. Claire, daha önce hiç bu kadar görkemli ve yine de bu kadar parlak bir kadın görmediğine karar verdi veya büyük bir özsaygının dinginliğini ve dinginliğini, saldırgan alaycılığını sert bir kanıta
damadan bu kadar net bir şekilde ima edebilen birini.

Bayan Diggs yeni arkadaşıyla birkaç dakika kaldı. Bu arada, tüm zorlu hatlarıyla sert sırtı Claire'e gösterildi, ancak bir keresinde hafifçe döndü ve kemikli eliyle, ya yeni kalktığı masayı ya da hâlâ orada oturan kişiyi işaret eden küçük bir jest yaptı. Ve kısa bir süre sonra Claire, Bayan Diggs'in adını duyduğu kişinin, soğuk, açık mavi gözlerle ona sabit bir şekilde baktığını gördü. Bu bakışa karşılık verirken, gözlemcisinin sakin yüzünde bir renk değişikliğinin olduğunu fark etti, ancak soluk pembeden pembeye sadece biraz daha az soluk bir renk tonuyla geçiş, aldatıcı bir hayal gücü oyunu olarak kolayca geçebilirdi. Bayan Diggs, zarif hareketleri ve vücut keskinliğinin tuhaf birleşimiyle, hemen masaya geri döndü. "Sevgili Bayan Hollister," diye söze başladı, otururken, "Kuzen Cornelia'nın sizin hakkınızda her şeyi bildiğini biliyor musunuz? Evlenmeden önce adınızı anmıştım -- Bayan Twining, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Claire.

"Eh, isim ona ilginç geldi ve hemen Bayan... Bayan... ile uzun süre kalıp kalmadığınızı sordu. Ah, evliliğinizden birkaç hafta önce burada olduğunuzu söylerken ondan bahsetmiştiniz."

"Bayan Bergemann," dedi Claire ve hemen ardından sessiz bir ilgiyle dolu bir tonla ekledi: "Ee, Bayan Diggs?"

"Neden, sizi Kuzen Cornelia ile aynı kefeye koyan şey buydu, değil mi?
Evet, Bayan Bergemann; isim oydu."

"Kuzeniniz Bayan Bergemann'ı tanıyor muydu?" diye sordu Claire.

"Bunu söylemedi. Ama _senin_ kim olduğunu biliyor gibi görünüyordu. Sanırım
seni bana takdim edecek. Garip bir
gizem var gibi görünüyor. Oldukça garip davrandı. Daha önce hiç
tanışmadığından emin misin?"

"Evet, kesinlikle eminim," diye cevapladı Claire. "Hanımefendinin adının Van Horn olduğunu söylememiş miydin?"

"Kuzen Cornelia'nın mı? Elbette öyle. O benim ikinci kuzenim.
Van Kortlandt tarafından akraba. Bayan Thurston'dı."

"Thurston," diye tekrarladı Claire, sorgulayıcı bir şekilde değil ama sanki sesi
konuşanın dudaklarından çıktığı anda tanıyarak yakalamış gibi. Şimdi bir gülümsemeye başladı. "Bu her şeyi açıklıyor. Bay Beverley Thurston'ın kız kardeşi, değil mi?"

"Kuzen Beverley mi? Elbette öyle. Onu tanıyor musun?"

"Ah, evet," dedi Claire. "Onu çok iyi tanıyordum."

"Neden, bana öyle demiyorsun!" diye neşeyle haykırdı Bayan Diggs. "Beverley'e bayılıyorum. Sanırım beni korkunç buluyor ama ben ona tapıyorum, yine de. Çok geniş görüşlü, bilmiyor musun? Çok şey gördü, çok şey okudu ve çok şey yaşadı, genel olarak. Ve tüm bunlara rağmen çok
geleneksel. Gelenekselliği bu şekilde seviyorum - bunu liberal görüşler için bir tür yorgunluk elbisesi yapan
birisinde bulduğunuzda, dar görüşlülerin üniforması değil."

"Bay Thurston'ı tanımlamanızı onaylıyorum," dedi Claire yavaşça. "Bana onu ne kadar iyi tanıdığınızı gösteriyor."

Bayan Diggs şaşkın bir şekilde alnını kırıştırdı ve yüzünü Claire'e doğru
yaklaştırdı. "Sence onu aniden Avrupa'ya
fırlatan şey neydi?" diye sordu.

Claire, karıştırdığı çikolata fincanında
bir tür sakıncalı leke
bulmak istercesine eğildi ve sonra bulduğu şeyi büyük bir özenle çıkardı. "Oldukça beklenmedik bir şekilde gitti, değil mi?" dedi, lekeyi tabağına koyarken başını daha da eğdi ve hayvansal mı yoksa bitkisel mi olduğundan emin olmadığımızda bu tür şeylere nasıl baktığımızın mükemmel bir taklidiyle inceledi. kendisi, aynı zamanda, Bayan Diggs'in artan rengini fark edip etmeyeceğini veya kendisinin sadece renginin herhangi bir
değişime uğradığını hayal edip etmediğini. "Başka
bir
zaman," diye devam etti, sözcükleri telaffuzda oyalayarak, çok
düzgün bir meşgul dikkat simülasyonuyla ... "Başka
bir zamanda, Bayan
Diggs, sizinle Bayan Van Horn'un
kardeşi hakkında daha fazla konuşmak istiyorum. Ama şimdi size Bayan Van Horn'un kendisi hakkında soru sormak istiyorum."

Burada Claire hızla başını kaldırdı. Saldırgan lekenin sorunu
görünüşe göre çözülmüştü. "Bay Thurston'un o isimde bir kız kardeşi olduğundan bahsettiğini duydum," diye devam etti, şimdi hızla konuşuyordu, "ama
bana onun hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedi. Çok
önemli biri gibi görünüyor."

Bayan Diggs, kuzeninin oturduğunu gördüğü
uzaktaki bir masaya doğru baktı. Sonra tekrar Claire'e döndü, sanki
hemen konuşmaya başladığı hanımın ne kadar güvenli bir şekilde uzakta olduğundan eminmiş gibi.

"Cornelia _çok_ önemli bir kişidir, Bayan Hollister. Size söylediğim gibi,
o benim ikinci kuzenim. Evlenmeden önce onu çok sık görürdüm. Benden en az on yaş büyüktür. Beni topluma
o getirdi. Yetimdim, bilmiyor musunuz, ve beni dışarı
çıkaracak başka kimse yoktu. Dışarı _çıkarılmam_ _gerekiyordu_, çünkü on sekiz yaşındaydım ve ailenin geri kalanı ya yas tutuyordu ya da çok yaşlıydı ya da
Avrupa'ya gitmişlerdi, ya da ... yani, bu tür bir şeydi. Bu yüzden Cornelia
bana harika bir balo verdi. Bu onun için muhteşem bir nezaketti. Ama bence
bunu en ufak bir iyilikseverlikten yapmadı. Hayır, hiç de değil. Dulluk
dönemini bitirmişti ve tekrar _görünmek_ istiyordu, bilmiyor musunuz? Balo muhteşemdi ve tüm eski _müşterilerini_ etrafında topladı.
Hatırlıyorum çok iyi; sadece sekiz yıl önce. Yanında duruyordum,
bileklerimi tutmak için
acıyan devasa bir buket yükünün arkasında. Cornelia beyaz saten giymişti, elbisesinin her yerinde menekşe düğümleri vardı. O elbiseyi asla unutamam.
Boğazının etrafında, saçında ve kollarında ametistler vardı. Bir tür neşeli
ikinci yastı, bilmiyor musun? Muhteşem görünüyordu; şimdikinden sekiz yaş
daha gençti. İnsanlar etrafında toplandı ve kur yaptılar.
Eski tanıdıklarına geri döndü; açık veya fısıldayarak iltifatlar aldı; o akşamın olayıydı. _Ben_ neredeyse görmezden gelindim.
Ve yine de _benim_ balomdu; benim için, toplumdaki _ilk çıkışımı_ kutlamak için verilmişti. Ama akşam ilerledikçe,
sadece bir bahane olarak
yapıldığımı keşfetmeye başladım. Balonun gerçek
nedeni Cornelia'nın kendisiydi. O beni sadece yeniden ortaya çıkmak için bir bahane olarak kullanmıştı.
Bu arada, yılda yetmiş bin dolar kazanarak ve Winthrop Van Horn ile evlenmeden önce New York'un hüküm süren güzellerinden biri olarak ünlenerek yeniden ortaya çıktı. Winthrop ile evlendiğinde fakirdi ve
Winthrop ondan sonra sadece birkaç yıl yaşadı. Parasının her kuruşunu ona bıraktı; hiç çocukları olmadı. Cornelia sadık bir eşti; en azından,
ben bunun aksini hiç duymadım ve bir şekilde bunu her zaman kabul ettim. Bence
herkes de bunu her zaman kabul etti. Bermuda'da veremden öldü ve
genellikle, bilmiyor musunuz, Cornelia'nın kollarında öldüğü varsayılır.
Benim açımdan, Cornelia'nın kollarında
birinin öldüğünü hayal edemiyorum... Ama bu ne burada ne de orada. Beş yıl boyunca
bir fare kadar sessiz kaldı. Ama fareler göçebedir ve her şeyi kemirirler. Ve Cornelia, o beş yıllık yaslı keder sırasında, bildiğim kadarıyla, Avrupa'daki her başkente bir göz attı. Balodan sonra--bana verdiği balodan sonra, lütfen anlayın--büyük bir
lider oldu. O hala harika bir lider. Beverley size bunu söylemedi mi,
Bayan Hollister?"

"Hayır," dedi Claire, bu çevik monologla fazlasıyla ilgilenerek. "Dediğim gibi, Bay Thurston kız kardeşinin adını anmaktan fazlasını yapmadı."

Bayan Diggs, tüm bu açıklayıcı şeyler boyunca ihmal ettiği soğuk bir tavuk parçasına kendini aktif olarak verdi. Claire, onu izlerken ne kadar zeki ve bir o kadar da tedbirsiz olduğunu düşündü.
Bu gerçek aile sırları kasırgası ne kadar da küçük bir teşvikle harekete geçmişti!

"Beverley'e bayılıyor," diye devam etti Bayan Diggs hemen. "Bunu, onun bir Thurston olması nedeniyle yaptığını düşünüyorum - ya da daha doğrusu
kendisinin bir Thurston olması nedeniyle. Thurston olmayı çok istisnai
göstermeyi başarmış. Thurston'lar hiçbir zaman hiçbir şey olmadılar. Annesi
aileye katıldı ve onlara bir aristokrasi büyüsü yaptı. Fakat
Cornelia, Van Kortlandt bağlantısına asla değinmiyor. Bunun kendi kendine
bakabileceğini biliyor. Diğer taraftaki büyükbabasının
bir eyerci olduğuna inanıyorum. Fakat eyerci mi yoksa toprak sahibi bir Knickerbocker soylusu mu olduğu konusunda ciddi bir tartışmaya
girmeyi başardı. Arabasının panellerinde bir Thurston arması var. Çok güzel bir şey; eminim
onu o icat etti. Bir keresinde Beverley'e söylemiştim ve o da güldü. _O_
asla kullanmadı, ama asla sahte olduğunu da söylemedi. Şaka şu ki
tek hakkı olan Van Horn armasını tamamen görmezden geliyor. Dediğim gibi Cornelia harika bir lider.
Perşembe akşamları merhum kocasının ona bıraktığı Washington Meydanı'ndaki büyük eski evde vakit geçiriyor. Birçok kişi Cornelia'nın perşembelerine gitmek için çabaladı ve sonuçta gitmedi. Ne kadar popüler olduğunu gözlemlemek kesinlikle komik. Seçtiği herhangi birini sadece parmağını kaldırarak sosyal biri yapabilirdi. Ama asla parmağını kaldırmaz. Bu yüzden peşinde bu kadar koşturuluyor. Sahip olduğu
gücü kullanmaya zorlayamazsınız. Bu güç her yıl daha da artıyor, biliyor musunuz, tam da bu nedenle. Bir bankadaki büyük bir mevduat gibi, orada dokunulmadan yatarak daha da büyüyor. Tek bir kuruş bile harcamaz; büyümesine izin verir. New York'lu kadınlar, bazıları eskiden olduğundan çok daha az küstahlaşıyor. Kulüpler ve resepsiyonlar moda oldu, entelektüel konular ciddi, hatta yetenekli bir şekilde
tartışılıyor. Birisi mantıklı ve edebi bir şey hakkında bir makale okuyacak ve ardından küçük bir tartışma başlayacak. Bu kulüplerden birinde -tamamen kadınlardan oluşan- son balodan bahsetmek yasaktır, ancak bu bir önceki gece gerçekleşmiş olabilir ve herkes oradaki herkesi, her zamanki gey saçmalıklarını konuşurken görmüş olabilir. Tüm bu şey bir tür 'hareket', biliyor musunuz? Çok
resimli ve son derece ciddi. İnsana biraz eski tarihi Fransız _salonlarını_ hatırlatıyor. Bazı büyüleyici
ve şaşırtıcı keşifleri açığa çıkardı. Kadınların, kamusal alanda aptalca, anlamsız, cilveli ve dolayısıyla doğru biçimde olma fırsatları arasında kalan uzun boş zaman aralıklarında ne kadar gizlice okuyup düşündüğünü gösterdi. Öte yandan, bazı kadınların zihinlerini yeni bir saç stiline sahipmiş gibi geliştirmelerine yol açtı. Bu tür eski eğlencelerde hicvettiğimiz her şey, tarif ettiğim eğlencelerde yok oldu. Boru saplı bukleler ve mavi gözlükler, kostümün en Parisli mutluluklarıyla değiştirildi. Eldiven gibi oturan bir Worth elbisesi içindeki hoş görünümlü bir yaratık, İrlanda toprak sorunu veya Rusya'daki Yahudilere yönelik zulüm hakkındaki 'görüşlerini' bize verecek... Ve şimdi, uzun soluklu hatiplerin dediği gibi, konudan sapmamın gerçek amacına geliyorum. Cornelia Van Horn tüm bunlara kaşlarını çattı. Etrafında, onu savunmak için itaatkar bir şekilde kaşlarını çatan küçük bir hizip de topladı. Cornelia'nın bu meclislerde onları desteklemeyi seçerse parlayamayacağını bir an bile düşünmemelisiniz. Neredeyse tüm destekçilerini _geride_bırakacak kadar zeki. Ancak,
kadınlardaki entelektüel eğilimi açıkça sergilendiğinde kınıyor. Eğer okumak ve düşünmek istiyorlarsa, bunu
mektuplarını yazdıkları, hesaplarına göz attıkları veya ev siparişlerini dağıttıkları
gibi, dolaplarının sessizliğinde yapmalılar. Felsefeye, bilime,
güzel edebiyata itiraz yoktur, yeter ki bunlar daha yüksek toplumsal yaşamın genel, onurlu sıradanlığına müdahale etmesin.
Bireysel, tartışmacı, ıslah edici olmak, profesyonel olmaktır.
Profesyonel olmak, 'iyi bir biçim' olmak değildir. Bir oturma odası bir ders odası veya bir ilahiyat okuluna benzetildiği anda, bir soylu bakış açısından iğrenç hale gelir. Sadece kraliçeler ve düşesler, kastlarını kaybetmeden resim çizmeyi veya kitap yazmayı göze alabilirler. Tutarlı bir
aristokrasi asla yeni fikirler keşfetmez; eskilerini kabul eder. Ajitatörler
dinlenmenin düşmanlarıdır ve dinlenme de inceliğin ruhudur."

Burada Bayan Diggs, Claire'in bunu hem zihniyle hem de kişiliğiyle karşılaştırmasını sağlayan neşeli bir kahkaha attı; çok net ve keskindi.
"Ah, Cornelia'nın kesinlikle feodal muhafazakarlıklarında ne kadar radikal olduğunu hayal bile edemezsiniz," diye devam etti, ". O kadar liberalim ki, onun darlığını takdir edebiliyorum. Bunu lezzetli bir şaka yapar gibi seviyorum.
Ama bu çok tuhaf bir tür bağnazlık. Bunda en ufak bir
spontanelik yok. Onun bu güzel On Dokuzuncu Yüzyıl'a, size anlattığım tüm
hanımlardan daha geniş bir şekilde baktığına inanıyorum. Sadece bir tür tahtta hüküm sürebileceğini
gördü ve orada kaldı. Ve sizi temin ederim ki, onun gerçekten hüküm sürdüğüne dair en ufak bir şüphe yok... Beverley Thurston'un size ondan bahsetmemiş olmasına şaşırdım. Beverley tam olarak ölçülerini almış. Dediğim gibi beni korkunç buluyor ama benden hoşlanıyor. Birbirimizi her zaman eğlendirdiğimizden eminim."

"Hayır," dedi Claire başını yavaşça sallayarak, "o konuda çok çekingendi. Belki de sizin yaptığınız gibi
portresini çizerse onu tanımak isteyebileceğimi düşünmüştür. Kız kardeşi benimle tanışmayı
reddetmiş olsaydı, bu onun için garip olurdu. Ve ben onun
özel çevresinde olmadığım için bunu reddedeceğini söyleyebilirim."

Bayan Diggs başını hafifçe yana yatırdı. Claire'e dikkatle bakıyordu. İnce dudaklarında hafif bir ışık titremesi gibi bir gülümseme belirdi,
iki mavimsi çizgi her zaman aynı tonu koruyordu.

"Bana karşı neden bu kadar açık sözlüsün?" diye sordu.

"Açık sözlü müsün?" diye tekrarladı Claire.

"Evet. Neden bana Cornelia Van Horn'u tanımak istediğini gösteriyorsun?"

"Neden?" diye tekrarladı Claire. "Sana bunu gösterdim mi?"

"Açıkça değil - bu kadar çok kelimeyle değil, bilmiyor musun? Ama hayal ediyorum."

"Hayal etmede çok hızlısın," dedi Claire, başını şakacı bir şekilde sallayarak. "Peki, eğer istersen, onu tanımak _isterim_. Ben
kendisini böyle yüksek bir yere koyan ve
tanınmış bir iddiası olan birini tanımak isterim. Hırslı insanlara karşı ortak bir duygum var. Ben
kendim de hırslıyım."

Bayan Diggs çok eğlenmiş gibi görünüyordu. İşaret parmağını kaldırdı ve Claire'e doğru salladı. "Korkarım ki _çok_ hırslısın," dedi.

"Evet, öyleyim," diye itiraf etti Claire, kelimeleri söylerken yüzünün ne kadar pembe ve gamzeli bir çekiciliğe kavuştuğunu bilmeden. "Hedeflerim, projelerim, niyetlerim olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım."

Bayan Diggs başını geriye attı ve gürültülü bir şekilde güldü. Ama sesini, kahkahasından çok daha ciddi bir tona indirerek şöyle dedi:--

"Sen de kendi tarzında Cornelia kadar zekisin. Evet, öylesin. Sen de çok daha zekiysen şaşırmam. Samimiyetinin altında güzel bir ihtiyatlılık olduğunu düşünüyorum."

Claire kaşlarını hafifçe kırıştırdı. "Bunu duymak pek hoş değil," dedi.

Bayan Diggs elini masanın üzerinden o kadar anlamlı ve içten bir şekilde uzattı ki Claire onu tutmak zorunda hissetti.

"Senden hoşlanıyorum. İlgimi çekiyorsun. Seni rahatsız ettiysem beni affet."

"Beni rahatsız etmedin," diye cevapladı Claire'in.

"Bu hedefleri, projeleri, niyetleri görmek istiyorum," diye devam etti Bayan Diggs, hala elini tutarak ve ayrıca sıcak bir şekilde sıkarak. "Evet, onları _sömürmeni_ istiyorum -- onları gerçekleştirmeni. Eğer sana yardım edebilirsem, bunu yapacaksın. Ve umarım bana yardım etmeme _izin vereceksin_? Beni nahoş bir şekilde küçümseyici olarak düşünmeyeceksin, değil mi? Sadece sana karşı
çok fazla
ilgi duyduğum için böyle konuşuyorum."

"Teşekkürler," dedi Claire. Gözleri parlıyordu; kalbi
hızla atıyordu.

XIV.

Hollister o akşam döndüğünde, Claire'in ona söylediği ilk kelimeler neredeyse şunlardı: "Beni tebrik et, Herbert. Sonunda güzel bir
adım attım."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Önemli birini tanıdım. Gemimi suya indirdim."

"Oho," diye güldü Hollister, anlayarak. "Umarım gemi denize elverişli olur, küçük kaptan. Dikkatli bir gözle dümen tutmalısın, unutma.
Telini ne kadar iyi düzeltirsen düzelt, her türlü fırtına seni bekliyor olacak."

"İşte tam da sevdiğim türden bir yelkencilik," dedi Claire. "Yeterince uzun süre sakin kaldım."

Bunu içten bir şekilde, sanki bu bir nüktedanlık harikasıymış gibi güldü. "Gel de bana," diye önerdi, "seni keşfedecek kadar aklı başında olan önemli birinden bahset."

Geniş, neşeli dairelerinde, okyanusa bakan baş başaydılar. Aşağı inip yemek yemek üzereydiler ve Hollister tuvaletin birkaç hazırlık detayını yeni bitirmişti. Işıklar yakılmıştı, çünkü
hızlı sonbahar alacakaranlığı çoktan geceye dönüşmüştü; ancak
pencerelerinin hemen ötesindeki yıldızların aydınlattığı su seviyesini göremeseler de, nemli, tuzlu esintide yakınlığını hissediyorlardı,
bu esintinin yumuşak akışı çekilmiş panjurları şişiriyor ve gevşek çimenlik perdelerini neşeli bir şekilde sallıyordu.

Hollister son cümleyi söylerken bir sandalyeye çöktü ve aynı anda karısının beline bir kolunu doladı, onu aşağı doğru çekti ta ki karısı dizinin üzerine yaslanana kadar. Karısının göğsündeki güller yüzüne değdi ve
sanki onların parfümünü coşkuyla içine çekiyormuş gibi komik bir hayranlıkla başını öne doğru uzattı. Fakat serbest eli kısa sürede saçlarının kestane rengi dalgaları boyunca yukarı doğru kaydı ve onları düzeltmeye başladı,
ağır erkeksi parmakları için itibarlı bir şekilde narin bir dokunuşla.

Claire okşamalarına izin verdi. Her zaman izin verdi ve asla karşılık vermedi.
Bunun soğuk ve karşılıksız bir yol olduğuna dair hafif bir hissi vardı;
yaratılışın genel planına yeterince uyuyordu ki
o, herhangi bir tür saygıyı, sessiz bir tanımadan daha fazla bir karşılık almadan alacaktı. Onun sürekli olarak bu şekilde hareket ettiğini,
ya da daha doğrusu hareket etmediğini biliyordu; bir değişiklik onu şaşırtabilir, hatta
şok edebilirdi; o, onun kendine özgü, alışkın
Claire'i olmaktan çıkardı; saygı duyduğu heykeli kaidesini kaybederdi ve kaideyi, onu her zaman tahtına oturttuğunu gördüğü için daha akıllıca bir sebep olmadan sevmeye başlamıştı.

"Size keşfim hakkında her şeyi anlatacağım," dedi Claire, gerçekçi bir şekilde doğrudan; ve hemen kısa ve öz bir
anlatıya başladı. "Diggs," Hollister aniden taze kahkahalarından biriyle araya girdi. "Ah,
bak şimdi; büyük bir hata yaptın. O, senin hayran olduğun
züppelerden biri olamaz, böyle bir isimle. Bu... bu... kakofonik,
kesinlikle!"

"Bekle, lütfen," dedi Claire, sanki bir kanıt
barikatı bu şüpheci saldırıyı katlanılabilir kılıyormuş gibi, çekingen bir hoşgörüyle. "Kocasının
adı, ilk etapta, _sadece_ Diggs değil; _Manhattan_
Diggs." Bu duyuruyu sakin bir zafer havasıyla yaptı; ama
Hollister hemen bir kez daha saygısızca güldü.

"Ah, tabii ki!" diye bağırdı. "Şimdi hatırlıyorum. Onu tanıyorum. Yani, ara sıra sokakta ona başımı sallıyorum. _O_ burada mı? Neden, neredeyse
her zaman sarhoş oluyor, bilirsin."

"Sarhoş!" diye tekrarladı Claire, inanmaz bir bakışla ayağa kalkarak. "Ah, Herbert,
yanılıyor olmalısın. Ona tapıyor. Ona
çok sevimli davrandığını ve mükemmel bir uyumla anlaştıklarını söylüyor."

"New York gibi harika bir yerde bile bu isimde iki kişi bulmak oldukça garip olurdu," dedi Hollister, hafifçe omuzlarını silkerek. "Hiç yanıldığımı sanmıyorum, Claire. Uzun boylu bir adam, kalın sarı favorileri ve senin güllerin kadar kırmızı bir yüzü var. Bana
çok parası olduğunu söylediler. Sokağa iniyor ve günde bir saat kadar komisyoncusunun yanında oyalanıyor. Ama onu henüz tam olarak
ayık görmedim. Yemin ederim ki, hiç görmedim."

Claire kısa süre sonra Bayan Diggs'in kocasıyla tanıştı. Akşam yemeğinden sonra, geniş, modern döşenmiş oturma odalarından birindeydi, artık çoğu zaman
yarı boş veya bazen tamamen boş, bu uzayan Eylül akşamlarında.

"Kocamı tanıştırmak istiyorum," dedi Bayan Diggs, Hollister'ın daha önce yemek odasının karşısında kendi özel, kronik olarak sarhoş Bay Diggs'i olarak tanıdığı, her türlü hata olasılığına karşın, uzun boylu, kalın sarı favorili bir adamın önünde.

Claire, Bay Diggs ile kısa bir sohbet ederken, onunla tanışıklık iddia eden ve onunla el sıkışan Hollister, dengesiz eşinin yanına oturdu.

Claire kısa sürede sıkıldı. Bay Diggs açıkça sarhoştu; Herbert haklıydı. Ama hiç de ilginç olmayan bir şekilde sarhoştu. Kendini bir tür gelişigüzel nezaketle idare edecek kadar aklı başındaydı. Sürekli olarak bir bıyığını okşuyordu ve tutarsız görünmemek için sürekli gizli bir mücadele veriyordu. Zaman zaman oldukça tutarsızdı; cümlelerinden birkaçı, nominatifi fiiline doğru
büyüyerek yürüyormuş gibi gösteriyordu. Ama çok nazikti. Claire'e karısının ona aşık olduğunu söyledi. Ancak biraz sonra karısından belli bir şekilde küçümseyici bir şekilde bahsetti.

"Kate bir sürü yeni şeyle dolu. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum - gerçekten bilmiyorum. Ben farkına varmadan o sıradan bir özgür düşünür olacak. Ve ben özgür düşünürlerden hoşlanmam; bence onlar çok üzücü. Şimdi, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Claire bunlara ve buna benzer bir dizi itiraza kısa, kaçamak cevaplar verdi. Bay Diggs onu üzdü; tanışmak isteyeceği türden bir insan değildi. Kısa süre sonra kendini öylesine kasıtlı olarak _rahatsız_ etti ki adam ayağa kalktı ve ona bir puro içeceği
ve onu aldıktan sonra oturma odasına getireceğini söyledi, tabii itiraz etmezse. Bu düzenlemeye tamamen sempati duyduğunu
söyledi ve uzun oturma odasında teklif edenin dengesiz yürüyüşünü izlerken dudaklarının kıvrılmasına izin vermemeye çalıştı.

Ama Bayan Diggs, Hollister'la olan sohbetini yarıda kesip Claire'e haykırmadan önce daha yeni emekli olmuştu:--

"Sevgili Manhattan nereye gitti? Seni terk ettiğini mi söylüyorsun? Ne kadar da utanç verici!"

"Sanırım puro almaya gitti," dedi Claire.

"Ah, puro," diye karşılık verdi Bayan Diggs. "Evet, zavallı Manhattan, müzmin bir sigara tiryakisi." Şimdi Hollister'a ve Claire'e eşit şekilde, başının hızlı, dönüşümlü hareketleriyle bakıyordu. "Tütünün ona
zarar vermeye başladığından eminim, aslında çok küçük bir tür kötü alışkanlık olsa da,
bilmiyor musun? Bir adamı daha kötülerinden kurtarıyor. Manhattan, sevgili
oğlum, çok fazla sigara içiyor ve sanırım bunun sadece
bunun için minnettar olmalıyım. Arkadaşlarımdan kocalarının
_içki_ içtiğine dair çok korkunç hikayeler duyuyorum. Sevgili Manhattan _içtiyse_ ne yapacağımı bilmiyorum. İçmediğine
çok
iyi ki. Eğer içtiyse, ben--aslında boşanmam gerektiğine inanıyorum!"

Claire, kocasının neşeli, gizli ışıltılarla dolu gözlerinin, bu beklenmedik konuşma boyunca kendisine
dikkat ettiğini hissetti. Ama yüzünü en
az neşeli ihanetten bile sakladı. Bay Diggs purosuyla
geri dönmedi.

Claire, yeni arkadaşını izlerken ve onunla sohbete başlarken, kocasının sürekli aşırılıklarının bu bilinçsizliğinin gerçek olup olmadığını ve yapmacık olup olmadığını merak etti. Bu kadar kurnazca gözlem yapmanın ve insan zaaflarını ve çılgınlıklarını bu kadar kurnazca tanımanın, onun son yorumlarının ima ettiği o kör algı eksikliğiyle bir araya gelebileceğini varsaymak zordu. Ve yine de Claire, bir şekilde Bayan Diggs'in gerçekten her şeyi kastettiğinin farkına vardı. Bu anormalliğe inanmak zordu; insan doğasının bizi şaşırtmayı sıklıkla sevdiği o saçma çelişkilerden biriydi; ve yine de saçma kendini kandırma unsuru en azından gerçek olma değerini taşıyordu.

Claire bu konuda belirgin bir sonuca varmıştı ki, odaya giren Bayan Van Horn durakladı ve etrafına baktı. Orada burada dağılmış birkaç grup daha vardı, ama hanımefendi hemen bakışlarını Bayan Diggs'in bir birimi olduğu o küçük gruba dikti. Ve çok kısa bir süre sonra kuzenine doğru hareket etmeye başladı.

Bayan Diggs o kadar oturmuştu ki yaklaşanı açıkça fark edebiliyordu. Claire'e doğru yarı döndü ve dudaklarının uç kısımlarıyla konuşuyormuş gibi hızlı bir şekilde alçak sesle şöyle dedi:--

"Duyularıma gerçekten güvenebilir miyim? Gerçek mi yoksa halüsinasyon mu? Cornelia
buraya geliyor. Seni tanımak istediğini söylemiştim, ama
bir kraliçe veya en azından bir düşes dışında
bu şekilde birini aramaya tenezzül edeceğini hiç düşünmemiştim... Evet, işte geliyor; hiçbir
hata yok."

Bayan Diggs biraz sonra sandalyesinden kalktı. Kuzenine doğru birkaç adım
attı ve onunla karşılaştı. Hollister da ayağa kalktı; Claire, doğal olarak,
ayağa kalkmadı.

"Bayan Hollister'ı tanıştırmak istiyorum," dedi Bayan Diggs, yeni gelenle birkaç saniyelik alçak sesli sohbetten sonra. "Kuzenim, Bayan Van Horn," diye hemen ekledi,
tanıtımı tamamlayarak. Sonra Claire'in de ayağa kalkma sırası geldi ve kalktı.

"Sanırım kardeşimi tanıyorsun," dedi Bayan Van Horn, Claire'e, herkes tekrar oturduğunda. "Bay Beverley Thurston'dan bahsediyorum."

"Ah, evet," dedi Claire.

Tek heceli sözcükleri oldukça kasıtlıydı. Hanımın tavrından hoşlanmamıştı.
Bunda uzaktan, muhteşem bir ürperti vardı.
Görünmez bir
merdivenden iniyormuş gibi, kendisine
inildiğinin açıkça farkındaydı. Beverley Thurston'ın kız kardeşini daha yakından görmesi,
ona yeni ve özgün bir kişiliğin varlığını hissettirdi. Bayan Van Horn
çok sarışındı, çok narindi, nadiren ve seçkin bir şekilde kadınsıydı. Sıcaklığı
çok hafifti ve soğukluğu çok yumuşamıştı. Bir şekilde buz sarkıtıyla karışmış bir gül gibiydi, çiçeğin şekli aynıydı
ve kızarıklığı hem hayatın hem de donun solukluğunun tonunu alıyordu.

Claire, Bayan Van Horn ona hitap etmediği sürece bir daha konuşmamaya karar verdi.
Bu olay kısa süre sonra gerçekleşti. Hollister ve Bayan Diggs sohbete dalmışlardı. Bayan Van Horn, burnu biraz havada ve göz kapakları biraz düşük bir şekilde onları süzdü. Konuşmalarını
kesmek ve Claire'i görmezden gelmek üzereydi, Claire ise tamamen kayıtsız bir şekilde geriye yaslanmıştı. Ancak birkaç dakika içinde bu davranış biçimi değişti.

"Kardeşimin senden bahsettiğini duydum," dedi açık mavi gözlerini Claire'in yüzüne dikerek. "Sanırım evlenmeden önceydi."

"Evet," diye cevapladı Claire. "Çok iyi arkadaştık. Gittikten sonra onu özledim."

"Birdenbire gitti," dedi Bayan Van Horn.

"Çok birdenbire," diye cevapladı Claire, hem anlayışlı hem de anlaşılmaz bir gülümsemeyle.

Bayan Van Horn aşağıya baktı; yüzüklerinden bir veya ikisini inceliyormuş gibi görünüyordu; çok fazla değillerdi, ancak her birinin tuhaf bir güzelliği vardı. "Gitmesi için iyi bir neden yok gibiydi," dedi kısa süre sonra, gözlerini tekrar kaldırarak. "Çok sık oraya gitti."

"Çok sık gitmesinin zor olacağını düşünüyorum," dedi Claire.

"O zaman gittin mi?"

"Hayır. Ama gitmeyi çok istiyorum... Ama henüz değil."

"Henüz değil mi?" diye tekrarladı kadın. Claire, ona dik dik baktığını söyleyemezdi,
ama kendi kıyafetinin veya kişiliğinin en ufak bir ayrıntısının en eleştirel şekilde ele alındığı izlenimini edinmişti. "Sanırım
kocanızın işleri onu şimdilik burada tutuyor."

"Evet," diye karşılık verdi Claire, ama aynı zamanda başını olumsuz bir şekilde salladı. "Ancak mesele bu değil. Yani sadece bu olmayacak.
Burada görmem, bilmem, yapmam gereken bir şeyler var.
Kendi ülkemle henüz
işimi bitirmedim," diye devam etti, parlak bir şekilde gülümseyerek.
"Henüz Avrupa'ya hazır değilim."

Bayan Van Horn güldü. Ama bu kahkahada eğlence yoktu,
ne de ironi vardı. "Kardeşim seni çok
zeki buldu," dedi. "Bana bunu defalarca söyledi."

"Bu çok nazikti," diye cevapladı Claire. Bayan Van Horn'un ona patronluk tasladığına karar vermedi; tam tersine, Thurston'un kız kardeşinin, ona destek olma konusundaki isteksizliğini
açıkça belli etmeye çalıştığına karar verdi. "Benim hakkımda iyi şeyler düşündüğünü duymak hoş," diye devam etti Claire. "Onun iyi görüşüne her zaman
çok değer vereceğim bir adam."

Bayan Van Horn öne doğru eğildi. Şimdi gülümsüyordu, ancak Claire'e gülümsemesinin en iyi ihtimalle
soğuk bir yapmacıklık olduğu geldi. "Bir keresinde onun iyi görüşüne pek fazla saygı göstermedin," dedi, sesini alçaltarak, böylece Claire sadece
anladı ve daha fazlasına değil. "Yani, sana evlenme teklif ettiğinde. Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum. Bana söyledi. Onu
Avrupa'ya gönderdi."

Bu, elbette, Claire için bir bombaydı. Ancak yanaklarına hafif bir sel gibi
dolaşan renk bile, bunun bir bomba
olmak için tasarlandığını fark etti ve patlamasının kendi
öz-denetimine ölüm getirmemesi gerektiğine dair hızlı bir karar aldı.

"Sana söylediği için üzgünüm," demeyi oldukça çabuk başardı. "Bunu herkesten sakladım. Onun da aynısını yapacağını düşünmüştüm."

"Ah, benden sakladığı hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Bayan Van Horn, Claire'e
olağanüstü bir ton parlaklığı gibi görünen bir sesle. Konuşmacı
hemen küçük mücevherli bir saat çıkardı ve saate baktı. "Düşündüğümden
daha geç," dedi şimdi. "Yazmam gereken iki mektup var;
yukarı çıkmam gerek. Lütfen şehre döndüğünüzde gelip beni görün, Bayan Hollister," diye devam etti, saatini tekrar kaldırırken ve tanıştıklarından beri ilk kez Claire'i adıyla çağırırken.
"Bayan Diggs size adresimi söyleyecek. Gelmeyi
unutmayacağınıza söz verin. Yarın oldukça erken gidiyorum ve isteğimi tekrarlama şansım olmayabilir." Burada ayağa kalktı ve elini uzattı.
Claire elini aldı ama hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, kendine hakimiyetini kaybetmişti; neredeyse tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar utanıyordu. Bayan Van Horn, Claire ne olduğunu fark etmeden önce büyük odanın kapılarından birine neredeyse ulaşmıştı. Ayrılışın tamamında belli bir nezaket ihtişamı vardı. Ani olmasına rağmen takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu. Bayan Van Horn'un her zaman şaşırtıcı derecede iyi yaptığı şeylerden biriydi; bir odaya girip çıkarken esnek nezaketi ve vakarıyla kendine özgü bir etki yaratabiliyordu. Ancak Claire kısa süre sonra hem nezaketin hem de vakarın gizemli bir yanı olduğunu hissetti. Bir şekilde sanki bir kahin gerçekten de çok kehanetvari bir şey söylemiş gibiydi. Davetin nezaketi tamamen öngörülememişti ve son şaşırtıcı ifşayı o kadar keskin bir anilikle takip etmişti ki Claire tüm süreci nasıl açıklayacağını, yorumlayacağını, satır aralarını nasıl okuyacağını bilmiyordu.

Kısa ve nazik bir veda selamı alan ve karşılık verirken ayağa kalkan Hollister, ardından gelen sessizliği bozdu.

"Çok aceleyle gitmedi mi?" diye sordu. "Umarım onu ​​gücendirmemişsindir," diye ekledi şakacı bir şekilde karısına.

"Cornelia hiç gücenmiş gibi görünmüyordu," dedi Bayan Diggs, Claire'e veya daha doğrusu onun kızarmaya devam etmesine bakarak. "Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor. Şimdi, kavga etmediniz, değil mi Bayan Hollister?"

"Ah, hayır," dedi Claire, hala sersem ve moralsiz. "Benden kasabaya onu ziyaret etmemi istedi; bunu yapmam konusunda çok acildi."

"Bana gerçekten böyle bir şey söylemiyorsun!" diye haykırdı Bayan Diggs. "Ne kadar büyük bir onur
bahşettiği hakkında hiçbir fikrin yok. Bu, seni Aziz Bir Şey nişanıyla
takılamak gibi bir şey - aslında öyle."

"Korkarım ki ben onu o şekilde değerlendirmeyi başaramadım," diye cevapladı Claire, kendine gelmeye çalışıyordu.

"Elbette anladın. Cornelia'nın öneminin tam büyüklüğünü henüz kavrayamadın. Onu kendi atmosferiyle çevrili olarak görene kadar bunu başaramazsın - tabiri caizse
doğal fundalığında ayağıyla. O zaman bu geceki muazzam küçümsemeyi anlayacaksın."

"Sanırım ben de anlamak istemezdim," diye güldü Hollister, kendine özgü nazik mizahıyla. "Bu _çok_ büyük dağlara
tırmanmak sana bir şey kazandırmaz. Herkes tepelerine
çıktıktan sonra görülecek çok az şey olduğunu söyler."

Bayan Diggs onun kahkahasını yankıladı. Ancak, parlak, siyah, huzursuz gözleriyle Claire'e bakıyordu. "Sanırım karınız tırmanmak isteyebilir,"
dedi. "İzin verirse, ona rehberlik ederim. Kuzen Cornelia'nın zirvesinden
çok güzel bir manzara var. Bir sürü
küçük zirveye bakabilirsiniz."

Claire başını iki yana salladı. Doğal rengine kavuşmuştu ama
doğal tavrına kavuşmamıştı; hafif sözleriyle
uyumsuz, meşgul bir ciddiyet tonuyla konuşuyordu.

"Buzullarından birine düşüp kaybolmak istemem,"
dedi.

"Ah, bundan korkmayın," diye haykırdı Bayan Diggs. "Çok
sağlamsınız."

O akşamın ilerleyen saatlerinde, yalnız kaldıklarında Hollister
karısına sordu:

"Bayan Van Horn seni incitecek bir şey söyledi mi, Claire?"

"Ah, hayır. Bunu düşünmene ne sebep oldu, Herbert?"

"Ben... Şey, belki de sadece hayal etmiştim... Kardeşini tanıyordun, değil mi?"

"Evet. Geçtiğimiz bahar Bergemann'larda epey vakit geçirmişti. Sonrasında Avrupa'ya gitti. Sanırım bu yüzden beni daha yakından tanımak istiyordu."

Claire bunu gayet sakin bir şekilde söyledi. Tuvalet masasının önünde duruyordu, göğsündeki gülleri çıkarıyordu. Hollister
arkasından gizlice yaklaşıp onu kollarına aldı, yüzünü onunkine yaklaştırdı ve aynanın şimdi ikisine de verdiği ikiz yansımalarına kocaman bir gülümsemeyle baktı.

"Demek sonunda büyük insanların arasına girdin, küçük mücadeleci," dedi; "Sen de harika bir insan olmaya başladın." Kollarını hala ona dolayarak şakağından öptü. "Sanırım
şimdi çabucak halledersin. Senin hatırına sevindim--benim olduğumu biliyorsun! Başaracaksın. Seninle çok gurur duyacağım."

Bu Claire'e her şeyin yolunda gittiği gibi geldi. Kocasının onayı olağan bir şeydi; her gün ona verdiği güller gibiydi--öpücük, kucaklama, Herbert'in kendisinin eşanlamlıları haline gelen sevgi dolu bağlılık gibiydi. Kelimeleri ve okşamaları dikkatsiz bir hızla unuttu. Ama Bayan Van
Horn'un aşağıda büyük oturma odasında ona söylediklerini unutmadı. O geceki uykusu bunun hatırasıyla bozuldu. "O kadın benden hoşlanıyor mu, yoksa benden nefret mi ediyor?" sorusu uyku ve uyanıklık arasındaki aralıklarda tekrar tekrar aklından geçti. "Bana bir kin borcu olduğunu mu hissediyor ve bunu ödemek için can mı atıyor? Kardeşini reddettiğim için mi öfkeli? Yaşamak istediğim yeni hayatın eşiğinde kendimi sert, acı bir düşmanlıkla karşı karşıya bulursam ne kadar garip olurdu."

Ancak parlak sabah bu karanlık korkuları dağıttı. Çok parlak ve beklenmedik şekilde soğuk bir sabahtı. Claire penceresinden baktığında deniz gerçek sonbaharın canlı parlaklığıyla parıldıyordu ve eski tembel sisinin her izi, gökyüzünün gümüş kristal mavisini terk etmişti. Gece boyunca keskin bir barometrik değişiklik meydana gelmişti. Claire ve Hollister tuvaletlerini uyuşmuş parmaklarla ve birkaç duyulabilir titremeyle yapıyorlardı. Soğuğa direnmek yerine serinliği davet etmek için yetiştirilen devasa otelin dayanıksız mimarisi,
birdenbire acı ve rahatsızlık meskeni haline gelmişti.

O gün, sakinleri şaşkın bir şekilde kaçtılar. Bayan Diggs daha erken ayrılanlar arasındaydı. Claire'e, korkunç bir kışlık pelerine sarılmış bir şekilde veda etti. Ayrılışı yeterince sıcaktı, ancak bunu yaparken dişleri neredeyse takırdıyor gibiydi. Kocası yanındaydı, sanki değişen hava onu her zamankinden daha fazla bir sefih ten rengine aldırmazlığa teşvik etmiş gibi görünüyordu. Tombul yanaklı küçük kız, Fransız _bonne_'u ve Bayan Diggs'in hizmetçisi de yakındaydı. Hepsi meydandaydı, Hollister ve Claire de, her ikisi de gençlik sağlıkları ve canlılıklarıyla, alabildiğine her giysi parçasını düz çizgiler halinde üfleyen şiddetli okyanus rüzgarına aldırmadan gitmişlerdi. Küçük Louise sızlanıyor ve inatçıydı; Aline'den ayrılmak istiyordu ve
sanki rüzgar ve kendisi birlikte hoydenvari, uçup giden bir komplodaymış gibi, onun gergin elini çekiştirdi. Yakın istasyondan uyarıcı bir
çan sesi duyulmuştu; tren yakında
ötesindeki büyük ahşap platformdan kayacaktı. Bayan Diggs hava gibi telaşlıydı; kocaman örtüsü onu ısıtamıyordu; her zamankinden daha tebeşir gibi görünüyordu ve dudaklarındaki mavimsi çizgi
morumsu bir hal almıştı. Ama bozuk bir dolaşım onun ruhunu soğutmamıştı; o her zamanki canlılığıyla
canlıydı.

Aline'e ve çocuğa doğru çok kısa aralıklarla dönerken Claire'in elini yakalamıştı. Cümleleri spazmodik, çok dilli ve parantezli hale gelmişti; yarı Claire'e yarı da inatçı Louise'e hitap ediyorlardı.

"Şimdi beni nerede bulacağını unutmayacaksın, değil mi, sevgili Bayan Hollister?... _Sois bonne fille, Louise; nous allons a New York
tout de suite_.... Gelebildiğin anda seni görmek istiyorum. Hiç böyle korkunç bir fırtına gördün mü? O kadar üşüyorum ki
beni ısıtması için en az bir ay geçmesi gerekeceğine inanıyorum.... _Tais-toi,
cherie, tu vas a New York, ou il ne fait pas froid du tout_.... Bu
öğleden sonra mı gidiyorsun, öyle mi? Nasıl bekleyebiliyorsun anlamıyorum.
Kuzen Jane Van Corlear içeri giriyor--ben de onunla birlikte gideceğime söz verdim. Elveda de Manhattan; soğuk hava seni bir
hindi horozu kadar kızardı, değil mi, canım oğlum?... _Aline, prenez garde! Elle est iyi
mekan, ama kesinlikle kaybolmuşsunuzdur...._ Peki, ikinize de elveda. Umarım inmeden önce donmazsınız!"

Diggs ailesi ortadan kaybolduğunda, Claire ve kocası gidip
toplamalarını bitirdiler. O öğleden sonra ıssız otelden ayrılıp
New York'a alacakaranlıkta ulaştılar. Kendileri
Everett Evi'ne gittiler; Hollister bekar günlerinde ara sıra orada konaklamıştı
ve burayı geçici bir konaklama yeri olarak önerdi.

Beklediklerinden daha az geçici olduğu ortaya çıktı. Daireler kolaydı
ama bulunması zordu. Kibirli ve gösterişli binalarda bir sürü gösterişli süit onlara iç karartıcı fiyatlarla teklif edildi. Daha az görkemli binalarda, onları daha az memnun eden ve
keselerine daha uygun olan, ancak yine de önerilen kira harcamaları açısından belirli bir marj bırakan başka daireler buldular. Bu tekdüze arama
şeklinde beş veya altı gün harcandı. Çok pahalı ve çok ucuz konaklama yerleri bulabildiler; ancak
lezzetli konaklama yerlerini makul fiyatlarla birleştirecek uyum sağlama altın ortalamasını yakalayamadılar.

"Bu yorucu bir iş," dedi Claire sonunda, "ve seni işinden alıkoyuyor, Herbert, çok utanç verici bir şekilde. Gerçekten ne yapacağımızı anlamıyorum."

"Dün gördüğümüz West Thirty-Sixth Street'teki daireler," diye cesaret etti Hollister, neşeyle, "oldukça güzeldi, ama tabii ki küçüktü."

"Oldukça küçük," diye onayladı Claire. "Ayrıca, evin kendisi de
kasvetli bir havaya sahipti. Çok--çok ekonomik görünüyordu, Herbert. Ekonomik görünmek istemiyoruz; sadece _olmak_ istiyoruz."

Hollister neşeli bir şekilde yüzünü buruşturdu. "Korkarım ki o olmak ve ona
bakmak birbirinden ayrılamaz," dedi. "Kabuktaki taneler meyvenin kalitesini
anlatır." Başını biraz yana eğdi ve karısına
şaşkın gözlerle baktı. "Şimdi, düpedüz pazarlıklar konusunda, Claire,"
devam etti, "Yirmi Sekizinci Sokak'ta tamamı kiralık olan o güzel bodrum katı evi var. Dünkü gezintilerimiz sırasında yanlışlıkla
girdiğimizi hatırlarsın."

"Bunu düşünmek istemiyorum," dedi Claire, bir tür düşünceli

ağırbaşlılıkla. "Çok beğendim. Tüm şehirde aynı şartlarda kiralanabilecek mobilyalı bir ev olduğunu sanmıyorum.
Ama sen de çok iyi biliyorsun ki, en azından üç hizmetçiye ihtiyaç duyarak, diğer masraflar hariç, onu almaya gücümüz yetmez."

"Doğru," dedi Hollister. "Yani, eğer daha iyi geçinmezsem -sokakta bir hit
yapmazsam, bilirsin."

"Ah, peki," dedi Claire, "şansa güvenmenin bir faydası yok.
Elbette," diye ekledi yavaşça, başını ciddi ve olumlu bir şekilde sallayarak, "eve sahip olmayı çok isterim. Biliyorsun ki öyle olmalı."

"O zaman, kiralarız," diye hızla ve hararetle söze girdi Hollister. "Çok büyük bir risk olmayacak, ama ne risk varsa onu alırız. İlk çeyreğin kirası kesinlikle kesin, Claire. Anlaştık mı?"

Tamamen kendi kurumunun yöneticisi olarak hüküm sürmek
istediği sevgi dolu algısından bahsediyordu. Onu bu uygun, egemen karakterde düşünmek onu heyecanlandırıyordu.

"Bu doğru olmayacak, Herbert," dedi Claire. "Sadece şu kadarını harcamaya karar verdik ve daha fazlasını değil." ...

Ancak ses tonunda tüm buyurgan onaylamama ifadeleri yoktu. Belki de Bayan Diggs'in onu kendi özel konutunun metresi olarak
güzelce yerleştirmiş olmasının ne kadar hoş olacağını düşünüyordu.

Ertesi gün Hollister, Yirmi Sekizinci Sokak'taki küçük bodrum evini kiraladı. Claire bunu yaparken ona eşlik etti. İstenen şartlar
sonunda kabul edildiğinde korkmuştu.
Daha da çok, bunu takip edecek olan sabit, yıpratıcı masrafları düşündüğünde korkmuştu. Ancak, sonuçta, onun endişesi sadece bir tür
alt akıntı gibi hareket ediyordu. Bunun üstünde, kendisini belirgin bir kurumun
hüküm süren başı olarak görmenin büyük, hoş bir tatmini vardı. Son derece güzel bir evdi, hem dışı hem de içi. Yeni kiracıların işgali
anında ayarlanmıştı ve bu önemli
olay kısa süre sonra gerçekleşti. Claire üç hizmetçiyi işe almaya kendisi gitti. Bu tür talepler için belirli bir depoda büyük bir tedarik buldu.
En çok
beğendiği, daha doğrusu en az sevmediği üç kişiyi işe aldı. Ve
çok geçmeden kendisi ve kocası otellerini tamamen terk ettiler.
Yirmi Sekizinci Sokak'taki bodrum katının ortak sahipleri oldular.

Claire'in bazı yeni görevleri vardı. Bunları hemen yerine getirdi.
İdari yetenekleri artık kendini açık ve çarpıcı bir şekilde gösteriyordu. Cimri geçmişi ona unutulmayacak dersler vermişti; yeni yerine bir aceminin beceriksiz ham halinden hiçbir şey almadan girdi; ev içi, yöneticilik deneyimi fonu kullanılmamış ama verimli bir kuyu gibiydi; sadece elini çevirmesi yeterliydi ve kovalar yukarı çıktı, nemli ve neredeyse dolu. Doğru, en değişmiş
koşullar altında çalışıyordu; artık bir angarya değil, bir gözetmendi; ve yine de o erken çıraklığın kasvetliliği içinde radikal bir
eğitim değeri barındırıyordu. Düşük kaliteli ev eşyaları için ödenen fiyatları bilen o, şimdi bilgisini daha iyilerini satın alarak kâr elde etmek için kullanabilirdi. Kabaca kaplanmış zeminleri kendi emeğiyle süpürdükten sonra, kadifeyle kaplı zeminleri süpüren astların pis ihmalini kolayca fark edebiliyordu.

Sorumluluğu büyük bir hafiflikle üstlenilmişti. "Sanırım ben bir tür doğal ev hanımıyım," dedi kocasına kısa süre sonra. "Her şey çok
kolay geliyor. Günlük boş zamanlarımın hızla arttığını görüyorum." O kadar çok sistem, disiplin ve keskin görüşle yönetiyordu ki
hız doğal bir sonuçtu. İhmal ve dolandırıcılığı tespit etmesi
hızlı ve kapsamlıydı. Hizmetçilerindeki en ufak bir yakınlığı bile
keşfetmiyordu. Bu noktada aşırı hassastı; onlarla olan tüm ilişkilerinde onurunu koruyordu ve bazen bu onur o kadar
olumlu ve vurgulu oluyordu ki, kişisel güzelliğiyle birleşerek
bir pitoresk sertlik etkisi yaratıyordu. Bunun uygulanmasının sırrı
tamamen eski hayatında yatıyordu. Bir zamanlar sosyal olarak o kadar düşük seviyedeydi ki
bu çalışanlar ona eşit davranıyorlardı. Her şey ölmüştü
ve mezarındaydı. Onları sonsuza dek orada tutmak istiyordu. İçgüdüsel olarak
çimleri çiğnedi ve hatta üzerlerine dikkatli bir ayak bastı.

Kısa süre sonra Bayan Diggs'i bulmaya ve ona uzun, samimi bir ziyarette bulunmaya hazırdı. Yeni arkadaşını küçük ama şirin bir evde buldu. Kendisine gösterilen oturma odası oldukça zevkliydi, ancak gereksiz bir ihtişama sahip değildi. Bir kanepenin minderinden bir paravanın paneline kadar en ufak ayrıntısı bile kalıcı ve mantıklı bir kullanım olduğunu gösteriyordu. Sizi hiçbir çirkinlikle şaşırtmayan, ancak genel olarak sempatik bir döşeme ve düzenlemeyle sizi davet eden bir odaydı.

Bayan Diggs, Yirmi Sekizinci Sokak'taki yeni konutu duyduğunda çok sevindi. Claire'in eldivenli elini ince, kemikli ellerinin arasına aldı ve en coşkulu tebrikleri sundu.

"Gerçek bir _chatelaine_ olmak çok daha güzel, biliyor musun?
--kendi dört ev duvarına sahip olmak ve bir
hücredeki arı gibi, etrafında vızıldayan Tanrı bilir kaç
arı ile
bal peteği gibi yaşamak değil. Bunu yaptığın için tarifsiz bir şekilde mutluyum.
Şimdi _lancee_ oldun, bilmiyor musun? İnsanları eğlendirebilirsin. Ve eminim ki, canım, sen de insanları eğlendirmek istiyorsun."

Claire, küçük ve tatlı bir kahkaha attı. "Eğlendirecek kimsem yok henüz," dedi.

Bayan Diggs hala elini tutuyordu. "Ah, seni sinsi fare!" diye haykırdı. "Gelecek kış için kafanda harika fikirler var.
Bana olmadığını söyleme. Coney Island'daki konuşmalarımızı hatırla. Ve
doğrudan büyük oyuna gidiyorsun. Küçük, alçak bir yerden
memnun olacak türden değilsin. Sen değilsin! Büyük ve yüksek bir yer istiyorsun. Harika bir dövüş olacak. Şimdi, olmadığını söyleme. Senin hakkında her şeyi biliyorum. Sana aşığım ve senin hakkında her şeyi biliyorum. Lider olmayı
denemek istiyorsun. Sen de lider olmak için gereken güce sahipsin. Başaracağına inanıyorum--gerçekten inanıyorum! Paramı sana yatırırım, tıpkı sevgili Manhattan'ımın bir at için söylediği gibi... Bana kızmadın mı?"

"Hiç de değil," diye gülümsedi Claire. "Ama her şeyin bir başlangıcı olmalı, bilirsin. Ve benim henüz bir başlangıcım yok. Sadece seninle tanıştım ve" ...
Sonra durakladı, biraz ciddi görünüyordu.

Burada Bayan Diggs, Claire'in elini bıraktı ve yüksek sesle, komik bir kahkaha attı. Neşesi onu birkaç saniye boyunca sarstı.

"Cornelia Van Horn!" diye bağırdı hemen ardından gürültülü bir şekilde neşeli bir şekilde.
"Ben ve Cornelia Van Horn! Demek istediğin bu. Öyle değil mi?
_Değil mi_?"

Claire'e iki elini kucağına almış ve köşeli vücudu garip bir şekilde öne eğilmiş bir şekilde bakıyordu. Komik bir insan
sorgu işareti fikrini verdi.

"Evet," dedi Claire, ayık bir şekilde ve biraz da gücenerek; "Gerçekten de öyle. Bunda komik olan ne?"

Bayan Diggs yine kahkahalarla sarsıldı: "Komik!" sonunda
demeyi başardı. "Ne kadar muhteşem! Çok lezzetli! Cornelia'ya
karşı
düşeceksin! Elbette öyle! Henüz tek bir ruhu bile tanımıyorsun;
oldukça belirsizsin; ama yüce bir özgüvenin var. Bu
her zaman dehanın zırh taşıyıcısıdır; fatihin mızrağını ve kalkanını taşır. Canım, her zaman Cornelia'nın ininde sakallı birinin olmasını istedim, bilmiyor musun, Douglas gibi! Seninleyim--bunu
unutma! Sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. Ve New York toplumunun temellerini sarstığında, lütfen minnettar ol ve seni buna
benim hazırladığımı hatırla."

Başını geriye attı ve yine güldü, gürültülü, şiddetli,
ama asla terbiyesizce olmayan bir şekilde.

Claire oturdu ve onu izledi. Artık gülümsemiyordu bile; dudağını
ısırıyordu. Bir süre önce Bayan Diggs'i mükemmel bir şekilde anladığı sonucuna varmıştı. Ancak şu anda bu gürültülü nöbeti hangi ruh haliyle karşılaması gerektiğini bilmiyordu. Samimi, dostça bir eğlence miydi yoksa acımasız ve küstah bir alay mıydı?

XV.

Ancak Claire'in şüpheleri kısa sürede çözüldü. Eğer bu ziyaret onları tam olarak
sonlandırmadıysa, birkaç gün sonra onun dalağının hayaleti sonsuza dek orada kalacaktı.
Bayan Diggs neşeli ve açık sözlüydü ve hepsi bu kadardı. Canlı kehanetlerinin altında hiçbir uğursuz
alaycılık nabız gibi atmıyordu. Kısa sürede Claire'i sadık ve sadık bir müttefik olduğuna ikna etti.

Sık sık Yirmi Sekizinci Sokak'taki eve uğrar ve
düzenlemelerini sıcak bir şekilde överdi. "Küçük kabul odanız mükemmel," dedi Claire'e, "o koyu kırmızı duvarlar ve kocaman pembe güllerle kaplı mobilyalarla. Çok beğendim, biliyor musun? İki veya üç yıl önce bundan hoşlanmazdım; kırmızı ve pembenin garip bir uyumsuzluk olduğunu düşünürdüm; ama moda bazı şeylere damgasını vurur; bizi bir sabah uyandığımızda nefretlerimizin sevgiye dönüştüğünü görmemizi sağlar." Aynı kattaki yemek odası ve üst kattaki oturma odası hakkında, cana yakın bir şekilde eleştireldi. Şu veya bu ayrıntının "tam olarak doğru olmadığını, bilmiyor musun?" olduğunu keşfetti ve Claire neredeyse tüm bu durumlarda, biraz ciddi bir şekilde düşündükten sonra muhalefeti anlaşmaya dönüştürdü. Ortaya çıkan değişikliklerin bazıları kesin bir masraf içeriyordu. Claire bundan pişman olurken, kocasının bunu yapmasına izin verdi. Hollister bunu her zaman yeterince kolay yaptı. Wall Street son zamanlarda ona gülümsemişti. Birkaç girişimi daha cesur hale gelmişti, ancak
onları ısrarla gurur verici başarılar takip etmişti.

Bir akşam ona, "Tiyatro tamamen aydınlatılmış," dedi, "ama perde
açılmıyor. Bu nasıl oluyor, Claire?"

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu, ancak bilmediğini
söylemeyi seçti. Birlikte şömine rafı, dado veya hatta masa örtüsünde yakın zamanda yapılmış birkaç dekoratif iyileştirmeyi inceliyorlardı.

"Sanırım metaforunuzu anlamadım," dedi Claire. Ağzının her köşesinde minik bir gülümseme belirdi. Oldukça yakınında duran Hollister'ın dikkatini çekti,
çok zarif görünüyordu. Cevap vermeden önce onu öptü ve sonra, cevap verirken, dudaklarının neredeyse kulağına değecek şekilde, saçma bir gırtlaktan gelen yarı tonla, sanki melodramatik bir özgüvenle şöyle dedi:--

"Birinci Perde zamanı geldi demek istiyorum. Lordların ve hanımların, trompetlerin görkemli bir gösterisiyle içeri girme zamanı. Elbette, geldiklerinde, hepsi büyüleyici ev sahibelerinin elini öpecekler, tıpkı böyle."

Ama elini yakalamasına ve denemesine rağmen, onun elini öpmesine izin vermedi. "New York'ta lordlar ve leydiler yok," dedi, gülerek ve aynı anda ondan uzaklaşarak. "Ve eğer _gelirlerse_, asla
bu kadar eski moda bir tarzda davranmazlar."

Ama onlara hafif davransa da, onun sözleri onun derin,
şiddetli özleminin yakıtını besliyordu. Bayan Diggs'in haklı olduğuna karar vermişti.
Asla düşük bir yer almakla yetinmeyecekti. En yüksek olandan başka hiçbir şey onu asla tatmin etmeyecekti.

Aynı zamanda, böyle bir amaca ulaşmak için büyük miktarda paraya ihtiyaç olduğunu açıkça anlamıştı. Birkaç gün boyunca düşünceli bir şekilde
sıkıntı çekti. Çok miktarda parası yoktu - ya da daha doğrusu, Hollister'ın yoktu.
Ve kocasının onları güvence altına alma şansı da çok düşük görünüyordu.

"Mevsim henüz korkunç derecede genç," dedi Bayan Diggs, ertesi gün birlikte otururken ona. "Basitçe hiçbir şey olmuyor. Çay yok, resepsiyon yok ve tabii ki balo yok. Ama gidip
Parkta gezintiye çıkacağız. Acele edin ve giyinin."

Claire giyindi, ama çok çabuk değil. Bayan Diggs'i en az on beş dakika bekletti. Bayan Diggs'in arabası da bekliyordu.
Bu araba, sahibine hiç benzemiyordu. Güçlü ve biraz hantaldı. Arabayı çeken gümüş koşumlu atların kuyrukları kesikti ve
kocaman kızıl gövdeleri vardı. Ama aracın tekerlekleri, sanki "sevgili Manhattan"ın vahşi tenine güzel bir kromatik övgü gibi, orada burada zevkli bir kırmızı renkle dokunmuştu. Bu rahat yastıklı arabada yan yana yuvarlanırken, Bayan Diggs
Claire'e şöyle dedi:--

"Beni biraz sonsuzluk kadar beklettin. Beklemekten nefret ediyorum. Sanırım bunun sebebi çok
gergin olmam. Gerginliğim hakkında üç veya dört farklı doktora
gittim. Neredeyse hepsi bunun bir tür hazımsızlık olduğunu söylüyor. Ama
bu bana çok saçma geliyor. Hazımsızlık hazımsızlık demektir ve ben bir maşayı
hazmedebilirim -- hangi saatte yemem gerektiği önemli değil. Sevgili
Claire" (son zamanlarda bu tanıdık adresi kullanmak zorunda kalmıştı), "Bir hizmetçi olmadan nasıl idare edebildiğini anlamıyorum. Bu yüzden
başlığını ve
örtülerini bu kadar yavaş kullanıyorsun; emin ol öyledir. Ah, bir hizmetçi harika bir
rahatlıktır."

"Böyle bir araba da öyle," dedi Claire gülümseyerek.

"Evet, bir araba da vazgeçilmezdir. En azından ben öyle buluyorum. Sen de, canım, geniş bir arkadaş çevresi arasında ziyarete geldiğinde."

"Hem hizmetçinin hem de arabanın çok uzun bir süre
erişimim dışında kalacağından korkuyorum," dedi Claire. "Evi almamız, biliyorsun,
çok büyük bir savurganlıktı."

"Ah, kocan Wall Street'te gayet iyi durumda.
Manhattan'dan onun parlak
fırça darbeleri hakkında bir şeyler duydum. Manhattan onu çok
zeki buluyor. Başarısı epeyce konuşuluyor, seni temin ederim."

Bu doğruydu. Hollister artık sık sık güler ve şöyle derdi: "Şans
tamamen benden yana görünüyor, Claire. Ve ben de bir şekilde çok korkutucu riskler almıyorum. Para şu anda yüzlerce gelmiyor; binlerce geliyor. Oldukça önemli bir adam oluyorum;
Aman Tanrım, öyleyim. Kendi şafak vakti öne çıkmam beni epey eğlendiriyor.
Ama bu dünyada en ufak bir başımı döndürmüyor. Oradaki büyük adamların çoğu beni kandırıyor. Bir ay önce var olup olmadığımı bile bilmiyorlardı."

Sonra Claire ile birlikte başarısının gerçek spekülatif nedenlerinden konuşurlardı; Claire'in geçmiş bilgilerinden neredeyse hiçbirini unutmadığını fark ederdi; yargıları ve kararları bazen o kadar kurnazca olurdu ki, tamamen teoriye ve söylentiye dayalı olduklarını düşününce onu şaşırtırdı. Bir veya iki kez onun tavsiyelerinin onu etkilemesine izin verdi,
ama onun güvencesiyle değil. Sonuç oldukça iyi oldu. Zafer kazanıldıktan sonra ona ne yaptığını ve neden yaptığını anlattı. Ona duyduğu inancı keşfettiğinde hiç de gururlanmadı. Hatta onu
duyduğu inançtan dolayı belirgin bir şekilde azarlayacak kadar ileri gitti. "Unutma, Herbert," dedi, "bu konularda, her pratik anlamda, zorunlu olarak cahilim. Tüm görüşlerim
deneyimin değerinden tamamen yoksun. Lütfen beni bir daha asla rehberiniz olarak almayın. Satış veya satın almalarda bir fikir ifade etmeye cesaret ettiğim için tek bir hisse bile satmayın veya satın almayın. Şanslı bir operasyon geçirmenizin sebebinin kendim olduğunu düşünmekten gurur ve mutluluk duyuyorum; bunu
elbette size söylememe gerek yok. Ama sizi felakete sürüklediğim için kendimi asla affetmemeliyim."

Gizlice düşündü: 'Herbert ne kadar da zayıf! Hiç şüphe yok ki açık ve hızlı düşünen ve tam da kendisinin "Sokakta cesaret" dediği türden, neşeli, rahat bir mizaca sahip. Ama bana olan güveni ne kadar da zayıf! Bu, onun başka şekillerde de zayıf olduğunu göstermiyor mu? Güçlü bir yapıya sahip bir adam, düşkünlüğünün ihtiyatına ihanet etmesine izin verir mi? Bundan sonra onunla yaptığım konuşmalarda dikkatli olmalıyım. Gerçekten hiçbir şey bilmiyorum; sadece bilgisini geliştirmek için kullanıyorum. Yaptığı şeyin dörtte üçü sadece bir tehlike ve geri kalanı da akıllılık. Çok tehlikeli bir kariyere başladığını açıkça görüyorum. Bunda kazanabilir; başkaları kazandı. Çok büyük bir
kazanabilir; ben de onun bunu yapma şansını kabul etmeye yeni başlıyorum. Ama benim tarafımdan hiçbir şekilde geri adım atılmamalı ve engellenmemeli. Bunu teklif edersem, büyük olasılıkla kendini mahveder. Benimle ilgili konularda o kadar zayıf ki! Evet, tüm bu konularda o kadar zayıf ki!'

Bu zayıflık gerçeği üzerinde hassas bir hisle duramıyordu. Onun sevgisini o kadar doğal ve sıradan bir şey olarak kabul etmişti ki, bağlılığındaki aşırılığa varan herhangi bir noktayı soğukkanlılıkla bir kusur olarak görebiliyordu. Hayatının tam bu döneminde, bazen kocasına karşı çok soğuk davrandığını fark ediyordu. Ancak bu farkındalığa hiçbir vicdan azabı eşlik etmedi. Herbert'ten hiçbir şeyi gizlememişti. Herbert, Herbert'in tam olarak ne yapmak istediğini biliyordu. Hatta onun amacına sempati duyuyor ve buna yardım etmek istiyordu. Soğuk olmaktan kendini alamıyordu. Ayrıca, onun soğukluğuna hiçbir zaman en ufak bir itirazda bulunmamıştı. Açıkça onun olduğu gibi olmasını istiyordu. Ve dahası, büyük bir sosyal zafer olasılığının kesin hatlara sahip olduğu bu saatte - karısı ve evinin hanımı olduğunda - ölüm daha fazla arkadaşlığı sona erene kadar onun servetini paylaşacağından emin olduğunda - ilk kez evlenme teklif ettiği saatte olduğundan farklı değildi. Ona karşı büyük bir görev duygusu vardı. Karılık sadakati yükümlülüğünü yerine getirmeden bırakmak istemiyordu. Ve bu kararlılık, yılmadan sürdürüldüğünde, onun için tutkunun yerini almalıydı. Ona verecek hiçbir tutkusu yoktu. Bunların hepsini sevgili ölmüş babasına vermişti. Eğer hayatta olsaydı ve onunla birlikte yaşıyor olsaydı, kollarını boynuna dolamaktan, dudaklarını yanağına dayamaktan ve uzun zaman önce ektiği umutların yakında muhteşem bir meyveye dönüşeceğini ona anlatmaktan ne büyük bir mutluluk duyardı!

"Bana yeni taraftarların, yeni arkadaşların olduğunu söylüyorsun," dedi kocasına. "Eğer bunlardan herhangi biri önemli kişilerse -benim tanımak isteyeceğim türden kişilerse- neden onları buraya, evimize davet etmiyorsun?"

"Gerçekten de öyle," dedi Hollister. "Bu bir fikir." Ve sonra, neşeli bir tereddütle ekledi: "Ama onları eşleri olmadan istemeyeceğini düşündüm."

Claire bir süre meditasyon yapıyormuş gibi göründü. "Onları eşleri olmadan istemem," dedi hemen, "eğer eşlerinin tanıdıklarım arasında olmasını çok isteyeceğim türden kadınlar olduğundan emin olmadıkça."

Birkaç gün sonra Hollister, Claire'e kendisinin dışında dört beyefendinin daha katılacağı bir akşam yemeği ayarladığını duyurdu.
Tüm işi, kendisine en takdire şayan planla yürütülmesi gerektiği konusunda güvence veren ünlü bir _restorancının_ ellerine bırakmıştı.

"Bu sizin için küçük bir sürpriz olarak düşünülmüştü," dedi. "Adamların hepsi, neredeyse onaylayacağınız türden. Yani, onlar, 'toplumda' denen türden. "Görüyorsun ya, bu konularda
oldukça akıllanıyorum. Birkaç hafta
benim için çok büyük fark yarattı. Kimin kim olduğunu anlamaya başlıyorum. Önceleri, her şey
aptalca bir koşu bandı işiydi. Ortaklar,
bağlantılar, etkiyle pek ilgilenmiyordum. İki yakamı da bir araya getirmek istiyordum ve bu süreci
oldukça sıkıcı buldum. Şimdi tamamen farklı bir ruh halindeyim.
İnsanları inceleyerek kendimi eğlendirmeye başladım, hisse senetlerini inceleyerek kendimi eğlendirdiğim kadar. Birkaç belirgin taraftarım, birkaç daha belirgin destekçim ve bir veya iki olası patronum var. Sokakta
hiçbir zaman popüler olmadığımı düşünmüyorum; sadece önemsizdim. Ama şimdi
önemli olduğuma göre oldukça popüler olmam gerekiyor... Bütün bunların
sebebi sana atfedilebilir, Claire. Beni hayata döndürdün.
Seni tanıyana ve tanıyana kadar uyuşuktum."

Akşam yemeği partisinin planı konusunda epey endişeliydi. Hollister'ın orada bulunan tek hanımla birlikte bunu yapmasının iyi bir tarz olup olmayacağından hiç emin değildi. Koşullar izin verdiği anda Bayan Diggs'e danışmak için acele etti.

"Oh, sorun değil," diye karar verdi kahin. "Kocanızla birlikte böyle bir şey yaparsanız, her zaman doğru şekilde davrandığınızdan emin olursunuz. Ama sevgili Claire, kendiniz ve benden başka üç hanım daha bulamamanız çok kötü. Görüyorsunuz ya, kendimi geçici olarak davet ediyorum. Bu benim için korkunç değil mi? Ama sonra size o kadar ilgi duyuyorum ki, temel taşınızın koyulmasında hazır bulunmak istiyorum, bilmiyor musunuz. Manhattan'a da sorulmalı, sevgili dostum; bu bir görgü kuralı, bilmiyor musunuz? Ama sonra, bu seferlik, aldırmanıza gerek yok."

"Keşke üç hanım daha tanısaydım," dedi Claire düşünceli bir şekilde.

"Evet... bu sadece on kişilik bir akşam yemeği eder. On kişilik bir akşam yemeği çok
sevimli. Bay Hollister itiraz etmezdi, değil mi?"

Claire hemen başını salladı. "Ah," dedi, "Herbert asla itiraz etmez."

O kadar ciddi bir şekilde söylenmişti ki Bayan Diggs en isyankar kahkahalarından birine başladı. "Ne kadar lezzetli!" diye haykırdı. "Ne kadar da mükemmel bir evlilik gerçeğini tek bir mütevazı
epigrama sığdırmışsın!... Peki, eğer 'Herbert', dediğiniz gibi, 'asla itiraz etmezse', bir de ... bakalım ... bir de
Cornelia Van Horn var."

"Ona sorsam gelir miydi?" dedi Claire.

"Ona sormadın, bu yüzden tabii ki bilmiyorsun. Hiç kimse Cornelia hakkında hiçbir şey söyleyemez. Ama Coney Island'daki
ne kadar büyük bir
sevimliliği olduğunu düşünürsek, şunu söylemeliyim ki... Evet, Cornelia'nın _geleceğini_ söylemeliyim." Burada Bayan Diggs ince bir parmağını kaldırdı ve gülümseyerek uyarmak için salladı. "Yani," diye ekledi, "eğer onu
ziyaret edersen, o da istediği gibi."

Claire ciddi görünüyordu. "Onu ziyaret edeceğim," dedi sonunda. "Emin
olmadım. Bana
ziyaret etme şeklini veya önceden yaptığı
tavırları beğenmedim... Ama onu ziyaret edeceğim, yeter ki iki tane daha hanım olsun." Burada bir an durakladı ve sonra kararlılıkla devam etti. "Ama tabii ki başka iki hanım yok. En azından henüz."

Bayan Diggs'in gözleri son derece komik bir şekilde parlıyordu. "Neden bilmiyorum," diye haykırdı, "Kuzen Cornelia'dan bahsettiğinde beni hep böyle eğlendiriyorsun. Onun adını anma biçiminde gizli bir kavgacılık var. Senin ve onun korkunç düşmanlar
olmanız kaderin bir parçası gibi görünüyor. O kadar büyük ve kudretli ki, ondan
bahsettiğinde, sapanı ve taşıyla,
yiğit yaşlı deve karşı yürüyen korkusuz küçük David'i her zaman hatırlıyorum... _Bir_ diğer hanımımız,
Claire, peki ya Bayan Arcularius?"

"Bayan Arcularius? Neden, kavga ettik."

"Saçmalık. Onu hafifçe tersledin. Geleceğinden şüphem yok.
Onun yaşındaki kadınlar iştah dışında hemen hemen her duyguyu atlatmışlardır. İyi bir akşam yemeğinin kokusunu alıp, sevgili eski eğitmeniniz olarak gelip, ve bunun gibi şeyler, onda bir bahse girerim, bilmiyor musunuz?"

"Pekala," dedi Claire, ciddiyetle; "Ona sorabilirim. Ama sonra
beşinci hanım da gelir. Korkarım ki bulunamayacak."

Bayan Diggs ince elini solgun şakaklarından birine koydu ve parlak
gözlerini indirdi. "Ben buldum!" diye haykırdı hemen. "Diğer kuzenim Jane Van Corlear var. Diğerlerinden emin olana kadar Jane'e sormayacağız.
O zaman boş yeri doldurmasını sağlayacağımızdan emin olacağız.
Onu Coney Island'da hatırlıyorsun, değil mi? Hayır mı? Eh, bir bakıma
kimse zavallı Jane'i hatırlamıyor ve kimse onu unutmuyor.
Yıllardır dul, Cornelia gibi. Ama kendini hiç öne sürmüyor.
Yağlı, şişman, hoşgörülü. Nadiren bir yere gidiyor ve yine de
gittiği her yerde bir tür aristokrat izi bırakıyor.
Eğer ona söylersem kabul ediyor; her zaman bana boyun eğiyor, ama o
tembel tavrıyla beni itiraz edilebilir bulduğunu biliyorum. Zavallı Jane mükemmel bir
kaz, ve yine de ona tapıyorum. O kadar sevimli, tutarlı,
zararsız, arkadaş canlısı bir kaz ki, bilmiyor musun? Claire, akşam yemeği
partiniz tamamen ayarlanmış."

"Korkarım hayır," dedi Claire, kuşkulu bir şekilde.

Ertesi gün o ve Bayan Diggs birlikte davetiyeleri hazırladılar. Ertesi gün, davet ettikleri iki hanımefendi, her biri nazik ve geleneksel bir
reddetme gönderdi.

Bayan Van Horn, reddetmesinin nedenini açıklamadı. Bayan Arcularius, kabul etmemesinin nedeni olarak
önceki bir nişandan bahsetti.

"Görüyorsun," dedi Claire, yanıltıcı danışmanına, "bizim hanımlarımız
elde edilebilir değil, sonuçta."

Gizlice üzülmüştü; ama Bayan Diggs açıkça öyle olduğunu gösterdi. "Çok
kötü!" diye ilan etti ikincisi. "Bayan Arcularius'un 'önceki nişanının' gerçekliğine dair gizli bir inancım var.
Cornelia'ya gelince, onu ziyarete gitmemiş olmana kızdığından şüpheleniyorum. Ama
Bayan Van Horn ile ilgili ne göreceğimizi göreceğiz. Elbette
küçük yemeğimiz mahvoldu. Tek kadın olarak başkanlık etmelisin, Claire ve
bunu çekici bir şekilde yapacağından şüphem yok. Ama yarın
Cornelia'ya uğrayacağım ve anlaşılmaz olanı dile getirmeye çalışacağım."

Bayan Diggs öyle yaptı ve aynı günün öğleden sonra
Claire'i aradı, son keşif çatışmasıyla doluydu.

"Beni, sevgili Claire'imi, büyük bir nezaketle karşıladı. Onun huzurunda daha üç dakika bile kalmamıştım ki, soğuk, dingin gözlerinin beni baştan aşağı okuduğunu hissettim. Sizden
kendisi de bahsetti; bunu yapmaya özen gösterdi. Sizden
Beverley'nin tanıdığı o güzel genç kadın olarak bahsetti. Sonra
sizin onu yemeğe davet ettiğinizi hatırladı. 'Ama tabii ki kabul edemezdim,' dedi, en iyi dukal bakışıyla. 'Arkadaşını gerçekten tanımıyorum. Onunla sadece bir kez, o da birkaç dakikalığına görüştüm.' Ondan sonra konuşmayı değiştirmek istedi; konuşmaları değiştirme konusunda çok büyük bir
zekâsı var; kendisi gibi büyük liderler her zaman böyle olmuştur.
Ama ben buna hiç tahammül etmezdim. Genellikle Cornelia'dan çok etkilenirim.
Ama bugün hiçbir tehlikede etkilenmemeye karar verdim.
Ona seni tanımaya çalıştığını ve seni ziyarete çağırdığını hatırlattım.
Ona onun narin rapier darbelerine dayanamayacağımı gösterdim.
Bir cop savurdum ve kendimi oldukça iyi savurduğum için övünüyorum.
Ona seni davet etme hakkını verdiğini söyledim. Ona alışılmadık bir nezaketle davrandığını ve uşağına anlamsız bir
mukavva parçası bırakmak yerine, onu
akşam yemeğine davet etme konusunda daha dürüst ve önemli bir nezaketle karar kıldığını söyledim. Üstelik,
ekledim, kardeşinin senin en yakın arkadaşın olması gerçeği, benim düşünceme göre, nezaketi daha da nazik ve
gerçek bir hale getirmişti."

"Onu çok kızdırmış olmalısın," dedi Claire, tuhaf bir
geçici gülümsemeyle.

"Kızgın mıydı? Beyaz bir ateş içindeydi. Asla kırmızı bir ateş içinde olamazdı, bilmiyor musun, o çok
yapısal olarak sakin ve soğukkanlıdır. Bana,
aslında ona himaye teklif etmeye çalıştığını ve çabanın onu
biraz eğlendirdiğini söyledi."

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Claire, belli bir hızlı hevesle. "O zaman ilk başta haklıymışım. Beni ziyarete
gelmemi istemesinin hoş olmayan bir amacı vardı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Diggs; "Daha önce hiç böyle bir şey
önermemiştin!"

Claire tekrar çok ciddi ve sakinleşmişti. "Öyle değil miydi?" dedi.
"Eh, tahmin etmiştim. Bir tür fanteziydi."

Bayan Diggs, Claire'in ellerinden birini alıp tuttu ve aynı anda ona
dikkatli bir bakış attı.

"Benden bir şey saklıyorsun," dedi. "Evet, Claire, biliyorum ki saklıyorsun... Beverley Thurston sana hiç evlenme teklif etti mi?"

Claire, koyu renk saçlarının diplerine kadar renk verdi. Elini
çekmeye çalıştı ama Bayan Diggs hala tutuyordu.

"Öyle!" diye haykırdı arkadaşı. "Ten rengin bana öyle söylüyor! Her şey
şimdi açıklanıyor. Beverley'i reddettin. Evet canım, onu reddettin.
Ve bir şekilde bundan haberi oldu. Belki Beverley söyledi ya da belki de ten rengi, seninki gibi, sırları ifşa etti, bilmiyor musun?... Ve yine de, ikinci kez düşündüğümde, Beverley'in ten rengi bu kadar ifade edici bir şey yapamazdı;
çok yıpranmış ve dünyadan yıpranmış; kızarma yeteneği tamamen
sıfır... Hayır, _o_ ona söyledi. Ve seni affetmedi ve asla
affetmeyecek. Canavarca gururu buna izin vermezdi. Şimdi her şeyi
anlıyorum. Sana onun klan duygusuyla ilgili anlattıklarımı hatırlıyor musun--ailesinin adını sessizce yüceltmeyi nasıl sevdiğini?... Ah, canım
Claire, onun gözünde büyük, affedilemez bir günah işledin. Haklıydım; havada senin ve onun düşman olacağınızı hissediyordum. Kendimi düşünmeye başlıyorum bir tür gelişigüzel falcı; ne olacağını tahmin ettim ve oldu. Kardeşini
reddetmeye cüret ettin ve Cornelia bunu biliyor. Ezilmeye hazır ol."

Claire zarif başını hafifçe salladı ve bunu yaparken dudağı hafifçe kıvrıldı.

"Ezilmeye hiç hazır değilim," dedi. "Bayan Van Horn, hanımlar konusunda
muhtemel akşam yemeği partimizi mahvetti, ama beni _mahvetmedi_."

"Harika!" diye ilan etti Bayan Diggs, ellerini hafifçe çırparak. "İşte görmek
istediğim ruh bu. Kavga başladı; ciddi olacak.
Ama unutma ki ben her zaman senin sadık yardımcınım!" ...

Akşam yemeği gerçekleşti. Claire'in kendisi dışında
hiçbir hanım yoktu. Son derece zarif bir akşam yemeğiydi. Claire, kahve servis edilirken ayağa kalktı ve beyefendileri bir arada bıraktı. O, tabiri caizse, tek başına ev sahibi olarak görevini eşsiz bir çekicilik ve onurla yerine getirdi.
Ve akşam yemeğinin ilerlemesi sırasında bir arkadaş edindi.

Bu Bay Stuart Goldwin'di. Wall Street'teki herkes Stuart Goldwin'i tanırdı. Yaklaşık dört yıl önce o fırtınalı risk bölgesine sürüklenmişti. Uzak bir New England kasabasından sürüklenmişti ve spekülatif başarıları olağanüstüydü. Şu anda milyonlarca dolar değerinde olduğu söyleniyordu. Seçmenleri arasında muazzam bir etki kazanmıştı; hüküm süren Wall Street Kralı'ydı.
Ancak, birkaç yakın selefini
belirleyen bayağılıktan hiçbirine sahip değildi; her zaman krallığına ve bundan kaynaklanan görevlere tam bir takdir göstermişti. Sosyal kutsal kutsallara, eşsiz bir
hızla kabul edilmişti; en iyi insanlar olarak adlandırılanlarla el eleydi; en seçkin kulüplerden üç veya dördüne üyeydi; Tanıdığı kişiler hızla genişlemişti.
Kadınlar onu erkekler kadar seviyordu. Kişisel olarak kadınların
sevdiği türden bir adamdı. Uzun ve heybetliydi; narin bir şekilde kesilmiş burun deliğinin altında ipeksi bir bollukla sarkan büyük, açık kahverengi bir bıyığı vardı. Gözleri iri ve yumuşak, parlak bir elaydı.
Tavırları büyüleyici bir açık sözlülükle doluydu. Yaşı yaklaşık kırktı, ancak oldukça genç sayılabilirdi. Kitaplar onun hızlı ve belirgin zekasını beslememişti, çünkü onları okumaya
zamanı yoktu; ve yine de en iyi ve en yeni yazarlar tarafından duyurulan en iyi ve en yeni fikirlerin yankısını yakalamıştı.

Claire onu çok hoş buluyordu. O da, buna karşılık, onu bundan daha fazla düşündü. O, onun için bir keşifti. Hiç evlenmemişti ve neşeli, epigramatik bir şekilde, yarı kadınlığın kendisi için o kadar büyüleyici olduğunu, kendi durumunda, en Doğulu çok eşlilikten başka her şeyi tamamen imkansız hale getirdiğini söylemekten hoşlanıyordu. Azımsanmayacak bir
zekâya sahipti, ancak bir kadından çok hoşlandığında, bunu çok akıllıca bir şekilde saklı tutmak ve yalnızca kur yaptığı kadının zihinsel ışıltısını gizlice elde etmenin bir yolu olarak kullanmak onun en usta sanatıydı.

Claire, Goldwin ile yirmi dakikadan fazla konuşmadan önce, gizlice kendi sohbet hediyelerinden
bahsediyordu. Akşam yemeği sırasında onunla özel olarak konuşmak istiyordu, ancak diğer iki konuğu, onun politik olmayan ihmalini almaması gereken önemli kişilerdi. Konuları incelik ve beceriyle idare etti. Herkes, yemek odasından, o küçük kadın düşmanı süngü, akşam yemeği sonrası purosu önünde, nezaketli bir şekilde geri çekildiğinde onu çekici buldu. Belirgin bir başarı elde etmişti. Oturma odasında otururken, beylerin yukarı çıkıp ona katılmasını beklerken bunu hissetti. Goldwin onu aldatmamıştı. Onu berrak bir içgörüyle okudu. Onu etkileyici derecede yüzeysel olarak gördü; cilalı telkarilerinin, tırnaklarının samimi bir dokunuşuyla içi boş çınlayacak bir adam olduğunu algıladı. Ona karşı hoştu ama hayranlık uyandırıcı değildi; onu büyülüyordu ama büyülemiyordu. Onu Beverley Thurston'la karşılaştırdı (onu kocasıyla karşılaştırmayı hiç düşünmemişti) ve gerçek ve erkeksi büyüklükten yoksun olduğunu daha da net bir şekilde fark etti. Diğer beyefendilerden önce gelip ona katıldı. Yüzü içtiği şaraptan biraz kızarmıştı ama aşırıya kaçtığı yönünde yakışıksız bir ima yoktu.

"Senden uzak kalamadım," dedi, yanındaki kanepede mutlu, yarı uzanmış bir şekilde otururken. Kusursuz bir şekilde giyinmişti, koyu, esnek yüzeylerinde tek bir kırışıklık olmadan incecik vücudunun her kıvrımını kabul eden giysiler içindeydi. "Kocanız en güzel puroyu içiyor ama bana çok daha üstün görünen başka bir şeye daha sahip." Sonra yumuşak bir kahkaha attı ve alaycı bir açıklama havasıyla bir elini oraya buraya salladı.
"Bu güzel küçük oturma odasından bahsediyorum," diye devam etti.

Neşeli, yan yan bakışı Claire'in de onun kahkahasını yankılamasına neden oldu. "Herbert'e ne kadar beğendiğini söyleyeceğim," dedi; "bunu
öğrenmekten çok
memnun olacak."

"Lütfen böyle bir şey yapmayın!" diye itiraz etti, epeyce
komik bir ciddiyetle. "Bunu yaparsan seni asla affetmem. Kocalar
çok tuhaf bir şekilde kıskanç adamlardır. Bazen onları
incitebilecek masum küçük bir saygı patlamasının ne olduğunu söylemek mümkün değil."

Claire, eskrimcilerin tabiriyle, kesin bir savuşturma yapmanın zamanının geldiğini düşündü. "Ah, Herbert hiç kıskanç değil," dedi, kelimeleri parlak gülümsemesiyle uyumsuz görünmeyecek kadar ölçüp tartarak. "Böyle bir fırsatı hiç olmadı, sizi temin ederim."

Gözlerini yumuşak bir dikkatle onun tatlı, çiçek açan yüzüne dikti.
"Asla mı?" diye sordu, oldukça alçak bir sesle.

"Asla," diye cevapladı, nazikçe veciz bir şekilde.

"Ama aptalca bir bahane uydurabilir... kim bilir?"

"Ah, eğer yaptıysa, ona bunun aptallığını hemen gösteririm. Birbirimizi
çok iyi anlıyoruz."

En azından yarım saat konuştular. Diğer beyefendiler
aşağıda kaldılar. Goldwin artık cüretkar iltifatlar etmedi. Konuştuğu kadar
dinledi. Sohbetleri sosyal
meselelere, nasıl bir sezon olacağına, yaklaşan
operaya, New York eğlencelerinin doğasına, bunları verecek olan erkeklere ve kadınlara döndü. Claire ona eşcinsel listelerine girmek istediğini çok açık bir şekilde söyledi. En sonunda şöyle dedi:--

"Bayan Van Horn'u tanıyor musun?"

Goldwin güldü. "Neden bana Belediye Binası'nı veya Borsa'yı tanıyıp tanımadığımı sormuyorsun," dedi, "Elbette tanıyorum."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Hiç kimse ondan hoşlanmaz. Heykelleri kim sever?"

"İnsanlar bazen onlara tapar."

"Ah, eğer bunu kastediyorsanız, o çok tapılan bir adam."

Hollister ve kalan iki konuğu şimdi belirdi. Claire, son beyefendileri
parlak bir nezaketle yeniden karşıladı. İkisi de kayda geçirildiği gibi önemli kişilerdi. İkisinin de önemli eşleri vardı, biraz sonra onlara gidip Claire'in güzelliğini yüksek sesle övdüler. Her birinin sözleri hemen hemen aynıydı ve aşağıdakiler evlilik ve biraz da gösterişli ortalamaları olarak verilebilir:--

"Şu Hollister'ın karısı, biliyorsun. Bu gece birlikte yemek yediğim adam.
Bir karısı olduğunu bilmiyor muydun? Eh, orada olsaydın bunu bilirdin. Muhteşem bir genç yaratık. Bir resim kadar yakışıklı ve ayrıca iyi bir stili var. Bu arada, Stuart Goldwin oradaydı; _Onu_ elde etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorsun. Bu Hollister'ların yakında topluma
katılıp katılmayacaklarını merak etmemeliyim. Şimdi, tekrarlama canım, ama gerçek şu ki, bu Hollister bana iş açısından önemli bir hizmette bulunabilir. Ayrıntılara girmenin bir faydası yok, çünkü kadınlar asla iş anlamazlar. Ama ... eğer bir şey _olursa_--herhangi bir
kart
bırakılsın, yani, isteklerimin ne olduğundan emin olabilirsin... Ah, elbette; ekşi
görün ve açıkça reddet. Tanrım, ne zaman _benim_ çıkarlarıma
yardımcı olmak için bir şey yaptın? Parayı yeterince hızlı
harcayacaksın, ama bana yardım etmek için elini bile kıpırdatmayacaksın. Tamam; istediğin gibi yap. Hollister bugün Sokak'taki en yükselen genç adam. Ona karşı düzenli bir coşku var. Arkadaşı Goldwin. _Bunun_ ne anlama geldiğini bilmelisiniz."

Her iki hanım da ne anlama geldiğini biliyordu. Her iki hanım da ekşi suratlıydı, ancak
her ikisi de zamanla sonradan düşündüklerini eğlendirdiler. Onlar, seçkin bir kliğin içinde öne çıkan, yüksek moda hanımlarıydı. Herhangi bir mevki için mücadele eden yeni birini destekleyecek kadar güçlü değillerdi; kendi görev hakları tartışılmaz değildi. Bu Bayan Hollister'dan korkuyorlardı,
ama gizlice onu görmezden gelmenin aptallık olacağına karar verdiler. Bu arada Stuart Goldwin'in tanıdığı bir hanımla yaptığı belirli bir görüşme oldukça farklı bir karakterdeydi.
Goldwin, Bayan Ridgeway Lee'nin evine ancak saat ondan sonra ulaşabildi. Son derece güzel bir evdi. Oturma odası, Claire'inki kadar küçük olsa da, karşılaştırıldığında ikincisini tamamen gölgede bırakmış olmalıydı. Döşeme ve genel olarak nadir ve güzel olan her şeyin zarif bir sanatsal karışımıydı. süsleme. Bayan
Ridgeway Lee de nadir ve zarif bir şekildeydi. Goldwin'i karşılamak için derin
kaşemir bir salondan kalktı. Kırmızı giyinmişti, göğsünde büyük bir beyaz ve kırmızı gül salkımı vardı. Bu kadar geç gelmeye cüret ettiği için
sinirlenmiş gibi yaptı.
Elinde son Fransız romanı vardı, kalbine bastırmıştı, sanki cazibesini seviyormuş ve bu şekilde
çekilmekten hoşlanmıyormuş gibi. Goldwin
onu beklediğini, geldiği için çok mutlu olduğunu gayet iyi biliyordu. Sık sık neden ondan karısı olmasını istemediğini merak ediyordu. Ona tutkuyla aşıktı; neredeyse
çocukluğundan beri dul kalmıştı. Hiç umursamadığı çok miktarda parası ve umursamaktan başka
elinde gelemediği çok miktarda güzelliği vardı. Dünyanın yargısına göre, yakınlığı çoktan sona ermiş ya da evlilik kalıcılığı kazanmış olması gereken
onun ilgisini göstermesine izin vererek neredeyse ciddi bir şekilde kendini tehlikeye atmıştı.

Yine de, belli bir dereceye kadar kendini cezasızca tehlikeye atabilecek bir kadındı. Bağlantıları yüksek mevkideki kişilerdi.
Bayan Diggs ile uzaktan akraba ve
Bayan Van Horn ile neredeyse akraba idi, ki Bayan Van Horn ona karşı bir kraliçe ile bir nedime arasında var olabilecek o düşkünlüğü hissediyordu. Bunun dışında, o bir toplum ileri geleniydi. Yapaylığı Goldwin'inkinden daha belirgindi ve arkadaşları arasında onun yapmacık olduğunu söylemek yaygınlaşmıştı. Ancak yapmacıklığını bir tür moda haline getirmişti; diğer kadınlar onun göz kapaklarının tuhaf çırpınışını, sesinin gevezeliğini, vücudunun düzensiz hareketlerini ve sıra dışı pozlarını o kadar beğenmişlerdi ki bunları feci bir sadakatle taklit etmişlerdi. Aynı yavaş, ölçülü şekilde akıllıca, cüretkar, küstah veya sevimli şeyler söylüyordu ve genellikle arkalarında dile getirilmemiş bir deneyim veya gözlem birikimi olduğu izlenimini bırakmayı başarıyordu. Zevk düşkünü doğasından dolayı son derece dindardı. Yardımseverliği cömert ve aralıksızdı. Paris cüppelerini hastanelerin koğuşlarında gezdiriyordu veya ölmekte olan yoksulların kötü kokulu mekanlarında kaldırıyordu. Dini ve yardımseverliği el ele gidiyordu. Bazı insanlar için ikisi de sahteydi; diğerleri için yarı yarıya samimiyete dayalı gösterişti; diğerleri için ısrarcı dikkatsizliklerden doğan pişmanlığı boğmak için ateşli bir arzuyu ima ediyordu; ve yine diğerleri için hiçbir şeyi yarı yarıya yapmayan birinin şımarttığı ve bazı kadınların kendilerini afyon, kloral veya alkolle uyuşturması gibi başvurdukları bir sarhoşluktu. Kendi cinsiyetindeki sosyal eşitler arasındaki yeni entelektüel eğilimi tamamen korkunç bir şey olarak kınadı; akrabası Bayan Van Horn'dan daha az karanlık bir şekilde kaşlarını çattı, ancak farklı bir nedenle. Zaman zaman akılcı ve alışılmamış düşüncelere kayması onu dehşete düşürüyor ve öfkelendiriyordu.

"Bilim," derdi, ciddi ve aylak tavırlarıyla, "mükemmel derecede muhteşem. Ona bayılıyorum. Her zaman bununla ilgili kitaplar okurum." (Protoplazmayı evrimden bilmediğini
kesin bir şekilde ileri sürenler vardı.) "Ancak bunu dinle karıştırmak basitçe küfürdür
ve korkunçtur. Dindar bir şekilde inanmayan herkese
çok derin bir acıma duyuyorum. Keşke onlar için sığınma evleri inşa edebilsem ve onları ziyaret edebilsem, tıpkı hasta ve fakirlerimi ziyaret ettiğim gibi!"

Goldwin bu melankolik patlamaları her zaman göz kırparak dinlerdi. Uzun zaman önce onu Yüksek Kilise ritüellerine ikna etmeye çalışmayı bırakmıştı. Onunla asla kiliseye gitmez ve katıldığı binada, onun dediği gibi, Piskoposluk töreninin Roma Katolik törenini taklit ettiğine tanıklık etmezdi ve daha fazlasına izin vermezdi. Ama onunla asla hiçbir kiliseye gitmezdi ve o bunu biliyordu ve onu dinsiz olarak yas tutuyordu. Düşmanlarından bazıları, onun onunla seviştiği yolun bu olduğunu iddia etti: onu tanrısız olarak yas tutuyordu.

Ama bu gece onunla seviştiğine dair hiçbir işaret göstermedi.
Daha önce belirtildiği gibi, onu şaşkın bir tavırla karşıladı.

"Çok geç oldu," dedi, elini uzatarak. "Bunu
yapmamalısın. Bunu yapmaman gerektiğini biliyorsun."

O, kaşmir şezlonga tekrar oturana kadar elini tuttu.
Sonra yanına oturdu.

Onun güzellik türüne yılan denmişti. Şu anda
salondaki duruşunun garip bir şekilde bir tür sarmala benzediği doğruydu.
Yüzünde neredeyse her zaman sıcak bir solgunluk vardı; rengi, daha doğrusu renksizliği, çok az değişiklik gösteriyordu. Saçları gece kadar siyahtı;
gözleri parlak, iri ve çok koyu; başı küçük, vücudu kıvrak
ve son derece ince, omuzları dar ve düşüktü. O
züppe olamazdı ve zarafeti her zaman başka bir kadında
benzersiz beceriksizlik olarak adlandırılabilecek bir şeydi. Şimdi, bir omzunun üzerinden
Goldwin'e bakıyormuş gibi görünüyordu. Kızıl elbisesi ayaklarının etrafında
sıkı bir girdap oluşturuyordu. Çarpık bir görünümü vardı ki, başka herhangi birinde
tehlikede olan bir anatomiyi ima ederdi. Ama sen bir şekilde onu ilk bakışta
sıradan insanların
_fiziklerine_ yasaklanmış pitoresk bir elastikiyete sahip olarak kabul ettin.

"Sadece bir dakikalığına uğradım," dedi Goldwin. "Sana
akşam yemeğinden bahsetmek istiyordum."

"Ee? Güzel miydi?"

"Muazzamdı. Sadece bir kadın vardı ama harikulade bir kadındı. O
Hollister'ın karısı. Sanki Gounod'nun yeni bir operasını dinliyormuşum gibi hissediyorum. Benden onu tarif etmemi isteme."

Bayan Lee konuşmacının yüzünü büyük bir dikkatle izliyordu. Çok iyi tanıdığı bir
yüzdü; onu yıllarca yakından incelemişti.

"Yakışıklı mı o zaman?"

"Çok zarif. Bu kış her şeyi alt üst edecek. O da bunu yapmak istiyor. Ve ben ona yardım etmek istiyorum."

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum. Ve umursamıyorum. Ben onun sadık arkadaşıyım. Umarım sen de öyle
olursun. Onu aramanı istiyorum."

"Çıldırdın mı?" dedi Bayan Lee. Bunu o kadar sessiz ve yavaş söyledi ki, her şeyi söyleme alışkanlığında olduğu gibi, belki de en sıradan soruyu soruyordu.

"Evet," diye güldü Goldwin, "aklım başımdan gitti."

"Sence tanımadığım bir kadını görmeye, sadece sen
bana bunu yapmamı istediğin için mi gideceğim?"

Gözlerini, uzun, yuvarlak boynunun üzerinde yükselen, solgun, küçük, keskin yüzünde sabit bir şekilde gezdirdi, üzerinde elbisesine uyan ince bir yakut gerdanlık parlıyordu.

"Daha önce yapmanı istediğim şeyleri yaptın," dedi yumuşak bir sesle.
"Bunu yapacaksın, eminim."

Bir elini onun koluna koydu. El o kadar küçük ve beyazdı ki, orada
sürüklenmiş bir çiçek kadar hafifçe duruyordu. "Bana onun hakkında her şeyi anlatır mısın?" dedi kendi kendine. Ölçülü bir şekilde.

"Sana onu tarif edemeyeceğimi söylemiştim. Gördüğüm
çiçekler gibi; duyduğum müzik gibi; kokladığım
parfümler gibi. Senin için şiir var. Şiire düşkünsün, diyorsun."

Elini hâlâ onun kolunda tutuyordu. Bir kadını onun duyabileceği şekilde çok nadir
övmüştü. Daha önce hiç bu şekilde övmemişti.

"Bana bir şey daha söyler misin?" dedi. "Ona aşık oldun mu?"

Goldwin başını geriye attı ve güldü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
"o evli bir kadın ve kocası ona tapıyor."

"Soruma cevap verecek misin?" diye ısrar etti Bayan Lee.

"Evet," dedi Goldwin, aniden salondan fırlayarak. "Kocasına
çok düşkün. İşte... sorunuzun cevabı."

XVI.

Ertesi sabahın oldukça erken saatlerinde, Bayan Diggs, akşam yemeği partisine atıfta bulunarak, "her şeyi duymak için" Claire'e uğradı.

İki beyefendiyi iki küçük küçümseyici baş sallamasıyla başından savdı.
"İkisi de saygınlık açısından yeterince iyi," diye doğruladı.
"Eşleri de öyle. Dördü de o kadar sıkıcı geleneklerle sarılmış ki, onları eleştirmeyi bile unutuyorsunuz; yaşadıkları yerlere o kadar benziyorlar ki, onları ancak hareket ettiklerinde veya hayat gösterdikleri
zaman çevredeki bitkilerden veya karıklardan ayırt edebiliyorsunuz. Başka kim vardı?"

"Bay Stuart Goldwin vardı," dedi Claire.

"Goldwin mi? Gerçekten öyle demek istemedin, değil mi? _Goldwin'iniz var mıydı?'' Bayan Diggs, Claire'e sertçe baktı ve yavaşça başını salladı. "Canım," diye devam etti, "kocanızın gerçekten de büyük bir mali başarı elde ettiği doğru olmalı. Bunu söylediğim için beni affet Claire, ama Goldwin, eğer bu doğru olmasaydı, uzuvlarını maununuzun altına koymazdı. O, devasa bir şahsiyet. Diğer Wall Street ileri gelenleri, sosyal değerlendirmede çok küçük cücelerdi. Ama Goldwin her şeyi önünde taşır. Ondan hoşlandığınızı bana söylemenize gerek yok. Eğer söylemezseniz, bu anormal bir şey olurdu. Gerçekten de en çekici adamdır. Ona güvenemezsiniz, değil mi, onu görebildiğinizden daha uzağa; her türden saçmalıkla diken diken olur. Yine de onu kabul edersiniz, çünkü çok iyi yetiştirilmiş, ilgi çekici bir saçmalıktır. Bir sürü taraftarı var ve onları hak ediyor. En büyüleyici eğlenceleri o sunar. Asla kaba değillerdir ve yine de büyük meblağlara mal olurlar. Örneğin, her hanımın buketinin kalbinde mütevazı bir şekilde saklanmış elmaslarla süslü bir madalyon bulduğu bir Delmonico yemeği verir. Evliliğe özgü bir şekilde ona yalvarıldığını eklememe gerek yok. Ama ona dikkat et, sevgili Claire; o tehlikelidir."

"Tehlikeli mi?" diye tekrarladı Claire.

"Eh, kendisi için pek de öyle değil. Goldwin, kendi başına, sığ ama zeki bir adam, güçlü ama zayıf bir adam, cesareti ona çok yardımcı olmuş ve şansı ona daha da yardımcı olmuş bir adam. Bir prens gibi görünmenin ve dolayısıyla prenslik parasına muhteşem bir ihtişam kazandırmanın püf noktasını yakalamış. Bir gün, solup gidecek ve geride
bir yığın
kalıntı
bırakmayacak. Elbette öyle olacak. Hepsi öyle. Evlenirse bunu yapacağını
bilmiyorum. Ve şimdi önceki noktama geliyorum. Evlenmiyor; bu yüzden tehlikeli."

"Seni anlamıyorum," dedi Claire.

"Bayan Ridgeway Lee ile evlenmiyor. Demek istediğim bu. Şu an olduğu gibi, onun yaklaşımlarını koruyor. Yüksek mevkide, hatırı sayılır derecede tuhaf, tuhaf bir güzelliğe, korkunç bir yapmacıklığa ve ona karşı putperestliğe varan bir düşkünlüğe sahip bir kadın. En yoğun dindarlardan biri; her türlü dini yardım kuruluşunda isyan ediyor. Goldwin'in dışında başka putperestlikleri de var ama Goldwin onun en önde geleni. Onu hiç tam olarak
anlayamadım. O benim bir nevi kuzenim. Harika derecede yakışıklı ama
bir yılanın zayıf, soğuk güzelliği. Dediğim gibi, Goldwin'in yaklaşımlarını koruyor. Dul ve zengin bir kadın ve Goldwin'in ona evlenme teklif etmesini istiyor. Ancak Goldwin istemiyor ve bu yüzden, tabiri caizse, onun tanıdığı kişinin eşiğinde kıvrılıyor. Başka bir kadın yaklaşırsa -yani çok yaklaşırsa- tıslıyor ve ısırıyor.... Ah, inanmaz görünme. Onun ikisini de yaptığını kesinlikle biliyorum. Goldwin çok dikkatli olursa sana da yapacak. Bu yüzden seni uyarıyorum; bu yüzden o hoş, zeki, dik kafalı, centilmen Goldwin'i tehlikeli bir adam olarak adlandırıyorum."

Birkaç gün sonra Hollister, kendi isteğiyle Claire'e bir hizmetçi tutmasını önerdi. Ayrıca ona iki araba, bir çift at ve ayrıca tek koşum için fazladan bir at satın aldığını söyledi.

"Ya kupanla ya da daha büyük arabanla dışarı çıkabileceksin canım," dedi, "önümüzdeki çarşambaya kadar." Sonra en cana yakın kahkahalarından birini
attı ve ekledi: "Umarım beklemek için çok uzun sürmez."

Claire, bu gelecek ihtişam kehanetini ciddi bir sessizlikle karşıladı. Kocasıyla son zamanlardaki binlerce akını hakkında konuşmuştu.

"Bir fikrim var, Herbert," dedi, yavaş ve akıllıca görünen bir şekilde düşünerek. "Şu: Neden evimizi satın almıyorsun? İkimiz de seviyoruz; rahat ve hoş; tüm ihtiyaçlarımızı karşılıyor. Ve
satılık, biliyorsun."

Hollister ciddi göründü, sonra gülümsedi, sonra da olumlu bir şekilde başını salladı.

"Yapacağım, Claire," diye cevapladı. "Eğer istersen yarın yapacağım."

"Keşke, Herbert. Ve evi satın aldığında,
benim adıma koymanı istiyorum. Bunu bana vermeni istiyorum."

Başladı ve ona baktı. Açık sözlü gözlerine soğuk bir güvensizlik
ışığı sızdı. Claire bunu gördü, ancak bakışına
keskin bir sakinlikle karşılık verdi. "Neden böyle söylüyorsun?" diye mırıldandı.

Ona doğru yaklaştı ve bir elini omzuna koydu. "Neden böyle
söylüyorum?" diye yumuşak bir şekilde tekrarladı. "Çünkü her gün karşılaşmak zorunda kaldığın riskler ve tehlikeler hakkında bir şeyler biliyorum."

Böyle konuştuktan sonra, birkaç saniye boyunca onu dikkatle ve ayık bir şekilde izledi. Sonra karakteristik gülümsemesi bir güneş patlaması gibi
ortaya çıktı. Onu dudaklarından öptü. "Tam da dediğin gibi olacak!" diye haykırdı, onu kendine doğru çekerek, tekliflerin, satışların ve borsa trafiğinin erkeksi ama çekici yüzünde hiç görmediği bir ifadeyle.
"Haklısın. Her zaman haklısın, Claire. İçeride çok fazla para
dolaşıyor; sanki para asla akıp gitmeyecekmiş gibi görünüyor."

"Umarım asla durmaz," dedi Claire, saf dişlerini göstererek gülerek,
bir kez daha onu öperken. Aynı zamanda,
kendisini saran kolu hala onu tutarken ondan geri çekildi,
tamamen aşina olduğu ve evlenmemiş bir kadında kolayca
mutlak bekaretin rezervi gibi görünen bir şekilde.

Birkaç gün daha geçmesi Claire için muhteşem sonuçlar getirdi. Yasal olarak ikamet ettiği büyüleyici küçük evin sahibiydi; en ufak isteklerine bile yaltaklanan bir hizmetçisi vardı; büyük, gümüş koşumlu bir at tarafından çekilen bir kupası vardı; ayrıca, iki eşit derecede akıllı at tarafından çekilen, onaylı ve modern bir üniforma giymiş bir arabacı ve uşak tarafından denetlenen, parlak, koyu renk bir arabası vardı.

Bayan Diggs, bu müreffeh değişim karşısında coşku içindeydi. "Şimdi gerçekten de _lancee_ oldun, bilmiyor musun?" dedi. "Bu arada, Cornelia Van Horn sana
bir kart mı bıraktı canım?"

"Hayır," dedi Claire.

"Gerçekten açık bir savaş mı demek istiyor?"

"Bırakın savaşsın," diye cevapladı Claire. "Gizli kalmasından daha iyidir."

Opera sezonu ertesi akşam başladı. Hollister bir loca tutmuştu, kalıcı olarak. Çok uğurlu bir parlaklıkla açılan bir sezondu. Claire ilk kez gerçekten dikkat çekici bir tuvaletle göründü. Hüküm süren modacılardan biri bunu başarmıştı ve hayatında ilk kez olağanüstü güzel giyinme sınavına girmek zorundaydı. Bazı çok açık tenli kadınların başarısız olduğu bir sınavdır bu. Festival havası olmayan giysilerle en iyi şekilde performans gösterirler; bu onlara evcimenlik veya en azından ılımlılık giydirir. Ancak bu Claire için kesinlikle doğru değildi. Hollister'ın ayrılma saatinden birkaç dakika önce tuvalet masasına serdiği elmas kolye, pürüzsüz, ince boynunun etrafında belirgin bir şekilde parlıyordu. Elbisesi soluk pembe brokar kumaştandı ve kabarık kuyruğunu hafif adımlarla ve mükemmel bir dinginlikle taşıyordu. Pelerinini açıp Hollister'ın yanındaki kutuya oturmadan önce, yaptığı güzel, asil
resmin üzerine çok sayıda dürbün dikildi. Oturduğunda, büyü devam etti.
Göğsündeki büyük pembe güller, her iki yanağındaki taze, iffetli kızarıklığı artırmaktan daha fazlasını yapmaya yetecek kadar derin veya tatlı değildi.
Kendini ince ve narin bir ihtişamla taşıyordu.
Koyu mavi gözleri, damarlarını yalnızca daha nemli ve düşsel bir ışıltıyla hareketlendiren daha hızlı nabzı anlatıyordu. Oturduğu yerde olmaktan ve cübbeli olduğu gibi cübbeli olmaktan içten içe memnundu, ancak zevki kendi dışsal bastırmasında yumuşak bir şekilde coşuyordu; güçlü gizli heyecanını
düşündüğünde, harikulade bir şekilde kendine hakim ve sakindi. Ona bakan hemen hemen herkes onu çok güzel olarak niteledi ve birçok kişi, bir saat geçmeden ona en yakın türden bir incelemeyle baktı.

Opera en sevilenlerden biriydi; ünlü ve sevilen bir primadonna şarkı söylüyordu. Aşağıda, çoğunlukla müziğin gerçek aşıklarının toplandığı yerde, Claire'in varlığı ne yorum ne de eleştiri üretti. Ancak moda, ilgisizlik, dedikodu ve flörtün kutsal olduğu bölgede, hızla en melodik cavatina'nın bile üstesinden gelemeyeceği bir olaya dönüştü.

Her şey güzelliği ve yeni çekiciliğiyle yapılmamıştı. Yanında oturan, kayıtsız, yakışıklı, giyim ve duruşuyla mükemmel geleneksel bir tarza sahip Hollister, onu çevreleyen dikkat çekiciliği önemli ölçüde artırmaya yardımcı oldu. Başarısı kamuoyuna yansımıştı; birkaç
gazete, sadece göz kamaştırıcı kişisel ilanlar dışında, son zamanlarda onun spekülatif zaferlerini grafiksel bir şevkle ilan etmişti. Bir günde, neredeyse bir saatte
ün kazanmıştı. Claire'in tanıdığı kocasının dışında evde sadece bir adam vardı. Bu adam Stuart Goldwin'di
ve kısa süre sonra onun locasına düştü ve son iki perde boyunca orada kaldı. Bu arada Hollister, orada olmamayı seçti. Onu belirli hanımlara tanıtmak isteyen bazı
arkadaşlar bulmuştu. Bu iki perdenin neredeyse tamamını bu hanımlarla sohbet ederek geçirdi. Hepsi nazikti; bir veya ikisinin
güzellik iddiaları güçlüydü. Claire ile olduğu kadar kendisiyle de önemli bir akşamdı. Belki de onunla daha da fazlaydı, çünkü yakışıklı yüzü, neşeli tavırları ve potansiyel bir milyoner olarak artan ünüyle hoşuna giden büyük hanımlar tarafından sosyal kabul görüyordu.

Öte yandan karısı farklı bir zafer kazanmıştı.
Büyüleyici ve dikkat çekici olduğu söyleniyordu; Goldwin'in açık ilgisinin prestijini kazanmıştı. Ama o bir kadındı ve henüz kendi cinsinin onayını almamıştı. Belki de yakında gelebilirdi,
ya da geri çekilebilirdi: hâlâ gerçek bir kesinlik yoktu.

Claire müziği severdi, ama kader bu akşam hiçbir müritle birlikte oturmasını emretmiş olsaydı, müziğin ritmini hoşnutsuzlukla duyardı. Goldwin'in arkadaşlığının onu
seçkinleştirdiğini çok iyi biliyordu. Bayan Diggs, tabiri caizse, ona puan vermişti. Metropol opera binamızdaki nal şeklindeki locaların ve sahnenin iki yanında bulunan diğer daha geniş sahne önü localarının neredeyse her zaman kendisinin arzuladığı yüce yeri kazanmak istediği türden insanlarla dolu olduğunun oldukça farkındaydı. Onların not alacağını, yorum yapacağını, değerlendireceğini, hayran olacağını veya kınayacağını anlamıştı; ve tavırları onların gözlemlerine dair tatlı ve sakin bir bilinçsizlik yansıtsa da, kendisinin çektiği gözlem miktarının farkındaydı.

"Gelmene çok sevindim," dedi Goldwin ona. "Çok bencil sebeplerden dolayı, yani. Ortaya çıkıyorsun ve ifadelerimi doğruluyorsun. Artık insanlar sonunda görüp kendileri karar verebilir. Karar kesin."

Bu minvalde daha birçok şey söyledi, hepsi alçak sesle söylendi ve hepsine gülümsemesi eşlik etti, ya ciltler dolusu şey ifade ediyor ya da gerçek anlamını ustaca belirsiz bırakıyordu.

Bayan Ridgeway Lee biraz yakın bir kutudaydı. Goldwin, son perdede perde inerken yanına döndüğünde, onun
refakatini büyük bir soğukkanlılıkla kabul etti. Biraz sonra, Akademimizin On Dördüncü Cadde lobisinde her zaman oluşan izdihamda Bayan Van Horn'la karşılaştı.

İki hanım sohbet etti. Onlardan çok uzakta olmayan Bayan Diggs ve Claire, her biri arabasını güvenceye almak için kayıp bir koca bekliyordu.

"Aralarında ne büyük bir tezat var," diye mırıldandı Claire arkadaşına. "Biri çok sarışın ve huzurlu, diğeri çok esmer ve huzursuz."

"Evet, sevgili Claire. Cornelia'nın dikkatini çektin mi?"

"Hayır. Beni görmüyor gibi görünüyor."

"Seni mükemmel bir şekilde görüyor. Henüz nasıl davranacağına karar
vermedi."

"Sanırım beni kesmeyi düşünüyor," dedi Claire, fısıltıyla.

"Asla," diye geldi vurgulu cevap, ses bastırması nedeniyle o kadar bas ve sertti ki Bayan Diggs'in bedensel zayıflığıyla garip bir tezat oluşturuyordu. "Seni kesmek onun gemilerini yakmak olurdu. Seni tanımakta bir amacı var. Korkarım ki bu karanlık bir şey. Ama emin ol ki sadece seni nasıl tanıyacağına karar veriyor. Yakında karar verecek; zaten çok uzun süre erteledi ve bunu hissediyor. Ani bir değişime hazır ol."

Bayan Van Horn'un davranışı gerçekten de kehanet kuzeninin teorisine göre açıklanacaksa, o zaman bu kehanet cümlelerini söyledikten çok kısa bir süre sonra kararını verdi. Boynunun şans eseri bir dönüşü, Claire'in komşu varlığının farkına varmasını sağlamış gibiydi.
Gözleri buluştuğu anda yumuşak bir kararlılıkla eğildi; ve Claire eğilmesine karşılık verdi.

Bir sonraki anda eldivenli elini Bayan Ridgeway Lee'nin koluna koydu ve sonra iki hanım da Claire'in yönüne doğru hareket etti. İlerlemelerini zorunlu olarak birkaç toplanmış hanımın arasından yaptılar, büyük şahsiyet ve arkadaşı nazikçe yanlarından geçerken başlarını sallayıp gülümsediler. Çoğunlukla Bayan Van Horn'un sadık taraftarlarıydılar, yani ara sıra Washington Meydanı kapısını karartma hakkına sahip olmayı büyük bir onur sayıyorlardı. İki veya üç tanesi belki de kast ve güç açısından onunla aynı naipti. Hepsi, şimdi gerçekleşen küçük şaşırtıcı hareketi gördüler ve dikkatle izlediler. Bayan Van Horn, Claire'e doğru kaydı ve elini uzattı.

"Akşam yemeğinizi kaçırdığım için çok üzgünüm, Bayan Hollister," dedi büyük hanım, en nazik tavrıyla, "ama başka bir randevu beni
yok olmaya zorladı." Tekrar elini Bayan Ridgeway Lee'nin koluna koydu; şimdiye kadar Bayan Diggs'i tamamen görmezden gelmişti; burnu her zamanki gibi havadaydı, ama gülümsemesi yumuşak, uzlaşmacı ve etkileyiciydi;
yüce bir cana yakınlıkla parlıyordu.

"Kuzenim Bayan Lee'yi tanıştırmama izin verin," diye devam etti. "İkimiz de son zamanlarda Bay Goldwin'den sizin hakkınızda çok şey duyduk. Aniden ne kadar sadık bir arkadaş edindiğinizi tahmin edemezsiniz."

Claire cevap veremeden Bayan Lee konuştu. Her zamanki gibi sıra dışı bir hal almıştı. Yüzü, elleri ve alt uzuvları, göreceli eğilimlerine göre
çok kıvrımlı bir çizgi oluşturmuş olurdu. Bayan Van Horn gibi, o da bir opera
penine sarınmıştı. Fakat koyu renk küçük başı, hafif boğazının etrafındaki kuğu tüyünden
büyük bir çemberden, kabuğundan çalan bir kaplumbağanın ince tepesine benzeyen bir etkiyle
kalkıyordu. Sürekli olarak bu zayıf ve soğuk tipte bir yaratığı ima ediyordu, ancak nadiren onun itici özelliklerinden hiçbirine sahipti.

"Gerçekten de, evet!" diye yumuşakça haykırdı Claire'e. "Bay Goldwin benim çok iyi bir arkadaşım ve bana senin hakkında yüzlerce büyüleyici şey
anlattı."

"Bizim tanışıklığımız çok kısa sürdü," dedi Claire, Bayan Diggs'e bakarak. Bir şekilde, ikincisinin yüzünden bir tür örtük ipucu almaya çalıştı. İşlerin nasıl
süründüğünü algılayamadı. Bu her iki hanımın da himayesi miydi? Yoksa kusursuz bir nezaket için mi söylenmişti?

Bayan Diggs güldü. "Goldwin kısa bir tanışmada çok
kolayca yüz tane hoş şey söyleyebilir," diye ilan etti. "Yapamaz mısın?" dedi, tam o sırada gruba
kaymış olan Goldwin'e söylediği bir sonraki sözleri.

"Ah, hayır, yapamam," diye hemen cevapladı, "hepsini kastetmiyorsam."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Diggs, "durumu ne kadar da çabuk kavradın! Yani
ne hakkında konuştuğumuzu duydun, öyle mi? Son coşkunu
tartıştığımızı mı öğrendin?"

"Ah," dedi Goldwin, "Çok azı var bende. Lütfen, Bayan Hollister'a karşı beni
değersizleştirme."

"Görünüşe göre onun ilgisine inanılmaz bir güvenle güveniyorsun," dedi Bayan Van Horn.

"Bu tamamen bizim meselemiz," diye güldü Goldwin. Claire'e baktı, ama
o bunu yaparken Bayan Van Horn elini kolunun içine koydu.
Finansçının arabasının uygun şekilde çağırıldığını ve
kendisinin de onu bulmasına izin verdiği gibi,
kendisinin de oraya kadar eşlik etmesine izin vereceğini varsaydı; neredeyse her zaman
kendisini,
kendisine özgü,
güvenilir bir sanatla, iyiliklere izin verme ve onları istememe tavrına sokardı. Claire'e uzattığı veda reveransı oldukça nazikti. Bayan Lee diğer tarafına geçti.
O akşam Bayan Lee onun konuğu olmuştu ve birlikte eve gideceklerdi.

"Peki, Claire, kararlaştırıldı," dedi hemen Bayan Diggs. "Cornelia seni
tanıyacak. Sylvia Lee de öyle. İkisine de dikkat et. Henüz, tüm bunların tam olarak ne anlama geldiğinden emin değilim... İşte o sevgili
Manhattan'ım. Arabamızı aldı. Kocan tekrar ortaya çıkana kadar seninle mi kalacağım?... Tamam; kalacağım. Ama bu, tüm bu garip, ilginç şeyleri konuşmak için uygun bir yer değil. Yakında sana uğramaya
çalışacağım; belki yarın, eğer başarabilirsem... Manhattan bizi
görüyor mu? Her yere ne kadar aptalca baktığına bir bak, burası hariç.
Akşam boyunca biraz garip ve dalgındı. Gerçekten beni
nerede bıraktığını unuttuğunu düşünüyorum. O güçlü, korkunç purolardan çok fazla içiyor, bilmiyor musun? Bunların beynini zaman zaman bulandırdığına gerçekten inanıyorum... ama o zaman çok fazla
içmektense çok fazla sigara içmesi daha iyi. Ne düşündüğümü bilmiyorum _eğer sevgili dostumuz çok fazla içtiyse_ yapmalıyım!" ... Bayan Diggs ertesi gün Claire'in evine geldi.
Ama Claire evde değildi. Kocasıyla birlikte arabayla dışarı çıkmıştı.

Çok önemli bir yolculuktu. Birlikte evden saat bir civarında ayrılmışlardı. Claire ilk başta nereye gittikleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Hollister derin bir mistisizm havası takınmayı seçmişti. "Size büyük bir
sürprizim var," dedi.

Bu açıklamayı yaparken gözlerinde karakteristik bir ışıltı yoktu. Claire onun hiç de üzgün olmadığını hissetti, ancak ağırlığı şüphesiz bir gerçek gibi görünüyordu.

"Size körü körüne eşlik edeceğim," dedi, arabaya binmeden hemen önce. "Ancak sanırım Tiffany'de görmemi ve seçmemi istediğiniz
başka mücevherler de var."

"Hayır," dedi Hollister başını sallayarak. "Böyle bir şey için Wall Street'ten neredeyse bir gün uzakta kalmamalıyım."

Araba kısa süre sonra Tiffany'nin yanından, aşağı doğru dediğimiz yönde, hatırı sayılır bir mesafe geçmişti. İlerlemesi arttıkça Claire'in merakı arttı, ancak bir süre bunun kanıtını vermedi. Konuşması yeni başarılarından, büyüyen eğlencelerinden, zevklerinden ve lükslerinden bahsediyordu. Sık sık biraz alışılmadık bir hızla konuşuyordu; bu son zamanlarda edindiği küçük bir alışkanlıktı; önceki sakinliğinin yerine hafif bir heyecanı ele veriyordu. Hollister'a göre, bunu fark ettiğinde, etkisi çekicilikle doluydu; bundan, çok yumuşak bir esintinin güzel bir çiçeği hafifçe hareket ettirmesini görmekten hoşlanmayacağı kadar hoşlanmamıştı. Ancak şimdi Claire'in oldukça geveze ilerlemelerinin büyüsü altında ciddiyeti hiçbir şekilde azalmadı. Claire, değişimi açıkça görmüştü; aniden kendisi de onun kadar ciddileşti; sonra, neredeyse tamamen sessiz bir aradan sonra elini onun elinin içine koydu. Araba şimdi Brooklyn feribotlarından birine çok yakındı.
Hiç şüphesiz gerçeğe dair ilk gerçek şüphe Claire'in aklından aniden şöyle dediğinde geçti:--

"Nereye gidiyoruz, Herbert? Gerçekten bana _söylemelisin_."

Herbert onun dikkatli bakışlarıyla karşılaştı; onun neşeli gözlerini şimdikinden daha ciddi
görmemişti.

"Şimdiye kadar tahmin etmedin mi?" dedi.

"Belki de tahmin ettim," diye cevapladı. Ses tonu alçak bir mırıldanmaydı; gözlerini ondan
kaçırmıştı ve elini ondan çekecekti, eğer onun kendi elinin tokası bu eyleme
yumuşak bir şekilde isyan etmeseydi. Yanakları neredeyse kıpkırmızı olmuştu. "Devam et," diye ısrar etti. "Haklıysam söyle."

"Bence öylesin, Claire; sanırım sonunda tahmin ettin." Araba feribotun büyük kapısına yeni girmişti; tekerlekler ve toynaklar
rıhtım tahtalarına çarptığında yeni bir ses çıkardı. "Nişanlanmamızdan kısa bir süre sonra Ada'daki o geceyi hatırlamıyor musun,
bana babanın bedenini geri kazanmanın ve onu Hristiyanca bir şekilde, düzgün bir şekilde gömmenin sana çok mutluluk vereceğini söylemiştin?"

"Evet, Herbert... Hatırlıyorum." Sözcükleri o kadar belirsiz söylemişti ki,
onları neredeyse duyamadı.

"Pekala, Claire, sana bir söz verdim ve sözü
hatırladım."

"Ama _unuttum!" diye bağırdı, bir anlığına iki kolunu boynuna doladı ve
yanağını öptü. Hemen ardından gözyaşlarına boğuldu. "Ah, Herbert, sen hatırladın ve ben unuttum! Ne kadar da kötüyüm! Başka şeylerin -önemsiz ve kibirli şeylerin-
aklımdan
çıkarmasına izin verdim! Zavallı, sevgili, ölü Baba! Bana asla bunu yapmazdı!
Beni çok seviyordu -çok fazla seviyordu!"

Gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu ve vücudu perişan bir şekilde titriyordu. Adam çoktan onun iki elini yakalamıştı ve ona doğru eğilirken sıkıca bastırıyordu ve o da rahat bir duruşla arabanın arkasına yaslanmıştı. Onun pişmanlığını gereksiz olduğu kadar mükemmel de buldu; bunu sadece onun tatlı, rafine ruhunun taze bir kanıtı olarak gördü. Bu sisi görüş alanına getirdi ve sesinin alışılmadık bir şekilde titremesine neden oldu, onu böyle ağlarken ve titrerken görmek.

"Canım," sonraki sözleri aceleyle geldi, "sen hiç suçlu değilsin. Biraz daha sonra düşünürdün, eminim. Ama evliliğimizden bu yana çok şey oldu, biliyorsun. Ayrıca, senin önemsiz şeyler ve kibirler dediğin şeyler tam da onun senin düşünmeni istediği şeyler. Senin daha yükseğe tırmanmanı ve hak ettiğin ilgiyi ve etkiyi görmeni görmekten (eğer ölüler bir şekilde sevinir veya üzülürse) memnun olmalı. Onun anısını hiç küçümsedin. Sanırım küçümsedin, Claire. O her zaman aklındaydı, sadece ondan bahsetmeyi istediğinden biraz daha erteledin. Bana ne yapmam gerektiğini söylemiştin, görmüyor musun ve benim bunu yapmam konusunda belli bir güvenlik hissediyordun. Hepsi bu. Şimdi neşelen. Feribottan indikten sonra Greenwood'a kadar epey bir yolumuz var. Her şey sessizce yapıldı, canım, senin haberin olmadan. Onun herhangi bir açık mezarının yanında durmanın sana çok acı vereceğini düşündüm. Cesedi bulmak zor değildi. Onun... numarasını hatırladın, biliyorsun. Eminim
üzerine koydurduğum taşı beğeneceksin. Sadece
sade bir granit taş, üzerinde isim ve ölüm tarihi var. Doğum tarihi
sonradan oraya yazılacak; henüz senden bunu istemek istemedim; bu
şaşkınlığımı
bozardı."

Mezarlığa ulaşmalarından bir süre önce, tekrar tamamen sakinleşti. Gözyaşlarının durması Hollister'ı derinden rahatlattı. Daha önce hiç ağladığını görmemişti ve böyle bir duygunun ihaneti, kadınsı olsa da, onu çok rahatsız etmişti. Bir kez daha sakinleşince, ona
gerekli gücüyle geri döndü. Tekrar Claire oldu. Bunun sebebi, onun zayıflık göstermesini sevmemesi değildi, daha ziyade zayıflık gösterirken ona yeni ve tuhaf görünmesiydi ve bu yüzden sadece kendi güçlü, dingin, tanıdık Claire'i değildi. Sadakatinin
sabit titreşimlerindeki herhangi bir sarsıntı, bu en sarsılmaz sadık adamın kalbine garip, keskin bir dehşet gönderiyordu.

Claire babasının adını bırakmaya razı olmadan önce, sonbahar karanlığı Greenwood'un sayısız mezarının üzerine neredeyse çökmüştü. Taşın mütevazı grisine kazınmış ismi, saatler sonra bile onun vicdanını
kesmiş gibiydi. yer de,
ruhunda ürkütücü bir heyecan bıraktı. Beyni ve sinirleri dünyevi özlemin tam sarhoşluğunu hissetmeye başladığı bir zamanda, tüm varlığına büyük bir kasvetli nota
vuruldu. Yoğun bir şekilde yaşarken, ölüm ona keskin, sitemli bir
hatırlatıcı şeklinde gelmişti. Geniş mezarlığın artık ilkbahar veya yaz cazibesi kalmamıştı. Yukarıda,
gökyüzü bulutlu bir turkuaz kadar yumuşaktı, ancak ayakların altında ve ağaç ve çalıların üzerinde, azalan sonbaharın güzel melankolisi, çok daha kederli bir
çürümenin acı melankolisi ile buluşuyordu. Hepsi, güçlü ama çok hassas bir müziğe konmuş güçlü bir ağıt gibiydi. Üstelik, bu devasa, sessiz ölüm şehri, belli bir uğursuz ve delici
bir belagatle Claire'e hitap ediyordu. Son zamanlarda hafızasına birçok tanınmış aile ismi geçmişti, çünkü
tanıması güvenli, akıllıca ve politik olacak kişilerdi; ve bunlardan birkaçını şimdi gördü, levhalara veya şaftlara yazılmış ve tonozların
kapılarına oyulmuş. Bakışları okuduğunda her biri korkunç bir
alaycılık taşıyordu. Bir kereden fazla gözlerini kapattı ve titredi,
araba bu hüzünlü topraklara hem giriş hem de çıkış yaparken.
Buranın mükemmel kültürü, onun kederli
acısını daha da
acı hale getirdi. Burada ölüler ihmal edilmemişti; şimdi hayatta olan ve
zafer kazanmayı özlediği
parlak dünyadan olanlar, yakında onların yanına
yatmak zorundaydı. Dar yataklar belki de tam da bu kasvetli ve iğrenç sebepten dolayı iyi bakılıyordu.

O geceyi neredeyse hiç uyumadan geçirdi. Annesinin
kin dolu sesinin sessizlikte yankılandığını duydu; babasının yüzünün meleksi bir azarla örtülü olduğu uyanık vizyonlarını gördü; Beverley Thurston, onun huzurunda söylediği son sözler olan
uyarı ve azarlama sözlerini söylerken, o bir kez daha dinliyormuş gibi görünüyordu: "Seni uyarıyorum
kendine karşı ... üzerinde asılı duran gerçek bir lanet var ... kesinlikle düşecektir, ta ki kendi iradenle onu bir
kutsamaya dönüştürmediğin sürece."

Evet, amacı yanlış ve değersizdi. Sonunda bunu iyi biliyordu.
Babasının mezarı ona bunu söylemişti. Bayan Van Horn'a zarif bir toplumsal savaş eldiveni fırlatmaktan daha iyi şeyler için doğmuştu.
Büyük dünya, kendisi gibi bir kadın için yapması gereken büyük bir işe sahipti.
Şimdi fark etti; bunu en başından beri fark etmişti. Herbert, sadece onu sevdiği için
haklı olduğunu düşünüyordu. Yarın Herbert'e kendi rızasının
aptallığını açıkça gösterecekti. Şimdi para geldiğine göre, büyük hayır kurumları mümkündü. O da kitaplarının arasına geri dönecekti; bunlar ona şimdiye kadar öğrettiklerinden daha fazlasını öğretecekti. Bir bakıma soğuk olduğu yeterince doğruydu; diğer kadınlar gibi tutku hissedemiyordu. Bayan Ridgeway Lee'nin hayranlığı onun için bir
muammaydı. Ama o daha yüce bir yaşam idealini sevebilirdi--onu sevebilir ve
daha dik ve daha zorlu yoldan
oraya tırmanmaya çalışabilirdi. Bu, şüphesiz, babasının uzun zaman önce kastettiği şeydi.

Yeni düşünceleri ve yeni kararları böyleydi. Bunları tamamen
dağıtmak için sadece bir gün, daha fazla değil, yetti. Bayan Diggs ertesi öğleden sonra ona bir not gönderdi ve o sabahki ziyaretini engelleyen yüzlerce küçük
engelleyici meselenin olduğunu, ancak
aynı akşam yemeğinde kendisinin ve kocasının arkadaşlığından
memnuniyet duymak için yalvardığını söyledi. Claire çok erken gelmez miydi--diyelim ki
saat dört civarı? "Bugün benim ziyaret günüm," diye yazdı muhabiri. "Belki dört veya beş kadın ziyaretçi gelir, belki de hiç. Eğer
hiçbiri gelmezse, üç saat sohbet edebiliriz, bilmiyor musun?
Sana göstermek istediğim Paris'ten birkaç yeni şey var. Bana öyle geliyor ki
Worth'un zevki her yıl daha da bozuluyor ve senden
bu iğrenç
ithalleri hizmetçime verip vermemem konusunda bana tavsiye vermeni istiyorum. Eve, Diggs'lerin yedide yemek yediğini söyleyen
o hoş kocana küçük bir not bırakabilirsin. Ya da bu notu ona gösterebilirsin, tabii ki süslü sıfatımla ilgili kıskançlık
duymuyorsan."

Claire o öğleden sonra saat dört civarında evden ayrıldı ve Hollister'a birkaç satır bıraktı. Gün güzel ve keyifli olduğu için yürüyerek gitmeyi seçti. Ama kendi verandasından yirmi metre uzaklaşmıştı ki, bir araba yanından geçerek aniden durdu. Çok zarif bir arabaydı. Claire kısa süre sonra arabanın, kendisinin henüz çıktığı kapının önünde durduğunu fark etti. Bir uşak kutudan fırladı ve hemen ardından arabanın görünmeyen bir yolcusu tarafından birden fazla kart verildiği anlaşıldı. Sonra Hollister meskeninin basamaklarına çıktı ve zilini sertçe çaldı. Çağrısı yanıtlandığında adam Claire'in yeni uşağıyla kısa bir sohbet etti ve sonra kendisine emanet edilen kartı veya kartları hafifçe eğilerek sundu. Bir anda tekrar basamaklardan aşağı indi ve tekrar arabanın kapısına geldi. Konuşarak bir mesaj iletmiş gibi görünmüyordu, sadece kaldırdığı parmağıyla kokartlı şapkasının kenarına dokundu. Araba daha sonra hızla hareket etti, yüksek tahtlı sürücüsü, araç tam hareket halindeyken üniformalı arkadaşının yanına tırmanması gerektiği gerçeğine en ufak bir şekilde aldırış etmedi. Fakat bu başarı büyük bir kolaylıkla gerçekleştirildi; bir moda
davranışı uşağın bunu böyle yapmasını gerektiriyordu; bir yandan tamamen kayıtsızlığın ve diğer yandan da yukarı sıçrayan çevikliğin onaylanmış etkisi
hiçbir zaman bundan daha eksiksiz bir başarıyla üretilmedi.

Claire kısa süre sonra eve geri dönmüştü. Orada incelemesini bekleyen iki kart buldu. Birinde Bayan Van Horn'un, diğerinde ise Bayan Ridgeway Lee'nin adı yazılıydı.

"Çok hoş!" diye haykırdı Bayan Diggs, bu olayı yaklaşık yarım saat sonra Claire'den öğrendiğinde. "Bu iki kadının ziyaretinin çok büyük bir anlamı var. Evde olmamanıza ne kadar üzüldüm. İkiye karşı bir olurdu, ama sana çok belirgin bir iltifat etme eğilimindeyim, her iki rakibin de, derin ve zeki olmalarına rağmen, seninle boy ölçüşemezlerdi. Pekala, düşmanlıklar ertelendi. Bu bir ateşkes, bir ateşkes değil. Görüyorsun ya, savaş terimlerini
kullanmakta ısrar ediyorum. Savaşın nasıl yapılacağı hala bir gizem,
elbette; ama iki güçlü gerçek _göz ardı edilemez_. Cornelia Van Horn'un kardeşini
reddettin. O da onlardan biri."

"Ve ikincisi?" diye sordu Claire, biraz dalgın bir şekilde, çünkü hangi cevabın geleceğini
hissediyordu.

"İkincisi mi? Sylvia Lee'nin taptığı adamda belirgin bir hayranlık uyandırdın."

Claire konuşmacıya baktı ve yavaşça başını salladı. Yüzünde şüphe, sıkıntı ve kararsızlık vardı; ve şimdi, konuştuğunda, sesinde yorgun, neredeyse acıklı bir ton vardı.

"Ben--Ben gerçekten bir kavgaya gireceğimi düşünüyorsan, kavgaya girmek istemiyorum," dedi tereddütle. "Korktuğum için demek istemiyorum,"
sonraki sözleri çok daha hızlıydı. "Ah, hayır, o değil. Başka sebepler var. Açıklayamıyorum, şu anda." Burada durakladı ve yüzü hafifçe aydınlanırken omuzlarını hafifçe silkti. "Şey," diye aniden devam etti, "belki de asla açıklamam."

Asla açıklamadı. Bu, bir kez daha istikrarlı bir şekilde onu geri alan o ince hayranlığın yavaş, kesin gücüne karşı son zayıf itirazıydı. Dünün ruh halinin kasvetli pişmanlığı ve canlı enerjisi, ikisi de onu tamamen terk etmemişti. Ancak ikisi de kısa süre sonra son etki kalıntılarını geri çektiler.

Hollister, Bayan Diggs'in yemeğine biraz geç geldi. Onunla harika bir
gün geçirmişti. Belirli bir istikrarsız hisse senedinde çok sayıda hisseyi elinde tutarak çok önemli bir meblağı riske atmıştı. Bunu yapmak için nedenleri vardı ve bunlar piyasanın genel koşullarına göre
değerlendirildiğinde akıllıca nedenlerdi. Unutulmaz bir vuruş yapmıştı ve tüm Wall Street, brokerların günlük tehlike mekanlarından başka bir şey araması için normal saatten önce bunu biliyordu. Eğer bu, ruhu her zaman parlak olan biri için söylenebilirse, o ışıl ışıldı, çünkü huyu tatlıydı. Akşam yemeğinde sadece dört kişi vardı. Bay Diggs, Hollister'ı tebrik etmekle dolup taştı.
Her zamanki gibi oldukça sarhoştu ve Claire'in düşüncesine göre oldukça yorucuydu.

Ama akşam yemeği yorucu değildi. Bayan Diggs en geveze halindeydi.
Kocasının son zamanlardaki parlak manevrası Claire'de eski coşkulu hissi uyandırmıştı. Dün artık gerçekten dün olmuştu. O, yarınların uzun pembe manzarasına doğru hevesli bir bakış atıyordu.

"Çok sevindim, Herbert!" dedi, birlikte eve doğru götürülürken. "Belki de orada olduğumu akşam yemeğinde göstermedim. O korkunç Bay Diggs o kadar patlayıcı bir maddeden yapılmış ki, sana daha önce hiç yapmadığın kadar şanslı bir vuruş daha yaptığın için ne kadar mutlu olduğumu söylemeye cesaret edersem, senin sağlığına içki içmek isteyeceğinden veya buna benzer saçma bir şeyden korktum."

Hollister dudaklarını yanağına koydu. "Ne kadar mutlu olduğunu biliyorum," dedi onu öperken. "Bana bunun hakkında başka bir kelime söylemene gerek yok."

Claire, tavrında son zamanlarda meydana gelen bir değişiklik olarak kaydedilen o küçük, yarı heyecanlı dil sürçmesiyle konuşmuştu.

Kocasının okşamasına karşılık vermediği için sessizdi. Bu, alışılmış Claire'e oldukça benziyordu. Dün, onları Greenwood'a götüren arabada, kollarını boynuna dolamış ve onu öpmüştü,
herhangi bir sıradan eşin yapabileceği gibi.

Hollister sessizce onu yeniden kabul ediyordu, tabiri caizse,
olağanüstü eş olarak--ya da daha kısa bir ifadeyle, Claire olarak.

Cevap verme şansı bulamadan konuşmaya devam etti. Konuşurken hala
elini tutuyordu. "Bu arada Claire, Goldwin'in
şansımda büyük bir payı vardı. Orada dedikleri gibi bana puan verdi.
Ama bunu yaşayan bir ruha söyleme. Goldwin benim çok iyi bir arkadaşım, her ne kadar her zaman iş yolunda bir araya gelemesek de."

"Evet?" diye cevapladı Claire.

Bir şekilde elini ondan çekmişti. Boğazına sardığı
sargıyı düzenlemek için kullanıyordu.

XVII.

Eşcinsellik sezonu tüm hızıyla başlamıştı. Özel bir parlaklık sezonu olacağına söz veriyordu. Claire hızla etrafında toplanan
insanları buldu. Kendine ait küçük bir liste yapmaya başladı. Goldwin'in
şirinliğinde kendisiyle ve kocasıyla birlikte yemek yiyen
iki beyefendinin eşleri, her biri kendisinden ve kocasından kendi evlerinde yemek yemelerini istedi.
Akşam yemekleri her ikisi de görkemli kalitedeydi ve çok sayıda başka
misafir de katıldı. Claire her iki yerde de derin bir izlenim bıraktı. Tuvaletleri zengin ve benzersiz bir zevke sahipti; her iki
toplantıda da açık ara en güzel kadındı. Gerçek
serveti üç katına, hatta dört katına çıkan Hollister'ın aniden gelen mali ihtişamı söylentilere göre,
olağanüstü zarafeti, güzelliği ve ek bir seçkinlik halesi etrafında dönüyordu. O,
kadınların hoşlandığı türden bir kadındı. Kendi cinsinden birkaç kişide
hızla coşkulu bir taraftarlık uyandırdı.

"Sen liderlik etmek zorundasın, yoksa hiçbir şey," dedi Bayan Diggs kısa süre sonra ona. "Bunu
çok net görüyorum, Claire,--aslında, bunu
baştan beri gördüm."

"Ben liderlik etmek istiyorum, yoksa hiçbir şey," diye cevapladı Claire, mükemmel dürüstlüğüyle.
"Şimdiye kadar bunu zor bulmadım."

Bayan Diggs ince işaret parmağını kaldırdı.

"Tut, tut," diye itiraz etti. "Çok fazla kendine güvenme. Hırs _kendini_
aşabilir. Hala eşiğinde olduğunu unutma."

"Ben onu geçtim," dedi Claire gülerek. "Salona girdim."

"Hayır, yapmadın canım. Henüz güvenli, kesin, kesin hiçbir şey başaramadın. Şimdi, ben de senin bildiğin gibi biraz züppe değilim.
Ama ben de böyle mantık yürütmeyi biliyorum; savaşman gereken
düşmanın cesaretini ölçebilirim. Her zaman yaptığımız gibi
açıkça konuşalım. Çok ağır dalgaların hiçbiri seni henüz kabul etmedi. Bunu inkar etmenin bir faydası yok. Senden çok
bahsediliyor. Zaten
ekmek böldün ve çok hoş, seçkin kadınlarla daha fazla ekmek bölmen için davetler aldın. Ama onlar
birinci sınıf değiller; büyük, gururlu, seçkin klikten değiller. Doğru,
Cornelia seni ziyaret etti ve Sylvia Lee de ziyaret etti. Sen
onların ziyaretlerine karşılık verdin ve ikisini de görmedin; ikisi de evde değildi. Ama sonra
ikisi de _ziyaret günü dışında_ evde değil ve bu da her zamanki gibi
her iki kartında da okunaklı bir şekilde yazıyordu. Ama aldığınız
her iki kartta da _hiçbir gün yazmıyordu_. Daha önce bundan hiç bahsetmedim, değil mi? Eh, dün geceye kadar hiç aklıma gelmemişti.
Gergindim ve uyuyamıyordum; o sevgili Manhattan kulüpteydi, o korkunç puroları içiyordu, yüzünü öyle kızartıyordu ve zavallı, sevgili beynine zarar veriyordu ki, eminim. Belki de beni uyanık tutan ve
zihnimi sana doğru
getiren ve kariyerinin bu tuhaf
ilginç aşamasını düşünmemi sağlayan şey buydu. Bahsettiğim küçük olay hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama ben aksini düşünmeye meyilliyim;
Cornelia ile ilgili her şey, ne kadar önemsiz olursa olsun, kesinlikle bir şey ifade ediyordur. Ama, ne olursa olsun, işler artık seninle tuhaf bir
duruma geldi. Bir darbe yapmalısın canım--büyük bir darbe--."

"Tamamen ayarladığın," dedi Claire gülümseyerek, "Hiç şüphem yok. Ve şimdi benim onayımdan mı bekliyorsun?"

Bayan Diggs düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak soluk alnını kırıştırdı. "Hayır, tam olarak o değil canım; henüz ne olacağına karar vermedim.
Ama neredeyse karar verdim. Diyelim ki hiç yapamazsın--yani
kendi şahsında değil. Diyelim ki senin için yaparım."

"Sen mi?" diye sordu Claire.

"Evet. Diyelim ki büyük bir resepsiyon için kartlar gönderirim ve senin
kartını aynı zarfa koyarım. O zaman benim yanımda kabul edersin, bilmiyor musun ve bundan sonra gelen herkes senin listende ve
benim listemde olacak. Başka bir deyişle, seni cesurca fırlatırdım. Seni
kanatlarımın altına koyardım. Sana _önemli_ değerimi verirdim."

Claire ve Goldwin arasında belirgin bir yakınlık vardı artık. Sık sık
akşamları -bazen öğleden sonraları- uğrardı. Hollister, Claire ile karşılıklı bir
ilişkileri olmadığında her akşam kesinlikle evde olmazdı. Çok sayıda yalnız
ilişkiye giriyordu.
"Bekarlığa veda" akşam yemekleri onu ele geçiriyordu; bazı
meslektaş finansçılarla yarının şansları konusunda gece buluşmaları oluyordu. Sonra, Metropolitan Kulübü'nün bir üyesi yapılmıştı; garip bir şekilde
zor ve garip bir şekilde kolay bir kurum; kıtanın tek büyük hüküm süren
kulübüydü; başka hiçbiri tam olarak ona benzemiyordu; ona ait olmayan sosyal liderler azdı ve istediği zaman kapısının önünden geçmek birçok sosyal mücadelecinin gerçekleşmemiş
rüyasıydı.

Claire, Goldwin'i içtenlikle seviyordu. Eğer tanınmamış olsaydı, yine de onun önemi kişiliğiyle o kadar iç içe geçmiş olsa da, öyle bir maddi ve soylu şöhret atmosferi
yaydı ki, onun hiç bilinmediğini veya bilinmediğini düşünmek zordu. Hırslı hedefleri konusunda ona karşı cesurca açıktı. Yakışıklı başını geriye atıp onun
safça sırlarına en içten şekilde gülerdi. Ona dünyadaki en
mükemmel şaka olduğunu söylerdi, ama yine de bir şekilde onu birinin tam tersi olarak kabul etmek zorunda kaldığını. "Ah, evet, tam tersi," diye eklerdi, duygusal çağrışımları açısından incelendiğini hissettiği ipeksi bıyığını titrek bir çekişle, daha az incelendiğinden şüphelendiği büyük bir iç çekişle ve neredeyse her zaman kendi gözlerinden kaçmasına neden olacak büyüleyici ela gözlerinde bir bakışla. Onun hürmeti
çok önemli bir gerçek haline gelmişti ve o, eşlerin takdirine ilişkin popüler standartların ona ne kadarını kabul ettireceğini biliyordu--ne kadarının onun avantajı olacağını ve zararına olmayacağını. O, onun bu akıllıca hesaplama çizgisini
çizdiğini fark etmemek için çok istekliydi. Arada sırada onu aşmak için küçük yarı şakacı girişimlerde bulunuyordu, ama en kötü ihtimalle bir bakışın başarısız olduğu yerde bir kelime onu dizginleyebilirdi. O, onu genel olarak, sıçrayan ama asla kötü niyetli bulmadı; dizginleri
güçlü bir şekilde çekmek onu her zaman anlaşmaya varmasını sağladı.

Bayan Diggs ile az önce kaydedilen konuşmasından sonra, ona ikincisinin önerdiği _darbe_den bahsetti. Bir an ona sertçe baktı ve
sonra çok
alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "O kadın seni onaylıyor! Bu tam bir
yıkım olurdu."

"Bayan Diggs benim arkadaşım ve bu nedenle sizin
benim huzurumda her zaman ondan saygıyla bahsetmeniz konusunda ısrarcı olmalıyım," diye azarladı Claire,
sertçe.

"Saygı mı? Elbette ona saygı duyuyorum. Fiziksel olarak değil; o
çok acı verici bir zikzak planı üzerine inşa edilmiş. Ama diğer tüm şekillerde onu
çok hoş buluyorum. O köşeli vücudunda kocaman, sıcak bir kalbi var. Hava kadar cömert. Ama iyi bir formda değil - o
bir
fiyasko değil ve hiçbir dünyevi güç onu öyle yapamaz. Elbette
gerçekten kastını kaybettiğini düşünmüyor. Size öyle olduğunu söyleyebilir,
ama özelde bir anda iyi bir hanımefendiyi oynayabilme yeteneğine büyük bir inancı var. Kendi orijinal grubu tarafından bu kadar açıkça
onaylanmayan başka bir kadın tanımıyorum. Size bu fikrinin pratikte
gerçekleştirildiğinde neyle sonuçlanacağını söyleyeyim mi? Kendinize belirgin bir
yaralanma. Dünya için küçümseyemeyeceği bir grup eşcinsel arkadaşı var; o sürekli olarak çok iyi kalpli. Onları davet ederdi hepsi,
ve hepsi gelirdi. Onun önemli akrabaları--Van Horn'lar ve Van Corlear'lar ve Amsterdam'lar ve Hackensack'ler ve Tanrı bilir başka kimler--eğlencesi için bilet aldıklarında esner ve belki de titrerlerdi. Onlar da çoğunlukla gelirdi ve tüm büyük arkadaşları
şüphesiz onları takip ederdi. Ama onlar sana karşı ölümcül bir kin duygusuyla gelirlerdi; onu buna
hazırladığın için seni asla affetmezlerdi ve hiçbir şey onları onu buna
hazırlamadığına inanmaya ikna edemezdi." Burada Goldwin sabırsız bir şiddetle bacak bacak üstüne attı ve ayakkabılarından birine borsa piyasasının son kaprisine karışmış olması için yeterince yoğun bir şekilde baktı. "Ah, hayır," diye devam etti, "bu asla işe yaramaz. Dünyada asla. Bu hiç de bir
_darbe_ olmazdı; korkunç bir _fiyasko_ olurdu. Şimdi tavsiyemi dinle
ve böyle bir işlemi nazikçe ama kararlı bir şekilde baştan engelle."

Claire öyle yaptı. Goldwin kendi tarafında, tanıştığı
en büyüleyici, yenilikçi ve güzel kadın olduğunu düşündüğü kadının arzularının tamamını gerçekleştirmesi konusunda gizlice kararlıydı. Bu arzular onu Hollister'ı etkilediği kadar etkiliyordu; Claire'in onun için cazibesinin bir parçasıydı; resmi çerçeveleyen
altın işlemeli
iş gibiydiler; onu öne çıkarıyor ve daha değerli kılıyorlardı; başka bir kadında onu sıkacak, çirkin bir açgözlülük gibi hoş bir buyurganlık vardı, ama onda bu bir zevkti.

Ona parlak, göze çarpacak şekilde hizmet etmeye karar vermişti ve bunu
kısa sürede yaptı. Delmonico'da bir akşam yemeği için davetler verdi ve bunu daha önceki tüm misafirperverliklerini gölgede bırakacak bir ihtişamla sundu.
Konuklara nadir müzikler çalınırken ziyafet çektiler; masa kelimenin tam anlamıyla çiçeklerle donatılmıştı; şaraplar ve yiyecekler nadirlik ve maliyet harikalarıydı; her hanımın tabağının yanında değerli taşlarla süslenmiş bir yelpaze vardı; tatlı sırasında herkese küçük bir pasta servis edildi; kırıldığında altın halkası boyunca gümüşle _bienvenu_ kelimesinin kabartmalı olduğu bir yüzük vardı. Ev sahibi, misafirlerini otokratlar ve moda hakemleri arasından çok dikkatli bir şekilde seçmişti. Claire ve Hollister, aristokrasiyi en yüksek noktasında temsil etmeyen tek kişilerdi. Ancak Claire'e en büyük onur düştü. Goldwin'in yemek odasına götürdüğü kişi oydu; dikkatinin büyük kısmını ona yöneltti, hafif bir çabayla diğer herkesi tanımasını sağladı ve olayın yalnızca kendisine büyük ve lüks bir iltifat olarak gerçekleştiğini açıkça gösterdi, ancak bu gerçeği kısmen öne çıkarmaktan daha fazlasına
çıkmadı. Goldwin, kendine özgü bazı belirgin sebeplerden dolayı, en başından itibaren Bayan Ridgeway Lee'nin katılımına karar vermişti. Bayan Van Horn'a hiçbir
davet göndermedi. Claire'in ikincisinden olumsuz duygular duyduğundan şüphelendiğini biliyordu ve bundan fazlasını bilmiyordu. Ancak Bayan Van Horn, festivalinin başarısı için bir zorunluluk değildi; kolayca başka bir liderle değiştirilebilirdi ve onu hiç davet etmemek, boşuna davet etmekten çok daha iyi olurdu. Ancak Bayan Lee gelmeliydi.

Reddedilmeye hazırdı ve hemen geldi. Kendisine ulaştığı günün akşamı, Bayan Lee'nin evine gitti.
Onu yalnız buldu. Önceki saatte dört veya beş beyefendiye kendini inkar etmişti. Goldwin'i bekliyordu, ancak zarif küçük oturma odasına girdiğinde
şaşırmış gibi görünmeye çalıştı.

Siyah saten giymeyi seçmişti, gergin çekilmiş kumaşının büstü ve belindeki parıltısı ve kıvrak vücudunun alt kısmındaki sarkan kumaşı garip güzelliğine neredeyse ürkütücü bir tuhaflık veriyordu. Yakın zamanda onu bu cüppeyle gören saygısız bir eleştirmen, ona ıslak bir yılan balığını hatırlattığını söylemişti. Bu benzetmenin yerinde, kaba olmasına rağmen, yalnızca çok insanlaştırılmış bir yılan balığını, Keats'in tuhaf bir şekilde övdüğü ölümcül hanımın sahip olduğu kadar olağanüstü bir kadınsı güzelliğe sahip bir yüzü olduğunu ima edebilirdi. Bu gece koyu gözleri ateşin için için yanan ateşleriyle aydınlanmış gibiydi. Goldwin ona dikkatlice baktığı anda bunun zor bir zaman olacağına karar verdi. Şüphesiz akşam yemeğinin amacını tahmin etmişti ve bunu ona söylemek istiyordu. Onun da bunu ona söylemek istediğinden, hatırı sayılır sözel süslemelerle, kuvvetle şüpheleniyordu.

Şakacı bir şekilde, onun muhteşem giysisinden büyülenmiş gibi yaptı.

İki elini de gözlerine götürdü ve şaşkınlığın komik bir taklidiyle ovuşturdu.

"Beğenip beğenmediğimi söylemeye hazır değilim," dedi, büyük, esnek sandalyelerden birine gömülürken. "Ama bence
müthiş etkili. Seni çok güzel bir şekilde kaygan gösteriyor. Sanki bir uygunsuzluğa kayabilir ve sonra da kimse tarafından görülmeden
sıyrılıp çıkabilirmişsin gibi görünüyorsun."

Bayan Lee dudağını ısırdı. Sık sık ona bundan daha küstah şeyler söylemesine izin vermişti ve bunlara içerlemiyordu. Ama bu gece ruh hali böyle bir
hoşgörüye sahip değildi.

"Bir keresinde bana," dedi, "kişisel görünüşüm hakkında asla kaba konuşmayacağına söz vermiştin." Bunu ve ardından gelen cümleleri biraz zorlukla şekillendirmiş gibiydi. "Kendimi yaratamadım. Belki de
bu ayrıcalık bana verilseydi zevkinize daha uygun bir tip bulabilirdim."

Goldwin omuzlarını silkti. "Hadi canım," dedi, "daha önce yüzlerce kez seninle alay etmeme izin verdin ve bunu bir şaka olarak gördün."

Goldwin ayakta dururken o hala oturuyordu. Bunu ona karşı bir nezaketsizlik olarak düşünmeyi unuttu; hemen hemen başka herhangi bir kadınla bunu böyle hatırlardı; dış görünüşleri genellikle kusursuzdu; ama belki de şu anki ihmalkarlığı için kendisi kadar o da hatalı değildi.

Aslında, bu ona çarpmadı. Daha önemli başka şeyler düşünüyordu. Yanında zarif bir masa duruyordu ve o da ona doğru yarı döndü,
koyu kırmızı güllerden oluşan büyük bir sepetten, zengin yaprakları ağır ve mükemmel olan birini çıkarıp
gece karanlığındaki elbisesinin
koyununa yerleştirdi. Goldwin bu arada onu gizlice ama dikkatle izliyordu. Ona ete kemiğe bürünmüş bir fırtına gibi görünüyordu; onu çok iyi tanıyordu.
Gizli ama keskin bakışları, eşlik eden gülle uğraşırken onun ince, soluk parmaklarındaki titremeyi gördü.

Cevap vermediğini görünce devam etti: "Bu gece keyfin yerinde değil.
Gün içinde bir şey ters gitti mi?"

Bir an başını salladı ve dudağı o kadar yukarı kıvrıldı ki
dişlerinin beyaz kenarları göründü. Ama hemen
yumuşak ve sert olmayan bir karşılık vermeye karar verdi. "Öğleden sonrasının çoğunu hastanede geçirdim," dedi. "Kanserden ölmekte olan zavallı yaşlı bir kadının yanında bir saat dua ettim." Hızlı, gergin bir ürperti geçirdi. "Korkunçtu." Gözlerini kapattı, sonra yavaşça açtı. "Korkunçtu," diye tekrarladı, en ölçülü şekilde.

"Kesinlikle korkunç olmalı," diye gözlemledi Goldwin, kuru bir şekilde. "Tanrı aşkına, neden en azından bir veya iki ay boyunca bu hayırseverlik sefahatlerinden
vazgeçmiyorsun? Seni tamamen mahvediyorlar. Seni bu korkunç mizahlara
sokanlar onlar."

Ona doğru birkaç adım attı ve yanında bir sandalyeye
çöktü. Bu yeni
duruşu alırken kendini o kadar aşırı bir şekilde büktü ki, onu eleştirenler tüm performansı
en sinir bozucu yapmacıklıklarından biri olarak değerlendirirdi. "Ne korkunç mizahlar?" diye sordu. Bu soru, her zaman konuşmasına ait olan aynı aylak, uyuşuk tonlamaya sahipti ve gergin, değişken dönüşleri ve pozlarıyla tuhaf bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Goldwin zamanın geldiğini gördü. "Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi.
"Gidip yemeğimi reddettin. Elbette bunu kastetmedin."

"Kabul ettim," dedi Bayan Lee, çok alçak bir sesle.

"Saçmalık. Girişimci bir satıcı gibiyim. 'Hayır'ı bir cevap olarak kabul etmem."

"Sana başka bir cevap vermeyeceğim."

Ona doğru eğildi. "Sorun ne?" diye sordu. "Bunu çok güzel bir olay haline getireceğim. Sanırım daha önce hiç bu kadar güzel bir şey
yapmamıştım. Bana bunları benim kadar iyi
yapan kimse olmadığını söylerdin. Eğer seni
devlet ziyafetlerimden birinde
gizlesem, tanışıklığımı keseceğini söylerdin."

Konuşurken küçük, esmer başını eğmişti, ama şimdi,
konuşmayı bitirdiğinde, başını kaldırdı. Ses tonu hala alçaktı, ama alışılmadık bir hız
sözlerindeydi.

"Bunu çok hoş bir olay haline getireceğinden şüphem yok. Ama bunu
seni büyüleyen bir kadına ayrıcalık kazandırmak istediğin için veriyorsun.
Bayan Hollister'ın orada olacağını inkar etme. Bunu biliyorum--bundan eminim."

"İnkar etmiyorum," dedi Goldwin, bacaklarını çaprazlayarak, "şimdi bana bunu söyleme şansı verdiğin için."

Daha açık işaretler göstermekten kaynaklanan içten bir titremeyi kontrol ettiğini gördü.

"Ah, peki," dedi, "bu soruyu daha fazla tartışmayalım. Bugün sana pişmanlığımı gönderdim. Sana söylediğim gibi, başka bir söz daha var."

"Başka bir söz kolayca bozulur."

"Bu bir akşam yemeği sözü."

"Sana inanmıyorum."

"Çok kaba davranıyorsun."

"Biliyorum. Bu kesinlikle korkunç. Bir kadına ilk kez hakaret ettim.
Yarın bütün gün pişmanlık içinde olacağım. Kendimi gerçekten affedip affedemeyeceğimi bilmiyorum. Ama ... Yine de sana inanmıyorum."

Bunu, başka bir zamanda en keyifli kahkahayı
uyandıracak olan hüzünlü bir düşünceyle söyledi; çünkü birçok arkadaşının yüksek sesle tanıklık ettiği gibi, onda gerçek komedinin zengin bir fonu vardı ve
istediği zaman en kasvetli dinleyiciden bile övgü dolu neşeli alkışlar alabilirdi.

Ama Bayan Lee gülümseme belirtisi bile göstermedi.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Sana cevabımı verdim. Gitmeyeceğim. Adımı ve konumumu sadece boş bir kolaylık haline getirmene izin vermeyeceğim. Sana ikisini de ödünç vermeyeceğim, böylece
toplumun hoşuna gidebilecek herhangi bir maceracıyı tanıtmana yardımcı olabilir."

Goldwin bu konuşmaya çok kızmıştı. Goldwin sessizce ayağa kalkıp ona doğru dönerken, bunun onu ne kadar kızdırdığını
hiç bilmiyordu.

"Ona maceracı demeye ne hakkın var?" diye sordu.

Ona bakarken gözleri parladı. "Elbette öyle.
Kocası da bir maceracı. İkisi de kendilerini en iyi insanlar arasına
girmeye çalışıyorlar. Ve sen onlara yardım ediyorsun. Ona yardım ediyorsun
çünkü o; ve sen ona yardım ediyorsun... aslında, ona
kendisi yüzünden yardım ediyorsun."

Goldwin buna gülümsedi. O zaman, onun ne kadar
öfkeli olduğunu fark etti. Onun gülümsemesini o kadar iyi tanıyordu ki, aynı dudaklarda daha önce gördüğü
herhangi birinden farklı olarak, soğuk
yeniliğiyle onu etkiledi.

"Bu maceracıyı çağırdın," dedi; "bunu yapmaya
isteklisin."

"Evet--seni memnun etmek için."

"Bunun sebebin olduğunu kabul et. Beni memnun etmek için onu özel olarak çağırdın.
Beni memnun etmek için onunla kamusal alanda buluşmayacaksın. Dava tam olarak böyle değil mi?"

Gözlerini onun yüzüne dikti. Ateşli bakışları nemli hale gelmişti. Adam
dudaklarının titrediğini açıkça fark edebiliyordu. Şimdi, onun çok öfkeli olduğu hissine o kadar kapılmıştı ki, bu farkındalık onu korkuttu
ve acınası bir dürüstlükle, bunun kendisini ne kadar korkuttuğunu ona gösterdi.

"Bayan Hollister'a aşıksın," diye mırıldandı. "Ve--o da sana aşık."

Ona gücünün tüm kapsamını o birkaç kelimeyle gösterdi. Adam
kapıya doğru yürüdü, eşiğinde durdu.

"Saygı duyduğum bir kadına hakaret etmeni duymak için burada kalmayacağım," dedi;
"ona maceracı dedin, ki bu doğru değil; şimdi daha
kötü bir şey söylüyorsun."

"İnkar mı edeceksin?" diye sordu ayağa kalkarak.

Sorusunda acıklı, sızlanan bir tını vardı, ki koşullar
bir şeyi acıklı olmaktan daha fazlasına dönüştürüyordu.

"Reddini yeniden gözden geçirecek misin?" dedi, sorguyu bir
cevap haline getirerek.

Tekrar koltuğuna gömüldü.

"Hayır, asla!" diye haykırdı.

"İyi geceler," diye karşılık verdi. Hemen koridora çıktı, paltosunu ve şapkasını giydi ve evden çıktı.

"Teslim olacak," dedi kendi kendine. "Bundan eminim. Bana
yeterince sert olursam bunu yapacağını gösterdi. Zor olmayı kastediyorum. Bunu nezaketle telafi edebilirim."

Üç gün bekledi. Bayan Lee'den hiçbir haber gelmedi. Ama
dördüncü kelime ona geldi.

"Biliyordum," diye düşündü, notunu okurken.

Bayan Lee yemeğe gerçekten muhteşem bir elbiseyle gitti.
Kırmızı ve siyah ipeklerin tuhaf bir karışımıydı, onu bir tavırla kasvetli bir şekilde giyinmiş,
diğer tavırla da korkunç bir şekilde giyinmiş gibi gösteriyordu. Tek mücevheri,
ince boynunun etrafındaki ince bir yakut yılanıydı ve
çenesinin hemen altına yerleştirilen yılanın başı, iki büyük granattan gözleri olan büyük bir altındı. Bütün kadınlar kostümünün
gülünç derecede abartılı olduğunu söyledi. Bütün erkekler bundan hoşlandığını söyledi. Hiçbir zaman
bu kadar neşeli bir ruhla görünmemişti. Claire'den sonra en dikkat çekici
dişi misafirdi.

Ama Claire mutlak bir şekilde hükmediyordu. Hiç bu kadar güzel olmamıştı, belki de
çünkü hiç bu kadar gizlice ve muzaffer bir şekilde coşkulu hissetmemiştim. Nefis müzik, cömert çiçeklerin delici ama yumuşak kokusu, şarapların sinsi gücü, bunları az miktarda yudumladı ve damarlarında tehlikeli bir şekilde karıncalandığını hissetti - tüm bu etkiler ona, ertesi gün tüm muhteşem ziyafeti büyülü bir rüya gibi gösteren bir tür uyarıcı büyülenme hissi verdi. Bir tarafta, bu güzel büyücülüğü yaratan dahi, kibar, sadık, sadık Goldwin oturuyordu; diğer tarafta hak ettiği üne sahip, zeki, bilgin, devlet adamı bir adam oturuyordu. Her iki arkadaşıyla da konuştu ve ikisini de büyülediği söylenemezdi, çünkü biri zaten sadık bir
sevgiliydi. Diğerine gelince, yaşları ilerlemiş ve keskin deneyimlerle dolu olmasına rağmen, kariyerinin en seçici döneminde, zeka ve güzellik zarafetlerinin kusursuz bir uyum içinde buluştuğu bir kadın bulduğunu kısa sürede sessizce kabul etti. Tüm hanımlar ayağa kalkıp beyleri kahve ve purolarıyla baş başa bırakırken, Claire'in perdeleri yemek odasının eşiğini süpürmeden önce bile Goldwin'e doğru eğildi ve anlamlı bir şekilde mırıldandı: "Haklıymışsın. O bir olay." O akşam yemeği, Claire'in anında zafere ulaştığı basamak taşıydı. Sonraki yıl boyunca, tam da hükmetmeyi hedeflediği alanda hüküm süren favoriydi. Babası bir yoksul olarak ölmüş ve öyle gömülmüştü. O, binlerce kişinin metresi, zayıf, hayal kırıklığına uğramış, belirsiz, çökmüş bir adamın erken çocukluk döneminde kendisine söylediklerini sabit bir şekilde hatırladıktan sonra, şimdi onun geçmiş tavsiyesinin yaşayan, gerçek sonucu olarak duruyordu. Yıllar önce tohum, Yüz On İkinci Cadde'nin o karanlık, küçük bodrum katına ekilmişti. Bugün çiçek açtı, nadir ve güzeldi. Küçük kız sonuçta tepeye kadar tırmanmıştı. Yorulmamış ve zirveye ulaşmadan önce eve gitmemişti. Babasının emrini yerine getirmişti. Babasının bunu bilmesinden memnun olacağından emindi.

'Yine de emin miyim?' diye sorardı bazen kendine. 'O kelimeleri
söylediğinde gerçekten bunu mu kastetti?'

Şimdi izlediği yolun ne kadar aptalca olduğunu çok iyi biliyordu. Ara sıra yaptığı kendini sorgulamalar, buna izin verdiğinde farkına vardığı bir ikiyüzlülüktü. Ama çok nadirdi. Kendi eylemlerini analiz etmek için
biraz zamanı vardı.

Dalkavukluk ve bağlılık, kocasına akmaya devam eden yeni zenginlik gibi, kelimenin tam anlamıyla üzerine yağıyordu. Yirmi Sekizinci
Cadde'deki ev kısa süre sonra Beşinci Cadde'deki geniş bir malikaneyle değiştirildi. Claire
hizmetçilerinin sayısını bile bilmez oldu.
Bir hizmetçisi vardı,
onların görev ve çıkışlarını denetlerdi.
Aşırı lüks bir
atmosferde yaşıyordu ve
bunun incelikli
yorgunluğunun büyüsüne teslim oldukça, kendisini giderek daha çok sevmeye başladı.

İkinci kışı, egemenliğinin teyidiydi. Deyim yerindeyse, her yerde ona soru soruluyordu. Onun parlak veya alaycı sözleri her zaman sadık alıntı yapanların
dudaklarındaydı. Tuvaletleri tek bir
gazetede gazetecilik gerçekçiliğiyle anlatılıyordu. Eğlenmesi için
kartlar hevesle ve çoğu zaman boşuna aranıyordu. Seçkin
yabancılar, sanki doğal bir çekim süreciyle
oturuyordu. Kendine ayıracak neredeyse hiç zamanı yoktu;
eğlendirmediği
zamanlarda ise
eğlendiriliyordu. Hayranları, kadınlar ve erkekler,
onun varlığını güvence altına almak için çaba sarf ediyorlardı. Sanki sihirli bir içgüdüyle
son ihtiyaç duyduğu kişisel dokunuşu edinmişti;
havayı mükemmelleştirmişti. Avrupa saraylarının en ünlü
güzelleriyle tanışmış ve onları
tanımış diplomatlar, onun sakin
davranış zarafetini, adımlarının dalgalanan zarafetini, sesinin hoş melodisini, gülümsemesinin ince büyücülüğünü övmekten başka bir şey yapmıyorlardı. Avrupa'yı hiç görmemişti, yine de gençliğinin tüm yıllarını topraklarında geçirmiş olabilirdi,
şimdi büyüleyici
tavırlarını belirleyenlerden daha güzel sonuçlar elde edemezdi. Atlantik ötesi gözlere göre Amerikalıydı, tartışmasız; yine de
bunlar onda yalnızca o milliyetin orijinal canlılığını ve tazeliğini buldular, sözde kabalığının parıltısı olmadan.

Düşmanlar, elbette, ona karşı ayaklandılar. Gölge olmadan güneş olamaz. Kendini o kadar belirgin bir nadirlik haline getirmişti ki, ucuzlaştırıcı
yorumlar saldırıya başlamamak elde değildi. Bunu da ateşli bir şekilde yaptı.
İki kadın, aniden popüler olmasına izin vermemişti.
Bunlar Bayan Van Horn ve Bayan Ridgeway Lee'ydi. Açık düşman değillerdi;
görünüşe göre, gizli düşman da değillerdi.
Onunla konuşuyorlardı. Onunla sürekli görüşüyorlardı, ancak ona hiçbir saygı göstermiyorlardı. Saygı artık onun istediği şeydi ve bunu
geniş çapta kabul edilmiş bir hakla.

Onunla ilgili dolaşıma giren çirkin ifadeler, ne Beverley Thurston'un kız kardeşinin intikamına ne de Stuart Goldwin'in terk edilmiş tapanının kıskançlığına bağlanamazdı. Claire'in en sadık savunucularının bile onları izlemeyi hiç düşünmemiş olması mümkündür. Ancak açıklamalar yapıldı ve kanatlandı. Halkın kaba bir kızıydı. Ebeveynleri en pleb türündendi. Şanslı bir evlilik ona şansı vermişti, şimdi kabul edildi ve büyütüldü. Kızlık soyadı şu, bu ve diğeriydi. Kesinlikle hiç kimseydi. Claire bu yakıcı yorumların hiçbirini duymadı. Bunun için fazla kibirliydi. Bayan Diggs onları duydu, ancak Bayan Diggs onların varlığına dair hiçbir işaret vermedi. Goldwin şimdi Claire'in yanında sadakatle duruyordu; birlikte tekrar tekrar halk içinde görüldüler; yönettiği dünya bunu muhteşem bir boyun eğme olarak gördü; büyük Wall Street Kralı'nı yaltaklanarak ayağa kaldırmıştı. Ancak aralarındaki ilişkiyi hiçbir iftira lekelemedi. Claire çok
zekiydi; tabiri caizse ilk oku köreltmişti. Bunu
tamamen masumiyetiyle yapmıştı. Goldwin ona aşıktı; kimse bundan şüphe etmiyordu. Birinin hakkında söylenmesi dikkate değer bir şeydi.
Ama Goldwin'e aşık olmadığı o kadar kesindi ki
sürekli olarak, açık sözlü incelik darbeleriyle, dünyaya kendi sakin alıcılığını ve onun tüm itaatkarlığını
gösterebiliyordu. Kendisiyle Hollister arasında hızlı ama kesin bir uçurum
genişledi. Hollister, aralıksız
ve zorunlu nişanlılıkların adamı olmuştu. Claire asla kıskançlık
acısının hissedileceğini hayal bile etmemişti ve yine de kocasının, kendisi kadar,
bir moda yıldızı olduğunu biliyordu. Hollister'a özenle kur yapılıyordu. O ve
Claire artık günde bir kez, bazen de çok sık değil buluşuyorlardı.
Ayrı daireleri vardı; ikisi için de çok daha uygundu. Aynı
akşam yemeği nişanı onları sık sık talep ediyordu; ama bu durumlarda, yeni bir
elbise dikme mucizesinin altında hışırdayarak onu karşılamak için alt salonda belirirdi ve birlikte arabaya binerlerdi
ve belirlenen yere götürülürlerdi. Akşam yemeğinde
birbirlerinden çok
uzaklaşırlardı. Kendisini güvence altına aldığı için mutlu olan bir kadının yanına
otururdu; yakınlığı nedeniyle mutlu olan bir adamın arkadaşı olurdu. Akşam yemeği sona erecekti; saat biraz geç olacaktı;
arabalarına bineceklerdi; Hollister'ın kulüpte veya başka bir yerde bir randevusu olacaktı. Claire'i
anahtarıyla
büyük yeni eve sokacaktı. "İyi geceler," diyecek ve onu bekleyen
arabaya aceleyle binecekti. Claire yukarı çıkacak ve uykulu bir hizmetçi tarafından
çıkarılacaktı. Yarın belki de aynı türden başka bir akşam yemeği olacaktı. Ya da tek başına gittiği ve Goldwin'in onu
eve kadar eşlik ettiği bir olay olabilirdi. Goldwin her zaman ona eşlik etmeye
hazırdı. Onun başını sallamasına itaat etti.

Ama Hollister hala onun dindar tebaasıydı. Sadece onları
ayıran koşulların
sıkıcı stresi ayırmıştı. Claire'i
unutmamıştı; onu ertelemişti. Şimdi her şey onun için bir girdaptaydı;
deyim yerindeyse
hızlı akıyordu ve yakında yine
durgun suda olacaktı. Şimdilik, Claire'in muhteşem bir şekilde ilerlediğini kendine söylemek için sadece zamanı vardı. Bu, yanında karısı otururken, dört veya altı huzursuz atı yan yana sürmek gibiydi. Sanki ürkek hayvanlarla ilgilenmeliydi; onun güvenliği, kendisininki kadar, iyi sürüşüne bağlıydı. Ama o orada, yanındaydı; bu gerçekle rahat bir şekilde emindi, ama dönüp ona yeterince sık bakamıyordu. Bu ikinci kışın Ocak ayı, yoğun kar fırtınalarıyla doluydu ve kızakla kayma, kasabayı neşeli şıngırtılarıyla doldurmuştu. Bir öğleden sonra, rahat bir kızakta arkaya yaslanmış ve kürklü cübbelerle boğazına kadar sarılmış olan Claire, Bayan Diggs'in evinin önünde durdu ve iki hanım birlikte Park'a götürüldü. Kendi türünde mükemmel bir öğleden sonraydı. Rüzgar yoktu; soğuk keskin ama durgundu; Sokakların her iki kenarını çevreleyen toz kar yığınlarında veya kış ağaçlarının siyah engebelerinin altında, çelik mavisi bir gökyüzüne doğru uzanan geniş Park'ı kaplayan o saf, pürüzsüz boşluklarda
bir çözülme belirtisi bile yoktu.

Claire neşeliydi; kahkahası hava kadar netti.

Bayan Diggs kızak koruyucu örtülerinin altında titriyordu.

"Benim dolaşımım asla bu tür şeyler için uygun değildi," dedi sonunda.
"Yeterince ileri gittik, değil mi Claire? Neredeyse karanlık da."

Bu, zavallı Bayan Diggs'in rahatsızlığının çaresizliği tarafından ortaya atılan çok bariz bir yanılgıydı. Ancak iki hanım kendilerini Claire'in kapısında bulduklarında, soğuk ışık, yığılmış evlerin
üstünde mavi bir kasvet oluşturuyordu.

O akşam birlikte sessizce yemek yemeleri kararlaştırılmıştı. Hollister evde olmazdı ve Claire, şaşırtıcı bir şekilde,
olurdu. Bayan Diggs, son zamanlarda arkadaşıyla hiç özel bir an bile geçiremediğinden şikayet ediyordu. Claire, üç gün önce, arkadaşlığını arayan herkesi bir geceliğine hayal kırıklığına uğratmayı kabul etmişti. "Sadece sen ve ben olmak üzere
sıcacık bir akşam yemeği yiyeceğiz," demişti, "her şeyden
sohbet edeceğiz - geçmiş, şimdi ve gelecek."

Bayan Diggs, Claire'in yüksek kemerli tavanlı, ceviz ağacından devasa kirişlerin arasındaki karanlık boşluklardan
küçük altın yıldızların parladığı gururlu yemek odasına girerken o 'sıcacık' kelimesini hatırladı.
Büyük kütüklerin
yandığı derin, büyük şöminenin yanındaki yumuşak bir halının üzerine çömeldi. Ve o hoş parıltının tadını çıkarırken, gözleri asil odanın ciddi ihtişamında gezindi, lambri, goblen, tropik bitkiler veya pahalı resimlerin loş özelliklerini taradı: çünkü kızaran şömine ve beyaz örtüsünün üzerine iki büyük mum ışığı kümesi yerleştirilmiş, renklerini bir çiçek grubundan ve temiz ışıltısını cam ve gümüşten çalan küçük orta masa hariç her şey kasvetli gölgedeydi. Tüm masa, görkemli loşluğun ortasında bir ışık noktası gibiydi.

"Gerçekten, gerçekten çok görkemli, Claire," dedi Bayan Diggs, bir tür düşünceli elipsle, gözünü hemen kendi kaldırdığı parmaklarının uçlarına koydu, ateş ışığı onları opallerin arasında sıklıkla gördüğümüz o sütlü pembeye dönüştürmüştü. "Ama bence gerçekten küçük bodrum katı evini daha çok sevdim, her şeyiyle."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Claire, yanında durmuş, sıcaklığın tadını çıkarıyor, ama yarı donmuş arkadaşı gibi
içinde yıkanmıyordu. "Öyle değildim."

Çok etkileyici bir uşak kısa süre sonra odaya süzüldü ve Madam'a Fransızca olarak servis edildiğini söyledi. Bayan Diggs ayağa kalktı; uşak heybetinin bu eylemi gerçekleştirme hızında bir etkisi vardı, ancak belki de açlıkla ilgiliydi.

"O korkunç kızak yolculuğu iştahımı kaybettirdi," dedi, Claire'in karşısına otururken, "bu yüzden beni tam olarak öldürmediğini görüyorum."

"Bence hayatta kalacaksın," dedi Claire, o küçük müzikal kahkahalarından biriyle.

Yemek sürerken iki arkadaş arasında pek fazla konuşma olmadı ve
olan konuşmalar da amaçsız ve amaçsız bir hal aldı. Uşak kusursuz bir şekilde bekledi; sekiz çeşit yemek vardı; Claire bunun
çok sade bir akşam yemeği olacağını söylemişti ve Bayan Diggs bu sözleri hatırladığında gizlice gülümsedi. Yemek pişirme mükemmeldi; _gurmelerin_
Paris duygusu olarak adlandıracağı her şeye sahipti, ancak aşırı bir zenginlik yoktu. Claire, az miktarda ama belirgin bir zevkle yedi. Bir kadehe koyup suyla karıştırdığı biraz şampanya içti. Başka
şaraplar da vardı ama hiçbirine dokunmadı. Ancak Bayan Diggs içti, tebeşir gibi soluk rengini kaybedene ve neredeyse gerçek bir renk elde edene kadar
üç veya dört yudum aldı.

"Genellikle sadece bir şarap içerim," dedi, "ve o da bordo.
Ama kızak yolculuğu beni iliklerime kadar ürpertti. Şimdi kendimi oldukça sıcak ve rahat hissetmeye başladım. Sen her zaman şampanya içer misin, Claire?"

"Her zaman. Ama sadece biraz. Uzun akşam yemeklerinde oturduğunuzda, ara sıra dudaklarınıza dokunmak hoş oluyor. Sanırım
belli bir toplumun sıkıcılığı beni buna itti. Ama çok
dikkatliyim."

'Bunu ne kadar da havalı bir şekilde söyledi!' diye düşündü Bayan Diggs. 'Ve bir yıl önce,
Coney Island'da, o bilinmiyordu, fark edilmiyordu.'

Tüm yemek harikaydı. Sürerken, Claire bir kez bile
uşakla konuşmadı. Hiçbir emir almasına gerek yoktu; her şey olabildiğince iyi ve
sessizce yapıldı. Kendi tarzında kusursuz bir
sanatçıydı, tıpkı aşağıdaki görünmez _şef_ gibi, pişmemişin kaosundan bu kusursuz yemeği
canlandırmıştı.

Tatlının tam sonunda, Claire konuğuna: "Kahve
alır mısınız?" diye sordu.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bayan Diggs; "Cesaret bile edemiyorum. Zaten yeterince gerginim."

Ama Claire'in mürekkep kadar siyah bir kahvesi vardı ve ona gül yaprağı kadar ince bir fincanda servis edildi. O anda iki arkadaş yalnız olduklarının farkına vardılar. Uşak gitmemiş gibi görünerek gitmişti. Gizemli bir
_au revoir_ gibi arkasında her birinde ince bir dilim limon bulunan iki kristal parmak kasesi bırakmıştı. Claire kahvesini bitirmişti. Ayağa kalktı ve masanın ortasındaki çiçeklere doğru eğildi. Parmakları aralarında oynadıkça neredeyse kendiliğinden iki ayrı demete
ayrılmış gibiydiler. Bayan Diggs'in yanına gitti ve bunlardan birini ona verdi, diğerini ise sakladı. O anda her biri kendine doğaçlama bir _korsaj_ yapmıştı. Bayan Diggs birkaç dakikadır konuşmamıştı; uşak gittiğinden beri gerçekten de anormal derecede sessizdi. Tüm bunların sakin, zarif ihtişamı onu hayrete düşürmüştü.
Böyle bir bitiş, böyle bir seçkinlik, böyle nazik bir uygulama onuru vardı.

"Ateşin yanında oturalım mı?" diye sordu Claire, birlikte masadan
ayrılırken. "Yoksa oturma odalarından birini mi tercih edersin?"

"Ateş çok güzel," dedi Bayan Diggs. "Buraya oturalım." Konuşurken
bir sandalyeye çöktü. Claire de ateşin çok uzağında olmasa da arkadaşından biraz uzakta oturdu.

Birdenbire Bayan Diggs'in coşkusunun sel kapıları açıldı. Telafi etmesi gereken
oldukça fazla bir sessizlik vardı. "Ah, Claire," diye haykırdı, "bu
tam _mükemmel!_ Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum! Bu deneyimi
nereden edindiğini anlamıyorum! Senin paranın yedi katı bende olsa _ben_
ev aletlerimi bu hoş, iyi yağlanmış şekilde hareket ettiremezdim. Hizmetçilerim çalardı; _aşçım_ sarhoş olurdu; ihtişamım
her şey ters giderdi; eminim öyle olurdu!"

Claire güldü. "Bu konuda çok sakinim," dedi. "Oldukça
sakinim. Ben de bundan hoşlanıyorum. Bunda çok şey var. Yönetimden değil, başkalarının yönetiminin denetiminden bahsediyorum. Ben
bir nevi
doğuştan gözetmenim."

"Sen doğuştan lidersin." Bayan Diggs şimdi ona çok dikkatli
bakıyordu. "Ve ne kadar yetenekli bir şekilde _yönlendiriyorsun_! Ne kadar da fikrini taşıdın,
Claire! Seni gözlemliyorum ve kesinlikle hayret ediyorum! Senin
gerçekten ve hakikaten _benim_ Coney Island Claire'im olduğunu anlayamıyorum, bilmiyor musun? Çok
hızlandın. Çok kudretlisin. Bir rüya gibi."

"Çok hoş bir rüya."

Bunu alaycı ve neşeli bir şekilde söyledi. Ama Bayan Diggs aniden
ciddileşti.

"Claire," diye devam etti, "geçen gün Lauderdales'in resepsiyonunda yaptığımız küçük sohbetimizde sana söylediklerimi hatırlıyor musun? Doğru, canım. Kumar masasında vakit geçirmek için oynamaya başlayan ve açgözlülük için oynamaya başlayan birine benziyorsun. Sana düşkün olduğumu ve ciddi olduğumda asla kelimelerimi seçmediğimi biliyorsun. Gösteriş ve lükse olan sevgin, canım, bir ahlaksızlık haline geliyor. Evet, gerçek bir ahlaksızlık.
Zaferlerini, şampanya ve suyun gibi ölçülü bir şekilde almıyorsun. Onları bol bol içiyorsun ve kafana uçup gidiyorlar. Ah, bunu yeterince iyi görebiliyorum. Ve senin için titriyorum, titriyorum,
Claire, çünkü" ...

"Peki? Çünkü?" ...

Bayan Diggs durakladığında bu soruları gülümseyerek sordu. Ama bu sadece
dudakların bir gülümsemesiydi.

"Ah, çünkü işler bir günde, neredeyse bir saatte değişebilir. Kocanızın sürekli olarak ne kadar büyük riskler aldığını biliyorsunuz. Ne olabileceğini biliyorsunuz."

Claire bunun üzerine ayağa kalktı. Dinlenmesi gitmişti; keskin heyecanı aniden geri dönmüş gibiydi. En ufak bir şekilde öfkeli görünmüyordu. Bayan
Diggs öfkeli bir veya iki işaret gösterseydi daha iyi olurdu.

"Lütfen bu kasvetli konulardan bahsetmeyelim," dedi. Arkadaşına
çok yaklaştı ve sonra, onun iki elini tutarak
dizlerinin üzerine çöktü. Yüzü büyüleyici ama huzursuz bir neşeyle aydınlanmıştı. "Sevgili dostum, bir dakika önce zaferlerimden bahsetmiştin. Biliyor musun, bugüne kadar istediğimi hiç elde edemedim? Elde ettiğimi
sanmıştın ama yanılmışsın. Sana nedenini söyleyeyim mi?" Bayan Diggs, bazen bir başkasını düşünen, hoş karşılanmayan ama cömert bir kadının
da düşündüğü gibi, içten içe onun tavrının ne kadar büyüleyici olduğunu ve
elde ettiği sosyal ayrıcalığı ne kadar hak ettiğini düşünüyordu.

"Sanırım Claire, Hollister'ın bugün dördüncü veya beşinci milyonunun son binini tamamladığını kastediyorsun, ha?"

"Ah, hiç de değil. Öyle bir şey demek istemiyorum. Herbert'in işleri hakkında artık hiçbir şey bilmiyorum. Hepsini kendine saklıyor."

"Peki, o zaman ne?"

"Duyduğunda güleceksin. Önümüzdeki cuma günü vereceğim büyük hanımlar öğle yemeğini hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Ona saygı göstereceğim."

"Ve diğer ikisi de öyle. Bayan Van Horn ve Bayan Ridgeway Lee. Şimdiye kadar
hiçbir şeyime saygı göstermediler. Zavallı Bayan Arcularius pes etti ve uzun zaman önce önümde eğildi. Eski okul düşmanım Ada Gerrard, her zamankinden daha çilli, daha kibirli, daha aptal, en istekli müttefiklerimden biri. Hepsini yenmiştim ama o iki kadını yenemedim. Uzak duruyorlardı ve uzak durmaları sürekli bir sıkıntıydı."

"Claire, Claire," diye haykırdı Bayan Diggs, "beni meraklandırıyorsun! Bu iki kadının düşmanlığı neydi, açık ya da bastırılmış? Diğerlerinin hepsi sana kur yapıyordu. Neden umursasın ki? Senin başarını gördüler. Güçlüler ama güçleri seni seninkini iddia etmekten ve sürdürmekten alıkoyamazdı. Tekrar ediyorum, neden umursasın ki?"

"Umursadım. Ama artık her şey bitti." Bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve kocaman bir kahkaha attı. "Öğle yemeğime geliyorlar. İkisi de
kabul etti. Beni tanıdılar. Onları buna zorladım."

Son cümleyi, kahkahayla sonlanan sahte bir sertlikle söyledi. Ancak bu ifadelerin
neden olduğu yoğun ciddiyeti arkadaşından saklayamadı.

Bayan Diggs cevap veremeden, ötedeki _salonlara_ açılan
perdeli kapılardan birinden bir hizmetçi odaya girdi. Akşam yemeğinde onlara
çok iyi hizmet eden uşak değildi,
başka özel görevlerle görevli bir uşaktı. Claire'e bir kart uzattı, Claire kartı okuyup
bir kenara attı. Bir sonraki anda Claire onu elinin hafif bir hareketiyle
gönderdi.

"Şu kartı bana göster," dedi Bayan Diggs. "Tanıdığım biri var mı?"

Claire, şöminenin devrilmiş, korkunç kütüklerine bakıyordu.

"Evet, onu tanıyorsun, elbette," dedi. "Sadece Stuart Goldwin'di. Bu gece
evde değilim. Senden başka kimseye değil, demek istiyorum. Ben
emirler verdim."

Bir sessizlik oldu. Bayan Diggs hemen atılımlarından birini yaptı. "Claire,
Goldwin'in sana deliler gibi aşık olduğunu söylüyorlar."

Başını sertçe çevirdi ve gözlerini arkadaşının yüzüne dikti.
"Umarım _söyledikleri_ hepsi budur. Söyleyemiyorlar--peki,
söyleyemedikleri şeyi anlıyorsun."

"Ona değer verdiğini mi? Şey, hayır... Çok dikkatli davrandın.
Harika bir düzenleme yaptın. Çok az kadın bunu aynı nezaketle yapabilirdi."

Claire başını geriye attı, kibirli, geçici bir gülümsemeyle. "Kendini güvende hisseden herhangi bir kadın bunu yapabilirdi - benim hissettiğim gibi tamamen güvende."

"Borsa piyasasını etkileyen bu muhteşem Goldwin'in nabzınızı bir derece bile
hızlandıramayacağını mı söylüyorsunuz?"

Bayan Diggs'e dikkatle baktı. "Bunu kastettiğimi söylemedim. Ama
eğer bana açıkça sorarsanız, kastediyorum. Çok iyi arkadaşız. O
beni eğlendiriyor. Sanırım onu ​​eğlendiriyorum. Daha fazlasını yaparsam o bana bunu söylemiyor. Bunu yaparsa ne olacağını anlıyor."

Yine ateşe bakıyordu. Parıltıları elbisesinin ipeksi kıvrımlarında oynuyordu ve kestane rengi saçlarındaki altın ışıltıların
başlayıp kaybolmasına neden oluyordu.

Bayan Diggs sandalyesinde uzanmıyordu; yana doğru eğilmişti,
her iki siyah gözü de Claire'in yarı kaçık yüzüne dikilmişti.

"Claire," dedi, "bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim.
Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, seni daha çok sevmemi sağlıyor. Açıkçası, en dostça şekilde, _biraz_ tehlike olduğunu düşünmüştüm, bilmiyor musun,... Eh, tüm şüpheleri giderdin, elbette. Ama sonra, canım, Hollister'ı hiç bu kadar sevmedin.
Onun _sana_ hayran olmasına izin verdin, bilmiyor musun? Ah, her şeyi gördüm. Öfkelenmenin bir faydası yok."

"Öfkeli değilim," dedi Claire. Tekrar arkadaşına bakıyordu.
Halı ile şömine taşı arasında yükselen alçak yaldızlı kafese zarif çizmeli ayağını koymuştu. "Bu akşam çok
hoş olmayan konulara sapmış gibiyiz," diye devam etti. "Korkarım ki küçük samimi buluşmamız
başarılı olmayacak."

"Sen _öfkeli_sin!" diye haykırdı Bayan Diggs sitemle. "Değiştin,
Claire. Büyük bir hanımefendi olmadan önceki gibi değilsin benim için. Şimdi, bunu inkar etme. Yulaflarını hissediyorsun, sevgili Manhattan'ımın
söyleyeceği gibi. Beni uzakta tutuyorsun. Siz"--

Burada Bayan Diggs durakladı, çünkü daha önce beliren aynı uşak şimdi ikinci kez içeri girdi. Bu sefer Claire'e bir not uzattı. "Cevap yok, Madam," dedi Fransızca ve hemen usulca kayboldu.

"Affedersiniz," dedi Claire, zarfı açarken. Bayan Diggs, notun içeriğini okurken onu izledi. İncelemesi biraz zaman aldı. Üç yazılı sayfayı bir, iki, üç kez okudu. Bu arada yüzü çok ciddileşmişti.

Birdenbire notu bir elinde buruşturdu ve ateşe fırlattı.
Bunu yaparken gözleri parladı ve dudakları titredi. "Aman Tanrım, Claire," diye yalvardı arkadaşı, "sorun ne?
Sanırım Cornelia veya Sylvia Lee öğle yemeği için bir pişmanlık gönderiyor. Onların ne yaptığını umursamak
çok aptalca! Cornelia hakkında sana
söylediklerimi hatırlıyorsun. Ama şimdi neden onun havalarına ve kaprislerine aldırıyorsun? Sen
ondan tamamen üstünsün -ya da daha doğrusu, ona aynı krallıkta iki kişinin hüküm sürebileceğini
gösterdin. Onu kusursuz bir cezasızlıkla öldürebilirsin.
Bunu söylemek çok fazla, bilmiyor musun, ama kesinlikle yapabilirsin!"

"Hayır, hayır," dedi Claire, bulanık bir yüzle ve elini hafifçe sallayarak, "bunun o kadınlardan hiçbiriyle ilgisi yok. Bu" ... burada
durdu ve nefesi hızlandı. "Beverley Thurston'dan."

"Beverley!" diye haykırdı Bayan Diggs. "Neden, Avrupa'da."

"Dün geri döndü. Benim hakkımda bir şeyler öğrendi. Sanırım kız kardeşi ona
söyledi. Ve bana küstahça bir tonda yazıyor. Evet, başka bir şey değil. Bana sanki günahkâr bir yaratıkmışım gibi yazıyor. Bana
üzgün olduğunu varsayıyor. Eğer onu
sürdüğüm çılgın hayattan bir saat ayırabilirsem beni ziyaret edeceğini söylüyor... Kullandığı tam kelimeleri hatırlamıyorum;
yazdığı şey değil,
yazdığı şey. Tüm notta himaye ve
acıma varıyor. _Bana!_--bir düşünün! Ne hakkı var? Ona
ne hakkı verdim ki?"

Bayan Diggs sandalyesinden kalktı. "Neden, sevgili Claire," dedi,
"çok heyecanlısın!"

"Çok perişanım!" diye bağırdı Claire. Neredeyse sendeleyerek Bayan Diggs'e doğru
gitti ve iki kolunu da arkadaşının boynuna doladı. "Ben
perişanım--perişanım!" diye devam etti, aniden gelen bir gözyaşı nöbetiyle.
Gururlu genç başını Bayan Diggs'in kemikli omzuna yasladı ve
çılgınca hıçkırmaya başladı. "Suçlanmayı hak ediyor muyum? Çok mu yanılmışım? Ne kötülük yaptım? Vicdanım beni rahatsız etsin ama _o_ benim
vicdanım değil. Bana nasıl _suçlamaya_ cüret eder?"

Hıçkırıkların şiddetli bir nöbeti Claire'in daha fazla konuşmasını engelledi. Bayan
Diggs, yapışan kolların onu kavramasına izin verdi. Ne cevap vereceğini bilmiyordu;
ne düşüneceğini bilemiyordu. Sadece o beklenmedik
anda, Claire'i çok sevdiğini ve başına ne kadar acı bir kötülük gelirse gelsin her zaman onun sadık dostu olarak kalacağını hissetti.

XVIII.

Claire, ertesi gün öğleden sonra saat dört civarında alt salona inerken, kocasının anahtarını eve girdiğini gördü. Adımlarını biraz hızlandırdı ve onunla merdivenlerin inişinde karşılaştı. Yirmi dört saattir birbirlerini görmemişlerdi; o sabah, neredeyse alışkanlık haline getirdiği gibi, odasında kahvaltı etmişti ve odadan çıktığında kocası arabasıyla
uzaklaşmıştı. Önceki gece, Claire yatağa girdikten çok sonra eve ulaşmıştı. Bütün bunlar yeni bir şey değildi. İlk ve ikinci kez, değişen varoluşlarının öngörülemeyen bir sonucu olarak ikisini de şok etmişti. Ancak tekrar, bunu
sıradan şeyler arasına yerleştirmişti. Bunu şimdi, olağan bir dinginlikle kabul ettiler.

"Vanvelsors'un resepsiyonuna gidiyordum," dedi Claire. "Uğrama
yı düşündün mü?"

"Hayır," diye cevapladı Hollister. Elini tutmuştu ve konuşurken tutuyordu. Bir sonraki anda yanağını öptü ve kısa süre sonra gözlerinin onun karmaşık zevkli kıyafetinin üzerinde gezinmesine izin verdi. Sonra onun kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu eşiğini geçtikleri yakındaki oturma odasına doğru götürdü. Kaydedilmiş tek hecelisi dışında, uzun bir süre hiçbir şey söylememişti ve Claire, yüzüne yan bir bakışla bakarak, orada belirgin endişe belirtilerini çoktan fark etmişti. "Hayır," diye devam etti hemen, zengin giyimli kanepelerden birine oturdu ve onu nazikçe yanına oturmaya zorladı. "Oraya gitmek
için hiçbir fikrim yoktu. Kendimi neşeli hissetmiyorum, Claire. Sokakta işler korkunç bir şekilde
gidiyor. Korkunç bir fırtına var. Umarım sadece bir fırtına olur ve yakında geçer." Sonra çok kapsamlı ilgi duyduğu belirli bir hisse senedini söyledi. "Çok öfkeli bir şekilde düştü," diye devam etti. "Claire, bugün yetmiş bin dolar kaybettim, bir kuruş bile kaybettiysem."

Bundan sonra talihsizliğinden daha teknik bir şekilde bahsetti ve ona olumsuz değişimin
nedeni olduğuna inandığını söyledi. Claire büyük bir dikkatle dinledi. Wall Street meseleleri hakkında o kadar çok şey biliyordu ki
açıkladığı her şeyde neredeyse hiçbir noktayı kaçırmadı.

"Yani Goldwin diğer tarafta," dedi, bitirdiğinde.

"Evet, Goldwin güvende. Ama yarının ne getireceğini bilemezsin. Hiç kimse gerçekten güvende değil. Fiyatlar uçuyor. Şok edici bir durum."

"Şu anda yapabileceğin hiçbir şey yok, değil mi?" diye sordu Claire, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ah, hayır; daha sonra birkaç telgraf alabilirim. Ama yarına kadar ciddi bir şey
olmayacak."

Elini onun koluna koydu. Göstermeyi seçtiğinden daha fazla telaşlı ve şaşkındı. "O zaman benimle resepsiyona gel," dedi; "sen de öyle yap, Herbert. Oradaki durum hakkında kafa yormaktan daha iyi."

Başını olumsuz bir şekilde salladı. "Çok kötü bir misafir olurum," diye cevapladı. "Sen git, Claire. Ama bir şeyi unutma." Ona çok sabit bir şekilde bakıyordu; açık mavi gözleri yumuşak ama iddialı bir acıyla doluydu. "Hayatımız aniden daha da kötüye gidebilir. Tüm bunlardan vazgeçmek zorunda kalabiliriz." Sanki tüm lüks çevreyi genelleştiriyormuş gibi bir elini oradan oraya salladı. "Ne olacağını
söyleyemeyiz. Kariyerimin güvensizliğini hiç şu an hissettiğim gibi hissetmedim. Biliyor musun Claire, bunun gibi birkaç gün daha beni mahvedebilir?"

"Seni mahvedebilir mi?" diye tekrarladı.

Bu kelimeler dudaklarından dökülürken solgundu. Hollister ona korkunç bir olasılık
önermişti.

"Evet, Claire, ciddiyim. Elbette olabilecek en kötü şeye bakıyorum. Ama seni hazırlamak istiyorum."

Ayağa kalktı, gözlerini onun gözlerinden ayırmadan. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, "şu an sahip olduklarımı kaybedersem. Alıştım artık, Herbert. Bunun geçip gidebileceğini, tüm bu güzel ve değerli şeylerden mahrum kalacağımı düşünmeme izin vermeyeceğim."

Son sözlerini söylerken o da ayağa kalktı ve her iki elini de yakalayarak, hevesle yüzüne baktı.

"Claire," diye haykırdı, "her şeyini kaybetmeyi _düşünmelisin_! Bu fikirle _uzlaşmaya_ çalışmalısın! Uzlaşmazsan, çile geldiğinde daha da zor olacak."

"Ne zaman gelecek?" diye tekrarladı tekrar.

"Evet--nasıl durduğumu görüyorsun. Tüm sefil durumu
kavrayabildin. Elbette kendimi düzeltme şansım var, ama" ...

"Bu şansı değerlendireceğim," diye araya girdi, ellerini
zorla çekerek. "Sen de öyle, Herbert. Ben olaya bu şekilde bakmayı tercih ediyorum. İkimiz de
bu şansı değerlendireceğiz."

Hollister'ın yüzü sitem doluydu.

"Claire!" diye haykırdı. "Bu yeni hayatı
olumlu bir tutkuyla sevdiğini görüyorum!"

"Çok seviyorum," diye cevapladı. "Onu o kadar çok seviyorum ki, ondan
uzaklaşırsam korkunç bir şekilde
acı çekerim... Gel, ikimiz de
Vanvelsors'un resepsiyonuna gideceğiz."

"Hayır," diye cevapladı Hollister. Ondan uzaklaştı. Onun sempati eksikliğiyle ona acımasız bir
acı vermişti.

"Pekala," diye cevapladı Claire, uzaklaşan figürünü izlerken, "_Ben_
gidiyorum."

Sırtı ona dönüktü, ama aniden döndü, ona doğru döndü ve
acı bir keskinlikle şöyle dedi: "Git, lütfen! Git ve
beni sefaletimle baş başa bırak! Bana doğru şekilde değer veriyor olsaydın,
gitmek istemezdin. Benimle kalmak ve en azından bir süreliğine, sana hayran olan ve sana kur yapan neşeli kalabalığı unutmak isterdin!"

Bu sözler tamamen beklenmedikti. Daha önce onun şefkat eksikliğine hiç değinmemişti. Utanmıştı, mahcup olmuştu. Bir an konuşamadı. Sonra hakarete uğramış bir tavır takındı; tek sığınağı bu gibi görünüyordu. "Ben--seni her zaman önemsediğim kadar önemsiyorum," dedi.
"Ne daha fazla ne de daha az."

Böyle konuştuktan sonra hemen kapıya doğru yöneldi. Acaba onu alıkoymaya
çalışacak mı diye merak etti. O yapmadı.... Çok kısa bir süre sonra kupasına bindi. Bayan Vanvelsor'un resepsiyonuna giderken Hollister'ın son bakışları ona dikildiğinde nasıl göründüğünü keskin bir şekilde hatırladı. Ne kadar çok verdiğini ve ne kadar az aldığını algılayarak sonunda hayata
sıçradığını biliyordu. Vicdanı onu sertçe vurdu; birden fazla kez aracın tekrar eve götürülmesini emretmenin eşiğine gelmişti. Ama
o zamanki ruh halinde herhangi bir düzeltme girişimi çılgınca boşuna görünüyordu. Kocasına ne söyleyebilirdi? Onun olası yıkımına üzüldüğünü mü? Evet;
ama böyle bir pişmanlığın karı-koca, özverili bir sevginin tatlı kaynaklarından kaynaklandığını değil. Şu anki yüksek yerinden aşağı fırlatılma olasılığını özverili bir duyguyla karşılayamıyordu. Bayan Diggs dün gece canlı ve hassas gerçeğe değinmişti: lükse olan susuzluğu bir
kötü alışkanlık haline gelmişti. Yumuşak giysiler, dalkavukluk eden katılım, en üst düzeyde sosyal ayrıcalıkların olduğu bir yer, bunların hepsi onun mutluluğu için hayati derecede, buyurgan bir şekilde gerekli hale gelmişti.

Bu onun yüksek veya iyi olduğuna inandığı türden bir mutluluk değildi.
Daha az ateşli, daha az maddi, daha az sarhoş edici, manevi bir teşvik ve entelektüel bir anlamla dolu başka bir mutluluk daha
açıkça hayal edebiliyordu. Ama artık bunu hayal etmek için çok geçti. Eğilimi almıştı; ya gücü olacaktı ya da hiçbir şeyi. Belirsiz ve kısıtlı fonlarla olma fikrini korkunç bir felaket olarak görüyordu.
Hollister onu ölüm kadar acımasız buluyor olmalıydı; bu kaçınılmazdı.
Onu kendisini suçladığı için suçlamıyordu.
Kendisini onunla evlendiği için suçluyordu.
Sevgisiz bir ilgisizlikle. Onun sitem dolu sözleri onu rahatsız ediyordu - ama ne yapabilirdi? Gerçek şefkat, sempati, güçlendirici neşe istiyordu. Ama bunları kalbinin her zaman
yetersiz olduğu bir dürtüden istiyordu. Kader ondan intikam alıyordu. Kutsal şeylerle oynamıştı. Evlilik yemini bir alay konusu olmuştu. Geri dönüp ona bunu söyleyebilir miydi? Geri dönüp ona yalan söyleyebilir miydi, onun önünde numara yapabilir miydi? Hayır; en iyisi hiç geri dönmemesiydi.

Karşılama büyük bir coşkuyla gerçekleşti. Ama ona bir tür saygıyla
yol açtılar. Kimse ona karşı itişmedi; hepsi kalabalığın içinde ona biraz hareket alanı veriyor gibiydi, eğilirken veya bakarken. Gizlice acı çekiyordu. Gülümsedi ve her zamanki gibi etkili bir şekilde konuştu; aralarındaki mahkemeyi, son zamanlarda olduğu gibi, elinde tutuyordu. Ama kalbi hastaydı; korkunç bir korkuyla kuşatılmıştı ve kendini küçümsemeyle delinmişti; bu kendini küçümsemenin uzunluğu, olabileceğimiz varlığın olduğumuz varlığı ne kadar aştığının bilinciyle ölçülüyordu. Küçük, zarif bir grubun ortasında dururken, bir beyefendi yumuşakça dikkatini çekti ve elini uzattı. Eli tuttu ve uzatan adamın yüzüne dikkatlice baktı. Yeni gelen Beverley Thurston'dı. Claire baktığında, tanıdık yüzünde belirgin bir
değişim belirtisi olduğunu hemen fark etti. Belirgin bir şekilde yaşlanmıştı. Şakaklarındaki grilik daha da grileşmişti; ela gözlerinin altındaki kaz ayakları biraz daha belirgindi; belki de tavırlarındaki ciddiyet ilk bakışta daha net bir şekilde anlaşılıyordu. Aynı zamanda, ona yeni bir ışık altında ve artan deneyimin yardımıyla baktı. Sessizce ve hızlıca onu bir sınavdan geçirdi, tabiri caizse ve hemen bunun üstesinden
geldiğine karar verdi. Ayrıldıklarından beri, yüksek terbiye ve nezaketi daha doğrudan bir şekilde dile getiren hiçbir erkekle tanışmamıştı. "Seni burada bulacağımı düşünmüştüm," dedi, elleri
ayrılırken.

"Bu yüzden mi geldin?" diye sordu.

"Tamamen değil, çünkü seni uzaktan izlemekten
daha fazlasını yapamayacağımdan büyük korkularım vardı."

"Ah," dedi, oldukça nazik bir şekilde ve diğerlerinin duyabileceği kadar yüksek sesle, "benim üzerimde büyük bir hakkın var - eski bir
tanıdık."

Çevresindekiler, onları bekleyenin ya bir kovulma ya da terk edilme olduğunu hissediyorlardı. Thurston'a olan iltifatının tamamen kendisine aktarıldığını hemen açıkça belirtmeyi başardı; bunu onlara, orada bulunan başka birçok kadın tarafından şımartılsalardı, gelecekte ihmalkarlık kararlarıyla kızacakları soğukkanlı bir cesaretle gösterdi; çünkü hepsi nezaketlerine sağlam bir değer veren ve bunları yaymakla suçlanmaktan titizlikle kaçınan erkeklerdi. Ancak Claire, saltanatının güvenliğinin, kendisinin gücüne ne kadar güvendiğinin ara sıra açık bir şekilde kanıtlanmasına bağlı olduğunu çoktan öğrenmişti. Tekdüze bir şekilde şefkatli olmaya devam etmenin tehlikesini tahmin etmişti. Thurston ile konuşmak, artık onu herhangi bir sohbet projesinden daha çok ilgilendiriyordu. Çok geçmeden elini onun koluna soktu ve kalabalığın arasından geçerken şöyle dedi:--

"Eğer konservatuvara gitmek isterseniz, orada çok daha keyifli bulacağımızı düşünüyorum."

Ev, Park'ın yakınındaki yeni ve görkemli yapılardan biriydi.
Bir köşeyi işgal ediyordu, Beşinci Cadde'den bitişik bir sokağa doğru uzanıyordu. Neredeyse imparatorluk büyüklüğündeydi ve hiçbir asil veya hoş ayrıntının gözden kaçırılmamış gibi göründüğü bir binaydı.
Geniş iç mekanı, sert kış güneşinden gelen en nazik sıcaklığını camların arasından çeken kış bahçesi,
ötesindeki ısıtılmış odalardan sonra ferahlatıcı bir sıcaklığa sahipti ve yapraklanan veya çiçek açan bitki yığınları havayı hoş kokularla dolduruyordu.

Claire ve Thurston içeri girdiklerinde birkaç kişi serin avlularda geziniyordu.
Günümüzün eğlencesi bir tür
ev ısıtmasıydı; Vanvelsors, günümüz metropol tabiriyle, yaşlı insanlardı, ancak şimdiki malikaneleri kesin bir anlamda yeniydi; buraya, kırk yıl veya daha fazla süredir ikamet ettikleri Bond Caddesi'ndeki bir konuttan göç etmişlerdi. Miras kalan milyonlarla birlikte kalan genç neslin itici gücü böylece mimari olarak kendini göstermişti. Misafirlerinin çok azı, değişmiş ve görkemli evlerinin yollarını biliyordu. Fakat Claire onları tanıyordu; bu etkileyici evde en az iki hafta önce akşam yemeği yemişti. Vanvelsor'ları onlarca yıldır tanıyan değerli Hollandalı isimlerin birçok taşıyıcısı vardı; fakat Claire, bu iyi soylu meşruiyetçilerin ev sahiplerine tercih edilmişti. O modaydı; diğer insanlar ona saygı gösteriyordu; genç Vanvelsor'lar moda olan her şeyi seviyorlardı; onlar da saygı göstermişlerdi.

"Bir yer bulabiliriz," dedi Claire arkadaşına; "gördüğün gibi yer dolu değil; şuradaki iki boş sandalyeye oturabiliriz - yani, eğer oturmak istersen; ben istiyorum; yorgunum."

İkisi de parlak tropikal yapraklar başlarına değene kadar oturmadılar, Thurston cevap vermedi:--

"Yorgun olduğunu söylüyorsun. Bu biraz veya çok şey ifade edebilir. Hangisi?

Claire ona sabit bir şekilde bakarak bir soruyla karşılık verdi.

"Neden bana o mektubu yazdın?" dedi.

"Seni rahatsız etti mi?" diye sordu.

"Hayır ve evet. Gerçek gerçeği daha fazla öğrenene kadar beni suçlamazdın."

Thurston gri bıyığını sıvazladı. "Sanırım tüm gerçeği biliyordum," dedi. "En azından şimdi biliyorum."

"Kız kardeşin sana söyledi," diye hızla karşılık verdi Claire.

"Hem evet hem hayır," diye yanıtladı, kendi son sözleriyle alay etmeden, ancak onları yarı yarıya tekrarladığı izlenimini bırakarak. "Seni yeni tahtında hüküm sürerken gördüğümü unutuyorsun."

"Açık konuşalım," dedi Claire. "Notun neredeyse bir alaydı."

Yavaşça başını salladı. "Pişmanlıktı."

"Daha büyük şeyler yapabileceğimi düşünüyorsun."

"Daha iyi şeyler yapabileceğini düşünüyorum."

"Başarıya ulaştığımı kabul ediyorsun?"

"Harika bir başarı. Bu senin olağanüstü yeteneklerini gösteriyor. Kasaba, bir şekilde, senin adınla yankılanıyor. Sıradan bir kadın senin yerini
kazansaydı, orada muhteşem bir tatmin bulurdu. O,
bolca, mükemmel bir şekilde tatmin olurdu."

"Benim tatmin olmadığımı mı söylüyorsun. Lütfen buna izin ver. Ses tonların ve
bakışların bunu bana gösteriyor. "

Thurston, geçici ve üzgün bir şekilde gülümsedi. "Senin perişan olduğunu kastediyorum," dedi.

Claire dudağını ısırdı ve başını hafifçe eğdi. "Bunu bana
söylemek için hiçbir nedenin yok."

Ona doğru eğildi. "Sana söylüyorum. Doğru. İlk
bana baktığımda yüzünde gördüm. Bir değişiklik var. Bunu tanımlayamıyorum,
ama var. Seni en son gördüğümden daha güzelsin. Rahat, onurlu, buyurgan bir havan var. Ama bir tür
üstün yorgunluk ifade ediyorsun ve yine de konuşmanda ve
davranışında ara sıra heyecan parıltıları var. Görüyorsun ya, seni uzaktan izledim; benim
fikirlerim var."

"Evet, senin de fikirlerin var," dedi Claire, başını kaldırıp
doğrudan ona bakarak. "Bu çok açık."

"Hepsi mükemmel bir resim oluşturuyor," diye devam etti Thurston. "Bildiğin gibi
dünyayı gördüm. Birçok güzel kadın gördüm. Kişiliğiniz, şimdi karşılaştığım haliyle, benim için kesinlikle bir şaşkınlık. Bu birkaç ayda, huzurunuzu, dinginliğinizi, ihtişamınızı, havanızı nereden edindiğinizi bilmiyorum. Temsil ettiğiniz huzursuz Amerikan tipi hakkında size
söylediklerimi hatırlıyor musunuz? Yükselmek için çabalayacağınızı biliyordum; bu içinizdeydi; emin olduğum gibi öne çıktınız.
Ama bu muazzam başarıyı önceden tahmin edemedim."

"Notunuzda alaycı bir şekilde alaycı bir şekilde bana alaycı bir şekilde bakıyormuşsunuz," dedi Claire, ona sabit bir şekilde bakarak. "Kabul edin. Bunu büyük bir doğrulukla algılıyorum. Bir şekilde size başkasına cevap vereceğim şekilde cevap veremiyorum. Aylar önce beni uyarmıştınız. Ne istediğimi biliyordunuz ve bana yolumda yatan tehlikeden bahsettiniz. Olmamı istediğiniz her şeyi hatırlıyorum. Belki de farklı koşullar altında
_denerdim_."

Durakladı ve Thurston hemen, "Karım olarak sen de denerdin ve başarırdın." dedi.

"Belki," diye cevapladı, çok alçak bir sesle, bakışlarıyla uyuşmadan. "Ama
bunların hepsi geçmişte kaldı. Mezarlardan ceset çıkarma."

"Sana olan aşkım yaşıyor," dedi ona. Sesinde tutkudan eser yoktu; sadece hüzünlü bir saygı vardı. "Bence
şimdi bundan bahsetmek yanlış değil. Sana karşı beslediğim duyguda, senin eş olman gerçeğinin etkilemediği bir kutsallık ve iffet var. Evlendiğin adamı tanımak istiyorum; onunla tanışmak ve onu iyi tanımak istiyorum. Bildiğin gibi, çok tanınmış biri. Avrupa'da onun hakkında bir şeyler duymuşlardır."

"Sormak istediğin soruyu anlıyorum ama yapma," dedi Claire, bu noktada. "Çok ustaca bir şekilde konuya girdin; istersem cahil masumiyet
rolünü oynayabilirim. Ama seçmiyorum. Bana
evlendiğim adamı sevip sevmediğimi sormak istiyorsun."

Thurston bir anlığına tekrar bıyığını sıvazladı. "Evet," dedi hemen, "Bunu bilmek isterim."

Şimdi aralarında bir sessizlik oluştu. Claire sessizliği bozdu. "Beni seviyordu," dedi.

"Bu da onu umursamadığın anlamına mı geliyor?"

"Ah, evet. Çok umursuyordum. Kendimi dünyevi bir satışa çıkarmadım. Onunla
evlendiğimde zengin bile değildi. Beni cezbetti - beni büyüleyen bir şekilde. Beni daha fazla cezbedecek ve
büyüleyecek başka bir adamla asla tanışamayacağımı hissettim. Anlıyor musun?"

"Tamamen... O zamandan beri Stuart Goldwin ile tanıştın. Onu iyi tanıyorum.
O, olağanüstü bir hayranlık uyandıran bir adam. Bana onun senin
kölen olduğunu söylüyorlar."

"Anlıyorlar mı?" dedi Claire, bu hızlı dürüstlük saldırısı altında renk değiştirerek.
"Eğer o benim kölemse -ki ben bunu elbette reddediyorum- o zaman ben onun kölesi değilim.
Bunu sana söylemediler, eminim. Hatta ima bile etmediler."

"Hayır. En ufak bir skandaldan bile kurtuldun."

"Eminim ki kurtuldum. Ve kurtulmaya devam edeceğim. Bir zamanlar
soğuk olduğumu ve soğukluğumun senin için bir
güvenlik olacağını söylediğini hatırlıyorum. 'Bir kadın için çok koruyucudur,' dedin."

"Beni tam olarak alıntıla ya da hiç alıntılama," diye düzeltti, kasvetli bir nezaketle.
"Bir kadın için çok koruyucudur dedim--sürdüğü sürece."

"Doğru," diye karşılık verdi Claire. "Ve _sürdü_. Süreceğini kehanet etmiştim
ve haklıydım.... Bu arada, tüm bu önemli şeyleri kimden öğrendin? Belki de kız kardeşinden. O benim
arkadaşım değil."

Thurston biraz irkildi. "O senin düşmanın değil mi?" dedi, kelimeleri belirgin bir soru olarak koyarak.

"Umarım değildir. Ama kesinlikle emin değilim. Şimdiye kadar kendini benden
uzak tuttu. Bana açıkça karşı çıkmadı ama
söyleyecek kadar çekingen davrandı. Diğer herkes bana saygı gösterdi, tabiri caizse. Hayır, ben
yanıldım. Başka bir kadın daha var - kuzeni Bayan Lee."

"Elbette zavallı Sylvia'nın neden senin düşmanın olacağını biliyorsun. Goldwin'e
delice aşık; yıllardır öyle. Ona korkunç 
acılara mal olmuş olmalısın."

Claire bu son ifadeyi görmezden gelmeyi seçti. "Sanırım kız kardeşin
beni gururundan dolayı sevmiyor," dedi. "Aile gururundan bahsediyorum." Burada bir an durakladı ve devam etmekte neredeyse utangaç bir şekilde isteksiz görünüyordu.
Ancak tereddütünde nazik, mütevazı bir tevazu vardı; tamamen, ancak en hassas
incelikle ele alınması gereken bir konuya değinme isteksizliğinden kaynaklanıyordu, eğer bu konuyla ilgilenmek
aptallık ve pervasızlık değilse. "Kız kardeşin," diye yumuşak bir şekilde devam etti,
"beni eşin olmamı isteyecek kadar sevdiğini öğrendi. Tanrı bilir,
Beverley Thurston, _benim_ ona söylemediğimi!"

Thurston çok ciddi görünüyordu. "Ona söyledim," dedi. "Ya da daha doğrusu, benden
çekti. Ona söylemesine izin vermek aptallıktı. Cornelia çok zeki.... Peki,"
birdenbire, alışılmadık bir canlılıkla devam etti, "yani
seni
reddettiğinle mi suçladı?"

"Bunu bir suçlama biçiminde dile getirmedi. Bunu dile getirdi. Bekle; sana
daha fazlasını anlatacağım; ne zaman, nerede ve nasıl olduğunu anlatacağım."

Claire öyle yaptı. Claire derin bir dikkatle dinledi. Kız kardeşiyle Coney Island otelinin yemek odasında yaptığı
çok iyi hatırlanan sohbetin tüm bölümünü anlattı.

Claire bitirdiğinde, sakin bir şekilde "Ah, kız kardeşim ne kadınmış!" diye haykırdı. "Onunla konuşmalıyım. Bu akşam orada yemek yiyeceğim.
Bu bilginin onun son davranışlarının kökeninde olup olmadığını öğreneceğim."

Claire eldivenli elini hafifçe koluna koydu. "Hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Senin benim arkadaşım olduğunu hissediyorum--her zaman arkadaşım. Bu nedenle
daha ihtiyatlı bir şekilde meseleleri oldukları yerde bırakacaksın."

"Meseleleri oldukları yerde bırakalım mı?" diye tekrarladı.

"Evet." Bir sonraki kelimeleri söylerken yüzünde bir gülümseme belirdi. "Bayan
Van Horn--büyük Bayan Van Horn--hoşnutsuzluğunu geri çekti.
Öbür gün o ve Bayan Lee benimle öğle yemeği yiyecek. Bu bir hanımlar
öğle yemeği. Onun katılımının ne kadar korkunç derecede önemli bir olay
olacağı hakkında hiçbir fikrin yok. Bu benim en büyük zaferim. Ondan sonra fethedeceğim başka
dünyam olmayacak. Gerçekten geliyor; bunu kendi zarif
el yazısıyla yazdım. Açıkçası, oldukça ciddiyim. Eğer
ilişkileri takip etseydin, aylardır Avrupa'da olmasaydın, kız kardeşinin kabulünün ne kadar önemli olduğunu anlardın."

Claire son cümlesini bitirirken ayağa kalktı. Konservatuvarda misafir yoktu; azalan kış güneşi, ayrılma saatini haber veriyordu. "Gitme zamanı geldi," diye devam etti. "Unutma,
bana ne zaman gelirsen hoş karşılanacaksın. Bu gece operada olacağım. Kız kardeşinin yemeğinden saat ondan önce kaçarsan ve biraz müzik dinlemek istersen kutuma uğra."

Thurston kesinlikle yapacağını söyledi. Fakat, öyle oldu ki, sözünü tutmada kısmen başarısız oldu. Bayan Van Horn'un yemeğine birkaç misafir katıldı. Kız kardeşiyle konuşmak istiyordu ve istediği fırsatı
bulması biraz geç oldu.

"Beğendin mi, Beverley?" dedi ev sahibi, akşam yemeğine atıfta bulunarak.
Birlikte ön salondaydılar. Thurston şöminenin yanına, yumuşak peluş minderleri olan yaldızlı hasır örgülü büyük bir sandalyeye
oturmuştu. Yeleğindeki küçük bir madalyonla oynuyordu ve Bayan Van Horn konuşurken bakışları süsten ayrılmadı. Sandalyesine yaklaştı ve bir an yanında durdu. Hizmetçilerine ertesi güne ilişkin birkaç emir veriyordu.
O akşam çok iyi görünüyordu. Elbisesinin rengi bir tür
çay gülü pembesiydi ve boynunda büyük incilerden oluşan bir yakalık ve
sarı saçlarında inci süsler vardı. Kardeşi cevap verirken, kendi sandalyesine oldukça yakın bir sandalyeye çöktü.

"Bence senin akşam yemeklerin her zamanki kadar başarılıydı," dedi.
"Elbette her şey mükemmel gitti... Hayır, unuttum; bir
eksikliği vardı. Ciddi bir eksi."

"Neydi?"

"Sylvia Lee."

"Sylvia'ya asla tahammül edemezsin," dedi Bayan Van Horn, görkemli, sakin,
kibar tavrıyla.

"Bence o iğrenç," diye cevapladı Thurston. "Onun yapmacık tavırları beni rahatsız ediyor ve bunaltıyor. Yaşla birlikte artıyor gibi görünüyorlar. Bu gece her zamankinden daha fazla
bir cambaz gibi davrandı. Ama sadece pozlarının ve kostümlerinin berbat, sansasyonel kötü zevki değil.
Benzediği yılan kadar
hain olduğuna dair bir inanç. Ve sonra
dinsel tavırları... Bunu henüz aştı mı? Sanırım aşmadı."

Bayan Van Horn, eğer kardeşininkinden başkası bu ısırıcı yorumları yapsaydı
buna çok kızardı, şimdi sadece hafif bir
huysuzlukla cevap verdi. "Sylvia'nın hiçbir iyiliğine asla inanmayacaksın, bu yüzden
senin görüşlerini ne kadar adaletsiz bulduğumu söylemem gereksiz. Ama o
daha önce hiç olmadığı kadar
hayır işlerine ve dini bağlılığa tutkuyla bağlı. Aralarına girdiği ve
kendi evinde sürekli ziyaret ettiği insanlardan bazılarını görebilseydin,
onu suçladığın sığ ikiyüzlülüğün
en samimi ve aktif bir sadaka olduğunu kabul etmek zorunda kalırdın."

"Ünlü de de. Parmak uçlarına kadar bir Ferisi. Gizlice yaptığı bir iyiliği bilmek istiyorum. Dindarlığını ve iyilikseverliğini tıpkı terzilikteki en yeni fantezileri gibi sergiliyor. Bunları pitoresk buluyor. Pitoresk olmamaktansa ölmeyi tercih eder ve öldüğünde anormal bir tabut için bazı _ante-mortem_ düzenlemeler yapacağına inanıyorum.
Stuart Goldwin'in onun saçmalıklarına bu kadar uzun süre katlanmış olması benim için bir mucize... Bu arada, onun terk edilmesine nasıl dayanıyor?"

"Onu terk etti mi?"

"Hadi ama, Cornelia, onun bunu yaptığını gayet iyi biliyorsun." Thurston, görüşmeleri başladığından beri ilk kez kız kardeşine bakıyordu.

Bayan Van Horn hafif, yumuşak bir kahkaha attı.

"Bayan Hollister için mi diyorsun, Beverley?"

"Elbette öyle."

"Geri döndüğünden beri birkaç değerli dedikodu parçası öğrendiğini görüyorum." Onu çok yakından izliyordu ve onu neredeyse hiç kimsenin tanımadığı kadar tanıdığı için, o son sözlerin altında ciddi bir rahatsızlık olduğunu fark etti. Kadın hafifçe başını salladı. "Zavallı Sylvia'ya karşı o kadar acımasızsın ki, doğal olarak hoşnutsuzluğunun yakıtını beslemek istemiyorum. Peki, o zaman, Goldwin'in eski arkadaşına _bağlı_ olduğunu kabul edeyim."

"Şimdiki arkadaşım de, lütfen, Cornelia."

Hafifçe parlayan bir çeliğin parıltısı gibi, soluk mavi gözlerine sızdığını gördü. "Ha, o zaman ona hala öyle mi diyorsun?"

"Kesinlikle. Bana babası olabilecek yaştayken evlenmeyi reddettiği için arkadaşlığımı geri çekmeli miyim? Aksine, onun sağduyusunu alkışlayacak kadar
liberalim."

"Beverley," diye haykırdı kız kardeşi, sert bir iğrenme tonuyla, "nasıl
bu kadar az kendine saygı gösterebiliyorsun?"

Öfkeden solgunlaştığını gördü. Gözlerini onun yüzüne dikti
taze bir bakışla. Gözünde belirgin bir hedef vardı ve
eğer mümkünse, ona ulaşmaya kararlıydı. Yavaş, düşünceli bir tonla konuşurken ona doğru daha da yaklaştı:--

"Benim kendime saygım veya saygı eksikliğim tamamen benim sorunum. Lütfen bunu anla. Beni reddettiği için Claire Twining'i asla affetmedin, Cornelia. Beni orada
aldatmaya çalışmana gerek yok. Tekrar ediyorum, onu asla affetmedin.
Gururun buna izin vermez."

Cevap verirken sesi titriyordu. Acı bir şekilde sıkıntılı ve tedirgindi. Eski bir yaraya dokunmuştu ama iyileşmemişti. Onu daha önce hiç kimseyi sevmediği kadar seviyordu. O kendisinin bir parçasıydı; kanı onundu; egemen niteliği olan egoizme aitti. Konuşması artık ne öfke ne de tiksinti yansıtıyordu; kederli bir dehşetle doluydu. Hayatında buz gibi soğukkanlılığının bu kadar aşırı rahatsızlık gösterdiği zamanlar nadirdi.

"Beverley, senin aşağılanmanı fark etmenin beni çok derinden incittiğini kabul ediyorum. O zamanlar bana, şimdi de bana öyle geliyor ki, onun sınıfından bir kız senin yerin ve ismin olan bir adamla evlenmekten memnun olmalıydı. O neydi? Ve sen neydin ve nesin?"

"Pshaw! Ben yaşlı, solgun yaşlı bir adamdım ve hala öyleyim."

Bayan Van Horn sandalyesinden kalktı. Görünür şekilde titriyordu. "O maceracıya
şu anda sahip olduğundan çok daha istikrarlı bir pozisyon verebilirdin, şanslı bir borsacının karısı olarak!"

Thurston oturmaya devam etti. "Ona maceracı diyorsun," dedi, "ve
yine de onu ziyaret ediyorsun - onu kendinle sosyal eşitliğe koyuyorsun."

Bu sözlere eşlik ettiği dikkatli inceleme sırasında, Bayan
Van Horn'un kardeşi, onunla ilgili tüm deneyimlerinde
şimdiki kadar huzursuzluk gösterdiğini hiç görmediğine karar verdi.

"İnsanlar onu kabul ediyor," dedi, biraz boğuk bir sesle. "Eğlencelerine hiç katılmadım. Onu hiç kabul etmedim, tabiri caizse. Eğer
sorarsan, bunun doğru olduğunu göreceksin. Bu, şu anki konuşma, benim çekincem, benim onaylamamam."

Cevabını sessiz bir hızla verdi, yani vurup söylemesi gerektiğini kastetti. "Cuma günü verdiği öğle yemeğine gidiyorsun. Ben bundan eminim - tabii ki ona gideceğini yazma gibi pervasız bir kabalık yapmadığın sürece, uzak kalmayı da düşünmüyorsan." Son kelimeyi söylerken ayağa kalktı. Kardeş ve kız kardeş birbirlerine baktılar. Thurston'un dolu dolu ve sabit bakışlarında sakin bir meydan okuma vardı.

Biraz geri çekildi. "Ben--yani evet--gitmeyi düşünüyordum," diye cevapladı,
nefesinin altında ve aslında kekeleyerek.

"Onu bu kadar hor görüyor ve ondan hoşlanmıyorsan, gitmenin sebebi ne," diye sordu.

Başını geriye attı; kendine hakimiyeti geri gelmişti ve onunla birlikte görkemli bir öfke.

"Küstahsın," dedi.

Thurston sert bir kahkaha attı.

"Evet," diye haykırdı, "büyük hanıma karşı küstahım çünkü
onun küçük bir intikamın eşiğinde olduğunu seziyorum! Ah, seni çok iyi tanıyorum, sevgili
kardeşim," diye devam etti sert bir ironiyle. "Bana bu şekilde karşı koyamazsın.
Bu güzel küçümsemenin ardında bir şey var. Sylvia Lee ve sen
kafalarınızı bir araya getiriyorsunuz. Senin intikamın ve onun kıskançlığı
oldukça tehlikeli bir ittifak oluşturacak. İkiniz de öğle yemeğine gidiyorsunuz.
İkiniz de yeni bir taktik çizgisi uyguluyorsunuz. Bu ne anlama geliyor?
Bilmek istiyorum. Bilmeye hakkım var."

Çok etkileyiciydi, ancak sesi sıradan konuşmanınkinden pek de yüksek değildi. Kadın her zaman onun ciddiyetine ve sakinliğine hayran olmuştu; o yıllardır onun ideal ve örnek beyefendisi olmuştu; her türlü heyecandan nefret ediyordu ve bunu onda görmek ona olumlu bir hayranlık duygusu veriyordu.

"Beverley," diye mırıldandı, yarı kırık bir sesle, "eğer seninle
uğraşan ve seni
aşağılayan kadına karşı bir ceza
düşündüysem, bunun sebebi senin kız kardeşin olmamdı - çünkü senden hoşlanıyordum - çünkü" ...

Elini hızla sallayarak sözünü kesti. "Çılgınca
konuşuyorsun," dedi. "Ne benimle
uğraştı ne de beni aşağıladı. Sana ne kadar
akıllıca davrandığını
söyleyecek kadar aptaldım. Senin düşkünlüğün
dediğin şey, zavallı gururundan başka bir şey değil. Açıkça görüyorum ki
iğrenç bir planın var. Bana ne olduğunu söylemeyi mi reddediyorsun? - bunu
öğrenme hakkı olan bana!"

Yanaklarındaki her renk kaybolmuştu ve dudaklarını ısırıyordu.
Şimdi, tavırlarında veya yüzünde büyük hanımdan çok az şey kalmıştı.

"Hakkından iki kez bahsettin," diye kekeledi. "Böyle bir
hak neye dayanır? Nasıl sahip olabilirsin? Sen onun için hiçbir şeysin. Sen ne onun kocasısın ne de"--

"Ben onun sevgilisiyim," diye araya girdi. "Ben onun sevgilisiyim, saygılı, dindar, sadık,
ve ikimiz de yaşadığımız sürece öyle kalacağız! Tanıdığım
en çekici kadın. Onunla çok geç tanıştım, yoksa şimdi karım olurdu. Beni
reddetmesi onun suçu değildi. Hiç suçu yok. Aman Tanrım!
Benim gibi yaşlı bir fosille, dünyada pek de önemli olmadığım için evlenmesi gerektiğini varsayacak kadar
mu canavarca bir kibire sahibim? Hayır, Cornelia, bu saçma varsayım sana ait. Tıpkı sana
benziyor. Ve sen buna aşk diyorsun--kardeşçe aşk. Ben buna tahammül edilemez gururun
en uç noktası diyorum. Ama bir an için şunu kabul et ki, sen kendin değil, ben önemsiyorsun. Bana bu konuda ne demek istediğini veya ne yapmayı planladığını söyler misin?"

Bitirmeden önce, Bayan Van Horn bir sandalyeye çökmüş ve yüzünü iki eliyle kapatmıştı. Hıçkırıkları şiddetli ve hızlı duyuluyordu.
Bu kısa saniyelerde, geçmiş yıllarda soğuk gözlerinden akandan daha fazla gözyaşı döküyordu.

"Hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum - hiçbir şey!" diye cevapladı, neredeyse nefessiz kaldığımızda bizi bırakan
soluklara benzer bir solukla.

"Bana kutsal sözünü veriyor musun," dedi, "bunun doğru olduğuna dair?"

Sözcükler onu dehşete düşürmüş gibiydi. Ona yaşlarla dolu gözlerle baktı, olumlu bir ürperti vücudunu sarstı.

"Ah, Beverley, bu bana ne kadar da aşağılayıcı görünüyor! _Kendinin_ aşağılanması! Bana istediğin kadar gururlu diyebilirsin. Bu bir hakaret değil. Hatta bir iltifat. _Gururlu_ olmaktan gurur duyuyorum. Hiçbir zaman
iyi bir soydan, iyi bir geçmişe sahip,
eşit ve benimkiyle--çocuk doğurabilecek kadar genç bir kadınla evleneceğinize dair umudumu kaybetmedim. Ben
çocuksuzum,--çocuklarınızı ne kadar çok severdim! Kendi
anneleri bile onları daha fazla sevemezdi. Büyük servetimin her kuruşu
onlara gitmeliydi. Bu benim yıllardır hayalimdi ve şimdi
bir yeni yetme, bir türedi, hiçbir yerden
bir hiç, seni kaçamayacağın bir şekilde tuzağa düşürdüğünü söyleyerek onu paramparça ediyorsun!"

Thurston hiç etkilenmemişti. Bu alışılmadık ve beklenmedik patlama, onun için en ufak bir acıma duygusu bile taşımıyordu. Bunun arkasında, kendisini sevgi olarak yanlış adlandırmayı seçen amansız bir bencillikten başka bir şey görmüyordu. Claire'in hırsı onu düşündükçe üzüyordu; geçmişi için çok
zengin bir potansiyele sahipti. Sonsuza dek onun olabileceği gerçek ve bilge kadını görüyordu. Toprağındaki ısırganlar bile
kendilerine özgü bir güzellikle
büyüdüler, orada daha sağlıklı büyümeler kök salmış olsaydı, onun bereketli
kaynaklarını kanıtladılar. Fakat
Cornelia Van Horn'un doğasında her şey çorak ve kuraktı. Şu anki kederinin gerçekliği, onun kınanmasıydı. Gözyaşları, en cesurunun ışığı kadar ona soğuktu elmaslar; aynı sert
parıltıya sahiplerdi; onları sanki sadece beyninden ağlıyordu; kalbi
onları döktüğünü bilmiyordu.

"Benim _ensnarer_'ıma uyguladığın acı sıfatlar," dedi, gülümseme olarak adlandırılamayacak kadar sert olan dudaklarının bir anlık kıvrımıyla, "beni onun
pratik kin planlarına karşı beslediğin şüpheden daha da
fazlasına şüphelendiriyor. En ufak bir aktif
zarardan bile kaçınacağına dair sözünü istiyorum -- sahip olduğun büyük toplumsal gücü,
söz veya eylemle, onun aleyhine asla kullanmayacağına dair. Bana bu sözü veriyor musun, yoksa reddediyor musun? Eğer ikincisiyse, aramızdaki her şey
biter. Bana emanet ettiğin parasal emanetler, derhal, bunları alacak kişi olarak
atayacağın avukata devredilecek ve bundan böyle tamamen yabancılar olarak buluşacağız."

"Seninle benim aramda bir kavga var, Beverley!" dedi kız kardeşi, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak ve nemli gözlerinden birinin üzerine
bir örümcek ağı mendili bastırarak ayağa kalktı. "Bir aile kavgası! Ve ben
çok dikkatliydim--dünyanın bizi ve ismimizi mükemmel bir şekilde
saygı duyması için çok dikkatliydim!--Ah, korkunç!"

"Bunun hoş olacağını ima etmedim," diye cevapladı. "Sen
kendin
önlemek veya gerçekleştirmek için güce sahipsin. Her şey sende kalır."

"Ben--sana bir söz vermeliyim," diye karşılık verdi, daha yüksek sesle,
olsa da, huysuz bir feryatla, "sanki gerçekten
bir--kaba, intikamcı bir eylemde bulunmayı
istemişim gibi! Sen--böyle bir koşulu dayatmak için
beyefendilik yapmıyorsun! Sen--aklını kaçırmışsın! O yaratık seni
büyüledi!"

Gözyaşlı olmasına rağmen, onun kendi daralmış ve nüfuz eden bakışı karşısında titrediğini gördü. İçindeki şüphenin güçlendiğini hissetti.

"Ben koşulu dayatıyorum," dedi, belki de şimdiye kadar
konuştuğundan daha kararlı bir şekilde. "Söz veriyorum. Şimdi karar ver, Cornelia. Benim tarafımdan sert bir tehdit yok, unutma. Benimle açık bir
kopuş fikrinden hoşlanmıyorsun, bunun saygın olmayacağını düşünüyorsun; ermininde küçük bir iz bırakabilirdi - tabiri caizse bir _defaut de la cuirasse_.
Ama sevgili dünyan muhtemelen seninle ve bana karşı taraf olurdu; bir destekçini kaybetmezdin; yine de olduğun gibi büyük bir kişilik olarak kalırdın. Sadece, bir daha asla kapılarını karartmam; hepsi bu. Hadi, şimdi, karar vermek için yeterince iyi ol."

Bir kez daha koltuğuna gömüldü; gözleri düşmüştü; gözyaşları solgun yanaklarında duruyordu. "Bu kadar acımasız olmana
izin olduğunu bilmiyordum," dedi, kelimeleri belirgin bir
zorlukla telaffuz ederek.

"Korkarım ki, senin bunu yapabileceğini her zaman biliyordum," diye karşılık verdi. "Gel,
lütfen... Cevabını ver."

"Sen--sözümü mü kastediyorsun?"

"Evet. Sadık ve ciddi sözünüz. Özünü tekrar tekrar ele almamıza gerek yok. Eğer verdikten sonra bozarsanız sizi azarlamayacağım; sadece harekete geçeceğim. Nasıl olduğunu anlıyorsunuz; size söylemiştim."

Bir süre sessiz kaldı. Mendilini parmaklarının arasında öyle bir
bükmüştü ki, narin kumaşını yırtmakla tehdit ediyorlardı.

Gözlerini kaldırmadan ve çok ciddi ama titreme izi bile kalmamış bir sesle, sonunda mırıldandı:--

"Pekala, sadakatle söz veriyorum. Hiçbir şey yapmayacağım--hiçbir şey söylemeyeceğim. Davranışım
tamamen tarafsız--hiçbir şey olmayacak. Memnun musunuz?"

"Tamamen," dedi.

Hemen onu terk etti. Operanın sonuna yaklaşırken oraya ulaştı.

İki hanım ve iki beyefendinin eşliğinde ve
Goldwin'in eşliğinde Claire, locasından ayrılırken onu bulmayı başardı. Hollister
bir süre önce daha büyük sahne önü kutularından birini satın almıştı;
teklif edilen prenslik şartlarına karşı koyamayan bir sahibine bunun için büyük bir fiyat vermişti.

"Çok geç kaldın," dedi Claire, ona elini uzatarak,
arkasında duran Goldwin ise omuzlarına büyük bir kürklü pelerin geçirdi ve
dantelleri, çiçekleri ve
mücevherleriyle birlikte görkemli pahalı elbisesini sakladı. "Bunca zamandır kız kardeşinle mi yemek yiyordun, yoksa
son perde için mi buradaydın, başka yerlerdeki eski arkadaşlarınla ​​mı konuşuyordun?"

"Hayır," diye cevapladı Thurston, Goldwin'le selamlaşmıştı. Sesini alçalttı, böylece sadece Claire duyabilirdi. "Daha birkaç dakika önce geldim. Kız kardeşimle ciddi bir şekilde konuşuyordum. Kesinlikle haklıydın. Hoşnutsuzluğunu geri çekti.
Herkesi fethettiğin gibi onu da fethettin."

Koyu mavi gözlerinden çıkan hafif ama anlamlı parıltıyı gördü ve parlak gülümsemesinin anlamını da açıkça okudu, şöyle derken:--

"Ah, beni rahatlatıyorsun. Çünkü şüphelerim vardı; itiraf ediyorum, şimdi."

"Ben de öyle," diye karşılık verdi. "Ama onlar sonsuza dek dinlendiler, tıpkı seninkilerin de olmasını istediğim gibi." ...

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Bayan Van Horn, arkadaşı ve akrabası Bayan Ridgeway Lee'yi, süsler ve süslemeler açısından Japon tarzı olan, badem gözlü bir Yeddo güzelinin kutsal inziva yeri sayılabilecek kadar güzel ve şirin _boudoir_'ında şaşırttı.

Bayan Lee kahvesini içmişti ve Zola'nın romanlarından birine dalmışken arkadaşı duyuruldu. Coupe'si saat on ikide gelir ve onu
en gayretli müşterilerinden biri olduğu küçük bir dini hastaneye götürürdü; ama kahvesini sindirirken her zaman Zola'yı veya benzer bir Galya yoğunluğuna sahip bir yazarı okurdu.

Ancak, Bayan Van Horn perdelerini Doğu kavanozları ve paravanlarının arasına süpürene kadar romanı saklamıştı.

"Sizinle o mesele hakkında konuşmaya geldim - o plan, Sylvia," dedi ziyaretçisi bir sandalyeye çökerek.

"Yani... yarın mı, Cornelia?"

"Evet... Bu arada, sabah gazetelerini gördün mü?"

"Bir tanesine göz attım - sanırım 'Herald'. Toplum köşesinde dün gece Yardım Balosu'nda macenta giydiğimi yazıyordu. Sanki o iğrenç renkle kendimi rezil edecekmişim gibi! Gazetelerdeki bu canavarlar bir şekilde bastırılmalı."

"Geçen Salı günü alev rengindeki peluş elbiseni bu kadar doğru bir şekilde tarif ettiklerinde öyle düşünmedin. Ancak o bayağı halk balolarına gittiğin için alay konusu olmayı hak ediyorsun."

"Ama bu yardım amaçlıydı ve"--

"Evet, biliyorum. Bundan bahsetmeyelim. Gazeteyi daha yakından okusaydın, Herbert Hollister'ın milyonlarının korkunç bir hızla ondan akıp gittiği ve bu gece neredeyse mahvolabileceği yönündeki büyük bir doğruluk havasıyla verilen ifadeyi görürdün."

"Ne kadar korkunç!" dedi Bayan Lee, yavaş ama belirgin bir şekilde renk değiştirerek.

Bayan Van Horn yüksek, sert bir kahkaha attı. "Elbette üzgünsün."

"Üzgünüm!" diye yankılandı Bayan Lee yumuşakça, oturduğu sarı-siyah koltukta tuhaf bir
pozisyondan çıkıp yavaşça
kıvranarak bir başkasına. "Elbette üzgünüm, Cornelia. Ama _onun_ bunu hak ettiğini kabul etmelisin. Zavallı, cahil, sefil
annesini terk etmek! Kaçmak ve kendi kanından ve canından olanını açlıkta bırakmak!"
Burada Bayan Lee derin bir iç çekti. "Ah, İlahi Takdir hepimizi bulur,
er ya da geç! Eğer o kötü kadının günahı kocasının
mahvıyla cezalandırılırsa, kim onun bunu fazlasıyla hak etmediğini söyleyebilir? Ama buna
rağmen, sevgili Cornelia, _bizim_ ceza darbemiz çok sert olmayacak.
Gelecekteki işimizdeki kendi payıma gelince,
sadece Göksel adaletin
bir aracı --mütevazı bir araç--olacağımı hissediyorum!"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Bayan Van Horn, buz gibi bir kurulukla. "Ama yarın tek başına yapmalısın, Sylvia. Sana bunu söylemeye geldim. İşlemde hiçbir rolüm
olamaz. Nasıl yapılırsa yapılsın -ister Bayan Hollister'ı pleb ebeveyniyle yüz yüze getir, ister getirme, ben
yok olacağım. Doğru, öğle yemeği için kabul ettim. Ama son anda hasta olacağım. Tüm bu yaratıcı plandan çekiliyorum. Küçük _coup de theater_'ı hiç görmeyeceğim. Keşke görebilseydim. Biliyorsun ki Beverley'nin reddini asla affetmedim, tıpkı senin ... başka bir şeyi affettiğin gibi, sevgili Sylvia. Ama mesafeli kalmalıyım; kararlaştırıldı; bunun için çare yok."

Bayan Lee kocaman siyah gözlerini kocaman açtı. "Aklını mı kaçırdın, Cornelia?" diye sordu, grotesk, hiç bitmeyen bir sesle. "Ne! Hastanede Bayan Twining ile olan harika görüşmemden sonra!
Onun utanmaz kızına mümkün olduğunca fazla
reklam yaparak nankörlük ve terk edilme damgasını vurmamızın çok daha iyi olacağı yönündeki coşkulu sonucun ardından! Konuşmalarımızdan, düzenlemelerimizden, beklentilerimizden sonra! Tüm bunlardan sonra, _yarın_ gitmiyorsun! Anlamıyorum. Rüya gördüğümden eminim!"

"O zaman açıklayayım," dedi Bayan Van Horn, dün akşamki dramatik yenilgi ve teslimiyetin kalıntısı olan, her zamanki sakin ses tonunda bir titremeyle. "Hayatımda bir kez olsun, Sylvia, ben--ben dengimi buldum, kendimi
tutamadım , rezil bir şekilde dövüldüm. Ve galip benim öz kardeşim Beverley."

Arkadaşının gerçek bir kesintisi olmadan bir süre daha konuşmaya devam etti, ancak çok belirgin bir şaşkınlık ve onaylamama
belirtileri vardı. "Ah, Cornelia, çok yazık!" diye haykırdı Bayan Lee, resital bitince. "Kendi kız kardeşini keseceğini kastetmiş olamaz! Ne
_yapılacak_? Sanırım her şeyden vazgeçilmeli. Ve bu
çok büyük bir zafer olurdu! Ve bunu hak ediyor - her zaman nefret ettiği ve itaat etmediği
kendi annesinden kaçmak! Zavallı,
korkunç, sıradan ama acınası Bayan Twining'in kendi ifadesi var, biliyorsunuz.
Ve ziyafette muhteşem bir hayalet olurdu!
Banquo gibi ayağa kalkardı, kötü giyimli, bitkin, romatizmalı,
acınası. Toplantıyı gördüklerinde herkes bu doğal olmayan kızı kınardı. Senin, _senin_ her şeyin daha başlamadan yok olmasına izin verebildiğini anlayamıyorum!"

"Hepsi daha başlamadan bitti, Sylvia," dedi Bayan Van Horn sertçe.

"Ama _bitti_! Neden bitmedi? Kesinlikle tek başıma yapmamı beklemiyorsun?"

Bayan Van Horn kararlı bir şekilde başını salladı. "Evet, Sylvia," diye cevapladı, "işte konu bu. Tek başına yapmanı bekliyorum. Yeterince
zekisin, oldukça
zekisin ve" ... Burada konuşmacı bir an durakladı ve sonra net ve vurgulu bir şekilde ekledi: "Ve her şey söylendikten sonra,
bir şeyi hatırla. Şunu: Ona benden çok daha büyük bir borcun var."

Bayan Lee'nin siyah gözlerine kötü niyetli bir bakış geldi. Stuart Goldwin'i düşünüyordu. Tutkuyla sevdiği adamı düşünüyordu - hala tutkuyla sevdiği adamı.

"Sanırım haklısın, Cornelia," diye cevapladı sonunda, her zamanki gibi uzun ve uzamış bir üslupla. Konuşurken, en karmaşık ve en dolambaçlı tavırlarından birine
girmişti; hiç bu kadar
sapkın görünmemişti.

XIX.

Claire, aynı gün, zihninde yarınki büyük öğle yemeğini erteleyebileceği bir bahane arıyormuş gibi hissetti.
Hollister'ı görmeden yatağa girdiği için uykusuz bir gece geçirmişti. Sabahleyin onunla karşılaşmaktan kaçınmıştı.
Verecek
bir tesellisi, sunacak bir telafisi yoktu. Maskesi yüzünden
çıkarılmıştı; komedi sonuna kadar oynanmıştı.
Değersizlik, ahlaksızlık, günah duygusu vardı. Aynı zamanda pervasızca
kendisine hiçbir kefaretin onun elinde olmadığını söyledi.
Zor bir güç biçimini alan
zor bir zayıflık, saatler ilerledikçe onu
yendi. Yeni heyecanlara olan susuzluğu, sefaleti ve endişesiyle derinleşti. Ama öğleden sonra üçe kadar soyunma odasında oturdu veya yerde volta attı. Ziyaret edebileceği sayısız insan vardı; o öğleden sonra, varlığının ilgili bağışçılar tarafından önemli tutulacağı birkaç resepsiyon vardı. Kocasının konumunun bilinen tehlikesi bile, görünümünün değerini
artırırdı ve popülaritesine merak baharatı
katardı.

Birden fazla kez kendi kendine şöyle dedi: 'Bu yerlerden birine gideceğim. Onlara
gerginliği ne kadar sessizce taşıdığımı göstereceğim. Yarına kadar bir çöküş olmazsa,
cesaretime ve cesaretime hayran kalacaklar. Çünkü bir kez gidersem,
en ufak bir endişe veya gerilim izi bile bulamayacaklar. Yakından izleniyor olmamın beni daha iyi konuşturacağını ve
daha parlak gülümseteceğini düşünüyorum. Tüm bunların aşınması ve yıpranması, beni biraz da olsa
unutturabilir. Ve eğer yapabilirsem unutmak istiyorum!'

Ama gitmedi. Sabah gazeteleri yakındaki bir masanın üzerinde duruyordu. Şiddetli mali çalkantı hakkında
onun anlatması gereken her kelimeyi okumuştu.
Alıntıladıkları sert rakamlardan bazıları kalbini korkuyla
çarptırdı; bazı uğursuz ve hırlayan başyazıları ek bir
rahatsızlık yarattı.

Hollister fırtınayı atlatırsa, diye karar verdi, her şey daha önce olduğu gibi kalacaktı. Ya da, tam olarak öyle olmasa bile, genel dış etki
aynı şekilde devam edecekti. Saraylıları arasında parlayacaktı;
göz kamaştıracak ve hükmedecekti. Artık onun kayıtsızlığının acımasız gerçeğini bildiği için yarasını hissedecekti, ama iş hayatının sürükleyici maceralarının acısını boğmasını sağlayacaktı, ta ki bu belki de sonsuza dek sona erene kadar. Son aylarda hiç olmadığı kadar uzaklaşacaklardı, ama dünyanın gözü için hiçbir
ayrılık olmayacaktı. Onu daha fazla
suçlamayla üzmesi mümkündü. Zaman geçtikçe, kendisine yöneltilecek herhangi bir
suçlama olduğunu unutacağı muhtemeldi.

Claire'in gergin ve huzursuz düşünceleri, derece derece buna benzer bir şekil alırken, hala dünyevi başarının _vin capiteux_'unu içebileceği umudunda çaresiz, özlem dolu bir zevk buldu. Neredeyse kendini dizlerinin üzerine atıp, o lezzetli
kasenin dudaklarından sonsuza dek silinmemesi için dua etmek istiyordu. Zaferleri onu bu aşamaya
getirmişti. O, biyografi yazarının daha önce usulüne uygun olarak kaydettiği
perhiz ve ıslah kararlarını alan aynı kadındı. Thurston'un vedası onu böylesine korkunç bir ikazla uyardığında ve kendisini Greenwood'un ciddiyetleri arasında babasının sakin mezarıyla karşı karşıya bulduğunda, vicdanı onu daha yüksek ve daha saf şeylerle vuran aynı kadındı. Ve yine de o zaman ile şimdi arasındaki fark ne kadar da uçurum gibiydi! O zaman ona kalbinde, amacında ve idealinde radikal bir
değişim şansı verilmişti; ama
şimdi böyle bir değişim düşüncesi yalnızca kasıtlı, buyurgan bir muhalefeti uyandırıyordu.
Görüşü bugün kendi ruhuna döndü ve ona onun zarafetten
uzaklaştığını, sırtüstü ve aciz bir şekilde düştüğünü gösterdi. Alçaltıcı büyü
örülmüştü; onu bozmaya yetecek kadar güçlü bir karşı büyü neydi? Ara sıra pişmanlık ve özlem
anılsamaları ruhuna saldırabilirdi veya
düşük bir memnuniyet elde ederken yüksek bir memnuniyet kaybettiğinin farkına varabilirdi.
Bu yeterince doğaldı. Araf'taki en üzücü yerin Cennet'in duvarlarının
göründüğü yer olduğu metaforla uygun bir şekilde ifade edilmiştir.

Saat dörtte Hollister geri dönmemişti. Ama Bayan Diggs onun yerine
ortaya çıkmıştı ve Claire bunu kendi düşüncelerinin
azabından mutlu bir kurtuluş olarak karşıladı. "Canım," dedi bu hanım, "Ünlü Kara Cuma krizinden bu yana Wall Street'te bundan daha korkunç bir şey olmadı. Zavallı Manhattan'ım saat üçte eve geldi, tamamen bitkin. Onu yatağa gönderdim. Benimle neredeyse hiç konuşamıyordu. Ona kocanızın işlerini sordum ama bana sadece mırıldanarak cevaplar verdi;
heyecan onu bir tür sersemliğe sokmuştu, bilmiyor musunuz?"

"Evet," diye onayladı Claire, çöküşün doğasını
mükemmel bir şekilde anlayarak. "Yani sana Herbert'in işleri hakkında hiçbir şey söylemedi mi? Hiçbir şey
ne olursa olsun?"

"Gerçekten anlayabildiğim hiçbir şey. Vahşi bir durumda olurdum ve
ayak tabanlarımda sanki çoktan çıplak ayakla yürüyormuşum gibi bir his olurdu, bilmiyor musun, eğer Manhattan'ın benim adıma çok büyük ve rahat bir
parayı güvenli bir şekilde
saklaması konusunda ısrar etmemiş olsaydım."

Claire kendisine tahsis edilen evi, mücevherlerini, pahalı giysilerini düşündü. Ama bunları hatırlamak sadece
sıkıntısını daha da artırıyordu. Geçmiş refahının cömertliğinden geriye ne kadar da
zayıf bir enkaz bırakacaklardı!

"Ben olsam çok fazla endişelenmezdim," diye devam etti Bayan Diggs. "En kötüsü _olursa_, kocanız kesinlikle
güzel bir şey
kurtaracaktır. Bu büyük spekülatörler her zaman bunu yapar. Fırtına geçtikten sonra her zaman birkaç bin kişi
ortaya çıkar. Belki de tekrar başlar ve
her zamankinden daha büyük şeyler yapar."

"Bu soğuk bir teselli," dedi Claire, acı bir gülümsemeyle.

"Bunun _senin_ için olduğunu biliyorum, Claire, canım, sen benim kuruşlarıma yüzlerce
atıp
gittin. Korkunç şeyler söyleyebilirim ama söylemeyeceğim.
Saçmalıklarının
cezasından ve tüm bunlardan bahsedebilirim. Ama _je vous l'avais bien dit_ tarzındaki azarlamadan o kadar nefret ediyorum ki. Ve seni
azıcık bile azarlamak istemiyorum. Elbette senin de hataların var. Ama sen her zaman
benim tatlı, güzel Claire'imsin. Eğer korkunç bir şey olursa kalbim senin için sızlayacak. Bunu yüzüne karşı söylüyorum canım, arkandan da söylerim, sen paranın
mükemmel bir şekilde süslediği tek kadınsın. Paranı bir kraliçe gibi harcadın ve harcarken
bir kraliçe gibi görünüyordun. Cornelia Van
Horn'un görkemli tavırlarına nasıl hayran olduğumu hatırlıyor musun? Seninkiyle asla boy ölçüşemez. Korkarım ki geçen gece sana
sıradan bir yankesici gibi
hakaret ettim. Ah, evet, sana
en sert şekilde saldırdım. Ama aynı zamanda dünyeviliğini ne kadar iyi taşıdığını düşünüyordum--bundan ne kadar da _güzel bir rol_ çıkarmıştın, bilmiyor musun? Ve ne olursa olsun, Claire, her zaman
sana sadık kalacağımı unutma, canım, iyi günde kötü günde!"

Bayan Diggs'in bu hevesli patlama sırasında kullandığı yerel dil, ona bir anda Claire'in gözlerini
birden fazla kez sislendiren bir doğallık ve doğallık kazandırdı. Konuşulan her kelimede gerçek dostça sempatinin yankısını
hissetti; argo dokunuşlar onu memnun etti;
hanımefendinin fiziksel şeklinin köşeli hatları gibiydi, sert ama
zorba değildi. Ziyaretçisi gitmek için ayağa kalktığında üzüldü ve ayrıldıktan sonra
kasvetli bir yalnızlık hissi yaşadı.

Akşam yemeği saati yakında gelecekti. Ama yemek yiyemeyecekti. Kendisine hizmet eden terbiyeli uşağın,
sunulan yemeği
boğma çabalarını fark edeceğini biliyordu. Belki de bir sonraki maaşıyla ilgili gizli bir korkuyla
titreyecekti. Elbette gazeteleri okuyordu;
bugünlerde herkes okuyordu; ve kocasının yaklaşan yıkımı onların başlıca ve iğrenç konusu olmuştu.

Odadaki soğuk kış ışığı tamamen sönmeden önce maviye dönerken,
oturdu ve kaç kişinin en
kötüsünü duymaktan memnun olacağını düşündü. Ona acımasız bir lejyon gibi görünüyorlardı. Sonra, kaç kişinin
üzgün olacağını düşündüğünde, aklına üç isim geldi: Bayan.
Diggs, Thurston ve Stuart Goldwin. Evet, Goldwin kesinlikle
coşkulu bir his
duymazdı. Sanat ve yalanlarla doluydu, ama
kendisinin keskin
rahatsızlığını
beraberinde getiren herhangi bir felaketten pişmanlık duymamak elde değildi.

'Son zamanlarda Herbert'in finans alanındaki rakibi oldu,' dedi kendi
düşüncelerine. 'Koşullar onları bir şekilde birbirlerine karşı karşıya getirdi.
Herbert çok çabuk ayağa kalktı. Düşman değillerdi, ama
birkaç spekülasyon meselesinde zıt taraflarda durdular. Yine de, eminim ki
eğer gerçekten gelirse, çöküşe hayıflanacaktır. Bunu benim için yapacaktır, başka bir sebep olmasa bile. Dün gece operada ona daha yakından
soru sormalıydım. Eminim ki tehdit edici felaket hakkında daha fazla
özgürlükle konuşmamı istiyordu. Ona sormalıydım'--

Ve sonra Claire'in sıkıntılı düşünceleri kocasının sessizce
girmesiyle yarıda kesildi. Odanın kapısı aralıktı.

Hollister sadece kapıyı biraz daha açtı ve eşiği geçti.

Alacakaranlık başlamıştı, ama yüzünü ona hiçbir şekilde belirsizleştirmekten hala uzaktı. Sandalyesinden yavaşça kalkarken ona baktığında,
bildiğine göre, hiç bu kadar solgun ve yıpranmış
olmadığını gördü. Adam onun önünde durdu ve hemen konuştu.

"Duydun mu?" dedi.

Kendisinin üşüdüğünü hissetti. "Ne?" diye sordu.

"Temizlendim. Her şey gitti. Akşam gazetelerini görmüş olabileceğini düşündüm. Onlarla dolu. Elbette gerçek gerçeği bilmiyorlar. Bazıları beş milyon sakladığımı söylüyor." Burada güldü ve kahkahası kasvetli ama alçaktı. "Ama sana açık gerçeği söylüyorum, Claire--geriye hiçbir şey kalmadı. Gerçek en iyisidir; sen de öyle düşünmüyor musun?"

Böyle konuşurken onu dikkatle izliyordu ve kelimelerindeki ironi onu bir bıçak gibi deldi. Açık mavi gözlerinde hüzünlü bir sıkıntı vardı; sanki kendi ruhundan ona yaptığı yanlışı yansıtıyorlardı.

"Evet, Herbert," diye cevapladı, hala oturduğu yerde durarak, "Bence gerçek her zaman en iyisidir."

Dudaklarından büyük bir iç çekiş döküldü. İki elini arkasına koydu ve başını eğerek yavaşça
yerde yürümeye başladı. Bu şekilde meşgulken konuşmaya devam etti.

"Nasıl bu kadar yükseldiğimi hatırlamıyorum. Dartmouth'ta hiç çok zeki bir adam olmadım. Her zaman yeterince cesaretim vardı ama asla
çok fazla cesaret göstermedim. Wall Street bir şekilde yeni bir yetenekler seti ortaya çıkardı.
Ve sonra herkes beni sevdi; popülerdim; bunun bununla çok ilgisi vardı sanırım -- ve başlangıçta harika bir şans. Ve sonra bir şey daha vardı -- çok önemli bir şey daha. Şimdi bunun gerçekten ne kadar muazzam bir teşvik olduğunu görüyorum. Yani yükselme ve insanları yönetme isteğin. Eğer bu olmasaydı, birçok büyük şansı
kaybederdim."

Şimdi durdu, karısının sandalyesinin hemen yanında durdu. "Seninle ilgili olarak her zaman zayıftım," dedi, ona çok dikkatli bir şekilde bakarak,
ve genellikle berrak olan alnında, sertlikten ziyade acıyı ifade eden bir bulutla. "Bunu biliyorsun, Claire. Her zaman teslim oldum; beni
parmağının etrafında dolamana izin verdim - parmağını çok seviyordum. Eğer, 'Herbert, bunu veya şunu yap,' deseydin, yapardım ve senin sevdiğin emir yüzünden bu bana yarı yarıya daha az çılgınlık gibi gelirdi. Bu doğru değil mi?"

Son cümleyi söyledikten sonra ona daha da yaklaştı. O kadar yakındı ki,
kişiliği elbisesine değdi.

Claire çok solgundu ve gözleri parlıyordu. "Kesinlikle doğru," diye cevapladı ona.

Hollister'ın tonları anında değişti. Kırık, boğuk ve ateşli bir melankoli. "Kesinlikle doğru. Evet, kabul ediyorsun. Haklı olduğumu biliyorsun. Sana her şeyi verdim--sevgi, ilgi, enerji, saygı,
itaat. Peki sen bana ne verdin? Evlilik yeminlerin, Claire!--o yalanlar mıydı? Konuş ve söyle bana! Düne kadar hiç böyle düşünmemiştim.
Aman Tanrım, kadın! Bunu hiç düşünmemiştim. Sen benim karımdın; sen
benim Claire'imdin. Sen benden daha güçlüydün ve ben senin
gücünü seviyordum. Senin önderlik etmeni ve senin gittiğin yere
gitmeyi seviyordum. Ama
senin sevgine--ah, ben buna tıpkı cennetteki güneşe güvendiğimiz gibi
güvenle güvenmiştim! Ve dün gerçek bana
patladı! Senin umursadığın ben değildim. Seni
gösterebileceğim yüksek yer, senin için alabileceğim
elmaslar ve elbiselerdi,"--

Birdenbire sustu. Şimdi yüzünde, sesinde, tüm tavırlarında büyük bir heyecan vardı. İster acıdan, ister öfkeden, ona
gözlerinin çok daha koyu bir renk aldığını ve alışılmadık bir kıvılcımın,
soğuk ve keskin, onları yaktığını düşündü.

"Eğer hepsi _doğruysa_," diye devam etti, çok daha yavaş ve açıkça belli etmeden
derin nefes alan bir adam gibi, "o zaman Tanrı'ya şükür ki
senden ve benden hiçbir çocuk doğmadı!"

Kadın kıpırdamadan oturdu. Tamamen vicdan azabı çekiyordu. Kadınsı kendini mazur göstermenin tüm kolay kelime dağarcığından, şaşkın ve utanmış ruhu
ne bir yatıştırma ne de bir inkar cümlesi oluşturamıyordu. Böyle bir zamanda
ona yalan söylemenin rezaletini, hatta saçmalığını hissetti. Ve yalan söylemediği sürece
nasıl yeterlilikle, rahatlatıcı bir güvenceyle karşılık verebilirdi?

"Seni bu felakete sürüklediğimi söylüyorsun, Herbert," diye yanıtladı hemen, sesini sabitlemek için bir çaba ve fazlasıyla başarılı bir çabayla. "Bunu inkar etmiyorum, ama aynı zamanda önceden düşünmemin ikimiz için de şu anki türden bir durumda olduğunu hatırla. Diğer ev bende, biliyorsun. Satışı bize bir şeyler kazandıracak. Ve sonra tüm mücevherlerim var--ve"--

Gözleri parladı ve dudakları kıvrıldı. "Bu iş gibi konuşuyorsun," diye haykırdı, "sana beni gerçekten sevip sevmediğini sorarken! Kaçamak cevap mı, Claire? Evlilik yeminlerin yalan mıydı?"

Eli bileğini kavradı, ama şiddetle değil. Claire, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı ve kavrayışı silkeledi.

"Ah, Herbert," dedi, "seni daha önce hiç böyle görmemiştim! Her şey gerçekten _kaybedilirse_ ne yapabileceğimizi düşünelim."

Ondan uzaklaştı, boş bir kahkaha attı. Ona baktı
genişlemiş, suçlayıcı gözlerle.

"Bana söylemeye cesaret edemiyorsun. Ama dün okuduğum gibi okudum... Ne yapabiliriz? Ah! Sen yılda bin veya iki bin dolarla geçinecek kadın değilsin.
Giyebileceğin ve yiyebileceğin güzel şeyler istiyorsun. Mücevherlerini de istiyorsun,
- onları satma, çünkü artık onlarsız yaşayamazsın." Bir an sessiz kaldı, sonra hızlı adımlarla kapıya doğru
hızla yürüdü, yine durakladı. Bir acıdan doğan bir tür delilik onu ele geçirdi ve etkisini açıkça gösterdi. "Seni tekrar lükse
sokacak birini bul," diye devam etti, bir elini boğazına doğru kaldırarak, sanki dudaklarından fışkıran sözcükleri daha az boğuk hale getirmek istercesine.
"Bunu Goldwin'e yaptır. Evet, Goldwin. Sadece başını sallaman yeterli, o da
benim diz çökmem gibi sana diz çökecek. Belki de senden benim asla alamayacağım şeyi almıştır. Ne demek istediğimi biliyorsun - sana söylemiştim."

Hemen odadan çıktı, kapıyı arkasından hızla kapattı.
Bu sırada oda loştu. Claire neredeyse sendeleyerek bir dinlenme odasına gitti
ve içine gömüldü. Vahşi hakareti onu sersemletmişti.

Bunun tek bir kelimesini bile kastetmemişti. Onun
kendisini hiç umursamadığı düşüncesiyle işkence görüyordu. Üzüntüsünün ve öfkesinin
etkileyebileceği ilk sert sitemi kullanmıştı. Kendi dairesine gitti,
giyindi ve sonra evden çıktı. Yemek yemediğini unuttu,
sadece kendisinden daha az ilgili, ancak hepsi benzer şekilde acı çeken bir grup adam tarafından
keşfedilebilecek bir tür umutsuz mali umut olabileceğini hatırladı, ki bu da
aynı akşam çok da uzak olmayan popüler bir otelde özel olarak gerçekleşecekti.
Claire'e bir sadakatsizlik ima ettiğine dair tüm anılar
tedirgin ve aşırı gergin Beyin.
Onu hiç sevmemiş olduğu gerçeğinin keskin farkındalığı hâlâ işkencesini sürdürüyordu. Ama
ruh halinin umutsuz alaycılığının ona Goldwin adını
söylediğini hatırlayamadı.

Karanlık odanın kapısının vurulması Claire'i bir tür
sersemlikten uyandırdı. Kapıyı çalan hizmetçiydi ve kararlı bir
uyarıcı güçle hareket etti. Işıklar kısa süre sonra yakıldı ve o akşam yemeğinin iptal edilmiş bir törene dönüşmesi emredildi.

"Bana biraz _bulyon_ getirebilirsin, Marie," diye yönlendirdi Claire. "Onu ve
başka hiçbir şeyi değil."

İçeceği getirildiğinde içti ve elbisesini değiştirdi.

Bardak ona solgun ama sakin bir yüz gösterdi.

'İzin verseydi ona tutunurdum,' diye durmadan
düşüncelerinden geçti. 'Ama şimdi bana kaybettiğim lüksü bir başkasının bana verebileceğini söylüyor. Haklı. Goldwin bu akşam gelecek; bundan
eminim.'

Goldwin geldi ve onu buz gibi bir tavırla karşıladı. Soğukluğunun altında yeterince ateş vardı ama sıcaklığını iyi sakladı.

"Seninle samimi bir şekilde konuşmaya geldim," dedi sonunda, "ve sen bana
sanki bir yerde, yaklaşık on dakikalığına tanışmışız gibi davranıyorsun."

Claire'in içten gelen heyecanının için için yanan gücü bu sözlerle
bir aleve dönüştü. "Ne tür _samimi_ duygularla geldiğini biliyorum," diye yanıtladı, yumuşak bakışına soğuk bir muhalefetle karşılık vererek. "Bana
Herbert'i alacaklılarıyla düzeltebileceğini söylemek istiyorsun."

"Evet," diye yanıtladı yavaşça, gözlerini kaçırarak, "Ben de öyle bir arzuya sahiptim.
Bunda yanlış bir şey var mı?"

"Evet. Bana gelmemeliydin. Ona gitmeliydin."

"Neden?" diye sordu.

"Neden?" diye tekrarladı Claire, keskin bir kahkaha atarak. Bir an sonra başını umursamaz bir küçümsemeyle salladı. "Sana nedenini söylemeyeceğim.
Yeterince iyi biliyorsun. Herbert'e git. Ona yardım etmene izin verip vermeyeceğini sor."

"Çok heyecanlısın."

"Bunun için iyi bir sebebim var."

"Kocanın işlerindeki bu korkunç değişiklikten mi bahsediyorsun?"

"Evet, bunu kastediyorum ve daha fazlasını kastediyorum. Bana soru sormamalısın."

"Pekala, sormayacağım."

Ama kısa süre sonra aralarında oluşan sessizliği nazikçe uyumlu bir sesle bozdu ve Claire'in yarı kaçmış yüzüne sempatiyle dolup taşan bir bakış
gösterdi.

"Hollister yardımımı teklif edersem kabul eder mi? Benden hoşlanmıyor mu? Ben öyle düşünüyorum--neredeyse eminim. Ayağınızla yere vuruyorsunuz.
Sen perişansın ve senin perişanlığını anlıyorum. Ben de perişanım--senin
yüzünden. Senin sıkıntının tüm iç ve dışlarını biliyorum... ah,
bunu yapmadığımı hayal etme. O zor şeyler söyledi--hak edilmeyen şeyler.
Belki de adımı kendi... ne diyeyim onlara? ...
suçlamalar, küstahlıklar?
ile karıştırdı. Bir kavganız oldu--tamamen onun
tarafından olan bir kavga. Seni ona yeterince değer vermemekle suçladı.
Belki de seni hiç değer vermemekle suçladı. Elbette
senin şeylerin ihtişamına ve gösterişine olan sevgini genişletti. Sanki kendisi onları
sevmiyormuş gibi! Sanki kendisi hepimize onları
çok sevdiğinin kanıtını vermemiş gibi! Hadi; bunu geçelim. Her şeyden
vazgeçeceksin. Mütevazı yemekler yiyeceksin, sade kıyafetler giyeceksin, belirsizliğe gömüleceksin. Onun talep ettiği şey bu. Ya da talep edilmiyorsa, ima ediliyor. Ve bunun sebebi ne? Çünkü seni hala güzel, çekici, on binde bir kadın olarak görüyor ve hayatındaki diğer tüm zevkleri
tehdit etmiş olmasına rağmen seni hala elinde tutabiliyor."

Claire, ikisinin de oturduğu kanepeden kalktı. Goldwin'e cevap verirken ona bakmadı. Sesi o kadar kısıktı ki, Goldwin onun sözlerini ancak yakaladı ve daha fazlasını yapamadı.

"Bütün bunlar neye yarıyor? Söyle bana. Hemen söyle."

Goldwin de yavaşça ayağa kalkarken cevap verdi: "Sana söyleyeceğim, eğer bana kocanı sana hakaret ettikten sonra onunla yoksulluğu paylaşacak kadar sevip sevmediğini
söylersen."

"Bana hakaret ettiğini söylemedim."

"Ben öyle çıkarımladım. Haklı mıyım haksız mıyım?"

Hâlâ ona bakmadan, iki eliyle sabırsız bir hareket yaptı.

"Haklısın kabul ediyorum. Peki ya o zaman?"

Birkaç dakika cevap vermedi. Kehribar bıyığını tek bir beyaz, biçimli eliyle okşuyordu; gözleri şimdi onunkilerden, onun gözleri ondan uzaklaşmıştı.

"Kısa bir süre içinde yurtdışına gideceğim. On beş günden daha kısa bir
sürede gideceğim," dedi.

Söylemesi çok cüretkar bir şeydi ve bunu çok iyi biliyordu. Bu, umutlarını tamamen
yok edecek ya da onları
taze bir hayatla besleyecek olan cesur bir hamleydi.

Claire ona sadece dudaklarının kenarlarıyla cevap vermiş gibiydi.

"Bu beni ne ilgilendirir?"

"Kesinlikle. Öyle olduğunu söylemedim. Ama bir veya iki hafta sonra yelken açmayı seçebilirsin. Elbette tek başına. Paris'e, benimle. Bana
Paris'i çok görmek istediğini söyledin."

Döndü ve ona baktı, sonra öfkeli olmaktan çok tedirgindi.

"Kocamın bana hakaret ettiğinden bahsediyorsun. Şimdi ne yapıyorsun?"

"Seni kurtarmaya çalışıyorum."

"Aman Tanrım! Neyden?"

"Ondan. Dinle. Doğrudan Paris'e gitmeni istemedim. Seyahat edeceksin. Ama belli bir tarihte seninle orada buluşabilirim. Seninle
--önemli bir belgeyle buluşabilirim."

"Açıkla. Seni hiç anlamıyorum."

"Diyelim ki davayı buradaki belli hukuk adamlarına bıraktım. Diyelim ki
onu beceri ve kurnazlıkla işlediler. Diyelim ki kazandılar. Diyelim ki
sizinle onun arasında--bir--sebeple bir boşanma sağladılar" ...

"Peki? Hangi sebeplerle?"

"Aldatmaca. Yaşadığı hayatı biliyorsun. Ya da daha doğrusu,
bilmiyorsun. Son zamanlarda o kadar neşeli, o kadar ünlüydü ki, neredeyse her
iyi beslenmiş avukat"--

Claire sözünü kesti. "Hemen beni bırak," dedi, kapıyı işaret ederek. "Bırak. Bunu yapmanı emrediyorum!"

Ona itaat etti, ancak eşiğe neredeyse ulaştığında durdu.

"Karım olarak," dedi, "şimdiye kadar olduğundan daha gururlu bir şekilde hüküm süreceksin. Özgür olduğun anda seni benim yapmaktan çok mutlu olacağım - seni, tanıdığım en güzel kadın ve en güzel, en saf!"

"Bırak beni," diye tekrarladı; ancak o, onun sözleri söylenmeden önce odadan
çıkmıştı.

Sesinin kendisine geldiği yöne baktı ve sonra,
gittiğini görünce, kanepeye geri düştü ve orada oturdu,
dikkatle ileriye, hiçbir şeye, sıkıca kenetlenmiş ellere ve renksiz, endişeli bir yüze bakarak.

XX. O gece Hollister'ın çok geç bir saatte eve tekrar girdiğini ve
kendi dairesine geçtiğini duydu. Ancak şafaktan sonra biraz huzursuz ve
kesintili bir uyku çekti. Saat dokuzda kahvesini almak için zili çaldı ve sonra, kendini zorlayarak yuttuktan sonra, hizmetçisinin yardımıyla
giyinmeye başladı. Marie mükemmel bir hizmetçiydi. Birbiri ardına yetenekli bir titizlikle
görevlerini yerine getirirken,
böylece
beklenmenin rahatlığı ve çekiciliği Claire'e ironik bir vurguyla
çekici geldi. Giysilerinin yumuşaklığı ve zevkli yapısı
yeni ve kasvetli bir anlam kazandı. Haftalardır hayatının zarif ayrıntılarını, ton zarafetini, hareketlerinin akıcılığını,
dengesinin inceliğini unutmuştu. Bu özellikler alışılmış ve göze çarpmayan hale gelmişti,
tıpkı zamanla daha kaba dokulara değen cilde
kamışın aşina olacağı gibi. Ama şimdi ışık, tabiri caizse, değişmişti;
bulutlu ve fırtınalıydı; daha önce alışkanlığın hoş pusuyla örtülü olanı canlı bir şekilde ortaya çıkardı. Claire'in bastığı
halı bile hatırlatıcı bir yumuşaklık kazandı; odasının sayısız cazibesi ve konforu onun dikkatine özel talepler yöneltti; tuvalet masasının ayrıntılı veya basit mutfak eşyaları bile her biri
kendi belirgin hatıra notuna sahipti. Çok yakında bunların çoğunu kaybetmek zorunda kalacak!

Sanki otomatik ve istemsiz bir süreçle, hafıza zihinsel görüşünün önüne
ve resimler kaydırdı; bunları önceki gecenin durgun, karanlık saatlerinde fark etmişti ve şimdi kış sabahının parıltısıyla
sürgün edilmemişlerdi. Kendini bir çocuk olarak gördü, kaba ve baskıcı annesi tarafından sindirildi ve
hicivlendi; nazik babasının kararlı ve koruyucu isyanının
dönemine tanık oldu; aile servetinin
müreffeh yükselişini tekrar yaşadı; Kendisini cesurca izlerken ve Ada Gerrard'ın küstahlığını bastırırken, ve yavaş yavaş ama emin adımlarla o olumsuz ve küçümseyici
okul arkadaşları arasında rütbe ve itibar kazanırken; sonraki çöküşün üzüntüsüne yeniden katlandı - kamu okulu kariyerinin sıradanlığı ve hoşnutsuzluğu, Jersey City deneyiminin hayal kırıklığı ve monotonluğu ve sonra,
son olarak, Greenpoint'in zahmetli ve ölümcül sıkıcılığı... Burada
garip panorama sona erecekti; anıların büyülü fenerinin gölgeli deposunda
artık mercekleri kalmamıştı; gerçek, rüyanın yerini aldı ve onu yalnızca anılardan
oluşturulmuş gibi görünse de daha gerçek dışı bir görünümle
ürküttü.

Bu son haftaların hepsi gerçek miydi? Gerçekten bu kadar yükseğe tırmanmış mıydı
ve hayalinde değil miydi? Kaderin şimdi onu itmekle
sert bir tehditte bulunduğu taht havadan yapılmış bir taht değil, maddi, elle tutulur, sağlam bir taht mıydı? Kendi tarihinin tuhaflığı onu tamamen nesnel bir şekilde etkiledi. Ondan ayrı duruyor ve sanki onu, manzarayı gören kişinin en iyi bakış açısını elde ettiği tek bir ülkenin bir kaçamağıymış gibi görüyordu. Yokuşları o kadar dik, vadileri o kadar dikti ki, o kadar hızlı dalışlar yaptı ve o kadar beklenmedik tırmanışlar yaptı.

Temkinli ve çalışkan Marie, metresinin aklını meşgul eden şeylerden pek azını sezdi ve Claire, artık hizmetine ihtiyaç duymadığı için sonunda onu gönderdiğinde, alışılmış nezaket alçakgönüllülüğüyle geri çekildi.

Ancak bunu yapmadan önce Claire, Hollister'ın kahvaltısı için henüz aşağı inmediğini öğrenmek için çaba sarf etti; son zamanlarda kahvaltısını genellikle büyük yemek odasında tek başına yiyordu. Kısa süre sonra, taze hazinelerin ve hatıraların yaklaşan kaybın sessiz bir kehanetiyle ona hitap ettiği bitişikteki boudoir'a geçti.

Burada çeşitli türde not kağıtlarıyla dolu bir yazı masası vardı, hepsi de farklı iç içe geçmiş düzeneklerle onun baş harflerini taşıyordu. Kısa bir süre önce kocasına Hollister arması konusunda soru sormuştu; ondan keşfine yol açabilecek bir ipucu almaktan yeterince memnun olurdu; ancak kocası böyle bir arma sembolüyle ilgili olarak açık ve tam bir cehalet ifade etmişti. Claire bir not kağıdı aldı ve titrek bir elle, içsel bir heyecanın sinirsel gücüne gizlice nasıl saldırdığını gösterecek kadar, Stuart Goldwin'e kısa bir not yazmaya başladı.
Bitirdiğinde, not (hiçbir törensel önek taşımayan ve herhangi bir tarihle işaretlenmemişti) şöyleydi:--

"Dün gece bana hitap etmeyi seçtiğin kelimeler, tanışıklığımızı kalıcı olarak sona erdirdi. Bir beyefendi olarak bir beyefendiye karşı kaba davrandın. Bir erkek olarak bir kadına karşı çok daha
beterdin. Bu birkaç satıra cevap vermemeni ve tekrar karşılaştığımızda, böyle bir karşılaşma olursa, bana affedilemez bir hakaret eden herhangi birine göstereceğimden daha fazla bir takdir
göstermemi beklememeni istiyorum.

C. H."

Claire bu notu mühürledi ve gönderdi. Ancak göndermedi.
Tamamladıktan sonra yemek odasına indi.

Hollister orada oturmuş, kahvaltı servis ediliyordu. Yemek yemeyi çoktan
imkansız bulmuştu; ikinci veya üçüncü fincan koyu çayını yudumluyordu.

Karısı göründüğünde hafifçe irkildi. Claire ateşe gitti ve
öncesinde durup, sıcaklığının ve parıltısının onu bir süre esir almasına izin verdi. Sırtı şimdi ona dönüktü; uşağın gitmesini bekliyordu. Uşak hemen gitti, çıkışının arkasındaki kapıyı, sesin kesin ve nihai bir anlam ifade etmesini sağlayacak kadar vurgu yaparak kapattı.

Claire daha sonra yavaşça döndü, alevle aydınlatılmış şöminenin
kenarındaki cilalı çubuklardan birinden ayağını çekti. Kocasına doğru baktı; ne kadar solgun olduğunu görmesine gerek yoktu; ilk bakışı ona bunu söylemişti. Dün gece söylediği her şeyi görmezden gelmeyi seçmişti.
Bunu yapmak için fazla çaba harcamasına gerek kalmadı; Ona karşı
kendi yanlışını o kadar iyi hissediyordu ki, onun adını Goldwin'in adıyla pervasızca birleştirmesini tasvip etmiyordu. Ayrıca, Goldwin'in biraz sonra ona söylediği
kendi sözleri, bu saldırıyı neredeyse haklı göstermemiş miydi? Ona karşı
büyük bir acımadan başka hiçbir şey hissetmiyordu. Acıması da pişmanlıktan kaynaklanıyordu. Hiçbir şefkatten yoksundu; bu, acımayla birleştiğinde
sevgi anlamına gelirdi. 'Ve onu sevemiyorum!' diye düşünmüştü çoktan. 'Eğer sevebilseydim, her şey
çok farklı olurdu. Ama sevemiyorum.'

Konuştuğunda, sözleri çok sakin ve kararlıydı. "Bana
söyleyecek başka bir şeyin olabileceğini düşündüm," dedi. "Bu yüzden gitmeden
önce seni görmeye geldim. Dün gece her şeyin
gittiğini
söylemiştin. Sanırım bize bir iki gün daha kalacak; yani bir iki gün--sahip olma."

Kaşığıyla çayı karıştırıyordu. Bunu yaparken gözleri masaya eğilmişti. Gözlerini kaldırmadan konuştu. "Ah, evet," diye cevapladı.
"Belki dört veya beş gün. Ondan sonra eve el koyacaklar," diye devam etti, "ve tüm mobilyalara ve değerli eşyalara. Elbette
gerçekten senin olana dokunamazlar. Elmaslarına, elbiselerine, _vb._ demek istiyorum."

Bir duraklama oldu. "Bugün bir öğle yemeği partisi var," dedi Claire.

"Evet... bana söylemiştin. Hatırlıyorum."

"Umarım bugün _o tür_ bir şey olmaz."

"Hayır." Kaşığını fincandan çıkarmıştı ve sanki metalinde bir kusur olduğundan emin olmak ister gibi
aşağıya bakıyordu. Yüzü
sadece solgun değildi; şiddetli bir endişenin yıpranmış ifadesi vardı. "Öğle yemeği partinizi cezasız
yapabilirsiniz. Bu arada, bizim _şef_ de kalkıyor, değil mi? Delmonico'yu veya başka birini içeri almamıştınız, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Pierre her şeyi yapacaktı. Birkaç gün önce tüm siparişlerini
almıştı."

Hollister'ın dudaklarında hızlı, acı bir gülümseme belirdi. Kaşığını tekrar
bardağa koydu, ancak gözlerini kaldırmadı. "Ah, bugün için her şey yeterince güvenli," dedi.

Claire yavaşça ona doğru yürüdü. "Herbert," dedi ve bir
elini öne doğru uzattı... "Böyle bir zamanda neden arkadaş olmayalım ki. Dün gece öfkeliydin ve eminim kastetmediğin şeyler söyledin - neredeyse unuttuğum ve tamamen unutmak istediğim şeyler. İkimiz de unutalım. Tekrar arkadaş olalım ve konuları mantıklı bir şekilde konuşalım - yapmamız gerektiği gibi."

Kendisi, az önce söylediği her kelimeye dokunan sevgisiz soğukluğun farkında değildi.
Ses tonlarında kesinlikle bir şeyler vardı; bir tür ticari yüksek sesle çınlıyorlardı. Neredeyse
bir erkek ile erkek arasında ticari bir ateşkes öneriyor gibiydi.

Hollister gözle görülür şekilde irkildi ve yavaşça masadan kalktı. Söylediği her cümle
onun ruhunu ısırmıştı. Gururu canlıydı ve
hem de çok canlıydı. Ama hiç de öfkeli değildi; bunun için çok
üzüntü duyuyordu.

"Claire," dedi, "en iyisi _arkadaş_ olmaktan bahsetmeyelim. Dün gece sana
sert
konuştuysam, özür dilerim. Ne söylediğimi
tam olarak hatırlamıyorum. Elbette gelecekte nasıl yaşayacağımız hakkında ciddi bir konuşma yapmalıyız. Ama şimdi değil, lütfen--şimdi değil. Öğle yemeğin
yeterince iyi geçecek. İşler _o_ kadar kötü değil. Akşama kadar
uzakta olacağım. Belki eve döndüğümde konuşabiliriz."

Claire ona sert, parlak gözlerle baktı. Kendisini sebepsiz yere
iğrendiğine ikna etti. Ona aşk olmadan evlenmekle yaptığı yanlışı bile kabul etse, neden şimdi bu kendi kendine yeten
sıkılıkla, egoist sefaletinde samimi ve kendiliğinden olduğuna inandığı bir ilerlemeyi geri çevirsin ki? Kendi talihsiz tavrının tamamen farkında değildi; elinden gelenin en iyisini yapmış gibi görünüyordu; uzlaştırmaya, yatıştırmaya, yatıştırmaya çalışmıştı. Goldwin'e yazdığı not şimdi elbisesinin cebinde değil miydi? O not Herbert'in kendi onurunu
kendi onuruyla birlikte savunmak değil miydi? Şu anki durumu hızla incelerken, kocasının bu aynı görünmeyen parçayla ilgili belirsiz ve büyüleyici bir sezgiye sahip olduğunu varsayarak, belirgin bir şekilde kadınsı bir hata yaptı. yazı.

"Ah, tamam," diye cevapladı, gerçekten incinmiş bir tavırla; "istediğin gibi yapabilirsin. Dün akşam bana söylediğin adaletsiz ve korkunç şeye kızabilirdim, ama kızmadım. Kızmadım, çünkü sana
söylediğim gibi, bir kez daha arkadaş olmamızın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Arkadaşlar." Kelimeyi sert bir kahkahayla tekrarladı.
Değişen yüzü hızla değişti; kasvetli ve tehditkar bir hal aldı.
"Sen ve ben, Claire, asla arkadaş olamayız. Bundan sonra birlikte yaşadığımız sürece, korkarım ki sadece yabancılar olarak yaşayacağız."

"Yabancılar!" diye tekrarladı, kibirli ve gücenmiş bir şekilde.

"Evet! Nedenini biliyorsun." Yemek odasının goblenli kapısına doğru yürüdü ve perdelerinden birini kenara fırlattı, eşikte dururken
o da ona baktı. "Sen kendin sebep
ol. Elimden geleni yapacağım. Dün akşam söylediğim hiçbir haksız veya korkunç şeyi bilmiyorum. Sadece senin benim karım olduğunu ve olduğunu biliyorum.
Sadece ismen."

Goldwin ile ilgili konuşmasını unutmuştu. Onun karılık yeminlerini çiğnediğine dair hiçbir şüphesi, ne kadar uzak olursa olsun, hiç olmamıştı.
Sadece onun kendisini hiç sevmediğini ve onunla dünyevi anlamda bir yer ve terfi için evlendiğini hissediyordu; sadece bu ve daha fazlası için değil.

Kapının perdeleri aniden ayrılan figürünü örttü. Claire
hareketsizce durdu, telaşlı kıvrımların dinlenmeye çekilmesini izledi. 'Goldwin'in sevgilim olduğunu kastetti,' dedi kendi kendine. 'Başka ne kastetmiş olabilir ki?'

Onun peşinden aceleyle gidip öfkesini zayıf terimlerle
boşaltmak için yarı oluşmuş bir niyeti vardı. En iyisi bunu yapmış olmasıydı; çünkü o zaman
şaşkınlık ve belki pişmanlıkla, yaptığı ölümcül
hatasını açıklayabilirdi. Ama gurur, veto
edici müdahalesiyle birlikte kısa süre sonra geldi. Dış kapının arkasından kapandığını duyana kadar
kımıldamadı. Sonra, onun gittiğini bilerek, gururunun acısını
üzerine koymasına ve zihnini, evliliklerinin izin verilen alayıyla ona
ne kadar haksızlık ettiğinin duygusuna köreltmesine izin verdi.

'Benim hakkımda bu kadar aşağılıkça yargılamak için hiçbir nedeni yoktu,' diye hızla geçti düşünceleri. 'Onun
bu yakınlığa
onayı açıkça ima edilmişti, ne kadar örtülü olursa olsun. Birlikte
yaşamlarımız şimdi ne olacak? Bana karşı
utanç verici bir suçlamada bulundu; eğer onu sevseydim şüphesiz onu affedebilirdim; aşk çok şeyi affeder. Ama olduğu gibi, aramızda her zaman bir kopukluk kalmalı. Mevcut parlak refahımızın devamı bunu aşabilir. Zenginliğin, modanın, üstünlüğün
dikkat dağıtıcıları ve zevkleri bunu ikimiz için de giderek daha az belirgin hale getirecekti; ama yoksulluk ve hatta belki de zorluklar da, bunlar onu acımasızca genişletmekten nasıl vazgeçebilir?'

Claire büyük öğle yemeği için giyinmeye başladığında her şey siyah, tehdit edici ve sefil görünüyordu. Hizmetçisi saçını yapmayı yeni bitirmişti ki, ona bir not uzatıldı.

Bayan Van Horn'dandı. Çok kısa ve tamamen nazikti, aniden gelen baş ağrısının o sabah Claire'in gözde misafirleri arasında yer almasını engelleyeceği için duyduğu üzüntüyü dile getiriyordu. 'Değişen talihimin ilk belirtisi,' diye düşündü, bıçak saplanır gibi bir sızıyla. 'Bu kadın benim sancağım altına giren son kişiydi; onu terk eden ilk kişi o.'

Bir önceki gece operada Thurston'un ona söylediği sözleri hatırladı.
Bunlarla kız kardeşinin eylemleri arasında kesinlikle ciddi bir tutarsızlık vardı. Baş ağrısına gelince, bu elbette apaçık bir aldatmacaydı. Eğer bu kibirli kadın aldatmak isteseydi, bunu daha makul bir şekilde yapabilirdi. Ama belki de mazeretinin gerçek olup olmadığını umursamıyordu. Sıçanlar yıkılan bir evi terk eder. Mektubun tek anlamı buydu.
Claire onu yere atıp üzerine basabilirdi.
Gerçekte, kayıtsızca ateşe fırlattı ve Marie'ye gelen misafirlerinin sayısının azalmasıyla ilgili olarak doğrudan uşağa iletilmesini istediği sessiz bir emir verdi.

Marie daireye tekrar girdiğinde bir kart taşıyordu.
Thurston'un kartıydı. Üzerinde kurşun kalemle şu sözler yazılıydı: "Eğer mümkünse
birkaç dakika beni görmenizi rica ediyorum."

Hemen aşağı indi ve onu karşıladı. Oturduktan sonra, bir süre sabit bir şekilde yüzüne baktı. Olan biten her şeyi biliyordu ve şimdi çektiği darbelerin ona ne kadar vahşi ve felaketli göründüğünü anlıyordu. Her iki yüzünün de belirgin bir
baskı altında tutulduğunu açıkça algılasa da, yüz hatlarının her satırında heyecan ve hatta umutsuzluk okudu.

'Kendini bir santim bile bırakmamayı düşünüyor,' diye karar verdi. 'Eğer bırakırsa,
tamamen yıkılırdı. Kendini belli bir
dereceye kadar sardı. Saatlerce böyle kalacak.
Eğer garip ve öngörülemeyen bir şey olmazsa, böyle kalacak.'

Onu izlerken derin ve canlı bir acıma duygusu onu deldi. Onu seviyordu,
ve bu sevgi onu mantıksız bir şekilde hoşgörülü yaptı.
Kutsal bir hüzün, onun
gözleri için, talihsizliğinin ve yıkılışının bu saatinde onu kuşattı.
Ne kadar suçlu olduğunu unuttu ve sadece
kaderin, çok fazla zarafet ve ihtişamla taktığı tacı yakında toza
sıçacağını hatırlayabildi.

"Benim--sorunumuzdan bahsetmeye mi geldin?" dedi, dudakları bir an titredi ve daha fazla değil.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama _sen_ bundan bahsettiğine göre, iyileşme
şansı mı kayboldu? Her şey bir şekilde kendi kendine düzelmiyor mu?"

Hızlıca olumsuz anlamda başını salladı. "Sanmıyorum. Her şeyini kaybetti - ya da neredeyse." Gülümsedi, bu gülümsemenin yoldaşı için sadece gözyaşlarında görülebilecek bir
parlaklıktı. "Sanırım sana bir
ceza--bir intikam gibi görünüyor." Bakışları ona
kederli bir nezaketle odaklandı. Sanki Komedi ruhu neşeli maskesini biraz aşağı kaydırıyor ve altından bir solukluk ve yorgunluk
görünüyordu.

"Ama bundan bahsetmeyelim. Başka bir şeyden bahsetmek istiyordun.
Neydi o? Kız kardeşinin son anda öğle yemeğime gelmeyi reddetmesi mi?"

"Reddetti mi?"

"Çok kötü bir baş ağrısı var," diye karşılık verdi Claire, biraz neşesiz bir kahkahayla -- dudaklarından çıkan en hüzünlü kahkaha. "Şüphesiz ki
bizim itibarsız çöküşümüz ona bunu verdi. Onun için mazeret üretme; baş ağrısı olmasında tamamen haklı. Bu titiz bir ayrıcalık, biliyorsun. Bir doktor raporu talep etmeyeceğim. Ben
sadece diğerlerinin de aynı şekilde medeni bir şekilde zalim olmasını umuyorum."

Bu sözlerin trajik acılığı, yeterince sessizce söylenmiş olsalar da, Thurston'u derinden yaraladı. Bir adam sevdiği kadar sevdiğinde,
şefkat şefkatin hazır vasalını bekler. Bir anlık düşmanlık hissi yaşadı, sanki melodiden başka bir şey barındırmaması gereken bir hayatta
uyumsuzluk yarattığı için, tabiri caizse, koşulların kendisine karşı.

Kız kardeşiyle ilgili gerçek gerçeği söylememeye hemen karar verdi. "Cornelia'nın yokluğuyla ilgilenmeyeceğim," dedi. "Çok daha önemli olan başka bir konu, dikkatinize sunulmalı. O zaman
Cornelia'nın uzakta kalacağı kararlaştırılmış oldu. Bunu yapacağını bilmiyordum.
Dün geceki görüşmemizde bundan hiç bahsetmedi."

"Baş ağrısı henüz gelmemişti. Sabah gazeteleri de, kocam hakkında
bu kadar sert şeyler söyleyenler vardı."

"İstediğiniz gibi. Bunların hepsini geçelim. Bugünkü eğlencenizde
kesinlikle hazır bulunacak bir hanımdan bahsetmek istiyorum. Sylvia
Lee'den bahsediyorum. Neden sizi ona karşı uyardığımı sormayın, çünkü size
net bir sebep
söyleyemem. O bir yaramazlık yapmak istiyor. Dün gece kız kardeşimin düşürdüğü bir şeyden şüphelendim ve bu sabah Bayan Lee'yi tam bir dedektif gibi ziyaret ettim. Hiçbir ipucu elde edemedim, ama şüphelerim
hiçbir şekilde yatışmadı. Sylvia'yı hiç sevmedim; akraba sayılırız, ama o bana
her zaman iğrenç bir yaratık gibi geldi, hileyle dolu, neredeyse tüm _moral_ duygusundan yoksun, en kötü
kurnazlıkları yapabilen, en ince ihanet kaynaklarıyla donatılmış. Bugün ona karşı tetikte olun. Bu kulağa gizemli geliyor - eğer isterseniz melodramatik; ama senin için bir tuzak kurmuş, önemsiz ama belki de
çirkin bir intikam. Son kelimeyi neden kullandığımı biliyorsun. Yıllardır
Goldwin ile evlenmek istiyordu. En iğrenç, en vicdansız
nefretin biraz üstünde değil. Bana kocanın mahvolacağına inanmadığını ve
birkaç gün daha sonra onu tekrar ayağa kaldıracağını söyledi. Bu beni onun küçük
bilenmiş hançerini
kınına geri koymayacağına daha da ikna etti. Bir tür korkunç plan kurmuş. Eğer
mümkünse bunu engelle. Keşke sana yardım etmek için burada olabilseydim."

Claire çok solgunlaşmıştı, ama gözleri canlı bir şekilde parlıyordu. "Bu haberler için sana
borcum var," dedi. Derin bir nefes aldı ve o, birleşik dudaklarının yumuşak kıvrımı altında kısa bir
an için dişlerini birbirine sıkıca kenetlediğini tahmin etti. "Öğle yemeğinin, işler hala böyleyken bile, zor bir sınav olacağını düşündüm," diye devam etti, "ve her şeyi doğru düzgün, uygun bir soğukkanlılıkla ve onurla atlatmak için en iyi sinirlerime ve cesaretime ihtiyacım olacağını düşündüm. Ama şimdi görev çok daha az kolay görünüyor. Yine de, gözümü bile kırpmayacağım. Keşke burada olsaydın; ama bu mümkün değil."

Tam o sırada karşı şöminenin üzerindeki bir saat, saatin on iki buçuk olduğunu söyleyen küçük bir gümüş nota
verdi. Claire sesi duyunca ayağa kalktı.
"Şimdi seni terk etmeliyim," diye devam etti. "Tuvalet için sadece bir saatim kaldı ve hepsine ihtiyacım olacak." Başını geriye attı ve kasvetli bir
tebessüm dudaklarından kayıp gitti. "Bütün bu büyük hanımlarla
tek bir yenilgi belirtisi olmadan tanışmak istiyorum. Kalbimi kolumda
taşımayacağım. Bu öğle yemeği benim taçlandıran zaferim olacaktı. Kendi tarzında bir
cenaze şöleni olduğunu kanıtlıyor, ama beni baş yas tutan
olarak
bulmayacaklar. Deyim yerindeyse oyun oynayarak ölmeyi planlıyorum." Hafifçe ürperdi ve gözlerini düşürdü. "Sanki her an etrafımda duvarları yıkılabilecek bir evde duruyormuşum gibi olacak - sanki sıvanın çatırtısını ve kirişlerin gıcırtısını duyabiliyormuşum gibi. Ama kaçmayacağım; çok sağlam bir şekilde yerimde duracağım, buna güveneceğim, ta ki acı sona kadar. Çatlama geldiğinde yıkıntıların arasında kendimden başka kimse
gömülmeyecek - bu kesin, değil mi?"

Burada onun neşesiz kahkahası tekrar duyuldu ve karşı konulamaz bir ruh halinin etkisiyle Thurston onun ellerinden birini yakaladı ve kendi ellerinin arasına
sıkıca bastırdı.

"Yıkıntıların arasında gömülmeyeceksin!" diye haykırdı. "Bana güven, gömülmeyeceksin! Bunların hepsi sadece yeni ve daha iyi bir
hayatın başlangıcı olacak. Zor ama faydalı bir ders almış olacaksın - bu ve
başka bir şey değil."

Başını salladı, onun samimi gözleriyle buluştu. "Sen benim iyi dehamsın," dedi. "Üzerimde daha fazla güce sahip olmaman çok kötü."

"Kötü dehanız kim?" diye sordu, daha yavaş bir tonla, o ise elini ondan
çekerken.

"Kendim," diye cevapladı. "Bunu kabul etmeye oldukça hazırım." ... Bir süre
düşünüyormuş gibi göründü. "Bugün burada tek bir gerçek arkadaşım olacak," diye devam etti kısa süre sonra. "Bayan Diggs'ten bahsediyorum. Bana karşı çok sadık; benden isteyeceğim her şeyi yapardı. Sen ondan hoşlanmıyorsun, ya da bana öyle söylüyor, ama umarım onu ​​diğer kuzenin Bayan Lee'den daha çok
hoşlanırsın."

"Ona çok daha fazla saygı duyuyorum. İyiliğinden hiç şüphe etmedim. Ama Fransızların dediği gibi,
beni sinirlendiriyor. O kadar sürekli dörtnala koşuyor ki;
bazen bir koşuya başlasa, bu herkesin yürüyüşü gibi olurdu... Bugün ona müttefik olarak güvenebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Dolaylı olarak. O da erken gelmeye söz verdi --diğerlerinden önce, bilirsin." ... Claire iki elinin parmaklarını birbirine kenetledi ve avuç içleri aşağı doğru bükülecek şekilde tuttu. Yorgun gülümseme tekrar dudaklarına değdi ve kayboldu. "Ne gün olacak! Ve ne gün
_olabilirdi_!" Daha sonra elini ona uzattı. "Elveda.
Bütün kalbimle sana teşekkür ediyorum! Elinde gelen her şeyi yaptın."

Hemen cevap vermedi. Gerçekten elinden gelen her şeyi yapıp yapmadığını düşünüyordu... Ve bu düşünce, kaderin ona sakladığı felaketle yüzleşmek üzere Claire'i terk ederken onu rahatsız edici bir şekilde takip etti.

Bayan Diggs sözünü tuttu ve diğer misafirlerin gelmesinden yaklaşık çeyrek saat önce Claire'in soyunma odasına alındı. Bayan, tuvaleti artık tamamlanmış olan ve ilk kez giydiği cübbesi görkemli ve eşsiz bir güzelliğe sahip olan arkadaşını görünce başladı. Çoğunlukla beyaz kadifedendi ve sarkan ağırlığı aynı mat ve heykelsi kumaşın mor uzunluklarıyla harmanlanmıştı. Beyaz baskındı, ancak mor zengin bir şekilde belirgindi. Saçında, menekşelere benzeyecek şekilde şekillendirilmiş safir ve ametistlerden yapılmış sorguçlar takmıştı ve kollar, her iki kolunu bilekten dirseğe kadar gösterecek kadar kısa kesilmişti ve aynı çiçeğin benzerliğinde ve aynı mavi ve leylak taşlarla işlenmiş iki mücevher halkasından oluşan bileziklere izin veriyordu, büstü ve boynu nadir, ince dantellerden oluşan bir bulutla kaplıydı ve narin başı görkemli ama havadar bir zarafetle yükseliyordu. Heyecan, her iki yanağına da pembe tonlar vermişti; taktığı
mücevherler gözlerinden daha tatlı bir ihtişama sahip değildi ve yine de hem renk hem de parlaklık olarak onlara uygun bir şekilde uyuyordu. Kadife bir giysi, figürünün coşkusunun en az iddialı olduğu kadınlar için tehlikelidir. Kadife, _embonpoint_'in yeminli düşmanıdır. Ancak Claire'in figürü
o kadar esnek ve esnek bir narinliğe sahipti ki bu giysinin ağırlığı ve hacmi, hafif adımlarına ve havadar hatlarına yeni bir çekicilik ve
yeni bir canlılık kazandırdı.

"Her şey mükemmel - oldukça mükemmel," dedi Bayan Diggs, Claire'in kıyafetine hızlıca bir göz attıktan sonra. "Ama canım, emin misin ki" ...

"Neyden eminsin?" diye sordu Claire, arkadaşı tereddüt ederken.

"Şey ... bunun sadece zevkli olduğunu, bilmiyor musun? Yani, koşullar altında. "

"Hangi koşullar?" diye haykırdı, sanki cevaplanmasını istemiyormuş gibi soruyu sordu ve büyük bir gururla birkaç adım uzaklaştı. "Şanlı bir şekilde düşmeyi planlıyorum. Son geldi, mücadele kaybedildi; ama uysal bir teslimiyet göstermeyeceğim - ben değil! Bugün beni en iyi halimle görecekler, görünüşümde, konuşmamda, tavırlarımda. Elbisemi beğenmene sevindim; unutulmaz bir şey olmasını istiyorum."

"Bunu bir tür cesaretle söylüyorsun, Claire. Neşende acı bir tını var. Ah, senin için çok üzgünüm! O güzel elbise sızlayan bir
kalbi gizliyor. Acı çekeceksin, zavallı çocuk. Bu öğle yemeği senin için olumlu bir
işkence olacak."

Bu sözler söylendikten bir an sonra Claire, Bayan Diggs'in yanındaydı, ellerinden birini sıkıca bastırıyordu.

"Ne kadar büyük bir işkence olduğunu bilmiyorsun," dedi, "ve
nedeniyle." Hemen Thurston'un ona söylediklerini tekrarladı.
Bitirdiğinde, Bayan Diggs çok rahatsızdı.

"Beverley'nin haklı olduğundan hiç şüphem yok!" diye haykırdı. "Eğer
_bir komplo_ varsa, Cornelia Van Horn da bunun içindeydi ve kardeşi
silahlarını atmasını sağladı. Ama Sylvia Lee darbeyi tek başına vurmayı planlıyor.... Ne olabilir? Tahmin etmek için aklımı yitiriyorum. Yapılacak tek bir şey var -- onu sürekli gözetlemek. Claire, sen o kadının
gücünde olabilir misin?"

"Onun gücünde mi?" diye kekeledi Claire.... "Umarım değildir," diye ekledi.... "Bilmiyorum," dedi sonra, Bayan Diggs'in sorusunun tam anlamını kavradığında ve şaşkın bir hakaret tonuyla.

"Şimdi, alınma canım. Sadece Sylvia'nın biraz fazla iyi olmadığını, ufak bir tedbirsizliği büyütmediğini veya onu gerçek bir suç gibi tehlikeli bir şekilde ele geçirene kadar
çevirip çevirmediğini kastettim... Ama _nous verrons_.
Sonuçta, Beverley'nin korkuları yersiz olabilir. Tüm kalbimle
umarım öyledirler!"

Çok geçmeden Claire misafirlerini kabul ediyordu. Tüm büyük hanımlar
geldi, tabii ki Bayan Van Horn hariç. Son gelen
Bayan Lee'ydi. Girişini çok dikkat çekici hale getirmeyi başarmıştı. Her zamankinden daha
harika bir tuhaflıkla giyinmişti ve o kadar
titreşen ve tuhaf bir sesle konuşuyordu ki, belirgin ve evrensel ilgi ona yöneltilmeden önce
oturma odasına beş dakikadan fazla girmemişti.

"Sylvia çok tuhaf bir heyecan halinde," diye mırıldandı Bayan Diggs Claire'e. "Onu iyi tanıyorum. O yavaş konuşması tamamen gitti.
Bana sanki histerinin eşiğindeymiş gibi davranıyor.
Elinin titrediğini hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum, ama
açıkça _gördüğümü_ düşündüm. Şimdi, Bayan Vanvelsor ile konuşurken onu izleyin. Yanaklarının her birinde küçük birer kızıl nokta var ve
genellikle oldukça solgundur, bilirsiniz. Rüzgarda bir şeyler var--Beverley haklıydı."

"Masada onun yeri benimkinden oldukça uzak," dedi Claire, dudaklarını alaycı, geçici bir şekilde kıvırarak. "Yani
şarap kadehime bir tutam arsenik koyması tehlikesi yok."

"Sen gergin değilsin, öyle mi? Ben gerginim. Nedenini bilmiyorum ama gerginim."

"Gergin mi?" diye yankıladı Claire yumuşak bir sesle. "Hayır, hiç de değil, şimdi. Düşünmem gereken daha
önemli şeyler var. Sonuçta ne _yapabilirdi_? Bırak da
herhangi bir
aptallığa kalkışsın; bu ancak kendisine geri teper.... Ah, dostum, korkarım ki
yaralanmayı geçtim. Bu benim _son_um. Bunun
muhteşem olmasını istiyorum."

"Öyle olacak, Claire. Gördüğün gibi hepsi geldi. Seni
mükemmel bir samimiyetle karşıladılar ve sen de onları
her zamanki zarafetinle karşıladın. Bazılarının şaşkınlıktan
afalladığını söyleyebilirim; şüphesiz seni titrerken ve renksiz bulmayı bekliyorlardı."

Yemek muhteşemdi. Otuzdan fazla hanım vardı
ve bunların hepsi parlak giyimli ve bazıları çarpıcı kişisel güzelliğe sahipti
ve bu savurgan çiçek dizisini, birçok lezzetli yemeğin hayranlık uyandıran servisini ve yakındaki salondan gelen yumuşak müziği, duraklamaları doldururken sohbeti boğmayacak kadar yüksek sesle çalıyordu
ve en sınırsız misafirperverliğin kusursuz bir zarafetle harmanlandığı bir etki yaratıyordu.

Claire'in morali, zarif ama cömert ziyafet devam ederken yükselmiş gibiydi. Ara sıra kahkahası net ve tatlı bir şekilde yankılanıyordu, oturduğu yerden farklı mesafelerde şu veya bu hanıma hitap ederken. Kendi yerinin yanındaki Bayan Diggs, her şeyi gizli bir hayretle izliyordu. Bu zavallı ve hayali neşenin sakladığı kanayan gururu, engellenen özlemi, engellenen özlemi yalnızca o biliyordu.
Bu bir meydan okumaydı ve yine de ne kadar becerikli ve ışıltılıydı! Böyle
çiçek açmayı ve parıldamayı bilen kadını,
böylesine zarif bir üstünlüğün kıskanıldığı ve değer verildiği
dünyayı sevdiği için suçlayabilir misiniz? Acınası ama yılmaz maskeli balosunda bir parça dahi yok muydu? Başka kim
aynı rolü aynı ustalıkla ve
başarısızlık ve tahttan indirilmenin tam dişlerinde oynayabilirdi?
Claire'in neşesi ve kendine hakimiyeti, misafirlerinden birden fazlasının
kocasının yıkımı hikayesine olan inancını kaybetmesine neden oldu. Hepsi dünyanın kadınlarıydı ve hepsi ev sahibelerinin, eğer varsa, en iyi nezaketi hak ettiğini
algılayacak inceliğe ve terbiyeye sahipti. Hepsi son anda
uzak durabilirdi; Bayan Van Horn baş ağrısının mülkiyeti üzerinde münhasır bir hakka sahip değildi; onu ele geçirme hakkı başka bir yere aitti. Ama bundan yararlanmamışlardı; Claire'in sofrasında oturmayı, onun narin ekmeğini
bölmeyi seçmişlerdi. Bu nedenle, yarın en sert zıttında bir uygunluk bulsalar bile, bugün ona sadakat borçluydular. Fakat şimdi onlara sanki kocasının talihsizliklerine dair yaygın söylentiyi çürütüyormuş gibi görünüyordu; kendi dengesi ve ışıltısı, onları davet ettiği eğlencenin kusursuz şıklığından daha azını yansıtmıyordu.

Bayan Lee, Claire'den çok uzakta değildi ve yine de Claire ona hiç
başvurmadı veya onu fark etmiş gibi görünmedi. Fakat Bayan Diggs onu fark etti; o gerçekten de tetikte, ancak bastırılmış bir uyanıklık sürdürdü.

"Onu sakinleştirdin," diye fısıldama fırsatı buldu Claire'in kulağına, zamirin belirsiz doğasının yanlış anlaşılmayacağından emin olarak. "Hala heyecanlı ve tuhaf görünüyor, ama
neredeyse sessizliğe geri döndü. Belki de seni gerçekten zehirlemek istiyordu
ve kaçırdığı fırsattan dolayı incinmişti." Bayan Diggs birkaç yudum iyi şarap içmişti
ve kaygısının azaldığını hissetti; şakacı coşkusu
sabitlenmiş sinirlerinin sonucuydu. "Seni hiç bu kadar _spirituelle_ görmemiştim,
Claire," diye devam etti. "En azından sekiz tane lezzetli şey söyledin.
Hepsini zihnimde kaydettim, canım. Bir daha baş başa kaldığımızda
sana hatırlatacağım."

"Lütfen yapma," diye cevapladı Claire, kelimeleri arkadaşınınkinden daha alçak bir yere koyarak. "O zaman unutmak için yeterince çaba sarf etmem gerekecek.
Ben de _sadece_ unutmak isteyeceğim."

Bu belirsiz cümleyi yeni bitirmişti ki hizmetçilerden biri ona bir not uzattı. Üst yazısına baktığında, bunun kocasından korkunç ve endişe verici bir mesaj olabileceği düşüncesi aklından geçti. Ancak bir sonraki anda bir anı
onu sardı. El yazısını hatırladı - ya da en azından bu şenlikli ve dikkat dağıtıcı ortamda, yarıdan fazlasına inandı.

Zarfı hızla açarken elleri kucağına düştü. Bir notun birkaç satırını okudu ve sonra onu hızla ve gizlice buruşturdu. Gözleri Bayan Diggs'inkilerle buluştuğunda, korkunç bir şekilde solgunlaştığını hissetti.

"Nedir bu?" diye fısıldadı arkadaşı.

"Ah, hiçbir şey," dediğini hatırladı sonradan. Hizmetçi hala dirseğinin hemen yanındaydı. Başını ona doğru çevirdi.

"Beklesin," dedi. "Ona yakında göreceğimi söyle."

Bütün olay çok hızlı gerçekleşmişti. Orada bulunan hiç kimse bunu fark ettiğine dair bir işaret vermemişti.

"Keşke bu kadar solgunlaşmasaydım," diye düşündü.

Kâğıt hala sol elindeydi ve bunu
masa örtüsünün altına kadar sokmuştu. Sağ eliyle, diğer tarafındaki hanıma
seslenirken önündeki tabaktan bir şeyler yeme oyunu oynamaya başladı. Söylediği şey çok
nazik ve hoş bir şey olmalıydı, çünkü hanım gülümsedi ve nazikçe cevap verdi,
hizmetçiler süzülürken, müzik çalarken, keyifli ziyafet ilerlerken.
Her şey Claire için belirsiz ve dönücü hale gelmişti. Ve yine de Bayan Lee'nin darbesini indirdiğini çoktan fark etmişti. Aniden,
zalimce, doğrudan gelmişti. Bulanık zihni, zayıflamış ve ürperen bedeni,
o tek gerçeği daha az açık bırakmıyordu. Ne olduğunu, neden olduğunu ve nereden geldiğini çok iyi anlamıştı.

Not annesinden gelmişti. Yarı cahilce bir hakaret, yarı tehditkar bir azarlamaydı. Yazarı dışarıda bekledi ve onu
görmek istedi. "Eğer gelmezsen," diye kötü biçimli yazı, "ben sana
gelirim." Claire, bunun Bayan Lee'nin işi olduğunu, binlerce tanık
ona söylemiş gibi biliyordu. Mektupta Bayan Lee'den hiç bahsedilmiyordu, ama yine de emindi.

"Gitmeliyim," dedi kendi kendine. "Gidip onunla buluşmalıyım. _Gidebilir miyim_? Kendimi
hissederken yürüyebilir miyim? Denersem düşmez miyim?"

Sonradan çatalının şimdi değdiği ve
oynadığı yemeği her zaman hatırladı. Bu, kremamsı, yumuşak ovalinde küçük siyah doğranmış trüf lekeleri olan bir dana kroketiydi ve salonda sergiledikleri hava, o zamanlar çok revaçta olan hafif, değersiz bir operadan geliyordu. Bunu da sonradan hep hatırladı. Küçük olaylar da genellikle büyük bir sıkıntının sersemlemiş ve genişlemiş vizyonuna
kendilerini
zorlar.

'Ayağa kalkıp yürüyebilir miyim?' diye düşünüyordu. 'Denersem düşmez miyim?'

XXI.

Bayan Diggs ve bir başkası dışında herhangi bir misafirin Claire'in notunu aldığını, açtığını veya okuduğunu
görmüş olması şüphelidir. Hizmetçilerin sürekli oradan oraya hareketleri ve eğlencenin bu merkezi sahnesinde hanımlar arasında oluşan küçük sohbet grupları, genel dikkatten böyle bir kaçışı hem doğal hem de olası hale getirirdi. Fakat Bayan Lee'yi gizlice ama aralıksız gözetleyen Bayan Diggs, kuzeninin sadece olanları görmediğinden emin oldu; o da bundan açıkça etkilenmişti; aralarındaki geniş
uzaktan Claire'e bakmaktan kendini alamadı.
İfadesi son derece tedbirsiz bir ihanetti;
acı ve coşkusuyla, mevcut
olayı muazzam ve muzaffer bir öneme sahip olarak gördüğü açıkça belli oluyordu.
Bayan Diggs dışında kimse onu izlemiyordu ve o bile o yan yan ama dikkatli bakışın farkında değildi. Garip yüzünün doğal hareketliliği, bazılarını iterken bazılarını çeken her zaman belli bir kontrol gerektiriyordu;
ama üzüntüler veya memnuniyetler her ikisi de orada kolayca iz bırakıyordu.
Vücudunun esnekliğine denk geliyordu;
bu, zeki bir aktrisin bir servet kazanabileceği bir yüz olabilirdi. O genellikle
bunu ihtiyatla kısıtlardı, ama az önce kötücül bir neşenin gücü
tedbirli kontrolü bir kenara itti. Bayan Diggs'in onu keşfetme arayışı
sonlanmadan önce, son şüphesi de uçup gitmişti.

'Onu hiç bu kadar yılana benzettiğini görmemiştim,' diye düşünmüştü Claire'in arkadaşı. 'Yaramazlık -şeytanlık olabilir-
o mektupta yatıyor. Claire kağıdı kadar bembeyaz oldu; ama kimse fark etmiyor,
çok şükür! Bayılmayacak -bayılanlardan değil. '

"Claire," dedi şimdi yüksek sesle, ama en becerikli kulak misafiri olanların bile ancak belli belirsiz duyabileceği bir tonla, "bir dakika önce kötü bir haber aldın mı?"

Claire artık yanındaki hanıma hitap etmiyordu. "Neden soruyorsun?" diye cevapladı. "Solgun mu görünüyorum?"

"Hiç de değil; dünyada hiç bu kadar sakin görmedim seni," diye karşılık verdi Bayan Diggs, büyük bir yalancılıkla, hayırsever yalanının güven verici ve sakinleştirici sonuçlar doğuracağını umarak.

Çok geçmeden ortaya çıktığı gibi öyle de oldu. Claire'in durumu, saman çöpüne sarıldığımız türdendi. Belki de öyle olmadığını duyduğunda birkaç ton daha soluklaştı.

"Odadan çıkmalıyım," dedi, dudaklarının kenarlarıyla kelimeleri telaffuz ederek. "Hemen gitmeliyim."

"Rahatsız mısın?"

"Hayır--evet--o değil. Gitmeliyim. Bunu onsuz--olmadan--yapabilir miyim?"
Burada durakladı; o anda cümlesini tutarlı bir şekilde
bitirmek için yeterli düşünce berraklığına sahip değildi.

"Dikkat çekmeden mi?" diye nazikçe araya girdi Bayan Diggs. "Elbette
yapabilirsin canım. Sen ev sahibi değil misin? Yüzlerce şey seni bir süreliğine
uzaklaştırabilir. Hiç kimse bunu en ufak bir şekilde
tuhaf düşünmeyi aklından bile geçirmez. Neden biri bunu düşünsün ki?"

Bayan Diggs'in bu cevapta kesinlikle hissetmediği hafif bir kayıtsızlık vardı. Bir şeylerin çok kötü gittiğini biliyordu.
Cevabında, son zamanlardaki
yalanları gibi, doğaçlama bir incelik vardı.

Claire üzerindeki etkisi anında oldu. Arkadaşı onun yerine düşünüyordu, tabiri caizse ve bunu hızlı, tereddütsüz bir
_serbestlikle_ yapıyordu.

"Ne olduğunu bilmiyorsun, değil mi?" dedi şimdi.

Bayan Diggs, bu son tereddütlü sorunun ima ettiği
çaresiz zihin ve sinir sakatlığını hemen hissetti.

"Notunu bana ver," dedi. "Masanın altına kaydır.
Görünmeyeceksin."

Claire itaat etti. Bayan Diggs, arkadaşının nasıl ve neden
evden ayrıldığını, Bergemann'larla yaşadığı o olay başlamadan çok önce öğrenmişti. Notu şimşek gibi okudu ve içeriğini neredeyse aynı hızda
sindirdi. Yazının dağınıklığı yeterince kabaydı, ama okunaksız değildi.

Hafif bir boşluk bile onu dehşet dolu bir sempatiyle susturdu. Sonra,
onları kullanma nedenini göz önünde bulundurarak,
kendisine yakışır bir soğukkanlılık ve dinginlikle şöyle dedi:--

"Hemen giderdim. Her şeyi sessiz tutabilirsin. Elbette yapabilirsin.
Yakında seni takip edeceğim. Senin için mükemmel bir mazeret uyduracağım. Kendini
biraz iyi hissetmiyorsun--hepsi bu. Kimse fark etmemiş; buna inan
; ben sadece _eminim_. Döndüğünde--ki sana çok yakında döneceğine
söz veriyorum--yokluğun hakkında neredeyse hiçbir yorum yapılmamış olacak. Kesinlikle git. Hemen git, dediğim gibi."

'Renklerinden bir kısmı geri geldi,' aynı anda zavallı
Bayan Diggs'in endişeli ve tedirgin düşüncelerinden geçti. 'Bayılmayacağını biliyordum;
onda _yok. Bir dakika içinde haklı olduğumu görecek.
Aklı
çalışmaya başlayacak. Gidecek.'

Claire gitti. Büyük yemek odasından nasıl ayrıldığına dair hiçbir anı yoktu. Ama gerçekten de o kadar sessiz ve bir o kadar hızlı bir şekilde oradan ayrılmıştı ki sandalyesi birkaç saniye boş kalmıştı ve etekleri çıkışın eşiklerinden birini süpürüyordu, ta ki ayrılışının gerçeği konuklar arasında yarı yarıya bile fark edilene kadar.

Ayrıldığı odanın hemen ötesindeki büyük, boş oturma odasına girdiğinde, sıçrayan kalbinin sakinleştiğini ve şaşkın beyninin berraklaştığını hissetti. Artık kendine hakim olmasını ve cesaretini büyük ölçüde geri kazanması sadece birkaç saniye sürdü.

Daha ilerideki oturma odasına geçti. İkisi de sayısız güzellikteki süsleriyle zengin ve görkemli oldukları kadar insan
sahiplerinden de yoksundu. Ziyaretçisi belli ki burada değildi. Sonra ana salondan açılan daha küçük kabul odasını hatırladı. Adımlarını oraya yöneltti. Bunlar kararlı adımlardı; bunun farkına varmıştı ve
yeni kazandığı soğukkanlılığın da farkına varmıştı. İki en Türk gobleni, resepsiyon odasının kapısının üzerinden sarkıyordu ve böylece içini gizliyordu. Claire onları yavaşça ayırıp içeri girdiğinde annesini gördü.

Bayan Twining, seçkin süslerle dolu beyaz ve yaldızlı bir masanın yanında duruyordu. Oda büyük bir zarafet ve çekiciliğe sahipti.
Tamamen beyaz, yaldızlı ve pembeydi; tavanında birbirlerine güller atan melekler vardı; perdeleri gül rengindeydi ve
iki veya üç aynası nadir tasarımlı porselenle çerçevelenmişti. Claire'in hayranları arasında olan bir
_uzman_ bir keresinde ona bu küçük odanın Pompadour tozunu kaldıracak kadar zarif olduğunu söylemişti.

Bayan Twining hiç de böylesine ünlü bir hayalete benzemiyordu. Hayalet gibi bir görüntü sergilemiyordu.
Siyah gözleri eskiden olduğundan iki kat büyüktü, o kadar zayıf ve bitkindi ki
değişmiş yüzü. Elmacık kemikleri belirgin bir şekilde belirginleşmişti.
Bu soluk tahribata ciddi bir hastalığın sebep olduğunu hemen anladınız.
Giysileri koyu ve düzgündü; dilenci gibi görünmüyordu; üzerinde paslı ve bakımsız bir yoksulluk yoktu. Salonda beklemeyi kesin bir şekilde reddetmişti ve onu kabul eden hizmetçi, başka şeylerle acele ettiği için ısrarına boyun eğmiş, ancak onu oraya
gösterdikten sonra resepsiyon odasını gözetlemesi için bir alt görevlendirmişti. Claire, holün biraz yukarısında duran ve evin hanımının bu rahatsız edici davetsiz misafirle karşılaşmaya tenezzül ettiğinden emin olduğunda arkadaşlarına katılan nöbetçiyi görmemişti.

Bayan Twining kızına cesurca ve sert bir şekilde baktı. Perde Claire'in ilerleyen figürünün arkasına düşmüştü. İkisi, şüphesiz ikisinin de gerçekte olduğundan daha uzun olduğunu düşündüğü bir süre boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Her biri, kendi farklı tarzında, yüzleşmesi gereken keskin bir değişime sahipti. Claire, annesini ilk başta zar zor tanıdı. Bayan Twining,
kendi tarafında, bir fark için hazırlıklı olmak için iyi nedenlere sahipti ve
mükemmel ev de bir şekilde ona ne bekleyebileceğini söylemişti. Ama
yine de, tüm bunlara rağmen, bu Claire'di! Bu, gecekondu mahallelerinden ve çukurlardan çok da uzakta olmayan bir yerde gördüğü Claire'iydi -- iki yıl önce, babasının hayır kurumuna gömülen cesedini takip etmek için küçük Greenpoint evinden ayrılmıştı! Ve burada, beyaz ve mor giysileri içinde, daha önce gördüğü herkesten daha güzel ve asil bir zarafetle duruyordu. Yüz aynıydı -- buna
hiç şüphe yoktu. Ama diğer her şey - figür, kıyafet,
mücevherler, kadifeler, danteller, hareket, duruş, tavır
... hepsi muhteşem, inanılmaz bir büyü gibiydi.

Önceden uyarılmış ve önceden silahlanmış olduğu için Bayan Twining hayrete düşmüş ve kafası karışmış bir şekilde duruyordu. Yakın müziğin yumuşak tınıları
Claire'in kendi sesi yerine ona sesleniyor gibiydi ve melodilerinde bir küçümseme vardı. Ancak gözleri onu tararken Claire'in yüzünde hiçbir küçümseme görmedi.
Ama oldukça katıydı, çok solgun olmasına rağmen.

Claire sessizliği bozdu - buna sadece sessizlik denebilirse, hem elektrikli hem de hamile bir aralık için.

"Tuhaf bir zamanda geldin. Ve notun bana bunu bilerek seçtiğini gösteriyor."

Bayan Twining kasvetli bir kahkaha attı. Ses, duyan kişide
ne çağrışımlar uyandırdı!

"Ben tam da böyle bir karşılamaya hazırdım," dedi kaşlarını çatarak. Odanın etrafına bakmaya başladı. "Çok güzel. Çok
harika. Ama bu evin duvarları yıkılıp seni ezmiyor mu acaba, Claire Twining! Kendim de seni bir bakışla öldürecek güce sahip değil miyim acaba!" Sesi şimdi tehditkar bir homurtuya dönüştü;
öfkesinde çok gerçek bir şey vardı, ki buna
kendisini inandırmıştı, korkunç bir nankörlüğün sonucu. "Ama sana kendi kötülüğünü göstermeye gelmedim," diye devam etti. "Bu konuda her şeyi biliyorsun. Benim geldiğim şey bambaşka bir şey -- oh,
evet, bambaşka. "Burada yine güldü, ağzı her köşede
kasvetli bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı.

"Ne için geldin?" diye sordu Claire.

"Haklarımı almak için!--_işte_ bunun için geldim! İnsanların kim olduğumu ve beni nasıl reddettiğini görmelerini sağlamak için--ben, annen. Daha önce hiç bu kadar korkunç bir vakanın
olduğunu
inanmadığımı ilan ediyorum. Belki oradakilerden bazıları
eğer biliyorlarsa bana anlatabilirler."

Claire bir an sessiz kaldı. Yüzü dudaklarında bembeyazdı, ama
hiçbir ürperti belirtisi yoktu.

"Seni kovmadım," dedi. "Seni terk ettim çünkü babamın cansız bedenine
öfke ve hakaret ettin. Attığım adımdan asla pişman olmadım, şimdi de pişman değilim. Buraya haklarını almak için geldiğini söylüyorsun. Hangi haklar? Barınak ve yiyecek? Eğer istiyorsan bunları alacaksın. Hemen arayıp, rahat bir odaya alınmanız ve
gücümün yettiği her özenle muamele görmeniz için emir vereceğim. Bana
şok edip işkence ederek söylediğiniz gün size söylediklerime rağmen, hasta olduğunuzu bilseydim yine de sizi arar ve size en iyi yardımı sunardım. Çünkü
hasta olduğunuzu görüyorum--görünüşünüz bunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Ama
benim böyle bir gerçekle ilgili hiçbir bilgim yoktu. Ayrıldığımızda benden daha güçlüydünüz--gerçekten daha güçlüydünüz ve daha iyi çalışabiliyordunuz. Şu anda söylemeye
istediğim tek şey bu. Bir veya iki saat içinde size katılacağım ve bana söylemek istediğiniz her şeyi duyacağım."

Claire bu oldukça uzun cevabın ortasındayken, Bayan Diggs sessizce odaya girdi. Konuşmacı onu gördü ve bir an bile duraklamadı, ancak Bayan Diggs'in tuttuğu elini uzattı, o da arkadaşının hitap ettiği iri, zayıf, çökük yanaklı kadını sabit bir şekilde izliyordu.

Bayan Twining'in göğsündeki engin birikmiş haksızlık hissini yoğunlaştırabilecek bir şey varsa, o da Claire'e destekleyici ve yardımcı bir tavırla
durduğunu hemen belirten birinin sakin görünümüydü.

"Öyleyse, anlaşmaya varacaksınız, öyle mi?" dedi Claire'in annesi. "Bana - annenize - güzel giysileriniz, güzel eviniz ve güzel hizmetkarlarınızla
gözdağı vereceksiniz? Ve eğer izin verirseniz, benim memnuniyetim nerede, Bayan?
Hey? Ah, ben bir aziz değilim - bunu artık biliyorsun. Bellevue Hastanesi'nde sekiz ay nasıl yattığımı, sakat ve neredeyse ölmek üzere olduğumu
unutmayacağım. Önce tifo ateşi, sonra zatürre, sonra da iltihaplı romatizma. Ve sen
neredeydin, bütün o zaman? Binlerce dolarını, evlendiğin Wall Street borsa kumarbazı kadar hızlı harcıyordun. Bu araya girip seni
koruyacakmış gibi görünen arkadaş kim? Hey? İkiniz de
bir yerlerde yemek yiyip içen o büyük insanların arasına girip
aklımdan geçenleri söyleyeceğimden korkuyorsunuz. Beni rahat bir odaya göndereceksin, öyle mi? Hizmetçilerine benim hakkımda emirler vereceksin, öyle mi? Ve diyelim ki sorunlu bir onuncu veya on birinci kuzen gibi muamele görmeye itiraz ediyorum? Diyelim ki hepsinin olduğu yere doğruca gidip
onlara sadece gerçeği, yalın gerçeği söyleyeyim?" Sarhoş yüzündeki asık surat şimdi çok
karaydı. Claire ve Bayan Diggs'e doğru birkaç hızlı adım atmıştı. Bu sert tirad sırasında bir veya iki kez elini önünde sallamış ve parmağıyla başparmağının aşağılayıcı bir
şekilde duyulabilir bir şekilde tıklamasını sağlamıştı. Ama sesi belirgin bir şekilde alçalmamış.

Claire onu büyük bir dikkatle izliyordu. Ruh halini okuyordu. Geçmişin ışığında--bu annenin yanında yaşanan yorgun yılların geriye dönük ışığıyla, bu kız şimdi
hızla görüyor ve aynı hızla anlıyordu.

"Claire," dedi Bayan Diggs, kahramanca bir müdahale dürtüsüyle,
endişeden de az olmayan bir dürtüyle, "birkaç kelime söylememe izin ver; "Bırakın"--

"Hayır," diye sözünü kesti Claire. Basit vetosu odanın havasını
kesmiş gibiydi. Döndü ve bir an için Bayan Diggs'in bakışlarıyla buluştu, elini indirirken. "Teşekkür ederim, Kate; ama lütfen her şeyi bana bırak. "

Sonra annesinin öfkeli bakışlarıyla karşılaştı. Hala kesinlikle solgundu,
ama berrak sesinde titreme belirtisi yoktu.

"Pekala," dedi, "diyelim ki içeri girip arkadaşlarımı bul.
Diyelim ki onlara her şeyi anlat. Seni sadece davet etmiyorum;
gitmeye meydan okuyorum. Hatta sana yolu kendim göstereceğim."

"Claire!" diye kekeledi Bayan Diggs, kısık bir sesle.

Claire perdeli kapıya doğru yürüdü ve perdeleri hafifçe araladı. Bir omzunun üzerinden annesine bakıyordu.

"Gelecek misin?" diye sordu. "Tamamen hazırım."

Bayan Twining'in yüzündeki öfkeli bakış kaybolmaya başladı. Biraz geri çekildi. "İstediğim zaman kendim gidebilirim," diye mırıldandı. "Hazır olduğumda
yolu kendim bulabilirim. Henüz hazır değilim."

Claire perdeleri indirdi. Eski pozisyonuna geri döndü. "Asla hazır olmayacaksın," dedi hüzünlü bir alayla, "ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Buraya gelip beni korkudan ürpertmeyi düşündün, tehdit edip saldırırken. Ama meseleleri bir krize
getirme niyetinde değildin. Beni çok zengin, çok güçlü ve çok zengin sanıyorsun. Gizlice benim olduğum için mutlusun. Bana önemli bir kişi olarak
hiçbir şekilde zarar vermezdin; ama beni bir kişi olarak, bir yönetim halinde, bir boyun eğme halinde tutmak istiyordun. Bu sayede
benimkine benzer bir yere tırmanabilirdin... öyle iddia ettin.
Benim elde ettiğim şeyi sen de paylaşırdın. Sen her zaman çok hırslı bir kadındın. Hastalığın (Tanrı bilir ki bunu duyduğum için yeterince üzgünüm) seni zerre kadar değiştirmedi. İlk başta bunun
beynini döndürmüş veya bulandırmış olabileceğini düşündüm--sonuçlara karşı pervasız olmana neden olmuş olabilir. Ama böyle bir şey yapmadı.
Her zamanki gibisin."

Claire burada durakladı. Annesi bir sandalyeye gömülmüştü.
Çalışan dudaklarında ve gözlerinin huzursuz yuvarlanmasında büyük, ani bir dehşet apaçık ortadaydı.

"Sanırım seni buraya gönderen şeyin ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye devam etti Claire. "Hasta oldun; hastaneye kaldırıldın.
Orada olduğun
sırada belirli bir hanımefendi başucuna geldi. Bu hanıma kim olduğunu söyledin. Belki sana sorular sordu ve
tüm geçmişini çıkardı--belki de hepsini gönüllü olarak ona verdin. Hanım
benim düşmanımdı. Şunu ve bunu bir araya getirdi.
Şüphelenerek başladı; emin olarak bitirdi.
Beni ona büyük bir doğrulukla tarif ettiğini söyleyeceğiz; ya da bir zamanlar Bergemann ailesiyle yaşadığımı bildiğini ve Sophia Bergemann'ın uzun zaman önce Bayan Arcularius'un okulunda benim arkadaşım olduğunu kolayca hatırladığını söyleyeceğiz. Gerçek gerçeğin nasıl ortaya çıktığının bir önemi yok; ortaya çıktı. İyileştikçe, hanımefendi küçük bir komplo kurdu. Sanırım bunu algıladın; bunu algılamış gibisin. Hanımın seni aracı, kedi pençesi yapmak istediğini gördün."

Burada Bayan Twining ayağa kalktı ve iki elini uzattı. "Ama yapmadı," telaşlı bir şekilde haykırdı. "Beni buraya gelip bir sahne yaratmamı istediğini
düşündü. Bunu görebilecek kadar 'sevimliydim. Onu sürekli bir kitap gibi okuyordum."

"Hiç şüphem yok," dedi Claire, aynı hüzünlü küçümsemeyle.
"Ama sen _bu_ zamanı seçtin. Sen onun suç ortağı olmaya razıydın _o ana kadar_."

"Nerede yaşadığını ve adının ne olduğunu söylemedi," diye itiraz etti Bayan Twining. "Ne zaman sorsam beni sürekli oyaladı. Hastanedeki işleri o düzeltti, bu yüzden sadece bugün bıraktım; beni orada tutmaya zorladı, bir hafta önce bırakacak kadar iyi olmama rağmen."

"Bugün sana bu eğlenceden bahsetti mi? Sana bugün, belirli bir saatte gelirsen beni arkadaşlarımla birlikte bulacağını mı söyledi?"

Bayan Twining gözlerini yere dikti. Biraz titremeye başlamıştı. "Evet, öyle bir şey söyledi. Ve ne yapmak istediğini, sanki bana sana karşı bir kin beslediğini ve bunu ödemeye deli olduğunu söylemiş gibi net bir şekilde biliyordum. Parti bitene kadar uzak duracaktım ama ben... şey, ben" ...

Burada konuşmacı gözlerini kaldırdı ve şaşkın bir şekilde kızına doğru
parladı. O bakış, onun yenilmiş,
hain öfkesinin sönmekte olan parıltısı gibiydi.

"Bak Claire, ben güçsüzüm ve bu tür şeylere daha fazla dayanamam. Şu odaya çıkıp uzanayım. Sen gelene kadar
beklerim. Tüm büyük arkadaşların gittiğinde daha fazla konuşabiliriz."

"Sana bir kadın göndereceğim," dedi Claire. "Ona istediğin emri verebilirsin." ...

"Hemen geri dönecek kadar güçlü hissediyor musun kendini?" diye sordu Bayan Diggs, o ve Claire şu anda ön oturma odasında dururken.

"Ah, evet, mükemmel," diye cevapladı Claire.

Bayan Diggs onu öptü. "Claire," dedi, "seni ne kadar çok görürsem,
beni o kadar çok şaşırtıyorsun. Her şeyin kaybolduğunu ve
ne kadar da muhteşem bir şekilde işleri tersine çevirdiğini düşünmüştüm! Ah, canım, sen büyük şeyler için doğmuşsun. Bir
tahtta olmalıydın. Tahtlardan nefret ederim. İlk tanıştığımızda söylediğim gibi, ben bir Kızıl Cumhuriyetçiyim. Ama eğer mutlak bir monarşiyi temsil ediyorsan
bir dakikada politikamı değiştiririm."

Claire gülümsedi. Yanaklarına renk gelmeye başlamıştı. "Şu anda bir tür
tahtın üzerindeyim," dedi. "Sadece parçalanıyor. Kate, o kadını
gördün. O benim annem. Keşke babamı
görmüş ve tanısaydın. İçimde ne kadar güç varsa _ondan_ geliyor. Ama içimdeki
azıcık iyilik ondan geliyor."

Hemen ardından yemek odasına geri döndüler ve Claire, birkaç hanımla, artık tamamen sona eren geçici bir rahatsızlık hissettiğinden
hafifçe bahsetti. Hemen
konuyu değiştirdi ve yemeğin geri kalanında, en dikkatli gözlemcinin bile en ufak bir zihinsel rahatsızlığı
tespit edebileceği hiçbir belirti göstermedi.

Bu tür gözlemcilerden biri Bayan Lee'ydi ve hem Claire hem de Bayan Diggs bundan emindi. "Üç öğünlük bir lokma bile yemedi," diye fısıldadı kısa süre sonra. "Aman Tanrım, eğer başkasına çarpmayacağından emin olsaydım, ona bir bardak veya tabak fırlatmaktan kendimi alıkoyamazdım. Ben her zaman berbat bir nişancıydım."

Ancak Bayan Diggs, ziyafet dağıldıktan ve hanımlar bir kez daha oturma odalarına geçtikten sonra başka bir tür füze fırlattı.

"Eğer itiraz etmezsen seninle konuşmak istiyorum, Sylvia," dedi Bayan Lee'ye kuru bir şekilde. Bayan Lee tam zamanında arkadaşlarından uzaklaşmıştı; ön dairedeki belirli bir tabloyu inceliyormuş gibi yapıyordu. Bu, Bayan Diggs'e tam da istediği şansı verdi.

"Senden hiç hoşlanmadığımı biliyorsun, Sylvia ve bence sen de benden hiç hoşlanmadın," diye başladı kuzeni. Hiç öfke göstermedi; sesi o kadar sıradandı ki en sıradan konuları tartışıyor olabilirdi.

Bayan Lee irkildi ve her zamanki gibi taze bir poza büründü. "Gerçekten de bunun için bir sebep göremiyorum, Kate," dedi "Bu kadar büyük bir samimiyet için." diye mırıldandı. Eski aksanına geri dönmüştü. Göğsünde kısmen çözülmüş veya çözülmemiş bir gül düğümüyle ilgileniyordu; bakışları güllere doğru eğilmişti ve bu nedenle akrabasının bakışından kaçınıyordu.

"Samimiyet için bir fırsat görmüyor musun, Sylvia? Ben görüyorum. Bu sabah ne
yapmaya çalıştığını biliyorsun. İnkar etmenin bir faydası yok."

"Yapmaya mı çalıştın?" diye tekrarladı gözlerini kaldırarak.

"Evet," diye hızla söyledi Bayan Diggs, her kelimede bir tür şakımayla. "Birbirimizden hiç hoşlanmadık, dediğim gibi ve sözlerime bu ifadeyle başladım çünkü size bugünden itibaren neden açık düşmanlar olduğumuzu göstermek istiyorum. Claire Hollister'ın annesinin deli bir kadın gibi yemek odasına
girmesini sağlardın. Bunu sen istedin. Sen planladın, sen entrika çevirdin. Bunu yapmadığını iddia etmenin bir faydası yok."

Bayan Lee sessizce başını geriye attı. "Ah, peki, zavallı kadın," diye başladı, "bana gerçekten ihanet ettiğine göre, ben"--

"Sana ihanet mi etti?" diye lafa girdi Bayan Diggs. "Hiçbir şey yapmadı. Eğer ondan herhangi bir söz aldıysan, ben bundan haberdar değilim --Claire de değil. İkimiz de tüm bu olayın arkasında senin olduğunu biliyorduk ve
Bayan Twining senin suç ortaklığınla karşı karşıya kaldığında bunu reddetmeye cesaret edemedi."

Bayan Lee tekrar güllerine baktı ve yapraklarından bazılarını okşayan bir eliyle dokundu.

"Eğer beni hastanedeki zavallı bir zavallıya terk ettiği kızının adresini söylemekle suçluyorsan," dedi, "sadece senin ahlak kurallarının benimkinden bu kadar farklı olmasına üzülüyorum."

"Ahlak mı?" diye cevapladı Bayan Diggs, çatırdayan bir kahkaha atarak.
"Senden bana böyle bir kelime duymak gerçekten eğlenceli, Sylvia!"

Bayan Lee tekrar gözlerini kaldırdı. Gülümsedi ve küçük, koyu renk başı, minik, koyu kırmızı bir başlıkla süslenmiş, çok yan duruyordu.
"Sevgili Kate," dedi, "hiç aklına geldi mi "Ne kadar
aşırı kaba olabiliyorsun?"

"Bunun püf noktasını anlamasaydım bu soruyu cevaplardım. Lütfen
görgü kurallarından bahsetmiyoruz; ahlaktan bahsediyoruz. Kötü niyetli, sinsi bir intikamda ahlaki bir şey olduğunu düşünüyor musun?
Tam olarak buna başvurdun. Kin dolu bir nefreti beslemek için, Bayan Twining'in
bir Öfke gibi yemek odasına fırlamasını sağlardın."

"Hanımefendiliğe yakışmayacak bir şey olsaydı, sana
yalan söylediğini söylerdim."

"Bah! İstersen bana bunu bin kere söyleyebilirsin. Neden bugüne kadar Claire'in annesine evlilik adını veya adresini
hiç söylemedin? Neden bugüne kadar onu hastanede tuttun? Neden, eğer onu
azgın bir dişi aslan gibi serbest bırakmak
istemiyorsan?"

"Gerçekten Kate, küstahlığın sınırlarını aştın. Şimdi sadece
konuyu dağıtıyorsun."

Bayan Diggs ikinci kez güldü. "Seni daha da fazla oyalamayı düşünüyorum,
Sylvia, seninle işim bitmeden önce."

Bayan Lee eğik bir yöne doğru bir iki adım attı. Koyu gözlerinin
kapakları hızla hareket etmeye başlamıştı. "Sıkılmayı
reddetme seçeneğim var," diye cevapladı boğuk bir sesle, "tabi kişisel şiddete başvurmayı düşünmüyorsan. O durumda, bilirsin, her zaman uşak vardır."

"Eğer biraz olsun dürüstlüğün kaldıysa, lütfen bana bir sorumu cevapla.
Claire Hollister'ın annesine haksızlık ettiğine inanmaya ne hakkın vardı?"

"Henüz şiddet yanlısı olmadın. Hala oyalanıyorsun. Bu yüzden
cevap vereceğim. Onu yoksulluk, ihmal ve sefalet içinde yalnız bıraktı."

"Zorbalık ve zulüm dolu bir hayatın ardından onu terk etti. Ona
güçlü, sağlıklı, yetenekli bir kadın bıraktı. Claire'in cebinde kendisininkinden on, yirmi kat daha fazla parayla bıraktı onu - çünkü Claire'in neredeyse hiçbir şeyi yoktu ve bu zulüm görmüş kahraman annenin ölen kocasına uygun bir Hristiyan cenaze töreni yaptırmak için yeterli parası vardı, yine de reddetti. Bunu sana söyledi mi, Sylvia, onu hastanede hasta bulduğunda? Kızının, ölmüş ve sevilen bir babanın cesedinin yanında, eğer Potter's Field'a yatırılmasaydı - eğer kutsal bir cenaze töreni alsaydı, annesinin geçimi için çalışacağını, hatta köle olacağını nasıl ağladığını sana anlattı mı? Sana - bu örnek ve derinden haksızlığa uğramış ebeveyn - çocuğunun ondan sadece suratsız bir
reddetme aldığını söyledi mi? Sana Claire'in o zaman ve ancak o zaman onu sonsuza dek terk etmeye karar verdiğini söyledi mi? Sana, Claire'in, sonuna kadar sadık bir şekilde, babasını yaya olarak veya tramvayla yoksul mezarına kadar takip ettiğini ve
sanki ölü bir köpekmiş gibi üzerine yığılmış toprak parçalarını gördüğünü, oysa kendisinin, yasal karısının, utanmadan evde kaldığını anlattı mı? Hayır, Sylvia; onun, neredeyse tamamı yanlış, sadece bir parça gerçekle, bir başka makul hikaye uydurduğunu garanti ediyorum. Ve sen bunu kolayca kabul ettin, çünkü bunu yapmak senin kötü niyetli amaçlarına
uygundu!"

Bu sırada Bayan Lee, koyu satenden, kuşların ve çiçeklerin büyüleyici figürleriyle boyanmış, zarif bir yelpaze yapmıştı. Yelpazeyi yavaşça ve zarif bir şekilde kullanırken, şöyle cevap verdi: "Ve bu teatral imkansızlığa
itibar etmen mümkün mü, Kate?"

Bayan Diggs sert bir şekilde baktı. "Sadece inanmıyorum, biliyorum," dedi. "Kadını gördüm. Onu görmek, konuşmasını duymak yeterliydi.
Sen de her iki deneyimi yaşadın."

Bayan Lee hâlâ yavaşça yelpaze gibi açtı kendini. "Bu tamamen doğru. Ben yaşadım.
Hayırseverlik-gömülme hikayesi, sevgili arkadaşının en saf saçmalığı, en saçma
icadı. Benim kesin inancım bu; seni temin ederim. Beni daha fazla istiyor musun, Kate? Yoksa
beni burada vahşi hikayelerinle bir iki saat daha mı tutacaksın?"

Bayan Diggs, tüm kişisel eksikliklerine rağmen, hayatında hiç bu kadar sade ve sakin bir şekilde onurlu görünmemişti:--

"Seni sadece çok kısa bir süre daha tutacağım, Sylvia. Claire'in annesinin o yemek odasına girmesini istemiş olabilirsin veya istememiş olabilirsin. Ama onun için vaktin tam zamanında gelmişti ve
verebileceğin herhangi bir utanç, herhangi bir sıkıntı senin için bir zevk olurdu. Ama bence tüm bu kurnaz ve zekice performansta beni
hatırlamayı başaramadın. Claire'e karşı çok sadığım, çok sadığım. Ve sana söz veriyorum ki, bugünkü olayda senin payın cezasız kalmayacak."

Bayan Lee kendini yelpazelemeyi bıraktı. "Cezasız mı?" diye tekrarladı, kibirli bir şekilde.

"Ah, evet. Bu kelimeye şaşırdın mı? Açıklayayım. Sadece, mümkün olduğunca kısa bir sürede Stuart Goldwin'in son davranışlarının her ayrıntısını öğreneceğini kastediyorum. Ve lütfen bana inanmayacağından
en ufak bir korku duyma. Claire Hollister'a ne kadar bağlı olduğumu biliyor. Ona ne kadar bağlı olduğunu sen de biliyorsun. Küçük hikayemi tek bir ayrıntıyı bile atlamadan anlattıktan sonra sana nasıl bir değer vereceğini merak ediyorum... tek bir ayrıntıyı bile, Sylvia -- bundan emin ol!"

Bayan Lee kendini tekrar yelpazelemeye başladı ve aynı zamanda uzaklaştı.
Bayan Diggs'in gözleri zayıf, geri çekilen figürü takip etti. Kuzeninin yüzünde acı dolu bir korku ifadesi olduğunu çoktan görmüştü.
Claire'in misafirleri vedalaşmaya başlamıştı. Bayan Lee bu nezakette onlara katılmadı. Bunun yerine, eski düşmanı ve belki de Claire dışında hiç kimse tarafından fark edilmeden oturma odasından çıktı.

'Benden önce Goldwin'le buluşmaya çalışacak,' diye düşündü Bayan Diggs. 'Ama
başaramayacak. Ben de, eğer öğrenirse cezalandırma planımı onaylamayabilecek olan Claire'e veda etmeden gideceğim. Ama
bu onun meselesi değil. Bunu tamamen kendi hesabıma yapıyorum.
Sylvia Lee'nin yaşadığı sürece bu günü hatırlamasını öneriyorum.'

Ayrılan misafirlerin arabaları arasında, Bayan Lee'nin arabası ilk hareket eden oldu. Bayan Diggs'in arabası da kısa süre sonra onu takip etti.
İkisi de hızlı bir şekilde ve belli bir süre aynı yönde gidiyordu.
Ama sonunda iki aracın rotaları ayrıldı.

Her iki hanım da aynı yere bir telgraf gönderdi, on dakikadan kısa bir süre sonra. Ve her hanım, bunu yaptıktan sonra, aynı
düşünce formülünü kullandı: 'Alır almaz gelecek.'

Ancak Bayan Diggs'in çağrısı daha etkiliydi;
Claire'in adını içeriyordu.

XXII.

Goldwin, iki telgrafın alıcısıydı. Önce o gitti (Wall Street'teki iş yerinden bir taksiyle
hızla götürülerek)
Bayan Diggs'in evine.

En az iki saat onunla kaldı. Artık öğleden sonra biraz geç olmuştu. Kulübünde akşam yemeği yedi ve akşam saat sekizde
Bayan Lee'nin evinin zilini çalıyordu.

Bayan Lee yalnızdı ve onu dondurucu bir şekilde karşıladı. "Sonunda
buradasın," dedi.

"Sonunda," diye cevapladı, umursamaz bir belirsizlikle, kendini bir koltuğa
attı ve çok uzakta olmayan
bir yerde yanan çok rahat bir odun ateşine dik dik baktı.

"Telgrafımı aldın mı?"

"Aldım."

"Seni gelmeye çağırdığında bana zamanında mı geldin?"

"Bu öğleden sonra aldım. Şimdiye kadar
görünmem engellendi."

Sesi, onun sesi kadar soğuk ve mesafeliydi. Sandalyesine
gidip elini koluna koydu. "Tavırların çok ani ve tuhaf," dedi, oldukça yumuşamış bir tonla. "Bir şey oldu mu?"

Döndü ve bakışlarıyla karşılaştı. Cevap vermeden önce bir veya iki kez başını anlamlı bir şekilde salladı. "Evet, bir şey oldu, kesinlikle. Ne olduğunu
tahmin
edemiyor musun? Eğer öyleyse, bana açıklama
sıkıntısından kurtarmış olursun."

Birkaç dakika sessiz kaldı. "Sanırım Kate Diggs'i
gördüğünü kastediyorsun," dedi sonra.

Tekrar başını salladı. "Gördüm," diye cevapladı.

"Ah!" dedi Bayan Lee, havadar bir hicivle. "O zaman avukatların ifade ettiği gibi, bana karşı çok
güçlü bir dava açmış olmalı."

"Kuşkusuz," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Savcılığı dinledim; savunmayı da dinlememi ister misin?"

"Elbette bunu yapmanı talep ediyorum," diye haykırdı, "ama senin tarif ettiğin kelimeyi hiç beğenmedim! Kendimi savunmaya
ihtiyacım yok."

Goldwin zengin, yumuşak kahkahalarından birini attı. Gözündeki ışıltı geri gelmişti; tüm alışılmış nezaketi onu yeniden giydirmiş gibiydi. Ve yine de arkadaşı bunun ironik bir kılık değiştirme olarak giyildiğini görmekten çok hissetti.

"Aman Tanrım, bence sana çok kötü davranılmış," diye ilan etti.
Gerçek alaycılığın acısı o zaman onu deldi ve mantıklı bir şekilde
geri çekildi. "Bu kadar akıllıca planladıktan sonra, küçük skandal komedine tanık olma ayrıcalığına sahip olmalıydın. Her şey bu kadar uysal ve sessiz bir şekilde gerçekleştiğinde ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

Bayan Lee, solgun ve gözleri parlayarak, küçük bir ayağını hafifçe yere vurdu. Bu eylemin çıkardığı ses zayıftı, ama oldukça duyulabilirdi.

"Kate Diggs'in sana söylediği her şeye inanıyorsun!" diye haykırdı. "Kamusal bir sahne istediğimi mi düşünüyorsun. Bu doğru değil. Kendisini en
kıskanılacak, en
yüce gördüğü
bir zamanda kendi vicdanı tarafından aşağılanmasını istiyordum. Başka bir nedenim yoktu. İntikam değildi.
Hiçbir zaman intikam gibi bir şey olmadı."

Goldwin'in yüzü ciddileşmişti, ama omuzlarını hafifçe silkti, ki bu onun en hızlı, en değişken halindeki haline benziyordu. Onun
yalanını açıkça görmüştü. "Neden bu kelimeyi kullanıyorsun?" diye sordu.

Bir kez daha geri çekildi. "Kelimeyi mi kullanacaksın?" diye kekeledi, sanki bu beklenmedik hamleyle
hazırlığını kaybetmiş gibi. Bir an sonra,
yenilenen bir şiddetle, tüm yerel şivesi heyecanla
hızlanarak devam etti. "Kate Diggs kullandığı için kullandım--çünkü o zavallı, acı çeken, terk edilmiş, öfkeli anneyi bu nedenle kızıyla yüz yüze getirdiğimi
söylemeye cüret etti. Kate'in
bana dayatmaya çalıştığı saçmalığı sizin için de uydurduğundan şüphem yok.
Arkadaşına karşı çok sadıktır. Muhtemelen size
Bayan Twining'in kızına karşı her zaman bir canavar olduğunu ve yaslı yavrularının dualarına, yakarışlarına, yalvarışlarına
rağmen ölen kocasının hayırseverlik yoluyla gömülmesinde ısrar ettiğini söylemiştir. Kendi adıma,
bu uydurma hikayeyi tamamen itibarsızlaştırmayı seçiyorum. Hastanede haftalarca yatan zavallı kadının
zayıf dudaklarından buna benzeyen hiçbir şey duymadım. Sadece"--

Goldwin burada Bayan Lee'nin dudaklarından çıkanlardan daha sert ve katı bir sesle söze girdi.

"Bunu söylediğim için beni mazur görün, dinleyiciniz olarak devam etmek istemiyorum. Sözümü kesmemi aşırı derecede kaba buluyorsanız, o zaman dürüstçe itiraf edeyim ki, şu anda söylemeyi seçtiğiniz şeye
dayanamam -- evet, kelimenin tam anlamıyla _dayanamam_."

Küçük, esmer başını tutkuyla salladı. "Buna dayanamazsınız," diye haykırdı, "çünkü o kadının mükemmel olduğunu düşünüyorsunuz! Onun övgüsünden başka hiçbir şey duyamıyorsunuz. Bana Kate Diggs'i gülünç bulduğunuzu söylerdiniz; ona vahşi, eksantrik bir yaratık olarak gülerdiniz. Ve şimdi onun kurgularına itibar etmeye hazırsınız."

"Bunlar kurgu değil," dedi Goldwin. "Bugün bana söylediği tek şey saf gerçekti. Artık buna olan inancımı sarsmaya çalışmayın. Çabalarınız
bir işe yaramayacak, sizi temin ederim."

Bayan Lee titredi. İki elini de yüzüne koydu, bir an bastırdı
ve sonra aniden çekti. Koyu gözlerini Goldwin'in yüzüne dikti; nemli bir şekilde parlıyorlardı.

"O kadını intikam almak için sıkıştırdığımı mı düşünüyorsun," diye kekeledi. "Peki Stuart, eğer bunu yaptıysam, gerçek sebebim neydi?"

Goldwin gece ceketinin iç yan cebinden bir şey çıkarıyordu. "Gerçekten," dedi kuru, ılık bir tonla, "Hiçbir fikrim yok."
Böyle konuşurken gereken bir şeyle oynadı. Bir sonraki anda onu çıkardı. İnce bir mektup paketiydi.

"Sana bunları vermek istiyorum," dedi kısa ve resmi bir reveransla.

Paketi ona uzattı. Goldwin birkaç dakika inceledi.

"Mektuplarım," diye mırıldandı.

"Mektupların," diye cevapladı, son reveransını hafifçe tekrarlayarak.

Paketi göğsüne itti. "Sen... sen bunların hepsini sakladın mı?" diye sordu, sakladıktan sonra.

"Evet," dedi.

"Ve şimdi onları bana geri mi veriyorsun," diye devam etti, "bir anlamla mı? Peki,
hangi anlamla?"

Goldwin, bitişikteki hole açılan kapıya doğru sessizce yürüdü. "Ah, eğer anlamın acımasızca ifade edilmesini istiyorsan," dedi, çok nazik bir ton ve tavır kullanarak, "Ben... Ben--ben yorgunum."

"Yorgun mu?" diye tekrarladı. Sonraki cümlesi bir tür soluk soluğaydı. "Sen--sen
yaptıklarım için benden nefret ediyorsun!"

"Bunu söylemedim." Konuşurken ayağı neredeyse kapının eşiğindeydi.

"Stuart!" diye haykırdı, ona doğru aceleyle. Şeklinin kıvrak simetrisi şimdi çok güzeldi; en
kötü niyetlisi bile başka türlü söyleyemezdi. Sevdiği adamın onu sonsuza dek terk ettiğini hissetti.
Elini adamın omuzlarından birine koydu. Adam gözlerini kaçırırken, adam onun gözlerinin içine bakmaya çalıştı.

"Beni böyle mi bırakacaksın?" diye devam etti. "Beni, onu tanımadan çok önce tanıyordun! Kavga etmemize izin verme. Ben--her şeyi itiraf ediyorum. Ben--ben
çok aptalca davrandım. Ama bana karşı çok sert olmayacaksın--affeteceksin, değil mi?"

Adam ona cevap vermedi. Ellerini çekti. Sonra ondan uzaklaştı.

"Stuart!" diye yalvardı hala.

"Mektuplarını geri verdim," diye cevapladı adam, eşiğe oldukça yakın bir yerde durarak.

"Bana bir şey söyle - onu seviyor musun? Onu sevdiğin için mi benden
ayrılmak istiyorsun? Ben - ben seni haftalardır zar zor görüyorum. Bir keresinde, beni görmediğin sürece bir günün bir gün olmadığını söylemiştin. Hatırlıyor musun?
Aptalca davrandım. Ama bana daha fazla açıklama yapmama izin verdiğinde çok da aldırmayacaksın. Henüz gitme. Bir an dur ve" ...

Sessizce onun görüş alanından kaybolmuştu. Dış hol kapısının
çınlamasını duyana kadar bekledi. Sonra bunun ne kadar büyük bir çan sesi olduğunu anladı.
Yabancılaşma artık ömür boyu sürecekti. Onu kendisinden nefret ettirmişti ve
onu asla geri kazanamazdı. Ateşin önünde oturmuş, sanki kendi sefaletine alaycı bir neşeyle
çarpıp parıldayan gözyaşları döküyordu - itilmiş bir aşkın acısı. Claire'e karşı olan davranışlarında asla kendini hatalı görmemişti. Kıskançlık, rakibinin evlatlık eylemini hızla karartmıştı, ancak her durumda, Bayan Twining'in anlattığına göre, hikaye onun bu terk edişin son derece doğal olmayan ve zalimce olduğuna dair inancını uyandıracaktı. Bunu bu şekilde değerlendirerek, bir cezalandırıcı rolü oynamıştı. Claire nefretinin nesnesi olmasaydı, çok farklı davranacağından emin değildi. Kendini, intikamcı bir niyetle bilgi kullanmanın tamamen ahlaki bir eylem olduğuna ikna etmekte en ufak bir zorluk çekmemişti.
Sadece cezalandırıcı bir niyetle kullanmakta haklıydı.

Ama şimdi Claire'in geleceğini yok etmeye çalışarak kendi geleceğini mahvetmişti. Bayan Twining inancını kaybetmiş ve ona ihanet etmişti. Goldwin'e karşı hissettiği tutku telafi edilemezdi. Umutlarının yıkılışına ağladıkça, onların bitmek bilmeyen ayrılıklarına sebep olan kadına duyduğu nefret büyüdü ve bu nefretin vahşi sıcaklığını, gözyaşlarının daha insani şefkatiyle birleştirdi. Orada, küçük, pitoresk salonunda korkunç bir saat geçirdi; tabiri caizse, Doğu donanımlarıyla ruhsal bir sempati içindeydi. Zehirli içkinin, gizli yay kirişinin ve pusuya düşürülen pala'nın tarihe ve efsaneye miras bıraktığı o gizli suikastların bazılarını anlayabilirdi. Geçmişteki dindarca coşkuları ona teselli edecek hiçbir anı bırakmamıştı. Fırtınalı bir türbülans zihinsel varlığını ele geçirmiş ve bir patlamanın bir dalı sallaması gibi sallamıştı. Üzüntüsünde hala bir kadındı; nefretinde ise çok daha aşağıdaydı. En sonunda ona geri verdiği mektupları hatırladı ve onları koynundan çıkardı. Bir an için kaybın acısı ruhunda hakimiyet kazandı ve paketi iki elinin arasına aldı, gözleri onları görmeye kör oldu ve vücudu hıçkırıklarla sarsıldı. Hepsini tekrar okuması gerektiğini biliyordu
ve böylece, çekiciliği ve kokusu
umutsuzluğunu derinleştirecek olan hafızanın gizli köşelerine geri dönecekti. Her mektubu tekrar okumak
bir mezarın levhasını açmak gibi olacaktı.

Kederinin şiddeti azalırken ani bir dürtü onu sardı.
Ayağa kalktı ve mektupları tek eliyle kaldırdı, onları karşı ateşe
fırlatmak ve böylece yıkıcı ruh hali
sürerken kendisini, yeni gelecek sancılardan
kurtarmak istiyordu. Fakat bu anda bakışları
paketin kendisine
tutuldu. Orta kalınlıktaydı ve sıradan bir ip şeridiyle birbirine bağlanmıştı. Bu şekilde yapılmış ve orada
güvensizce bir köşeden tutulmuş olan katlanmış bir kağıt, kalan içeriklere
yabancı gibi görünmüştü. Bayan Lee bu kağıdı çıkardı,
açtı ve gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözlerini, ilk başta yeterince dikkatsizce,
kendisine ait olmadığından hemen emin olduğu bazı
yazılı satırlara
baktı.

Ama hemen sonra dudaklarından küçük bir çığlık döküldü. Sayfayı hızla çevirdi, bir imza aradı. Hiçbir şey bulamadı, bunun yerine sadece iki baş harf buldu. Tekrar yerine oturdu ve koyu gözlerinde son nem izlerini
söndürmüş gibi görünen bir ateşle, neredeyse her kelimede durarak ve her cümleyi
düşünerek şöyle bir mektup okudu:--

_Cuma._

SEVGİLİ BAY GOLDWIN,--Sanırım dün akşam size yaptığım tüm sert muameleyi kastettim. O zamanki hislerimi
hatırladığımda, öfkemin oldukça samimi olduğundan eminim. Ama
o zamandan beri beni ve çevremi
de değiştiren çok şey oldu. Sanırım bu satırları yazarken
çok pervasız bir ruh halindeyim: başım sıcak, ellerim soğuk ve titriyor, öyle ki şekillendirdiğim kelimeler
tuhaf, yabancı bir görünüme sahip, sanki
ben hiç yazmıyormuşum gibi. Aslında, son zamanlarda ayrıldığın aynı kadın
bunları yazmıyor. Başka bir kadın onun yerini aldı. O, asi, çaresiz bir yaratık; o bir
korkak, nankör, değersiz ve zayıf bir egoist.

Ama bu yeni kimliğim kalıcı olacak. Cesur bir adım
atmaya karar verdim ve artık hiçbir şey beni caydıramaz. Açık
olmayacağım; başka bir
zaman seni çağırıp her şeyi anlatacağım.
Davranışlarımı, yapmayı planladığım gibi davranmamın sebeplerini duyacaksın. Bunların güçlü veya iyi sebepler olduğunu iddia etmiyorum, ama yine de bunların belli bir itici güç içerdiğini hissediyorum - beni
ilerletiyorlar. Evliliğim
onarılamaz bir hata oldu; Geriye dönüp geçen yılı tekrar yaşayamam; dünlerimi geri alamam. Bu yüzden, yarınlarım konusunda inatçı ve dik kafalı oldum. Eğer Herbert'i gerçekten sevseydim, şimdi her şey çok farklı olurdu!
Ama şu anda yaşayan hiç kimseyi sevmedim. İşte size buz gibi bir itiraf. Sen bende kesin bir
sevgiden başka hiçbir şey uyandırmadın; o diğer kadın --birkaç saat önce kendine benim adımla seslenen kadın--senin etrafında olan birçok şeyi onaylamazdı. Ama yeni benliğim şüphesiz bu hataları çok hoşgörüyle
geçecektir; hesabını verecek kadar kendi kusurları olacaktır. Yine de, seni iyi bir arkadaş olarak görmekten daha fazlasını asla yapamaz. Çok küçük bir çocukken doğanın kalbimin belli bir
hücresini kilitlediğini ve sonra da
anahtarını kimsenin asla bulamayacağı bir yere
attığını hayal ediyorum.

Çok gizlice yurtdışına gitmeyi düşünüyorum, belli mülk ve eşyaların satışı beni gereken
paraya sahip
kılalı çok oldu. Kaçış olacak --ve senin henüz farkında olmadığın
bir yerden kaçış. Eğer yurtdışında buluşursak --diyelim ki Paris'te-- seninle boşanma meselesini tartışmaya bile tenezzül edebilirim. Bu kelimeleri yazmak benim için korkunç. Bu bir günah ve bunun
bıçağı gibi hissediyorum. Ama kesinlikle Herbert benden kurtulmayı hak ediyor
ve belki de özgürlüğüne değer vermeye vaktinde gelir. Tekrar evlenme hakkına sahip olmasını isterim. Bu olası bir düzenleme olmaz mıydı? Bu noktalardaki yasalar hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum.

Artık onun olmaktan çıktıktan sonra senin karın olmam artık mümkün görünmüyor. Sevgisiz evlilikten bıktım.
Ama eğer benimle başa çıkarsan, bu sadece senin büyük servetin ve benden
şimdi kayıp giden rahatlık ve seçkinlik yüzünden olacaktır. Görüyorsun ki
çok açık sözlüyüm; lafı dolandırmam... ne faydası olur ki?

Bunu cevaplama, hemen yok et.
Son istekle ilgili olarak, senin şerefine tam bir güvenle
güveniyorum. Öyle yapmasaydım, sana asla bu düşüncesiz, cüretkar, tehlikeli karalamayı göndermezdim.

Seni çağırana kadar bana gelme. Bunun ne kadar süreceğini
bilemiyorum.

C. H.

Bayan Lee bu sözcükleri içeren mektubu tekrar katlamadan önce,
onları kesinlikle beş kez art arda okumuştu.

O zamana kadar ne yapacağına karar vermemişti.
Mektubu bir
zarfa koyacak ve bunu çok okunaklı bir şekilde Herbert
Hollister'a gönderecekti. Kararı kader kadar kesindi....

Aynı günün öğleden sonra, tüm misafirleri ayrıldığında,
Claire en az yirmi dakika boyunca geniş oturma odalarında yavaşça yürüdü, gözleri yere eğikti.

Kendini kelimenin tam anlamıyla avlanmış hissediyordu. Son gelmişti; saat on ikiyi vurmuştu ve şıklığı paçavralardı, arabası ve dörtlüsü bir balkabağı ve
farelerdi. Son ana kadar gayet iyi idare etmişti; bundan emindi ve kefil ona şimdi bile acı bir zevk veriyordu. Annesinin, destek ve yüz ifadesi gibi zorunlu taleplerle gelmesinin, tüm eski alay ve alayların geri dönmesi anlamına geleceğinden hiç şüphesi yoktu. Eğer Claire'in bugünkü zengin hayatı devam etmeye mahkum olsaydı, bu olasılık daha az kasvetli bir manzara açardı; olduğu gibi, sadece annelik öfkesi ve hoşgörüsüzlüğünün eski çukurlarına ve bataklıklarına geri döneceğini öngörmüştü. Geçmişinin tarihi bir şekilde kendini tekrar edecekti. Tekrar yoksulluk veya buna yakın bir şey olacaktı; annenin çocuğunun kötü kaderini affedici olmayan bir şekilde onaylamaması olacaktı. Belirgin bir farkla, Herbert taze, iddialı bir güç olarak orada olacaktı. Ve ne kadar da sefil bir şekilde olumsuz bir güç olduğunu kanıtlamalıydı! Onunla birlikte var olmak, şimdi, her koşulda yeterince zor olacaktı. Ama eğer bu ikinci kasvetli ve ağır kişiliğin gölgesini ve ağırlığını sürekli hissediyorsa, depresyonu, sabırsızlığı, isyanı hangi yeni düşmanca özellikleri geliştirmeyebilirdi? Claire tüm olası sonucu çok sakin bir şekilde incelemeye çalıştı. Bunu yaparken annesinin gelişini diğer olumsuz etkenlerle birlikte hareket eden bir etken olarak gördü; düğümün merkezi düğümü birkaç sert ve inatçı iplikten oluşacaktı. Çözülmesi mümkün değildi. 'Ama düğüm çözülebilirdi,' diye düşündü, görkemli odalarda volta atarken sessizce metaforunu sürdürdü.

Düğümün _nasıl_ çözülebileceğini düşündüğünde, gerçek bir dehşet ürpertisi hissetti. Kaygan yollara basan ayaklara, kötülük hafif bir itmeyle çok aşağı doğru iş yapabilir. Claire şimdi kendini tökezlerken hissediyordu....

Ya Stuart Goldwin'e daha önce yazdığından çok farklı bir mektup yazsaydı ve bu mektup daha sonra göğsünü kaplayan tüylü bağcıkların altında saklansaydı? Ya ona her şeyden kaçması gerektiğini söyleseydi?--soğuk ikiyüzlülüğüyle öfkelendirdiği aşk, hem ceza hem de işkence olacak keskin ama sessiz sitemler, çocukluğunu zehirleyen bir dilin
vuruşları ve imaları, ihtişamın
yerine leke, parlaklığın
yerine donukluk, öne çıkmanın
yerine belirsizlik, ustalığın
yerine hizmet--belki de rahatlığın yerine zahmet?

Acıklı bir şekilde, bu çaresiz düşünceleri sona erdirmenin
tek yolunu kullanarak ayartmayı geri püskürtmeye çalıştı. Gerçekte ayartmayı daha güçlü hale getirmenin
en ikna edici yolunu seçti. Ruhundaki
kara pençesini daha da sıkılaştırdı; yukarı çıkıp annesiyle konuştu.

Bayan Twining bir süre önce güvenli bir şekilde iyileşmişti. Karmaşık ve tehlikeli bir
hastalıktan geçmişti; Ölüm'e
olasılıklar vermişti, ama onunla kazanmıştı. Hâlâ
bu kadar kasvetli bir
güreşte galip gelmiş birinin kaçınılmaz
olarak yaşadığı o yorgunluk ataklarına maruz kalıyordu. Ama bir kez daha gölge vadisinin en azından bilinen bir tarafını
sınırlayan o sağlamlıkta çok sağlam bir yer edinmişti. Fiziksel anlamda, daha uzun yıllar
yaşamayı amaçlıyordu; tazelenen canlılığı, bir ormandaki yangınınki gibiydi,
çıplak bir alana bir alev kolu uzatmış,
ona ulaşamama
riskini göze almış ama sonunda muazzam bir orman yakıtı
tedariği yakalamıştı.

Claire onu bir şezlongda oldukça lüks bir şekilde uzanmış halde buldu, yanında doyurucu bir yemeğin kalıntılarının bulunduğu küçük bir masa vardı. İyileşen bir hastaya özgü
geleneksel büyük iştahı vardı.
Ortalama sindirime sahip doyurucu bir insanı
hazımsızlık uçurumlarına
gömecek kadar yemişti. Yemeğinin tadını çok çıkarmıştı. Ona benzer birçok sevincin içtenliği gibi görünmüştü.

Claire ortaya çıkar çıkmaz hemen eski karakteristik alaycılık ve küfürlerine başladı. Bunlara, kızının yarı gizli alaylarından bile daha iğrenç bulduğu
iğrenç bir tebrik havası karışmıştı - bir tür sözlü sırt sıvazlama.
Tamamen tazelenmişti; yemeği (biraz takdire şayan bordo ile karıştırılmış) doğrudan bedensel onarımların yapılmasına gitmişti. Hastanede hiç bu kadar güzel ve sağlıklı bir şey yememişti, ancak Bayan Lee'nin himayesinden sonra ona birkaç tane hoş
lezzet verilmişti. Geçici sonuç, büyük ölçüde gerçek benliğine dönüşmüş olmasıydı.

Claire çok az şey söyledi. Çok fazla dinledi.
Annesinin bir şekilde kin beslemediğini hiç görmemişti. Şimdi, oturup dinlerken, geçmişi keskin bir canlılıkla geri getirdi. Yumuşak, koyu mavi gözlerle aydınlatılmış, soluk, zarif bir yüzün görüntüsü önünde belirdi ve birçok kasten yapılan saldırının, birçok gizli yaranın anısı da ona çekici geldi. Babası her şeye
çok cesurca katlanmıştı - her şey boyunca tam bir beyefendi olmuştu! _O_, ölümünden önceki birçok yıl boyunca buna sadece güçlü, asi bir onaylamamayla katlanmıştı.

Şimdi, yorgun bir dinginlikle katlanıyordu. Annesinden
ayrılırken, bunlar onun veda sözleriydi:--

"Sanırım birkaç gün boyunca kocama senin burada olduğunu
söylemeyeceğim. Yapmamam için sebepler var. Kendisini meşgul edecek çok
kapsamlı
meseleleri var. Ama bu arada
sen tamamen rahat olacaksın. İstediğini emret. Hizmetçiler her konuda sana itaat edecekler. Bana ihtiyacın olursa, hemen gelirim. Bana
sadece haber vermen yeterli. Bugünün geri kalanında ve akşam boyunca evde olacağım."

Claire bundan sonra kendi özel oturma odasına geçti. Orada bir süre kaldıktan sonra, Goldwin'e yazdığı ilk mektubu yırtıp atmıştı.
Biraz daha kaldıktan sonra, ikinci mektubu yazmıştı. Sonuncusunu bitirdikten sonra, hemen haberciyle Goldwin'in özel adresine gönderdi.

Aynı akşam saat on ile on bir arasında, Goldwin'den gelen şu not Claire'e ulaştırıldı:--

_Cuma Gecesi._

Bugün bana gönderdiğiniz mektubu açıklanamayan bir şekilde kaybettim.

Dairelerimde uzun bir aramadan ve kulübümde çok sayıda soru ve yönlendirmeden sonra, bu kaybı size anlatmak benim için onurdur.
Onu hemen çıtır çıtır yakmadığım için kendimi yeterince suçlayamam.
Ama her kelimeyi ezberlemek isteğiyle, birçok kez okuduktan sonra cebime koydum. nihayet yok edilmeden önce.
Gereksiz yere endişelenme. Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım,
ve sizin ve benimkinden başka gözler tarafından okunsa bile,
sadece baş harflerinizin imzalanmış olması bile muazzam bir güvencedir.

S. G.

Claire bu notu okumayı bitirdiğinde ölümcül bir şekilde solgunlaşmıştı.
Kendini berbat bir huzursuzluk gecesine hazırlamıştı, ama burada
uykuyu daha da kesin bir acıyla öldürecek bir hançer vardı.

Hollister'ın dairesine gittiğini duyduğunda gece yarısını geçmişti.
Adımlarının biraz dengesiz olduğunu
düşündü. Eğer bu doğruysa, hiçbir şarap
coşkusu bunu öyle yapmazdı.
En zıt nedenden kaynaklanan bir heyecan,
değişen adımları açıklayabilirdi.

Kendisiyle yıkım arasına bir kurtarıcı el girmişti.
Ona yeniden başlama şansı verilmişti -- en
azılı alacaklılarıyla karşılaşma ve onları yatıştırma. Tam bir yıkım yerine, esas olarak geri çekilmeyi düşünmesi gerekiyordu. Belki de Claire'in adımlarındaki dengesizliğin kendi kapısının yakınında kısa bir duraklama olduğunu düşünüyordu. Ama ona iyi haberi söyleme dürtüsü bir anlığına en üst seviyeye çıkmış olsa bile, karanlık ve
parçalayıcı bir keşfin anısı hemen ve sertçe onu sarmış olmalıydı.

Bu arada, kayıp mektubun herhangi bir uğursuz şans eseri eline geçip geçmediğini merak eden Claire,
en katılaşmış suçlunun bile fark ettiği bir suçluluk duygusunun getireceği ve günaha yeni başlayan birinin ruhuna zorunlu olarak daha keskin bir dişle
çarpacak olan o korku dolu pişmanlıkla delinmişti.

XXIII.

Hollister ertesi sabah saat dokuzdan biraz sonra aşağı indi. Biraz uyumuştu ve buna çok ihtiyacı vardı. Mizacının neşeli esnekliği, onu doğal bir
geri dönüşle, uyanmış umut ve canlandırılmış enerjinin güneş ışığına yerleştirirdi ve saatlerce süren sefil huzursuzluğun ardından şimdi rahatlamış ve huzurlu hissederdi, ancak kurşun gibi ağır ve aşılmaz bir gerçek vardı. Bunun mali çalkantılar ve utançlarla hiçbir ilgisi yoktu; Claire'i ve onun imajının şimdi ruhunun önünde yükseldiği ıssız farkı ilgilendiriyordu. Ona bundan sonra yabancılar gibi olmaları gerektiğini söylemişti, ancak özverili sevgisinin derinlikleri, bir zamanlar hayal olan şeyi gerçeğe dönüştürmek ve Claire'in kayıtsızlığını, şimdiye kadar sadece cansız bir sahte olduğu kanıtlanmış olan o sıcaklığa dönüştürmenin bilinmeyen bir büyüsüyle doğrulamak için, tutkulu olmaktan daha az mantıksız olmayan bir özlemle harekete geçmişti. Hollister, karısına karşı geniş bir affetme kapasitesini çoktan bulmuştu. Zaten aklamaya, hoşgörü göstermeye başlamıştı; ve her şeyden öte, kendine onun sevgisi olmadan yaşamanın onun arkadaşlığından ayrılmaktan
yüz kat daha iyi olacağını söylemişti. Burada eski hoşgörü ve uzlaşma damarı ortaya çıktı, ki bu damar daha önceki üniversite hayatından geçmişti ve
daha sonraki deneyimler her türlü risk ve rekabet arasında asla
tamamen
gizleyememişti. Onun kabul etme gücü, sevimli esnekliği,
tuhaf bir entelektüel kurnazlıkla birleşmişti, olağanüstü başarılarının elde edilmesine doğru çok yol açmıştı.
İçgüdüsel olarak en iyi şeyleri yapan adam,
talih tarafından onun için en iyi şeylerin yapılmasına çok yatkındır.

Claire'e olan vazgeçilmez aşkı, onun uzun süredir devam eden ikiyüzlülüğüne şefkatle hoşgörülü gözlerle bakmasına neden oldu. Kendisine yapılan haksızlık hızla
ikinci sıraya oturdu; Hollister'la neredeyse her zaman böyleydi, kendi cinsinin daha büyük kasten yaralama vakaları hariç; ve şimdi, bu kalbinin ve kalbinin bağlılıkla sevdiği kadının arasında bir mesele haline geldiğinde, olağan insan egoizminin en cömert payından vazgeçmeye hazırdı.

Önünde zor bir gün vardı. Çaba, diplomasi, kurnazlık,
konsantrasyon, hepsi gerekiyordu. Hala düşmeliydi, ama artık
başı dik bir dalışla değil. Şimdi ayakları üzerine düşecekti, ama inişi zarif kılmak için belli bir çevik esneklik gerekiyordu.
Başka bir zamanda kahvaltıdan sonra hemen evden ayrılırdı. Durum böyle olunca, Claire'i bekledi. Beklediğinden
daha erken geldi. Kahvesini yukarıda içmişti. Onun soluk renkli kaşmirden bir sabahlık giymiş figürünün ön oturma odasına girdiğini gördü. Bir sigara yakmıştı ve
şöminenin yanında duruyordu, orada gürültülü bir ateş dışarıdaki sert
havaya neşeli kızıl bir meydan okuma fırlatıyordu. Hemen sigarasını attı ve onunla buluşmak için
ileri gitti.

İkinci oturma odasının merkezine ulaştığında onu fark etti.
Onun yaklaşmasını bekleyerek tamamen hareketsiz durdu.
Yüreğinde, düşmanca bir elin ona kendi ölümcül
mektubunu
göndermiş olabileceği korkusundan daha fazla bir ürperti vardı.
Eğer onu hemen suçlarsa nasıl davranacağını bilmiyordu. Saatlerce süren uykusuz huzursuzluk ona tek bir
savunma
yanı sağlamamıştı.

Hollister'ın yüzündeki yeni dinginlik ona bir bakışta çarptı.
Ani bir rahatlama sağladı; idamdan hemen önceki bir erteleme gibiydi.
"Günaydın" dediğinde ona aynı sözcüklerle cevap verdi.
Solgunluğunu
fark edip etmediğini veya her iki gözünün altında koyu bir çizgi olup olmadığını
merak etti. Tuvalet aynası ona bu değişiklikleri anlatmıştı....
Gördüğü anda, katlandığı suçluluk duygusunu tahmin edemez miydi?

Değişen bakışları onun gözünden kaçmamıştı.
Bunlar onun adına yeni bir şefaatti. "Sana iyi haberlerim var," dedi neredeyse şefkatle.
Onun durduğu yerin hemen karşısındaki zengin örtülü şömineye doğru yürüdü ve
bir kolunu şöminenin kenarına yasladı. Gözlerini bilerek biraz gezdirdi,
böylece onun içinde inceleme niyeti olmadığından şüphelenmesin diye.

"İyi haberler mi?" diye tekrarladı yumuşak bir sesle.

"Evet. Dün her şeyin bittiğini düşünmüştüm. Ama bir arkadaşınız
bana, akıllıca bir yönetimle fırtınanın en kötüsünü atlatmamı sağlayacak fonlar verdi. Çok kritik bir anda
ofisime uğradı. En nazik nezaketi ve inceliği gösterdi. Bana
çok önemli bir yardım teklif ettiğini fark etmeden önce, bunu yapmıştı. Ve yine de, tüm zarif yöntemine rağmen, lafı dolandırmadı. Dürüstçe açık sözlüydü. İşlerimin neden
düzelmesini istediğini söyledi -ya da en azından itibarlı bir şekilde onarılmasını. Bu sebep,
size duyduğu derin saygı ve samimi hayranlıktı. Bana, mizah ve ciddiyetin kazanan bir karışımıyla, bekarlığının kendisi için
tek büyük pişmanlığını temsil ettiğini söyledi. Ve onun
dünyanın aşınmış yüzüne ve belirgin gri buklelerine baktığımda ve
bu şaşırtıcı teklifi herhangi bir tatsız anlamda mı kastettiğini merak etmeye başladığımda,
bana her zaman sende, muhtemelen babası olmayı
kaçırdığı kızını gördüğünü temin etti... Elbette şimdi onun portresini tanıyorsun; yoksa yeterince net bir şekilde çizmedim mi?"

"Beverley Thurston'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu Claire.

"Evet. Şimdi, ne kadar cömert bir dostluk eylemi gerçekleştirdiğini görüyorsun."

"Evet, anlıyorum," diye mırıldandı Claire.

"Teklif ettiği ve benim de kabul ettiğim fonlar kesinlikle tamamen ona ait değil. Etkisi o kadar büyük, konumu o kadar sağlam ki, bu harika hayırsever işi
gerçekten yürütmek için dört tanınmış kapitalisti (bu arada, bunlardan biri benim kişisel arkadaşım oldu) bir araya getirebildi." Burada Hollister önemli bir
süre durakladı. "Elbette," diye devam etti sonunda, "sadece
olumlu bir çıkmazdan
kaçmaktan fazlasını yapmayacağım. Önümüzdeki birkaç yıl ihtiyatlı bir şekilde yaşamak ve düşünmekle dolu olacak. Büyük bir borcun yükünü kabul ettim; ama
onu ödeyebileceğime kesinlikle inanıyorum. Ve her zaman
kar edeceğim bir ders aldım. Bana bir daha asla Wall Street kralı demeyecekler. Büyük girişimlerimin sonuncusunu gördüm. Eğer bundan sonra, her kuruş borç ödendiğinde idare edebilirsem,
yavaşça ama güvenli bir şekilde istikrarlı bir bankacılık kanalına kaymak isteyeceğim. Sokakta yeterince arkadaşım kalacak; kastımı kaybetmemiş olacağım;
hala kendimi
koruyacağım. En azından yirmi iyi adam bu telaşta temiz bir şekilde gitti, bir daha asla kendilerini toparlama şansları olmadan. Ama ben kendimi toparlayacağım--yani, değerli yaşlı arkadaşınızın yardım eli sayesinde; çünkü bunu tek başıma asla yapamazdım."

Claire ne cevap vereceğini bilmiyordu. Thurston'un kullandığı tatlı, aldatıcı
nezaketini düşünüyordu. Onun zamanında ve paha biçilmez desteğini ne kadar az hak ettiğini düşünüyordu. Kendisine, eğer son çılgın ve uğursuz eylemiyle ilgili gerçek gerçeği bilseydi, bu kadar muhteşem sadakadan kederli bir küçümsemeyle
geri çekilip çekilmeyeceğini soruyordu.

Bir tür yeterli cevap oluşturmaya çalışırken, bir hizmetçinin içeri girmesi bunu gereksiz kıldı. Adam Hollister'a bir
mektup uzattı, eğildi ve gitti.

Claire'in kalbi anında sert ve hızlı bir şekilde atmaya başladı. Hollister'ın zarfı yırtıp içindekileri
açmasını izlerken bir sis bakışlarını
gizledi. Oldukça yakınlarda bir kanepe vardı; içine gömüldü; gözlerini
kapatacak kadar başı döndü. Ama kapatmadı. Kocasına doğru baktı ve onun bir katlanmamış sayfanın incelenmesi. Goldwin'e yazdığı mektup muydu? Bunu neden hayal etsindi ki? Herbert'e bir mektubun gelebileceği
yüzlerce başka kaynak yok muydu?

Çok kısa bir süre sonra kocasının aşırı solgunlaştığını gördü.
Okumayı bıraktı; ona baktı ve şöyle dedi: "Bunu sen mi yazdın?" Konuşurken
kağıdı ona doğru uzattı.

Claire ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve gözlerini uzatılmış sayfaya çevirdi.

"Evet, benim," diye cevapladı onu.

Az sonra şöyle dediği ses ona aitmiş gibi görünmüyordu: "Okumalıyım. Tüm dikkatimle okumalıyım. Seni bir süre
bırakırsam, dönene kadar burada kalır mısın?"

"Evet," dedi.

"Bunu söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum--evet."

Ona başka bir şey söylemeden yemek odasına geri döndü.
Geri dönmesi belki yirmi dakika kadar sürdü. Claire bu arada korkunç bir şeyle karşılaşmaya kendini hazırlamıştı. Kocasının öfkesinin
neye benzeyeceği hakkında hiçbir fikri yoktu, ama bunun içinde neredeyse ölüm olabileceğini hissediyordu.

Hollister ona hitap etmeye başladığında, onun
en ufak bir öfke izi bile göstermediğini fark etti. Gözleri her zamankinden çok daha parlaktı; en ufak bir renk izi yoktu; sesi alçaktı ve giderek daha fazla yabancıydı, ama en ufak bir öfke belirtisi içermiyordu. Tekrar kanepeye oturmuştu ve o şimdi ona çok yakındı, konuşurken ayakta duruyordu. Mektubu elinde tutuyordu, biraz titriyordu.

"Bunu Goldwin'e yazdın ve o kaybetti. Başka biri buldu ve bana gönderdi. Zarftaki el yazısı ona ait değil."

Claire boş bir şaşkınlıkla ona baktı. Ona göre o, şu ana kadar Herbert Hollister olarak tanıdığı adam olamazdı. Adam kökten ve tamamen değişmiş görünüyordu. Değişimin tam olarak nerede olduğunu veya nelerden oluştuğunu anlayamıyordu. Bunu analiz edemeyecek veya bundan herhangi bir şekilde sonuç çıkaramayacak kadar şaşkındı. Sadece varlığına dair keskin bir hisle delindi.

"Onu kaybetti," dedi. "Bana kaybettiğini yazdı. Başka birinin sana gönderdiğini düşünmekte haklısın."

Şimdi ne söyleyeceğini merak etti. Onun varlığında utanç duymayı bile unuttu. Onu bu kadar tamamen değiştiren şeyin ne olduğunu kendine soruyordu. Neden
ne öfkeli ne de sitemkârdı? Yüz hatlarının ifadesi bile garip bir şekilde
alışılmadık görünüyordu. Sanki
yeni bir adamın ruhu bedenine girmişti.

"Bunu gönderen kişi," dedi kısa süre sonra, "düşmanındır ve sana
çok büyük kötülükler diliyor. Ama şükürler olsun ki bende!" Hemen ardından elindeki kağıdı buruşturdu ve cebine soktu. Claire kanepeden
kalktı. Elleri çaresiz bir şekilde iki yanında sallanıyordu. Gözleri
hala onun yüzüne dikilmişti.

"Rol mü yapıyorsun?" diye sordu, bir tür yorgun çaresizlikle. "Korkunç bir şey yaptığımı biliyorum. Ama hemen bana
hangi yolu izlemeyi düşündüğünü söyle. Evinden ayrılacaksam ve bir daha asla
fark
edilmeyeceksem, gitmemi emret ve gideceğim. Mektup sana o adam için hiçbir şey umursamadığımı gösteriyor. Bahane üretmiyorum; üretecek hiçbir bahanem yok. Ama düşüncede bile zina yapan biri değilim. Söylediklerimi hatırla. Günahım, karanlık olsa da, o tek iğrenç unsurdan yoksun. Seni terk etmek istedim - yurtdışına gitmek - mektupta tüm hikayeyi okudun. Sadece kelimeyi söylemen yeterli ve bana son kez bakmış olacaksın... Bana işkence eden senin sessizliğin... Neden sessizsin? Burada senin önünde duruyorum, kendimi savunma hakkımın gölgesi yok ve yine de benden belli bir tür sefil savunma
zorluyorsun, çünkü beni ne azarlıyor ne de suçluyorsun."

Ona çok dikkatli bir şekilde bakıyordu. Şimdi onun ellerinden birini
kendi ellerinin arasına aldı.

"Claire," dedi, "tek bir dileğim var--tek bir düşüncem: seni kurtarmak."

"Beni kurtarmak mı?" diye tekrarladı.

Büyük bir hızla konuşmaya devam etti. Gözleri onun gözlerine sabitlenmişti
ve zengin ve tatlı bir ışıkla doluydular. Daha önce hiç böyle olduğunu görmemişti; eskisi kadar şefkatliydi, ama şefkatinin altında bir güç, bir kararlılık, ona yeni, şaşırtıcı bir kişilik kazandıran erkeksi bir iddia vardı.

"Evet," dedi, "seni kurtarmak için. Şu anki haliyle büyük bir kötülük yapılmadı.
Sanırım bir kadın bana mektubunu gönderdi. Bu, kıskanç veya kinci bir kadının yapacağı şey. Ama bende var ve onu yok edebilirim. Bana
hangi yolu seçeceğimi soruyorsun. Bana evimden ayrılmanı isteyip istemeyeceğimi soruyorsun. Tek cevabım, Claire, şu: Eğer bana karşı bir sevgin yoksa,
o zaman sana karşı çok büyük bir sevgim var. Sanırım bunu uzun zaman önce biliyordun. Ben senin dostunum, zavallı çocuk -sadece kocan değil, dostun da.
Ben seninle delilik arasında duracak beyin ve cesarete sahipken sen yanlışa düşmeyeceksin. Başka erkekler başka bir yol seçebilir. Umurumda değil. Sen
yine de safsın; bundan eminim ve saf kalacaksın. Sen
benim karımsın; seni koruyacağım; seni korumak benim görevim. Beni hiç sevmedin; benimle bir kıvılcım bile olmadan evlendin. Ama ben sana bir erkeğin bir kadına verdiği en büyük aşk. Hala kalbimde. Asla
ölemez. Eğer bu kadar büyük ve gerçek olmasaydı, şimdi seni
koruyup kollamaya çalışmazdı. Ama bunu yapıyor--yapmalı.... Claire, Claire, sen
çok aptalca davrandın! Biraz daha yapsaydım
seni kurtarmak için hiçbir şey yapamazdım. Biraz daha yapsaydım seni terk etmiş olurdum. Ama şu an olduğu gibi,
kendimi seninle rezillik arasına koyabilirim ve koyacağım!"

Bu sözleri söylerken elini tutmuştu.
Ama şimdi elini bıraktı ve hafifçe ondan uzaklaştı.

Claire ona doğru ilerledi. Yüzünde mutlak bir hayranlık ifadesi vardı.
Kendi körlüğünün kendisinden ne kadar çok şey sakladığını fark etti. Adamın
kendi duruşu bile yükselmiş gibiydi. Hoşgörüsü ona yücelikle
çekiyordu. Aklından şu geçti: 'Başka hangi adam
onun yaptığı gibi davranırdı?'

Kısa bir süre içinde onu gerçekte olduğu asil ve yüce varlık olarak tanıdı. Gözlerini yaşlar kapladı. Ona yaptığı haksızlığın büyüklüğü onu dehşete düşürdü. Onun huzurunda titreyerek durdu. Bu dürtü onu kelimenin tam anlamıyla önünde diz çökmeye zorladı. Kolunu kavradı; kuru, gözyaşısız gözleri, bakışlarında bir delilik ve pişmanlıkla solgun yüzünü taradı.

"Herbert," diye kekeledi.... "Herbert, ben--şimdiye kadar senin bu kadar görkemli ve güçlü olabileceğini hiç bilmiyordum! Seni sevmemi engelleyen şey, senin bana olan
aşkındı. Seni zayıf kılıyor gibiydi; seni benden aşağı koyuyor gibiydi. Sen her zaman bana boyun eğiyordun--her zaman bana saygı gösteriyordun. Ama _ben_ senin önünde eğilmeliydim. Sen buna layıktın ve ben bunu
görmedim... Şimdiye kadar hiç görmedim!... Herbert, _seni seviyorum_!... Ah, bunlar
boş sözler değil! Doğrudan ruhumdan fışkırıyorlar! Eğer gelecekteki hayatımın tövbesini istiyorsan, o senindir! Neden bana gerçek benliğini bu kadar geç göstermedin? Sevgimi kanıtlamak için ne yapmalıyım? Beni bu kadar kolay affetmemelisin--hayır, buna dayanamam! Böyle muamele görmek beni
utançtan hasta ediyor! Böyle bir merhamet zulüm olurdu. Beni bir şekilde cezalandırmalısın--bir tür kefaret çekmeliyim, ne kadar zor olursa o kadar iyi. Bir tür
arındırıcı ateşten geçene kadar--acı çekene, aşağılanana, aşağılanana, sert ve
korkunç bir ders alana kadar bana tekrar güvenmeye hakkın yok! Bana her şeyi verdin; dünyada sana borçlu olmadığım hiçbir şey yoktu; beni bağımlılıktan en parlak refaha yükselttin. Ve ben--Aman Tanrım! Nankörlüğün engereğiydim!
Buna delilik diyebilirim; Zenginlik ve güç arzusunun
beni terk etme gibi hain ve aşağılık bir düşünceye yönelttiğini söyleyebilirim
--zenginlik gittiğinde birlikte yaşayamayacağımıza karar vermemi sağladı.
Ama bu bir delilik değildi--bunun için çok açık bir yöntem vardı.
Sadece aşağılık ve bayağıydı--hiçbir yatıştırıcı olamaz....
Herbert, bana hiçbir sevgiyle, yüzünde hiçbir acımayla bakma. Buna
dayanamıyorum--Ben--bir yerlere gizlice gidip ölmek istiyorum. Bana
dokunmana
uygun değilim--Hayır, hayır! _Yapmamalısın_!" ...

Ondan uzaklaşmıştı; odadan çıkmak istiyordu, ancak uzuvları
zayıf ve başı dönüyordu ve düşmeden
kapıya ulaşabileceğinden emin değildi. Ama aniden onun kolları onu kavradı.
Ne kadar da güçlü görünüyorlardı! Şimdiye kadar hiç bu kadar keskin bir
duyguya sahip olmamıştı. Dudakları dudaklarına değdiğinde gözyaşlarına boğuldu. Hala kendini kurtarmaya çalışıyordu, ancak onu çok
sıkı tutuyordu; kaçamıyordu.

"Claire," dediğini duydu, şimdiye kadar kullandığından daha
zarif bir tonla, "Seni affetmekten kendimi alamadım, canım,
ne kadar uğraşırsam uğraşayım. Ah, canım, her şeye yeniden başlayalım!
Sonunda beni sevdiğini söylüyorsun! Pekala, sana inanıyorum! _Sana
inanmak istiyorum ve inanacağım!_ Seni nasıl cezalandırabilirim ki? Sen
çok da suçlu değilsin--kendini öyle düşünerek işkence etme. İnsanlar
seni pohpohluyor ve sana kur yapıyorlardı; seni mükemmel bir kraliçe yaptılar;
başını döndürdüler. Şimdi bunların hepsi bitti. Bence ikimiz için de büyük bir
mutluluk saklı, aşkım--paranın bize
sürdüğü sürece asla getiremediği bir mutluluk. Belki de, sonuçta,
seni zayıf bulmam daha iyidir. Bu seni benim gözümde daha insan yapar. Artık senin önünde eğilmeyeceğim, senin dediğin gibi eğildim; Sadece seni seveceğim... sonsuza dek seni seveceğim--ölene kadar ve sonrasında da, umarım!"

Bu son sözleri söylerken yanağını öpüyordu; ama yanağında
belli bir ürperme olmuştu bile ve bir anda onun
bedenini taşımaya zorlandı, çünkü kendi kendine
destek olacak hiçbir gücü yoktu. Kollarında bayılmıştı...

Bilincini yeniden kazandığında onu yanında buldu. Üst kattaki kendi giyinme odasındaki
kanepede yatıyordu.
Alnını kolonyayla yıkıyordu ve burun deliklerine kolonyayla
ıslanmış bir mendil tutuyordu. Baygınlığının devam etmesinden endişe etmeye başlamıştı.
Gözlerini yeniden açtığı ilk şey onun sevinçli rahatlama gülümsemesiydi.

O gülümsemenin ışığı Claire'le yıllarca kaldı. Hayatını
sürekli güneş ışığıyla yıkadı.

Birkaç hafta içinde her şey değişti. Büyük evi terk ettiler ve
daha küçük olana yaşamaya gittiler Claire'in kişisel olarak sahip olduğu ve Hollister'ın ona geri vermesine izin vermediği, ancak bu konuda ona bir kereden fazla yalvardığı
biri.

"Hayır," derdi her zaman. "Bu senin ve bu da benim de olduğu anlamına geliyor. Çöküş ilk geldiğinde, onu saklamanı kastetmiştim ve yasanın onu senin yapmasına
memnundum. Bana geri vermene izin verirsem,
bu sana olan inancımı kaybetmişim gibi görünecek. Ve hiçbir inancımı kaybetmedim;
Yeni bir inanç kazandım--hepsi bu."

"Bu adamı hiç tanımamış olmama rağmen onu sevmemiş olmam!" derdi kendi kendine tekrar tekrar.

Her geçen gün beraberinde tatlı bir sürpriz getiriyordu. Kocasına karşı sanki onun doğası,
dikkatsizce seyahat ettiği ama şimdi keskinleşmiş bir görüşle,
canlanmış bir zekayla yeniden ziyaret ettiği bir bölgeymiş gibi hissediyordu. Onun sahip olduğunu hatırlamaktan başka bir şey yapamayacağı özellikler ve nitelikler, şimdi daha önce hiç hayal etmediği bir güzellik, bir uyum, bir oran, bir cazibe kazanmıştı. Tabiri caizse, taze bir ışık, karakterinin sevilen manzarasını
suladı. Vadi, koru, yol kenarı, hepsi eskisinden
çok farklıydı. Üzerlerinde uyanmış kuşlar şarkı söylüyordu ve daha da yükseğe, şefkatli, dipsiz, kehanet dolu, parlayan bir gökyüzü uzanıyordu.

Eski moda tanıdıklarından çok azı onları terk etme
belirtisi gösteriyordu. Hollister korkunç paniğin birçok kurbanından biriydi, ancak kısa süre sonra alacaklılarıyla onurlu bir anlaşma yapacağı, tabiri caizse ağır yaralılar listesinde olduğu ve öldürülenler listesinde olmadığı genel olarak anlaşıldı. Birçok durumda medeniyette bile bir artış oldu. Kartlar
küçük evin kapısına, daha geniş olanın kapısına bırakıldığı gibi
bırakılmıştı. Toplum, onları
bırakmamayı bir _amour
propre_ meselesi haline getirmişti. Onları almıştı; tek bir
gelirin azalması
hatası yüzünden onları göz ardı edemezdi.
Ağırbaşlı
plutokrat, tamamen paralı askerlik gibi kaba bir temele dayanan iddialarını kabul etmekte her zaman çok yavaştır; ve aristokrat,
diğer taraftan,
bir zamanlar sizi açıkça kendisiyle eşit olarak gördüğünde, size çok sık bir tür gururlu sadakat gösterecektir. Dahası, hem Claire hem de kocası,
geri dönebilecekleri bol miktarda kişisel popülerliğe sahipti.
Zarif ve çekici genç figürlerdi, şenlikli geçmişleriyle
mutlu bir şekilde uyum sağlıyorlardı. Yoklukları mantıklı bir boşluk bıraktı.

Ama bu bir yokluktu ve bu şekilde devam etti. Claire'in her zaman içten içe sahtelik ve yanlışlık olarak hissettiği
yüzeysel ışıltı ve ihtişama olan sevgisi artık aptalca bir his bile değildi.
Sıradan bir anıya dönüşmüştü ve kesinlikle hoş bir anı değildi. Hayatında
son kez değişmişti. Değişim artık güvenli bir şekilde kalıcıydı. Geleceğe bakıp kendisine orada hangi yerine getirilmemiş arzunun yattığını sorsaydı, bu her zaman Herbert'in bir gün tüm mali endişelerden kurtulabileceği ve evlerinin değerli bir karşılıklı sevgiyle
aydınlanıp
ısıtılarak mutlu bir dinginliğin nimetini alabileceği umuduyla heyecanlanmak olurdu.

Uzun bir süre bu umut gerçekleşmekten çok uzak görünüyordu. Onun ilgi alanlarına yorulmak bilmeden bağlıydı ve onunla işlerinin karmaşık ve dikkat dağıtıcı doğası hakkında uzun sohbetler yapardı. Onun yetenekli
zihni, hazır ve kurnaz tavsiyeleri artık onu şaşırtmıyordu; ama o, şimdi onu teşvik eden ve canlandıran farklı güdüleri anlatılmaz bir sevinçle fark etti. Sonunda karanlıktan ışık kopmaya başladı. Hollister, daha önce onu alevlendirmeyi ve bu tür şaşırtıcı spekülasyon havai fişeklerini
sürdürmeyi mümkün kılan olağanüstü sinirini hala sağlam tutuyordu. Yavaş yavaş ve emin bir şekilde, yakında tüm felaketli resiflerden
uzaklaşacağı ve büyük fırtınanın
son ölmekte olan öfkesinden, bundan sonraki dikkatli onarımlar ve temkinli yelkencilikle uzun yıllar boyunca denize elverişli tutulamayacak kadar
tamamen parçalanmamış bir gemi çıkaracağı onun için belirginleşti.

Claire bu arada ekonomisiyle övünüyordu ve bunları büyük ve görkemli bir kuruluşun geçmişteki denetimini belirleyen aynı kolay incelik ve beceriyle yönetiyordu. Hala belirli bir arkadaş kalıntısını
koruyordu. Ne kendi adına ne de Hollister adına, tüm dünyevi zevklerden
zorba bir şekilde vazgeçmemişti. Yakınları ve müttefikleri olarak kimi tuttuğunu gözlemlemek onu eğlendiriyordu. Bu açıdan en uygun olanın hayatta kalması, dikkate değer ve değerli bir şeydi. Ona,
parladığı neşeli kalabalığın
tamamen değersizce küstah üyelerden oluşmadığını gösteriyordu. Ama artık etrafında olmasını istediği hem erkekler hem de kadınlar, her biri hoş bir sınavdan geçmiş, her biri ona sağlam veya değerli bir zihin veya karakter özelliği sunmuştu, ki bu da onlara yeni hayatının daha nazik, daha sağlıklı ve daha akıllı koşullarına bir pasaport vermişti.

Beverley Thurston evine yalnızca nadir ziyaretlerde bulunuyordu. Neden daha sık gelmediğini anlamıştı; onu asla gelmeye zorlamamıştı. Nemli gözlerle ve çatlak bir sesle, büyük hizmeti için ona teşekkür etmişti. Ama kocasının kazandığı tatlı üstünlüğü ona söylememişti.
Bu değişimi görmesini sağlamaya çalışmıştı. Böyle bir ifşa, konuşulan sözlerden daha az zordu; çünkü artık çok kutsal hale gelen bir konu hakkındaki tüm sözler ona
dinsizce geliyordu.

Kocasına bundan sonra annesini evine kabul etmesi gerektiği bilgisini verdikten sonraki birçok gün boyunca, tamamen zıt doğalarının çatışmasından korkmuş ve kaderin daha önce verdiği şeye ağırlık ve şiddet katacak bir sorun öngörmüştü. Ama yavaş yavaş Herbert'le birlikte kendi korkularının gölgelerine gülerken buldu kendini. Bayan Twining'e bir tür kasvetli şaka gibi davrandı. Canlanan sağlığıyla, değişen koşullarından onu kesinlikle sorumlu tutmaya hazırdı. Alayları, Claire'in hatırladığından daha acımasızdı. Yemekler tamamen yıkılana kadar bir ziyafetten dışlanmış birinin tavrını takındı ve sonra tatmin edici olmayan enkazla beslenmeyi kabul etti. Hollister'ın talihsizliklerini affetmeye hiç niyeti yoktu. İğrenç tavırlarıyla dolu kariyeri boyunca bundan daha iğrenç bir zafer elde etmemişti. Ve yine de, iyi huylu,
yiğit, uzlaşmacı nezaketin saf gücüyle, Hollister sonunda onu fethetmeyi başardı. Onu rahatsız etmenin imkansız olduğunu gördü. Onu
ciddiye almamakta ısrar etti. Onun cana yakınlığı o kadar anlaşılmazdı ki
sonunda ondan uzaklaştı ve ona karşı bir tür
kasvetli, isteksiz bir sevgi göstermeye başladı.

"Anlıyorum," dedi Claire bir gün ona. "O benim cezam. Ama neden
bunu paylaşasın ki?"

"Saçma," diye cevapladı. "Bence o çok eğlenceli. "Claire'e
böyle konuşurken oldukça ciddi görünüyordu.

"O gerçekten senden hoşlanıyor," dedi Claire. "Hayatım boyunca, Herbert, şimdiye kadar hiç kimseyi sevdiğini görmedim--aslında _sevdiğini_--."

"Bu her şeyi daha da komik hale getiriyor," diye karşılık verdi, hafif, neşeli bir kahkahayla. O zamanlar onun ciddi olduğunu biliyordu ve derin bir
rahatlık
hissetti.

Claire ona Goldwin'den bahsettiğinde... Şimdi çok uzaklardaymış gibi geliyordu, gerçi üzerinden henüz bir yıl bile geçmemişti. Çok az
sözcük söylemişti; onları söylerken yanakları yanıyordu.

"Herbert," demişti, "sana sormam gerektiğini hissediyorum, tanışmış mıydın"--Ve burada durakladı. Sonra, yüzündeki acıyı ve utancı gördüğünde, kekeleyerek devam etti: "Ah, kimi kastettiğimi biliyorsun--ben "Adını bir daha anmak bile istemiyorum--ama senin ... hangi şartlarda olduğunu ve tüm bunları bilmem en iyisi."

Ona bakarken solgunlaştı. Sesi çok ciddiydi ama
tamamen nazikti.

"Onu neredeyse her gün görüyorum, Claire. Bu kaçınılmaz, biliyorsun. O zamandan beri onunla sadece bir kez konuştum.
Öfkemi kontrol edebilecek kadar güçlü olup olmadığımı pek bilmiyordum. Ama tuttum. Ona her şeyi öğrendiğimi söyledim. Sonra ona, çok sessizce,
eğer bir daha bana hitap etmeye cesaret ederse onu
inek derisi gibi saklamak için bir bahane bulacağımı söyledim."

Claire yerinden fırladı. "Ah, Herbert! Bunu mu söyledin? Ve o ... buna katlandı mı?"

"Evet, buna katlandı. Bir iki an için katlanacağını düşünmemiştim. Belki de benim
tedbirsizliğimdi--yani senin hesabına. Ama o uzaklaştı,
tek kelime etmeden... Ve şimdi Claire, bana söz ver, ikimiz de yaşadığımız sürece
bu konuya bir daha asla değinmeyeceksin."

Kollarını onun boynuna doladı. "Asla!" diye haykırdı. "Onun hakkında konuşmak
istemiyordum, zaten. Sana tüm kalbimle söz veriyorum!"

Birkaç yıldır evlilerdi ve bir çocukları, bir erkek çocukları oldu. Claire en sevecen annelerden biriydi. Arkadaşının yanına sürekli uğrayan ve eskisinden daha fazla yakınlık hisseden Bayan Diggs, bir keresinde, Claire'in kendi elleriyle sevgiyle yaptığı banyodan sonra bebeğin annesinin
kucağında gülmesini izlerken şöyle demişti:--

"Aman Tanrım, bu çok tuhaf görünüyor, bilmiyor musun? Bunu henüz tam olarak
anlayamıyorum, Claire, canım."

"Neyi fark etmek?" dedi Claire, kucağındaki pembe küçük hazineden başını kaldırıp bir gülümseme ve iki renk dokunuşuyla, ki bunun tek sorumlusu kendi
anneliğinin sevinciydi.

"Neden, sen benim eskiden tanıdığım aynı varlıksın. Bu mükemmel
bir
çok güzel değişiklik. O zamanlar sana nasıl düşkün olduğumu hatırlarsın. Ama şimdi sana daha da düşkünüm. Yine de, tüm büyük hırsların
nereye uçtu?"

Claire bir an ciddi göründü. Sonra hafif, tatlı bir kahkaha attı.
"Ah, ben hâlâ çok hırslı bir kadınım," dedi.

SON.

[İllüstrasyon]

Kurgu Eserleri

YAYIMLAYAN

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,

4 PARK STREET, BOSTON, MASS.

Thomas Bailey Aldrich.

Kötü Bir Çocuğun Hikayesi. Resimli. 12 ay 1,50 $
Marjorie Daw ve Diğer İnsanlar. 12 ay 1,50
Prudence Palfrey. 12 ay 1,50
Şeba Kraliçesi. 12 ay 1,50
Stillwater Trajedisi. 12 ay 1,50

Hans Christian Andersen.

Tamamlanmış Eserler. İngilizce ilk tam baskı, yayınlandı yazarla
anlaşmaya varılarak. On tek tip ciltte, taç 8vo.

The Improvisatore; or, Life in Italy 1.50
The Two Baroneses 1.50
O. T.; or, Life in Denmark 1.50
Only a Fiddler 1.50
In Spain and Portugal 1.50
A Poet's Bazaar 1.50
Pictures of Travel 1.50
The Story of My Life. Portre ile 1.50
Çocuklar İçin Anlatılan Harika Hikayeler. Resimli 1.50
Hikayeler ve Masallar. Resimli 1.50
Set 15.00
Yarım dana 32.50

William Henry Bishop.

Detmold: Bir Aşk Romanı. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1.25
Bir Tüccar Prensinin Evi. 12 ay 1.50

Bjoernstjerne Bjoernson.

Eserler. _Amerikan Sürümü_, yazar tarafından onaylanmış ve
Wisconsin Üniversitesi'nden Profesör R. B. Anderson tarafından çevrilmiştir. Yedi cilt halinde, 16 ay.

Synnoeve Solbakken.
Arne.
Mutlu Bir Çocuk.
Balıkçı Kız.
Gelin Marşı ve Diğer Hikayeler.
Kaptan Mansana ve Diğer Hikayeler.
Magnhild. Her cilt 1.00
Set 7.00

Alice Cary.

Kırsal Yaşamdan Resimler. 12 ay 1.50

Mary Clemmer.

İki Karısı. 12 ay 1.50

James Fenimore Cooper.

Tüm Eserler. _Ev Sürümü_. Susan Fenimore Cooper'ın birçok
cildine Girişler ve İllüstrasyonlarla. Otuz iki ciltte, 16 ay.

Önlem.
Casus.
Öncüler.
Pilot.
Lionel Lincoln.
Mohikanların Sonuncusu.
Kızıl Gezgin.
Eve Dönüş.
Bulunan Ev.
Pathfinder.
Kastilya'nın Mercedes'i.
Geyik Avcısı.
İki Amiral.
Kanat ve Kanat.
Wyandotte.
Su Üzerinde ve Kıyıda.
Prairie.
Wish-ton-Wish'in Ağlaması.
Su Cadısı.
Bravo. Heidenmauer.
Cellat.
Monikins.
Miles Wallingford.
Kızıl Derililer.
Zincir Taşıyıcı.
Satanstoe.
Krater.
Jack Tier.
Deniz Aslanları.
Meşe Açıklıkları.
Saatin Yolları.

_Her cilt ayrı satılır._
Her cilt 1,00
Set 32,00
Yarım dana 80,00

_Globe Sürümü._ Darley, Dielman, Fredericks, Sheppard ve Waud'un otuz iki orijinal İllüstrasyonuyla. On altı ciltte, 12 ay.
Set 20,00
Yarım dana 43,00

(_Sadece setler halinde satılır._)

Deniz Hikayeleri. _Ev Sürümü._ Resimli. On ciltte,
16 ay.

Pilot.
Kızıl Gezgin.
Jack Tier. İki Amiral.
Wing ve Wing.
Deniz Aslanları.
Su Cadısı.
Su üstünde ve kıyıda.
Miles Wallingford.
Krater.
Set 10.00
Yarım dana 25.00

Deri Çoraplı Hikayeler. _Ev Sürümü._ Resimli. Beş ciltte, 16 ay.

Geyik Avcısı.
Yol Gösterici.
Son Mohikan.
Öncüler.
Çayır.
Set 5.00
Yarım dana 12.50

Cooper Hikayeleri; Eserlerinden seçilmiş Macera Anlatıları. F. O. C. Darley'nin Resimli. Üç ciltte,
16 ay.
Her cilt 1.00

F. Marion Crawford.

Leeward'a. 16 ay 1.25

Maria S. Cummins.

Fenerci. 12 ay 1,50
El Fureidis. 12 ay 1,50
Mabel Vaughan. 12 ay 1,50

Daniel De Foe.

Robinson Crusoe. Thomas Nast ve E. Bayard'ın çizimleri. 16 ay 1,00

P. Deming.

Adirondack Hikayeleri. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 0,75

Thomas DeQuincey.

Romantizm ve Abartılı Hikayeler. _Riverside Sürümü._ 12 ay 1,50
Anlatı ve Çeşitli Makaleler.
_Riverside Sürümü._ 12 ay 1,50

Charles Dickens.

Tamamlanmış Eserler. _Resimli Kütüphane Sürümü._ E. P. Whipple'ın biyografik ve tarihsel
Girişleriyle birlikte. Cruikshank, Phiz, Seymour, John Leech, Maclise, Marcus Stone ve diğerlerinin
_İngilizce Baskısında_ yer alan tüm İllüstrasyonları içerir, bunlara F. O. C. Darley ve John Gilbert'in tasarımları eklenmiştir, hepsi 550'den fazla sayıdadır. Güzelce ciltlenmiş ve yirmi dokuz ciltte, 12 ay.

The Pickwick Papers, 2 cilt.
Nicholas Nickleby, 2 cilt.
Oliver Twist.
Old Curiosity Shop ve Yeniden Basılmış Parçalar, 2 cilt.
Barnaby Rudge ve Zor Zamanlar, 2 cilt.
Martin Chuzzlewit, 2 cilt.
Our Mutual Friend, 2 cilt.
Uncommercial Traveller.
A Child's History of England, and Other Pieces.
Christmas Books.
Dombey and Son, 2 cilt.
İtalya'dan Resimler ve Amerikan Notları. Bleak House, 2 cilt.
Little Dorrit, 2 cilt.
David Copperfield, 2 cilt.
A Tale of Two Cities.
Great Expectations.
Edwin Drood, Master Humphrey's Clock ve Diğer Eserler.
Boz'un Eskizleri.
Her cilt 1.50
Set. Dickens Sözlüğü ile. 30 cilt. 45.00
Half dana 100.00

_Globe Edition._ İyi kağıda büyük puntolarla (uzun astar) basılmış ve Darley ve Gilbert'in (55 adet) tüm İllüstrasyonlarını ve Karakter Dizini'ni çelik üzerine yerleştirmiştir.
On beş ciltte, 12 ay.
Her cilt 1.25
Set 18.75
Half dana veya yarım marocco 40.00

Christmas Carol. Resimli. 8vo 3.00
Morocco 7.50
The Same. 32 ay .75
Noel Kitapları. Resimli. 12 ay 2.00
Fas 5.00

Edgar Fawcett.

Umutsuz Bir Vaka. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1.25
Boş Zamanların Beyefendisi. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1.00
Hırslı Bir Kadın. 12 ay 1.50

Fenelon.

Telemakhos'un Maceraları. 12 ay 2.25

Baron de la Motte Fouque.

Undine, Sintram ve Arkadaşları, St. Pierre's ile
"Paul ve Virginia," 32 ay .75
Undine ve Diğer Hikayeler. Resimli. "Riverside
Klasikleri." 16 ay 1.00

Johann Wolfgang von Goethe.

Wilhelm Meister. Thomas Carlyle tarafından çevrildi.
Goethe'nin Portresi. İki ciltte. 12 ay 3,00
Hikaye ve Favori Şiirler. 32 ay .75

Oliver Goldsmith.

Wakefield Rahibi. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,00
Aynı. "Riverside Classics." Resimli. 16 ay 1,00

Jeanie T. Gould.

Marjorie's Quest. Resimli. 12 ay 1,50

Thomas Chandler Haliburton.

Saatçi; ya da Samuel Slick'in
Söylemleri ve Yaptıkları. "Riverside Classics."
Darley tarafından resimli. 16 ay 1,00

A. S. Hardy.

Ama Yine de Bir Kadın. 16 ay 1,25

Bret Harte.

Roaring Camp'in Şansı ve Diğer Taslaklar. 16 ay 1,50
Özet Romanlar. Resimli. 16 ay 1,50
Bayan Skaggs'in Kocaları ve Diğer Taslaklar. 16 ay 1,50
Argonauts Hikayeleri ve Diğer Hikayeler. 16 ay 1,50
Thankful Blossom. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Sandy Bar'dan İki Adam. Bir Oyun. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,00
Bir Madenin Hikayesi. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,00
İki Kıyıdan Sürüklenme. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Table Mountain'ın İkizleri ve Diğer Eskizler.
"Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Çevir; ve, Blazing Star'da Bulundu.
"Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,00
Carquinez Ormanı'nda. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,00

Eserler. Yeniden Düzenlendi, Giriş ve Portre ile. Beş cilt, taç 8. cilt.
Şiirsel Eserler ve drama, "Sandy Bar'ın İki Adamı",
Giriş ve Portre ile.
Kükreyen Kampın Şansı ve Diğer Hikayeler.
Argonautların Hikayeleri ve Doğu Taslakları.
Gabriel Conroy.
Hikayeler ve "Özetlenmiş Romanlar."
Her cilt 2.00
Set 10.00
Yarım dana 20.00

Julian Hawthorne.

Putperestlik. Bir Aşk Romanı. 12 ay 2.00

Nathaniel Hawthorne.

Eserler. _Yeni Riverside Baskısı._ Her ciltte orijinal bir gravür ve
yeni bir Portre. George P. Lathrop'un bibliyografik notlarıyla. On iki ciltte tamamlanmış, taç 8. cilt.

İki Kere Anlatılan Hikayeler.
Eski Bir Papaz Evinden Yosunlar.
Yedi Çatılı Ev ve Kar Resmi. Harikalar Kitabı, Tanglewood Hikâyeleri ve Büyükbabanın Sandalyesi.
Kızıl Mektup ve Blithedale Romanı.
Mermer Faun.
Eski Evimiz ve İngiliz Not Defterleri. 2 cilt.
Amerikan Not Defterleri.
Fransız ve İtalyan Not Defterleri.
Dolliver Romanı, Fanshawe, Septimius Felton,
ve bir Ek'te Ataların Adımı.
Hikâyeler, Taslaklar ve Diğer Belgeler. G. P. Lathrop'un Biyografik Taslağı ve Dizinlerle.
Her cilt 2,00
Set 24,00
Yarı dana 48,00
Yarı ezilmiş levant 60,00

_"Küçük Klasik" Baskısı._ Her cilt yeni bir Vignette
İllüstrasyon içerir. Yirmi beş ciltte, 18 ay. Her cilt 1,00
Set 25,00
Yarı dana veya yarı marocco 62,50
Ağaç dana 81,00

Orijinal 16 aylık Baskının hala stokta bulunan ciltleri:--
İki Kere Anlatılan Hikayeler. Çelik portre. 2 cilt 3,00
Kar Resmi 1,50
İngilizce Not Defterleri. 2 cilt 3,00
Septimius Felton 1,50

_Şömine Başında Baskı._ 23 Vinyet İllüstrasyonu ile. Dizin cildi dahil
on üç ciltte tamamlanmıştır. 16 aylık.
Set 21,00
Yarı dana 42,00
Yarı mühür 45,00
Ağaç dana 53,00
(_Sadece setler halinde satılır._)

Kızıl Mektup. _ Tatil Baskısı._ Mary Hallock Foote tarafından
resimlendirilmiştir. Kırmızı çizgili kenarlık. 8vo 4.00
Fas veya buzağı 9.00
Beyaz Tepeler Hikâyeleri ve Yeni İngiltere Efsaneleri. 32mo .75
Province House Efsaneleri ve Bir Virtüözün Koleksiyonu. 32mo .75

Oliver Wendell Holmes.

Elsie Venner. Kaderin Romantizmi. Crown 8vo 2.00
Koruyucu Melek. Crown 8vo 2.00
Iris'in Hikayesi. 32mo .75

Blanche Willis Howard.

Bir Yaz. Bir Roman. "Küçük Klasik" tarzı. 18mo 1.25
Tatil Sürümü. Hoppin tarafından resimlendirilmiş. Kare 12mo 2.50

Augustus Hoppin.

Recollections of Auton House. Resimlendirilmiş. Küçük 4 ila 1.25
Moda Hastası. Resimlendirilmiş. 12mo 1.50

William Dean Howells.

Onların Düğün Yolculuğu. Resimlendirilmiş. 12mo 1.50
Aynı. Resimlendirilmiş. Kağıt kapaklar. 16mo .50
Aynı. "Küçük Klasik" tarzı. 18mo 1.25
Bir Şans Tanıdık. Resimlendirilmiş. 12 ay 1,50
Aynı. Resimli. Kağıt kapaklar. 16 ay .50
Aynı. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Kaçınılmaz Bir Sonuç. 12 ay 1,50
Aroostook'un Hanımı. 12 ay 1,50
Keşfedilmemiş Ülke. 12 ay 1,50
Bir Günlük Zevk, vb. 32 ay .75

Thomas Hughes.

Tom Brown'ın Rugby'deki Okul Günleri.
_Resimli Baskı._ 16 ay 1,00
Tom Brown Oxford'da. 16 ay 1,25

Henry James, Jr.

Tutkulu Bir Hac Yolcusu ve Diğer Hikayeler. 12 ay 2,00
Roderick Hudson. 12 ay 2,00
Amerikalı. 12 ay 2,00
Watch and Ward. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Avrupalılar. 12 ay 1,50
Güven. 12 ay 1,50
Bir Hanımın Portresi. 12 ay 2,00

Anna Jameson.

Çalışmalar ve Hikayeler. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,50

Douglas Jerrold.

Bayan Caudle'ın Perde Dersleri. Resimli.
"Riverside Klasikleri." 16 ay 1,00

Sarah Orne Jewett.

Deephaven. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Eski Dostlar ve Yeni. "Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25
Kırsal Yollar. 18 ay 1,25
Gün Işığının Eşi. 18mo 1.25

Rossiter Johnson.

"Küçük Klasikler." Her biri tek ciltte. 18mo.

I. Sürgün.
II. Zekâ.
III. Trajedi.
IV. Hayat.
V. Kahkaha.
VI. Aşk.
VII. Romantizm.
VIII. Gizem.
IX. Komedi.
X. Çocukluk.
XI. Kahramanlık.
XII. Servet.
XIII. Anlatı Şiirleri.
XIV. Lirik Şiirler.
XV. Küçük Şiirler.
XVI. Doğa.
XVII. İnsanlık.
XVIII. Yazarlar.
Her cilt 1.00
Set 18.00
Yarı dana veya yarı maroken 45.00
Aynı. Dokuz ciltte, kare 16 ay,
Set 13,50
Yarı dana 27,00
Yarı marocco 30,00
Ağaç dana 40,50
(_Sadece setler halinde satılır._)

Charles ve Mary Lamb.

Shakespeare'den Hikayeler. 18 ay 1,00
Aynı. Resimli. 16 ay 1,00

George Parsons Lathrop.

Tutkunun Yankısı. 16 ay 1,25

Henry Wadsworth Longfellow.

Hyperion. Bir Aşk Romanı. 16 ay 1,50
_Popüler Baskı._ 16 ay .40
_Popüler Baskı._ Kağıt kapaklar, 16 ay .15
Outer-Mer. 16 ay 1,50
_Popüler Sürüm._ 16 ay .40
_Popüler Sürüm._ Kağıt kapaklar, 16 ay .15
Kavanagh. 16 ay 1,50

Nora Perry.

Beklenmedik Trajedi ve Diğer Hikayeler.
"Küçük Klasik" tarzı. 18 ay 1,25

Elizabeth Stuart Phelps.

Kapılar Aralandı. 16 ay 1,50
Erkekler, Kadınlar ve Hayaletler. 16 ay 1,50
İçeride. 16 ay 1,50
Sessiz Ortak. 16 ay 1,50
Avis'in Hikayesi. 16 ay 1,50
Mühürlü Emirler ve Diğer Hikayeler. 16 ay 1,50
Arkadaşlar: Bir Düet. 16 ay 1,25
Doktor Zay. 16 ay 1,25
Kapıların Ötesinde. 16 ay 1,25

Joseph Xavier Boniface Saintine.

Picciola. "Riverside Classics." Resimli. 16 ay 1,00

Jacques Henri Bernardin de Saint-Pierre.

Paul ve Virginia. "Riverside Classics." Resimli. 16 ay 1,00
The Same, Undine ve Sintram ile birlikte. 32 ay .75

Sir Walter Scott.

Waverley Romanları. _Resimli Kütüphane Sürümü._ Bu
sürüm dikkatlice düzenlenmiştir ve Darley, Dielman, Fredericks, Low, Share,
Sheppard ve Diğer sanatçılara ait 100 gravürle resimlendirilmiştir. _Abbotsford Baskısı_'nda yer alan giriş ve sonraki baskılara eklenen resimli notlar, romanların ve yapımlarının tarihinin tüm gerekli açıklamalarını sağlayarak burada yeniden üretilmiştir. Ayrıca bir sözlük ve karakterlerin çok kapsamlı bir dizini de bulunmaktadır. 25 cilt, 12 ay.

Waverley.
Guy Mannering.
The Antiquary.
Rob Roy.
Old Mortality.
Black Dwarf ve Legend of Montrose.
Heart of Mid-Lothian.
Bride of Lammermoor.
Ivanhoe.
The Monastery.
The Abbot.
Kenilworth.
The Pirate.
The Fortunes of Nigel.
Peveril of the Peak.
Quentin Durward.
St. Ronan's Well.
Redgauntlet.
The Betrothed, and the Highland Widow.
The Talisman, and Other Tales.
Woodstock.
The Fair Maid of Perth. Geierstein'lı Anne.
Paris Kontu Robert.
Cerrahın Kızı ve Tehlikeli Şato.
Her cilt 1.00
Set 25.00
Yarı dana 62.50
Yarı mühür 75.00

_Küre Baskısı._ 13 ciltte tamamlanmıştır. 100
İllüstrasyonla. 16 ay.
Set 16.25
Yarı dana veya yarı marocco 35.00
(_Sadece setler halinde satılır._)

Büyükbabanın Hikayeleri. _Resimli Kütüphane Baskısı._
Altı çelik levhayla. Üç ciltte, 12 ay 4.50
Yarı dana 9.00
Ivanhoe. Şık cilt. 8 ay 1.00
Yarı dana 2.50

Horace E. Scudder.

Beş Kız Kardeşin Sarayındaki Sakinler. 16 ay 1.25
Hikayeler ve Aşk Romanları. 16 ay 1,25

Mark Sibley Severance.

Hammersmith: Harvard Günleri. 12 ay 1,50

T. D. Sherwood.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Komik Tarihi. Resimli. 12 ay 2,50

J. E. Smith.

Oakridge: Maine'in Eski Zaman Hikayesi. 12 ay 2,00

Mary A. Sprague.

Ciddi Bir Gezintici. 16 ay 1,25

Harriet Beecher Stowe.

Sorrento'lu Agnes. 12 ay 1,50
Orr Adası'nın İncisi. 12 ay 1,50
Tom Amca'nın Kulübesi. _Popüler Resimli Baskı._ 12 ay 2,00
Bakanın Kur Yapması. 12 ay 1,50
Mayflower ve Diğer Taslaklar. 12 ay 1,50
Nina Gordon (eski adıyla "Dred"). 12 ay 1,50
Oldtown Folks. 12 ay 1,50
Sam Lawson'ın Şömine Başında Hikayeleri. Resimli.
_Yeni Baskı_, genişletilmiş 1,50
Yukarıdaki sekiz cilt kutuda 12,00
Tom Amca'nın Kulübesi. _Tatil Baskısı._ Kırmızı çizgi
çerçeveli. Giriş ve British Museum'dan George Bullen'ın
Bir Bibliyografyası. 100'den fazla İllüstrasyon. 12 ay 3,50
Yarım dana 6,50
Fas veya ağaç dana 8,00
_Resimli Abonelik Sürümü._
106 Resimle. 8 cilt.
(_Sadece Abonelikle Satılır._)

Gen. Lew Wallace.

Adil Tanrı; ya da 'Tzin'lerin Sonuncusu. Meksika'nın Fethi

Hikayesi. 12 ay 1,50

Henry Watterson.

Güney Yaşamı ve Karakterindeki Gariplikler. Resimli. 16 ay 1,50

Adeline D. T. Whitney.

Faith Gartney'nin Kızlığı. 12 ay 1,50
Şimdiye Kadar: Dünün Hikayesi. 12 ay 1,50
Patience Strong'un Gezileri. 12 ay 1,50
Gayworthy'ler. 12 ay 1,50
Leslie Goldthwaite. Resimli. 12 ay 1,50
Biz Kızlar: Bir Ev Hikayesi. Resimli. 12 ay 1,50
Gerçek İnsanlar. Resimli. 12 ay 1,50
Diğer Kızlar. Resimli. 12 ay 1,50
Manzaralar ve İçgörüler. 2 cilt. 12 ay 3,00
Tek mi, Çift mi? 12 ay 1,50
Chequasset'teki Çocuklar. 12 ay 1,50
Yukarıdaki on iki cilt kutuda 18,00

*.* _Tüm Kitapçılar tarafından satışa sunulmuştur. Gönderim, posta ücreti ödenmiş olarak, fiyat alındığında
(Boston veya New York'ta çek, posta havalesi veya
kayıtlı mektupla) Yayıncılar tarafından,_

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY,
4 PARK ST., BOSTON, MASS.; 11 EAST SEVENTEENTH ST.,
NEW YORK.

_Yukarıdaki yazarların çoğunun portrelerini içeren bir katalog, eserlerinin bir açıklamasıyla birlikte, başvuru üzerine herhangi bir adrese ücretsiz olarak gönderilecektir._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Elipsler orijinaline göre bırakıldı.

Yapılan değişiklikler:

Sf. 120 "oraya bir [bir "a" silindi] ziyaretçinin getirilme şansı"
Sf. 130 "etkileyici boyutlarda bir konak" "boyutlar" olarak değiştirildi
Sf. 153 "dünyasallığın sadeliği" "dünyevilik" olarak değiştirildi
Sf. 183 "yüksek fiyatlı restoranların kapıları" "kapılar" olarak değiştirildi
Sf. 207 "Claire'e yan yan bakışlar" "yan yan" olarak değiştirildi
Sf. 220 "Biz avions peur que tu ne fus ["fusses"" olarak değiştirildi] tombee"
Sf. 246 "O zaman muazzam küçümsemeyi anlayacaksın"
"küçümseme" olarak değiştirildi
Sf. 249 "elle veut d'etre absollument" "absolument" olarak değiştirildi
Sf. 249 "nous allons a New York toute de suite" "tout" olarak değiştirildi
Sf. 249 "elle veut d'etre absolument perdue" "etre" olarak değiştirildi
Sf. 307 "bu ve arkadaş olan cümlelerin zorluğu"
"takip etti" olarak değiştirildi
Sf. 360 "bilmiyor musun, eğer yapmasaydım" "yapmasaydım" olarak değiştirildi
Sf. 415 "Devam etmek istemiyorum [sizin gibi]" "olarak" eklendi
Sf. 449 "Kükreyen Kampın Şansı ve Diğer Taslaklar. 6mo"
"16mo" olarak değiştirildi

Birden fazla yazım değiştirilmedi:

ain't, aint
'Tain't, 'T ain't
cobble-stones, cobblestones
melo-dramatic, melodramatic
p'raps, p'r'aps
schoolfellows, school-fellows
undercurrent, under-current
woodwork, wood-work
staunch, stanch
subtle, subtile
faithful, leal

Ayrıca orijinalinde göründüğü gibi tutuldu:

Sf. 125 "what her dead had been"

Edgar Fawcett'in An Ambitious Woman adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN AMBITIOUS WOMAN ***

***** This file should be named 38075.txt or 38075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/7/38075/

Produced by Fulvia Hughes, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
