*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Guards Came Through and Other Poems (Muhafızlar Geldi ve Diğer Şiirler)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: November 21, 2011 [EBook #38071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Guards Came Through and Other Poems, by
Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Guards Came Through and Other Poems

Author: Arthur Conan Doyle

Release Date: November 21, 2011 [EBook #38071]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUARDS CAME THROUGH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gerard Arthus tarafından üretilmiştir; paksenarrion; Jana Srna; Özel
Koleksiyonlar, Florida Eyalet Üniversitesi; Lilly Kütüphanesi,
Indiana Üniversitesi; Brooklyn Halk Kütüphanesi; Morris Kütüphanesi,
Güney Illinois Üniversitesi ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

MUHAFIZLAR GELDİ VE AYNI YAZARDAN

DİĞER ŞİİRLER

EYLEM ŞARKILARI
YOL ŞARKILARI

BEYAZ ŞİRKET
MICAH CLARKE
MÜLTECİLER
RODNEY STONE
BERNAC AMCA
SHERLOCK HOLMES'UN MACERALARI
SHERLOCK HOLMES'UN ANILARI
SON YAYINI: SHERLOCK HOLMES'UN BAZI ANILARI
TUĞBA GERARD'IN MACERALARI
DÖRTLÜ İŞARETİ
SIR NIGEL
KUTUP YILDIZI KAPTANI
KIRMIZI LAMBANIN ÇEVRESİNDE
STARK MUNRO MEKTUPLARI
"KOROSKO" TRAJEDİSİ
ARA ZAMAN BİR KORO İLE BİR DÜET
YEŞİL BAYRAK VE DİĞER HİKAYELER
GERARD'IN MACERALARI
BASKERVILLE'LERİN KÖPEĞİ
SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ
BÜYÜLÜ KAPIDAN GEÇMEK
ATEŞİN ÇEVRESİ HİKAYELERİ
SON KÜVETHANE
KAYIP DÜNYA
KORKU VADİSİ
TEHLİKE! VE DİĞER HİKAYELER

LONDRA: JOHN MURRAY

MUHAFIZLAR GELDİ
VE DİĞER ŞİİRLER

ARTHUR CONAN DOYLE'DAN

"EYLEM ŞARKILARI", "YOL ŞARKILARI" YAZARI

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI, W.
1919

Tüm Hakları Saklıdır

ÖN SÖZ

Bu kitapçığın boyutu için özür dilemeliyim, bu ancak
içeriklerin ezberden okunması için bir talep olması nedeniyle haklı çıkarılabilir. Şu anda, korunmaya değer olan her şeyi üç ciltlik şiirimde birleştirerek tek bir koleksiyon oluşturmayı umuyorum.

Arthur Conan Doyle.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

MUHAFIZLAR GELDİ 9
VICTRIX 13
DİĞERLERİ 16
HAIG HAREKET EDİYOR 20
SUSSEX'TEKİ SİLAHLAR 22
YPRES 26
HIRILTI 37
GÖNÜLLÜ 40
GECE DEVRİBESİ 44
LOCH MCGARRY'DEKİ ENKAZ 47
BÜYÜK 55
ATHABASCA İZİ 62
RAGTIME! 65
SAVAŞ ZAMANINDA NOEL 68
LINDISFAIRE 70
BİR BENZETME 75
KADER 76

MUHAFIZLAR GELDİ

Yirmi Birinci'nin adamları,
Tebeşir Ocağı Ormanı'nın yukarısında,
Yaralarımızdan ve susuzluğumuzdan güçsüz,
Uykumuzu ve yemeğimizi istiyoruz
Bir gün ve bir geceden sonra.
Tanrım! Hiç unutabilir miyim?
Dövüşte yenilmiş ve kırılmış,
Ama direniyor, direnmeye devam ediyor,
Hattı tutmaya çalışıyor,
Baygın, bitkin ve bitmiş;
Her zaman gümleme ve inleme,
Her zaman Hun'un haykırışı.
Northumberland, Lancaster, York,
Durham ve Somerset,
Tek başına savaşıyor, kemiğe kadar yıpranmış,
Ama direniyor, direnmeye devam ediyor.

Hiçbir zaman bir umut mesajı,
Hiçbir zaman bir neşe sözcüğü,
70'lerin mermilerle süpürülmüş yamacına bakan Tepe,
Arkamızda donuk, ölü ova;
Her zaman merminin çığlığı,
Her zaman patlamanın kükremesi,
Her zaman Cehennemin işkenceleri,
Beklerken ve irkilerek küfür ederken
Şansımıza, silahlara ve Boche'a.
Çavuşumuz "Hadi!" diye bağırdığında
Ve birinin "Muhafızlara cepheyi temizleyin!" diye bağırdığını duydum--
Ve Muhafızlar geldi.

Boğazlarımız kavrulmuş ve sıcaktı,
Ama, Tanrım! Eğer tezahüratı duymuş olsaydın,
İrlandalı, Galli ve İskoç,
Coldstream ve Grenadier--
İki Tugay, eğer istersen,
Bir etek kadar dümdüz giyinmiş.
Biz, biz dizlerimizin üstündeydik,
Bizim ve onlar için dua ediyorduk,
Yaşlı yanaklarımızla dua ediyorduk,
Ellerimizi uzatarak dua ediyorduk. Tanrım! Bir hafta konuşabilirim,
Ama sen nasıl anlayabildin?
Yanakların nasıl ıslak olabilir?
Böyle hisler sana gelmiyor;
Ama ben veya arkadaşlarım nasıl unutabiliriz
Muhafızların nasıl geldiğini?

"Beş yarda sola uzan!"
Rütbeden rütbeye geçti,
Ve sıra sıra, hiç eğilmeden,
Ve Londra gösterişinden bir parça.
Biraz gösteriş ve atak,
Bir ev geçidi kadar serin,
Parılda, ışıltı ve şimşek,
Hiç ürkmeden,
Şarapnel tam yüzlerinde,
Hyde Park gösterilerini yapıyorlar,
Kolay bir tempoda sallanarak,
Kollar patikada, gözler önde.
Aman Tanrım! Görmek harikaydı!
Aman Tanrım! Yapmak harikaydı!
Bu bir karyola ve benim için bir hastane koğuşu,
Ama İngiltere'de nerede olursam olayım,
Muhafızların nasıl geldiğini anlatacağım.

VICTRIX

Peki İngiltere'de durum nasıldı?
İnancı, verdiği söze sadıktı,
Güçlü eli körelmiş kılıcını kavradı,
Kalbi düşmanın nefretine yükseldi,
Kader tepelerinde Tanrı ile yürüdü--
Ve İngiltere'de her şey yolundaydı.

Peki İngiltere'de durum nasıldı?
Ruhu kayıp ve acıyla kıvranıyordu,
Yüzü kalbinin kanıyla griydi,
Ama şahin gözleri sert ve parlaktı,
Bir buz mağarasının ışığı kadar sert ve soğuktu--
Ve İngiltere'de her şey yolundaydı.

Peki İngiltere'de durum nasıldı?
Düşmanına veya arkadaşına pek bir şey söylemedi,
Gerçek, kalbi gerçek, sonuna kadar,
Tutkulu çığlığı, yarattığı yaraydı,
Düşüncelerini alev ve çelikle dile getirdi--
Ve İngiltere'de her şey yolundaydı.

Peki İngiltere'de durum nasıldı?

Kılıcı sarkmış ve başı eğik,
O, sırtını dönüp ölüsüne yas tuttu,
Üstte hüzünlü gökyüzü, altta hüzünlü toprak,
Ölüm Vadisi'nde Tanrı ile yürüdü--
Ah, İngiltere için vay haline!

İngiltere'de şimdi durum nasıl?
Sisli yolunda
Korku ve öfkenin belirsiz sürüklenen şekillerini görüyor.
Yüreğini yüksekte tut! Dizlerini bük!
O yönlendirildi ve yönlendirilecek--
Ve İngiltere'de her şey yolunda.

DİĞERLERİ

Diğerleri nerede?-- Alman selinin ilk vahşi dalgasında
ayakta duran adamlar,
Ve kalplerinin en iyi kanıyla tam bedeli ödeyenler
Senin ve benim kurtuluşumuz için:
Fransızların aşağılıkları, bitkin ve zayıf,
Allenby'nin süvari perdesindeki oğlanları,
L Bataryası'nda düşen topçular,
Ve Landrecies'in muhafızları?

Savaşan ve düşen diğerleri nerede,
Az sayıda insan, az sayıda silah ve yetersiz mermiyle,
Ypres cehenneminin ölümcül eğrisinde,
Sonuna kadar sahili engelleyerek?
Orada ölen delikanlılarımız nerede,
Poelcapelle'den Festubert'e,
Günler kısaldığında ve kavaklar çıplakken,
Soğuk Kasım rüzgarında?

Bizim için emekleri ve bizim için acıları,
Islak ovadaki pis hendek,
Flaman sisi ve şiddetli yağmur,
Sıkıştıran ve donduran soğuk;
Yorgun gece, soğuk ve kasvetli gün,
Dünya karanlık ve gökyüzü griyken,
Ve damlayan kildeki düzensiz otlar,
Hepsi onlar için Tanrı'nın dünyasıydı.

Bu mutlu zamanda diğerleri nerede,
Bayraklar dalgalandığında ve sevinç çanları çaldığında,
Ve Londra ellerini uzatarak durduğunda,
Çocuklarını içeri davet ettiğinde? Sevincimizin karşısında hala şu düşünce var

Sevgili ölü oğlanlar, hayatları satın almış
Tüm o tatlı zaferin getirdiği
Kazanmak için yaşayan bize.

Her birinin hayalleri, benimkiler de bana,
Ama gölgeler düşerken görüyorum
O her zamanki görkemli topluluğu--
Orada bekleyen adamlar.
Tüfekli, İskoç, Tüfekli,
Hava Erleri, İstihkamcılar ve El Bombacıları,
Gösterişli pankartlarla, el sallayarak ve neşeyle,
Kararan havada akıyorlar.

Ve seninkiler orada, benimkiler de orada,
Rütbe üstüne rütbe ve sıra sıra,
Gülümseyen dudaklar ve parlayan gözlerle,
Ve gururlu ve yüksekte duruyorlar. Ölçülü adımlarıyla geçip gidiyorlar,
Bunlar galipler, bunlar--ölüler!
Ah, diz çök ve başı açığa vur
Kutsal ordu geçerken!

HAIG HAREKET EDİYOR

AĞUSTOS 1918

Haig hareket ediyor!
Önemli olan tek şey üç yalın sözcük,
Dedikodu ve gevezelik ortasında,
Konuşmalarda umutlar, gazetelerde korkular,
Karamsar köpük ve buharlar--
Haig hareket ediyor!

Haig hareket ediyor!
Alman entrikalarından,
İnsani rüyalardan,
İddialardan, çelişkilerden,
Çarpıtılmış gerçeklerden ve ciddi kurgulardan--
Haig hareket ediyor!

Haig hareket ediyor!
Tüm yorgun boş ifadeler,
Boş suçlamalar, boş övgüler,
İşte resitallerinin sonu,
Hayati olan tek bir şey var--
Haig hareket ediyor!

Haig hareket ediyor! O hareket ediyor, kazanıyor,
Ve tüm sessiz dünya zorlanıyor,
Zorlanıyor, özlemle, vizyon için
Felaket ve kararın --
Haig hareket ediyor!

SUSSEX'TEKİ SİLAHLAR

Çimenlerin açık yeşili ve çalıların daha zengin yeşili
Köknarın en koyu yeşiline doğru yukarı doğru eğim.
Ne kadar sessiz! Ne kadar ölümcül bir sessizlik! Ve yine de sessizlik
Titriyor ve titriyor, ince bir kıpırtıyla,
Bazıları boğuk bir davul gibi zonkluyor,
Denizaşırı kırık ritimle vuruluyor,
Bazılarının son cenaze marşını çalmak için
Bugün ölenler ki Avrupa özgür olsun.

Yeşilden kıvrılan koyu mavi gökyüzü,
Parıldayan kemeriyle çiçekli bölgeyi kaplıyor;
Tanrı'nın tüm dünyasında bundan daha nazik bir sahne yoktur,
Ve yine de o müthiş monoton sesi duyuyorum. Sivrisineklerin cırtlak ötüşünün üstünde,
Ve arayan arının uzun vızıltısı,
Tüm boğucu yaz seslerinin üstünde, hâlâ
Bana bitmek bilmeyen tehditlerini mırıldanıyor.

Ve dinlerken, tüm bahçe fuarı
Sefalet ve ölüm ovalarına dönüşüyor,
Ve güllerin ötesine baktığımda, orada görüyorum
O pis çizgiler yükselen nefesle
Her türlü pis ve siyah şeyin. Kalbim sıcak
İçimde ona bakarken, ve haykırıyorum,
"Bu adamların kaderinin sefaleti
Benim gibilere gelen tüm huzurdan daha iyidir!"

Ve garip olan, sesin duraklamalarında
Çocukların dolaşırken kahkahalarını duymam,
Ve sonra anneleri sesleniyor ve her tarafta
Bir evin nazik mırıltıları yükseliyor. Ama yine de uzaklara bakıyorum ve manzaraya
Bütün ruhum yürekten gelen duasına yumuşadı,
"Adalet Ruhu, Sen ki onlar için savaşıyorlar,
Ah, oradaki çocuklarımıza merhametle dön!

"İnatçı halklar Senin gazabını hak ettiler,
Ve eskiden olduğu gibi Yargı onların üzerindedir,
Ama eğer kutsal yoldan sapmışlarsa
Yine de onların cezası çoktur.
İşte tüm Avrupa işkencede kıvranıyor,
Babaların günahları oğullarını eziyor!
Ne zamana kadar, ey Rab?" Cevap vermiyor,
Ama hala silahların mırıldanmasını duyuyorum.

YPRES

EYLÜL, 1915

Hadi, Würtemberg Lordum, Flaman Bataklığı'nın üzerinden!
Ypres'in cazibesinin seni nereye çağırdığını gör!
Plumer'in yorgun adamlarından sadece bir tane perişan İngiliz hattı var;
Daha önce seni oyaladıkları doğru ama yine de dene,
Hadi, şansını dene, başına ne gelirse!

Çok az zaman geçirdin, Lordum. Belki de
O direnişin çok uzaklardaki ilk günlerini zar zor hatırlıyorsun.
Geçen Ekim ayında mıydı? Yoksa Kasım ayında mıydı?
Ve şimdi yapraklar dönüyor ve sen Eylül ortasında duruyorsun
Hala uzaktaki Çan Kulesi'ne bakıyorsun.

Kader gününü hatırlayabiliyor musun--göklerin sürüklendiği bir gün,
Ünlü Calais saldırısına başladığın zaman?
Savaş Lordu, Girişimi teşvik etti mi?
Çünkü kesinlikle yorucu bir süredir, çünkü ilk önce gözlerinizin önünde
O eski Çan Kulesi gün batımına karşı yükseldi.

Yeni yetişen İskenderler
Ve Pickel-haubed Sezarlar nedenlerini açıkladığında, karargahınızda bir toplantı düzenlediniz. Komutanların o kıllı kafalı çemberinde biri var mıydı
Hiç Flanders'ın küçük bir kasabasının
Sizi tüm mevsimler boyunca burada ezip tutacağı fikrini ortaya attınız mı?

Hepiniz ona el sıkıştınız. İngiliz hattını kırardınız,
Ordusuyla batıya doğru bir yolu parçalardınız,
Obüsler gürler ve Uhlan mızrakları parlardı
Ta ki Calais uzaktaki "Wacht am Rhein"ın gürültüsünü duyana kadar,
Kıyının çimenli yaylalarının zirvesine ulaştığınızda. Graf von Feuer-Essen dedi ki, "Tartışmanın ötesinde bir gerçektir,
Adam adama düşmanla savaşabiliriz.
Fransızlarda yiğitlik, Ruslarda sabır vardır,
Ama tüm savaşçı erdemleri bir araya getirirseniz, asil Prusyalıyı elde edersiniz,"
Ve kıllı kafalılar mırıldandı, "_Das ist so._"

"Ve İngilizler," diye haykırdı bir diğeri, "onlar paralı sığırlardır,
Ruhun tek bir asil dürtüsü olmadan,
Dejenere ve sarhoş; dolarlar şangırdayıp şangırdadığında,
Onları savaşa çağıracak tek müzik budur."
Ve tüm kıllı kafalılar haykırdı, "_Ja wohl!_"
Ve böylece ertesi gün savaşınız Menin Ovası'na yayıldı,
Capper'ın adamları öfkenize karşı yalnız duruyordu. Onu kırdın ve kırdın, ama onu boşuna kırdın,
Çünkü o ve aşağılık herifleri tekrar kapanmaya devam etti,
Ve haki bar hala yolunun üzerindeydi.

Ve Gheluvelt'in güneşte dumanlar içinde yattığı gün,
Von Deimling minibüste öyle ateşli bir şekilde fırtına gibi estiğinde,
Haig geriye doğru sendeleyip onun kaçtığını düşündüğünde gülümsedin,
Ama, kaybolan hayaller için yazık, çünkü gün bitmeden
Sen, Würtemberg Lordum, koşan sendeliyordun.

Kasvetli bir gündü o --ama bir diğeri geldi, daha da kasvetli,
Arras'tan gelen Muhafızlar senin şiddetli saldırılarına önderlik ettiğinde,
Sabahleyin Potsdam Grenadiere'i ladin ve görkemliydi,
Ama o akşam bitkin ve yorgun sendelediklerinde o kadar da ladin değildi,
Arkalarında o lanet İngilizler hücum ederken.

Biliyordun -casusların sana söylemişti- saflar az ve zayıftı,
Toplar mermiden yoksundu ve çok azdı,
Bernhardi'nin tüm düsturlarına göre kesinlikle kazanman gerekiyordu,
Önünüzde açık bir kasaba var. Acele edin, Lordum, içeri girin,
Yoksa Savaş Lordu size telgraf çekebilir.
Sonra yağmurlu kış geldi, fiyat her zamankinden daha pahalıydı,
Her seferinde hayalini kurduğunuz ödüle yaklaştığınızda,
Her gün Çan Kulesi karşınızdaydı ama siz onu asla yakınlaştırmadınız,
Her gece onu açıkça gördünüz ama asla daha net görmediniz.
Ah, ne kadar yorucu bir zaman gibi görünmüş olmalı!

Sonunda korkak gazlarınızı saldığınız Paskalya geldi,
Kesinlikle şimdi o alçakları yakaladınız!
Onları gözlüklerinizden izlerken bitkin ve boğulurken görebiliyordunuz,
Evet, boğuluyorlar ama asla tereddüt etmiyorlar ve yine o an geçiyor
Alnınıza bir defne yaprağı bile koymadan.

Sonra Hooge'da onları çaresiz bıraktın, çünkü silahları bir ila on arasındaydı,
Ve siperleri ve geçitleri istediğin gibi patlattın,
Onları ölüp gömdün, ama yine de tekrar ortaya çıktılar.
"_Donnerwetter!_" diye haykırdı Lord'unuz, "_Donnerwetter!_" diye haykırdı adamlarınız,
Çünkü onların hayaletleri hala Ypres'i koruyordu.

Aktif, Muhafızlar, Yedekler--her birlik ve isimden adamlar
Savaş Lordu'nun boruları toplandı,
Her birini sırayla denediniz, ama hikaye aynıydı;
Nasıl isterseniz oynayın, Lord'um, oyunu asla kazanamadınız,
Hayır, bir yılda asla kazanamadınız.

Bir yıl, Wuertemberg Lord'um--bir yıl, ya da neredeyse o kadar,
İngilizlerle ilk kez _karşı karşıya_ geldiğinizden beri!
Öğrenilmiş Komutanlarınız bilmesi gereken adamlardır,
Ama sıradan ölümlülere biraz yavaş görünebilir,
Eğer gerçekten denize açılmayı düşünüyorsanız. Eğer İngilizleri _taramazsan_, onlar seni çok iyi _taradıkları_ için,
Bu kadar yakındaki kasabayı güvenle parçalayabilirsin,
Bu yüzden kemer ve payandalarla, çan kuleleriyle ve çanlarla aşağı iner,
Ve _hoch_ benzin mermisini atabilen yedi-yedidir
Dindar ellerin dikmeyi sevdiği türbelere!

Güzel Ypres, diğer günlerin ruhunun bir kalıntısıydı,
Bir şairin rüyası, bir gezginin zevki,
Onu senin kaba Cermen yollarının bir simgesi olarak saklayacağız
Henüz doğmamış milyonlarca kişi gelip sana lanet okusunlar
Bu acizliğinin ve kininin belirtisine.

Yazıklar olsun, Würtemberg Lordum! Flaman Bataklığı'nın karşısında
Küçük ordunun seni çağırdığı yere bak. Bu sadece eski tanıdık elli bin kişilik hat,
Sizi bir iki kez yendiler, Lordum, ama tekrar deneyin,
Gelin, şansınızı deneyin, başınıza ne gelirse gelsin.

HIZLI HIZLI

"Ordu Flanders'da korkunç küfürler etti."
TOBY AMCA.

Askerler ne diyor?
"Kahretsin! Kahretsin! Kahretsin!
Soğuktan rahatsız olmam, sıcaktan rahatsız olmam,
Pazar günü bir ziyafet için aşırıya kaçarım,
Fritz'le her zaman büyümü yaparım,
Ama yemeğimi istiyorum ve reçel nerede?

Subay ne diyor?
"Kahretsin! Kahretsin!
Çamur ve sefalet, sinekler ve koku,
Burada canavarca bir siperde domuz gibi dolaşmak,
Ama Tanrım derken, anlıyor musun,
Adamlarımı seviyorum ve onlar benden rahatsız olmuyor,
Yani, genel olarak,
Olduğum yerde olmayı tercih ederim."

Düşman ne diyor?
"Kolossal Verdam!
Bana savaş başladığında,
İngiliz Tommy her zaman koşardı,
Ve öyle de yapar, tıpkı dedikleri gibi,
Ama, _Donnerwetter!_ dümdüz,
Bir koç gibi."

Halk ne diyor?
"Kahretsin! Kahretsin!
Beni burada vergilendiriyorlar, beni orada vergilendiriyorlar,
Ekmek pahalı ve dolap boş,
Şikayet etmeye mecburum, ama eğer savaşı kazanmanın yolu buysa, o zaman neden öderim
Bir kuzu gibi."

GÖNÜLLÜ

(1914-1919)

Hayaller geçti ve gitti, ihtiyar,
Sana ve bana gelen,
Doğu kıyısı cephesinde altı günlük bir gösteri,
Ve sırtı denize dönük Hun.

Tanrım, nasıl da çalıştık ve çok çalıştık
Günü geldiğinde formda olmak için!
Dört yıl, oğlum, ve beş ay daha,
İlk önce davulu takip ettiğimizden beri.

"Follow the drum" biraz fazla görkemli olsa da,
Çünkü böyle gösterişli şeylerle koşmadık;
Sadece Doğanın grubunun düdükleriydi
Bizi tepelere kadar yüreklendiren.

O ve onbaşının flütünün sesi,
Daha fazla üfleyemeyene kadar,
Ve "Sussex by the Sea"nin melodisi,
Kolordunun marş şarkısı.

O tepeler! Sözüm ona, yakında form kazanırsın,
Ne kadar bayat ve gevşek olursan ol,
Tüfek ve marş takımıyla doldurursan
Rotherfield Tepesi'ne ve geriye!

Salonda talimler ve dışarıda talimler,
Ve her türden talim,
Çizmelerimizi dörtlü olarak giyene kadar,
Paltolarımızı "Omuz kalçası!" ile

Bizim şanımız, gösterişimiz, maaşımız yok,
Sıkıcı, olaysız bir eziyet;
Kendini bul ve günde hiçbir şey
Yaşlı oğlanların imzaladığı şartlardı.

Sadece tatbikat yap ve yürü ve tekrar tatbikat yap,
Ve eski geçit töreninde çalış,
Ama iki yüz bin adam aldılar.
Eski tugay için fena değil!

İyi iki yüz bin kişi geldi,
O doğu kıyısı savaşı ihtimaline;
Yaşlı, katı ve topal olabilirlerdi,
Ama, Tanrım, kalpleri doğruydu!

Disiplin! Aman Tanrım! "Gözler doğru!" diye bağırdılar,
Tatbikat salonunun kapısından geçerken,
Ve öylece bıraktık - bu yüzden şaşkın şaşkın yürüdük
Üçten dört buçuğa kadar.

Ve sağlam! Neden, gerçek bir ıslak mücadeleden sonra
Flanders çamurunda bir delikte,
Boche'un bizi dışarı çıkarması şaşırtıcı olurdu,
Çünkü istesek bile dışarı çıkamazdık!

Bazıları savaş sınavından geçebileceğimizi düşünüyor,
Bazıları geçemeyeceğimizi söylüyor,
Ama bir adam sadece elinden gelenin en iyisini yapabilir,
Ve sahip olduğu her şeyi sunabilir.

Düş, muhafız! Eski ev muhafızı!
Silahları yığ! Sağa dön! Defol git!
Sıkıntı yok, zor olsa bile
Sıralarımızı böyle dağıtmak. Eğlence açısından pek bir şey gösteremiyoruz
Dört buçuk yıl geçti;
Eğer şansımız olsaydı--sadece bir tane! sadece bir tane!--
Devam et, eski Spor, devam et!

GECE DEVRIYESI

EYLÜL 1918

Arkamda karanlık iskelede
Birikip gevezelik ediyorlar, erkek ve kız,
Bir rakun şarkısı hafifçe kulağa çarpıyor,
Bir flapper gölgede kıkırdıyor.
İçeri çevrilmiş fenerin parladığı yerde
Haki ve pirinç üzerinde parlıyor;
Sarı eğik ışınlarının üzerinden
Kol kolalı aşıklar yavaşça geçiyor.

Karanlıkta uzak bir ışık
Bir nabız gibi atıyor ve kayboluyor--
Korunan Wight'ta bir sinyal,
Helen's Point'ten Bembridge Körfezi'ne. Doğu rüzgarı soğuk ve çiğ esiyor,
Neşesiz ve siyah sular uzanıyor,
Ve ben pusun karşısına bakarken,
Gece devriyesinin geçtiğini görüyorum.

Sürünen gölgeler karanlığı bulanıklaştırıyor,
Yoğunlaşıyor ve kararıyor, geçiyor ve kayboluyor;
Tekrar tekrar beliriyorlar,
Her gölgenin üstünde bir yakut kıvılcımı--
Toplamda on iki gemi! Çok yakına süzülüyorlar,
Ön ayağın kıvrıldığı dalga duyuluyor,
Ve yine de iskeledekilere
Başka, daha sert bir dünya gibi görünüyorlar.

Rakun şarkısı bir feryada dönüşüyor,
Tiz kahkahalar batıyor ve ölüyor,
Aşıklar küpeştede kümeleniyor,
Fısıltılı kelimeler ve zorlanan gözlerle.
Bir hayranlık sessizliği ve sonra bir kez daha
Görüntü onlar ve benim için kayboluyor,
Ve kıyıda kahkaha var,
Ve denizde sessiz görev.

LOCH McGARRY'DEKİ ENKAZ

Eğer İskoçya'nın her yerini arayacak olursanız,
Anakara, kayalıklar ve adalar,
Highlands'deki Loch McGarry'den
daha kasvetli bir yer bulamazsınız.

Yüksek asık suratlı dağlarla çevrili,
Mezar kadar sessizce uzanır,
Bulanık ve koyu suları yatar,
Hiçbir göz onların sarı kasvetini delemez.

Bir yaz günü buradaydı
Dört turist çılgın bir kayık kiraladı.
Hiçbir uyarı sesi onları kalmaya çağırmadı,
Loch McGarry'ye doğru ilerlerken.

Yönetim Kurulu Başkanı McFarlane,
Paranın sert yumruklu, asık suratlı oğlu,
Düşünceleri hep hazinesindeydi,
Ve hayat bir para oyunu, tıpkı Euchre gibi.

Londra Şehri'nin merhum Bob Ainslie,
Modanın genç ve güzel kelebeği,
Sabahlığındaki bir kırışıklık
Felç edici bir tutku uyandırırdı.

John Waters, kendine aşık John,
Düşünceleri sonsuza dek içe dönük,
Kendini beğenmiş, kendi kendine yeten, kendi etrafında dönen,
Sonsuz bir kendi kendine yetme duygusuyla sarılmış.

Son olarak cilveli Bayan Wild,
Geveze, gürültücü, boş kafalı;
Onu görünce bütün dünya gülümsedi,
Evlendiği o alçak hariç.

O gün yelken açan dört kişi böyleydi,
Yaylalara her biri yabancıydı;
Güneşli ve sakin geniş göl uzanıyordu,
Yaklaşan tehlikenin en ufak bir izi yoktu.

Sürüklenerek funda rengini,
Onları bağlayan suları ve uçurumları izlediler;
Hava durgundu, gökyüzü maviydi,
Etraflarında aldatıcı bir huzur vardı.

McFarlane ayak izlerini düşündü,
John Waters kendi mükemmelliğini,
Bob Ainslie'nin düşünceleri çoraplarındaydı,
Bayan Wild'ınki ise ten rengindeydi.

Aniden - oh, o korkunç çığlık!
Panik korkusundan doğan o çığlık!
Tekne her bir dikişte açılıyor,
Aşınmış tahtalar eski ve çürümüş.

İki küçük kürekle çalışıyorlar ve zorlanıyorlar,
Yakın kıyıdan uzun bir mil uzakta
Duruyorlar - çabaları boşuna;
Hızla batıyor ve her şey bitti.

Sarı su, kağıt kadar yoğun,
Sürünüyor, sürünerek engele doğru,
Ve onlar yukarı doğru turunu işaretlerken,
Böylece korku yüreklerine doğru sürünerek gidiyor.

Yavaşça, yavaşça, kağıt kadar yoğun,
Sürünen sarı sular yükseliyor;
Bir tuzakta boğulan fareler gibi,
Çılgın gözlerle etrafa bakıyorlar. Ah, ne kadar net görebiliyorlardı
Her günahı, utancı ve hatayı!
Bu dehşetten kurtulurlarsa,
Aziz olacaklarına nasıl yemin ettiler!

Nasıl kıvrandılar ve nasıl ciyakladılar!
Nasıl yardım için bağırdılar!
Nasıl da sonuçsuz bir şekilde
Uzaktaki çobanlara yalvardılar!

Nasıl hıçkırdılar ve nasıl inlediler,
Sular ilerledikçe!
Nasıl ağladılar, fırtına gibi estiler ve inlediler,
Kaderlerinin yaklaştığını gördüklerinde!

Ve her iyi kararın
Granit gibi kalıcı olması gerektiğine yemin ettiler,
Asla, asla, çözülmemek,
Gezegenimiz gibi sağlam ve kalıcı.

Onları dehşet içinde ve küçülmüş bir şekilde otururken görün!
Kesinlikle doğru olamazdı!
"Aman Tanrım! Ah, batıyoruz!
Ah, Tanrım, ne _yapacağız_!"

Ah, geliyor! Şimdi batıyor!
Çılgın kayık makarasını görün! Kayalara doğru tökezliyor--
Omurgasının sadece bir ayak altında!

Sığ, bulanık suda
Aşağıda kurtarıcı resif yatıyor.
Ah, yüksek duygunun israfı!
Ah, gereksiz korku ve keder!

O günün geç saatlerinde dört ıslak turist
Odalarına doğru yola koyuldular,
Ve Fütüristlerin fırçaları
Onların dağınıklığını nadiren resmedebildi.

Ve yarı eğlenceli bir şefkatle
Otelden görülüyorlardı,
Modanın ucuz giyimli güzelinden,
Doymuş güzele.

Ama yüz hatlarında bir değişiklik vardı,
Ve bu değişiklik gecikmeye geldi,
Çünkü hepsi değişmiş yaratıklar
Loch McGarry'nin enkazından beri.

Şimdi McFarlane asla
Para veya külçe hakkında konuşmuyor,
Ama sürekli olarak
Cyril veya Tertullian'dan metinler mırıldanıyor.

Ainslie'ye gelince, umursamıyor
Yeni kesilmiş yakanın nasıl yattığını,
Ve beyaz kravatlı
smokinler giydiği tespit edildi.

Hayatında hiç
Başkalarının ihtiyaçlarını düşünmemiş olan Waters,
Cömertçe
Engelliler için bir huzurevi satın aldı.

Ve hanımefendi--ah, hanımefendi!
Günah yollarından döndü,
Ve kocasının yüzü o kadar karanlık ki
Şimdi bir sırıtmayla aydınlanıyor.

Bugünün talihsizlikleri
Yarının nimetleri olacak,
Ve en bilge olanlar
Neyin sevinç neyin üzüntü olduğunu söyleyemez.

Eğer ruhun ekilebilirse
İçinde bu tohumu ekebilirsin,
Ve benim küçük benzetmem
Bunu başlatmana yardımcı olabilir.

BÜYÜK İNSAN

Aptal Romalı şefkatle düşündü
Tanrılar herkes için aynı olmalı,
Her yabancı put getirilebilirdi
Geniş Pantheon Salonuna.
Kıskanç bir Jüpiter'in vizyonu
Onların zayıf anlayışının çok ötesindeydi;
Onlara sevgi veren bir Rableri yoktu,
Ama diğer tüm insanlara kaşlarını çattılar.

Ama bizim parlak dönemimizde,
Ne asil bir ilerleme kaydettik!
Işıkta olduğumuzu biliyoruz,
Ve dış ırklar gölgede.
Şefkatli inancımız bize bunu garanti ediyor--
Türk, kâfir ve Yahudi
Saadetten güvenli bir şekilde kovuldular
Bu bana ve sana garanti edildi.

Romalı anne anlamıştı
Eğer göğsündeki bebek
Zamansızca ölürse, tanrılar iyiydi,
Ve çocuğun refahı kendini gösterirdi.
Ruh şefkatli rehberlerle giderdi
Ve orada, bir Elysian çardağında,
Burada aşağıda koparılan minik tomurcuk
Mükemmel bir çiçeğe olgunlaşırdı.

Zavallı budala! İnancımız açıkça gösteriyor ki
Eğer hiçbir mübarek vaftiz sözü
Bebeği temizlemediyse,
İnançsız Adem'in katlandığı lekeyi taşır.
Ne kadar felsefi bir amaç!
Ne kadar akıllıca ve iyi düşünülmüş bir plan
Yeni doğmuş bebeği suçlu tutan
Erken insanın tüm günahları için!

Hayır, onun şefkatli lütfundan bahsetme,
Ama bilge dogmamıza kulak ver:
Suç, o gamzeli yüzün ardında yatar,
Ve günah nazik gözlerden dışarı bakar.
Çabuk, çabuk, su ve kase!
Yükü kaldıran sözcüklerle çabuk!
Ah, acele et, o minik ruh
Eski Adem'in borcunu ödemeden önce!

Romalılar, hata yapan ruhların
Bir karanlıkta oyalanacağını,
Ama bir yerde, bir zaman, kurtulacağını
Mezarın ötesinde biraz huzur bulmak için. O karanlık salonlarda, gölgeli, engin,
Sonsuza dek uçuşup durdular, üzgün ve zayıf,
Unutulmayan geçmişin yasını tutarak
Ta ki günahın lekesini dökene kadar.

Ve Pluto her şeyin üzerinde kuluçkaya yattı
O gece ve korku diyarında,
Karanlık bir Yargı Salonu'nda taht kurmuş,
Kendisi bir tanrı, çekingen, katı.
Ne kadar zayıf, renksiz ve evcil!
Bizim daha asil planımızı onunla karşılaştırın,
Uluyan ruhlar, sıçrayan alev,
Ve çukurun tüm işkenceleri!

Aptal, gönülsüz Roma cehennemi!
Bize daha yüce bir düşünce kaldı
O sonsuz işkence hücresinin
Günahkarın getirileceği yer.
Tanrı'nın paylaşabileceği düşüncesiyle dışarı
Zayıf, amansız acıma duygumuz,
Ya da hiç esirgemeye tenezzül etmediği
Ona haklı bir hakaret eden o sefili!

'Sadece on bin yıl önce
Alçak günahkar kilini terk ettiğinden beri,
Ve yine de acıma duygusunu bilemez,
Çünkü bugün cehennemde yatarken
Öyleyse on bin yıl geçtiğinde
Hala sonsuz gecede yatacak.
Ey Sevgi Tanrısı! Ey Kutsal Olan!
Senin yollarını doğru okumadık mı?

Cennetteki dindar adam oturacak,
Ve tahtın önünde sevinç içinde yaşayacak,
Her ne kadar cehennemin bir yerlerinde
Karısı veya çocukları kıvranıp inlese de.
Parlak Empyrean yüksekliğinden
O uçurumdan gelen pis kokuyu görüyor--
Hangi Pagan böyle kutsal ve yüce bir manzarayı hayal etmiştir ki!

Zavallı aptal halk! Başlasalardı
İtiraf ettikleri mitleri tartmaya,
Bir saatlik akıl ve her biri
Kesinlikle itiraf edilmiş bir sahtekarlık olurdu. Her bir eyleme inanıyormuş gibi yaparak
Theseus'un veya Herkül'ün,
Ganymede'nin masallarıyla,
Ve kayaların tanrıları ve ağaçların tanrılarıyla!

Hayır, hayır, onlar bizim daha saf ışığımız olsaydı
Daha mantıklı bir hikaye öğrenirlerdi
Balaam'ın eşeği veya Samson'un kudreti hakkında,
Ya da peygamber Yunus ve balinası hakkında,
Konuşan yılanlar ve yolları hakkında,
Budala ebeveynlerimizin saptığı,
Ve güneş veya ay yaratılmadan önce üç gece ve üç günün nasıl geçtiği hakkında!

. . . .

Ey Bağnazlık, sen en büyük günah!
Bir insanın yapabileceği tüm kötülüklerin
Dünya sınırları vardır ve başlayamaz
Senin yaptığın kötülükle boy ölçüşmek için--
Sevginin kaynağını
Küçük mezhepsel rolünü oynamaya
Ve yukarıdan gelen merhameti
Kendi daralmış kalbine uyacak şekilde
Zorlayan sen.

ATHABASCA İZİ

Hayatım aşağı doğru kayıyor; Daha hızlı bir şekilde güne doğru hızlanır
Uzaktaki Ovalara son karanlık kanyonu fırlattığında,
Ama akışı gelecek yıllarda akarken,
Kanada'nın kudretli sesi beni her zaman çağıracaktır.
Akıntıların köpürdüğü ve yırtıldığı nehirlerin kükremesini duyacağım,
Balsam yüklü havasıyla bakir yaylaları koklayacağım,
Ve Athabasca Yolu'nda paketleyici ve yük atıyla birlikte kıvrımlı ormanlık vadiden aşağı indiğimi hayal edeceğim.

Doğu su kapısındaki bekçi şehirlerini geçtim
Kahramanın ve şehidin Devletin temel taşını koyduğu yer,
Sakin, _coureur-des-bois_ ve dayanıklı gezgin--
Maceraya atılma veya katlanma ihtiyacında daha güçlü bir cins nerede yaşar? Erie'nin kükreyen suların aktığı geçidini gördüm,
İç Okyanusu geçtim, güneşte altın gibi uzandım,
Ama son, en iyi ve en tatlısı tepe ve vadi boyunca yolculuk
Athabasca Yolu'nda paketleyici ve yük atıyla.

Yine gökyüzünden gökyüzüne uzanan tahıl tarlalarını hayal edeceğim
Ve arabaların kükreyerek geçtiği küçük çayır köylerini,
Gördüğüm gibi ahşap köyler--henüz asil şehirler olmayı bekliyor,
Denizden denize görkemli Kanada'yı mücevherlerle kuşatmak için.
Güçlü bir erkekliğin annesi, ihtişam ve umut ülkesi,
Doğuya doğru denizle süpürülmüş adalardan güneşli batı yamacına,
Kalbim her zamankinden daha çok seninle, hayat başarısız olana kadar her zamankinden daha çok
Athabasca Yolu'nda paketleyici ve paketleyiciyle dışarıda olacağım.

RAGTIME!

["Felaket sırasında _Titanic_ orkestrası son ana kadar zenci melodileri
ve ragtime çaldı, sonra bir ilahi söylemeye başladılar."--DAILY
PAPER. ]

Ragtime! Ragtime! Devam et!
Ragtime'ı duysunlar! İstekle çalsınlar!
Cankurtaran botlarındaki kadınlar, enkazdaki adamlar,
Güvertede ragtime'ın yankısını duymak için yüreklenin.

Ragtime! Ragtime! Bir şarkı daha!
Şimdi "Darkey Dandy", şimdi "The Yellow Coon!"
Eğer stant eğriyse siperlere yaslanın,
Mümkün olduğunca sağlam durun ama müziği doğru tutun!

Altımızda, paramparça kazanların kükrediği parlayan bir cehennem var,
Gemi yan yatmış ve sular altında, tekneler daha fazlasını kaldıramayacak!
Yapabileceğiniz ve düzeltebileceğiniz başka hiçbir şey yok,
Sadece ragtime'ı sonuna kadar çalmaya devam edin.

Zamanı unutmayın çocuklar! Gözlerinizi skora dikin!
Yerden hıçkıran dalgalara asla aldırmayın!
Çal onu, hevesli ayaklarla çaldığın gibi
Yüz çift dansçı ritme ayak uyduruyordu.

Lambanın aydınlattığı güvertede ragtime'a ayak uydurarak,
Parlak ketenin parıltısıyla ve karlı boynun parıltısıyla,
Bu gece düşünecekleri başka şeyler ve yapacakları başka şeyler var,
Ama ragtime'ın şıngırtısı onları bu işin içinden çıkarmaya yardımcı olabilir.

Kapat, kapat ragtime'ı! Işıklar alçalıyor!
Güverte altımızda bükülüyor! Yay tarafından batıyor!
Ölen ellerden ölmekte olan kulaklara düşen bir umut ilahisi--
Yavaşça müzik kayboluyor-- ve böylece, Tanrı hepimizi dinlendirsin!

SAVAŞ ZAMANINDA NOEL

1916

Sevin yoldaşlar, fırtınaya dayanabiliriz
Ve karanlıkla yüzleşebiliriz ta ki aydınlanana kadar.
Bir Noel bulutlu olsa bile,
Eğer görev yerine getirilirse diğerlerinin hepsi daha parlak olur.

1917

SON TUR

Nadiren hızlı başlardık,
Ve sprint asla bizim oyunumuz değildi;
Ama ısrar ve mesafeyi koruma olduğunda,
Aynı şekilde asla yenilmedik.

İlk tur tamamen Hun'a aitti,
İkinci turda hala sırtını görüyorduk;
Ama nasıl bekleyeceğimizi ve düzlüğe nasıl hızla gireceğimizi biliyorduk,
Ta ki onu pistte çaresiz bırakana kadar.

Değeri kadar blöfçü,
Ama yorgun ve bitkin,
Yani son tur burada, bant çok yakın,
Ve eski renkler ön planda.

1918

Neşeli değil! Hayır - kelimeler can sıkıcı olurdu,
Her masada boşluklar varken,
Ama terbiyeli, minnettar, sakin, ağırbaşlı,
Muzaffer Noel zamanınız olsun.

LINDISFAIRE

Atlar karanlık yoldan aşağı iner,
Ama bir daha asla bir at çıkmaz.
Kırmızı postların yattığı yağlı avlu
Atların öldüğü yeri işaretler.

Buğday her yıl batıyordu,
Ucuz şeyler aldım, pahalı sattım;
Kira ağırdı ve vergiler yüksekti,
Ve ben yorgun yürekli bir adamdım.

Lindisfaire'de arazimde yürüdüm,
Tazılara binecek yüreğim yoktu;
Ve kara bir umutsuzluk içinde yürürken,
Orada eski defne avcımı gördüm.

Yanağıma sokulmaya çalıştı,
Konuşamadığı kedere baktı;
Ama hiçbir okşama geri gelmedi,
Çünkü zor zamanlar daha zor insanlar yaratır.

Düşüncelerim sabit kiraya,
Biriktirilen ve harcanan paraya,
Kaybedilen yem için haftalık faturalara,
Ve eski defne avcısının tüm maliyetine odaklanmıştı.

Geçmişte bir uçucu olmasına rağmen,
Hizmet günleri çoktan geride kalmıştı,
Yürüyüşü sertti, gözleri donuktu,
Ve ona bir fayda bulamadım.

Kasvetli bir kalple geri döndüm,
Ve babamın seyisi Will'i çağırdım,
Eski, çok eski seyis, yıpranmış yüzü
Irkımızın talihi gibiydi.

Emrimi sert ve keskin bir şekilde verdim,
"Git, onu mezbahanın avlusuna götür;
İki pound, belki üç pound getirir;
Onu sat ve bana fiyatı getir."

Eski seyisin yüzünü buruşturduğunu gördüm,
Söylemeye cesaret edemediği düşüncelere baktı;
Sonra cep telefonu kılıfından yavaşça
Solmuş renkte bir deri kese çıkardı.

"Efendim," dedi, "benim imkanlarım az,
Bu deri kesesi hepsini barındırıyor;
Ama ne akrabam ne de yakınım var,
Prens'in derisi için bedelini öderim.

"Kardeşim Nether Çiftliğini kiralıyor,
Ve onu zarardan koruyacak
Otlayabileceği büyük tarlada,
Ve günlerinin sonunu görecek. "

Gözlerim karararak onun ayağa kalktığını gördüm,
Titreyen elinde iki pound vardı;
Hıçkırığı bastırmak için bir küfür savurdum,
Ve keseyi cebine soktum.

"Tanrı bana bunu ve daha fazlasını yapsın
Eğer bir gün ayrılırsak, üçümüz,
Efendi, at ve sadık dost,
Sonuna kadar birlikte paylaşacağız!"

Sana oyun oynadığımı düşüneceksin,
Söz veriyorum, bu doğru;
Yeminimi daha yeni etmiştim,
Bir görüntü-alloo duymadan önce.

Ve etrafıma bakınca kimi göreceğimi,
Ama Bahisçi Johnson'ı selamlıyor;
Johnson, halkı dolandıran adam,
Ethelrida Oaks'ı kazandığında.

Yeleğinden bir tomar para çıkardı,
"İşte en iyilerinden bin tane;
Son zamanlarda şansım biraz döndü,
Ve gördüğün gibi, doğru yoldayım."

Hepsi bu. Şansım da dönüyordu;
Başka yapacak bir şeyin yoksa,
Bir gün Lindisfaire'e koş,
Orada eski koy avcısını bulacaksın.

BİR BENZETME

Üst düzey ev iyi döşenmişti
Birçok kadeh fuarıyla;
Bu yüzden Kutsal Kase'yi getirdiklerinde,
Boş yer yoktu.
Basit Kulübe temiz ve berraktı,
İstediğin gibi saklayabileceğin bir yerle;
Bu yüzden Kutsal Kase'yi oraya koydular,
Ve hala orada bulacaksın.

KADER

Nasıl bildiğimi bilmiyorum,
Ve yine de biliyorum.
Gitmeyi planlamıyorum,
Ve yine de gidiyorum.
İtici bir güç var,
Nazikçe yönlendiren ve zorlayan,
Ve zayıf bir ses sürekli olarak "Bu böyle." diyor.

Yol engebeli ve siyah--
Gece kadar karanlık--
Ve daha güzel bir yol var
İçinde ışık.
Yine de kaçıp kurtulamam ya da çekinmem,
Çünkü elleri hissediyorum,
Beni uçurumun kenarında yönlendirirken.

Bağnazlar öfkeleriyle beni suçluyorlar.
Suçlasınlar!
Övgü ya da suçlama, kader yolu
Aynıdır.
Görevime yenik düşersem,
Hala o kurtarıcı vizyon var,
Parıldayan ve Cennetvari,
Alevle eğilmiş.

Bana ölülerimin yanında durmam
bahşedildi.
Kaybolan eli hissettim
Başımda,
Alnımda kaybolan dudaklar,
Ve biliyorum ki Ölümün tutulması
Kayan bir örtü,
Ya da dökülen.

Senin iyi bilinen sesini duyduğumda,
Oğlum,
Sessizce sevinmeli miyim,
Yoksa eğilmeli miyim
Bir savaşçı olarak daha sert vurmaya,
Ağır olanın hafiflemesi için,
Ve kasvetli olanın daha parlak olması için
İşarette?

Büyük Rehber, sana hala soruyorum,
"Neden ben?" Ama eğer senin isteğinse
Denemem gerekirse,
İnsanlar arasında yolumu çiz,
Bana nasıl vurulacağını ve ne zaman vurulacağını göster,
Beni dövüşe götür--ve sonra,
Oh, yakın ol!

Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury, İngiltere tarafından basılmıştır.

ARTHUR CONAN DOYLE TARAFINDAN

EYLEM ŞARKILARI

YEDİNCİ BASKI.

_Punch._--"Dr. Conan Doyle dizelerine 'Eylem Şarkıları' adını vermiş.

Sahneler denizde veya karada, gemide veya at sırtında olsun, hayat ve hareketle nabız gibi atar."

_The Daily Telegraph._--"Şiirlerinde ruh ve canlılık, genç kanın coşkusu ve parıltısı vardır--her zaman nabız gibi atan bir yaşam duygusu."

_Yorkshire Post._--"Dr. Conan Doyle iyi bir şarkı ve iyi bir
balad yazıyor. Gereken miktarda duyguya sahip ve mizahı
doğal."

YOL ŞARKILARI

_The Morning Post._--"Bir sürü neşeli hikaye, ateşli öğütler
ve açık sözlü argümanlar... sağlam duygular, içten mizah...
Sherlock Holmes'un yaratıcısı canlı ve keskin dizeler
kurabiliyor."

_The Spectator._--"İyi bir hikayeyi hem şiirde hem de düzyazıda anlatabiliyor: ve kafiye zincirleri hızlı hikayenin değerlerini hiçbir şekilde zayıflatmıyor... mizah ve ruh."

_The Observer._--"Yazarın güçlü canlılığı şiirine nüfuz ediyor.
Açık sözlü iyimserliğini karşılamak için bir tonik."

JOHN MURRAY, Albemarle Street, Londra, W.1

SON ŞİİRLER

Tümamiral Ronald A. Hopwood, C.B.
YENİ DONANMA ve diğer Şiirler
GEMİLERİN SIRRI 3_s._ 6_d._ net
ESKİ YOL ve diğer Şiirler 3_s. _ 6_d._ net
_4. Baskı_

PİKARDİ'DEKİ ŞAİRLER
E. de Stein tarafından. 2. Baskı. 3_s._ 6_d._ net

PSİKOLOJİLER
Sir Ronald Ross, K.C.B. tarafından. 2_s._ 6_d._ net

GÖREN ADAM ve diğer Şiirler
Sir William Watson tarafından. 3_s._ 6_d._ net

YENİ VE ESKİ ŞİİRLER
Sir Henry Newbolt tarafından. 7_s._ 6_d._ net

Teğmen Joseph Lee tarafından
Yazarın çizimleriyle. 3_sn._ 6_d._ net her biri
SAVAŞ BALADLARI _4. İzlenim_
GÜNLÜK İŞ SAVAŞÇILARI

J. Griffyth Fairfax tarafından
MEZOPOTAMYA 3_sn._ 6_d._ net
TOROS'UN BOYNUZLARI 3_sn._ 6_d._ net
JANUS TAPINAĞI 5_sn._ net

Ronald Campbell Macfie, LL.D tarafından
ÖVGÜLER VE DİĞER ŞİİRLER 5_sn._ net
SAVAŞ 3_sn._ 6_d._ net

JOHN MURRAY, Albemarle Street, Londra, W.1

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Guards Came Through ve Diğer Şiirler,
Arthur Conan Doyle tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUARDS CAME THROUGH ***

***** This file should be named 38071.txt or 38071.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/0/7/38071/

Produced by Gerard Arthus; paksenarrion; Jana Srna; Special
Collections, Florida State University; Lilly Library,
Indiana University; Brooklyn Public Library; Morris Library,
Southern Illinois University and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
