*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wind and Weather (Rüzgar ve Hava Durumu)
Yazar: Alexander McAdie
Yayın Tarihi: November 21, 2011 [EBook #38072]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38072
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wind and Weather, by Alexander McAdie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wind and Weather

Author: Alexander McAdie

Release Date: November 21, 2011 [EBook #38072]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIND AND WEATHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

RÜZGÂR VE HAVA

[İllüstrasyon: Logo]

THE MACMILLAN COMPANY
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

THE MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

[İllüstrasyon: RÜZGÂRIN BİR SİS BANKASININ ÜSTÜNÜ NASIL KIVIRDIĞI

_Ön sayfa_]

RÜZGÂR VE HAVA DURUMU

ALEXANDER McADIE'NİN YAZISI

A. Lawrence Rotch Meteoroloji Profesörü, Harvard
Üniversitesi ve Blue Hill Gözlemevi Müdürü

New York
THE MACMILLAN COMPANY
1922

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1922,
ALEXANDER McADIE'ye aittir.

Kurulum ve elektrotipleme. Kasım 1922'de yayınlanmıştır.

İLÜSTRASYON LİSTESİ

RÜZGÂRIN BİR SİS BANKASININ
ÜSTÜNÜ NASIL KIVIRDIĞI _Ön sayfa_

SAYFA
ŞEKİL. 1. RÜZGÂRLARIN KULESİ 13

" 2. BOREAS--KUZEY RÜZGÂRI 19

" 3. KAİKİAS--KUZEYDOĞU RÜZGÂRI 23

" 4. APHELIOTES--DOĞU RÜZGÂRI 29

" 5. EUROS--GÜNEYDOĞU RÜZGÂRI 33

" 6. NOTOS--GÜNEY RÜZGÂRI 37

" 7. LIPS--GÜNEYBATI RÜZGÂRI 41

" 8. TÜM FIRTINALAR NEW ENGLAND'A GİDER 45

" 9. ZEPHYROS--BATI RÜZGÂRI 49

" 10. YÜKSEK VE ALÇAK YOLLAR, OCAK 1922 55

" 11. SKIRON--KUZEYBATI RÜZGÂRI 59

" 12. İDEALİZE EDİLDİĞİ FIRTINA 63

" 13. RÜZGÂRIN YÜKSEKLİKLE DÖNÜŞÜ 67

" 14. YAZ VE KIŞ RÜZGÂRLARININ HIZI 73

" 15. BUZ FIRTINASINDA BLUE HILL GÖZLEMHANESİ 79

RÜZGÂR VE HAVA DURUMU

RÜZGÂRLARIN KULESİ

Atina'nın kuzey tarafında ve üst şehrin -Akropolis- inşa edildiği tepenin dibine yakın bir yerde, duvarları yirmi iki yüzyıl önce tamamlanmış olmasına rağmen hala ayakta duran küçük bir tapınak vardır. Rüzgârların Kulesi olarak bilinir; ancak aslında Atina vatandaşları bunu günün saatini ve güneşin mevsimsel konumunu belirtmek için kullanırdı. Kamuya açık bir saatti. Devasa bir güneş saati görevi görüyordu. Yamaçtaki bir kaynaktan gelen su, Kule'nin bodrumundaki bir su saatinin havuzlarını dolduruyordu. Ve böylece, gün açık veya bulutlu olsun, suyun dışarı akışının ölçüsü geçen zamanı gösteriyordu. Ayrıca tapınağın sekiz duvarının her birinde işaretler veya kadranlar vardı ve bir işaretleyicinin gölgesinin konumu, kış gündönümünden kuzeye ve yaz gündönümünden sonra güneye hareket ederken güneşin mevsimsel ilerlemesini veya gerilemesini gösteriyordu. Güneş doğru bir zaman tutucu değildir ve bugün hiç kimse işini güneş saatine göre yapmıyor veya taahhütlerini yerine getirmiyor. Ancak eski Atinalılar bunu yapmaktan oldukça memnundu; ve Kuleleri onların ihtiyaçlarını mükemmel bir şekilde karşıladı. Ve biz modernlerin yapamadığı şeyi yaptılar, yani rüzgarlara belirgin isimler verdiler. Rüzgar sekiz ana yönden her birinden estiğinde havanın özelliklerini mecazi olarak temsil ettiler.

[Resim: ŞEK. 1. RÜZGÂRLARIN KULESİ

Atina'da, Akropolis'in kuzey tarafına, M.Ö. 150'de dikilmiştir]

Bu küçük kitapta kullanılan alegorik rüzgar figürleri, merhum Profesör A. Lawrence Rotch tarafından oraya yerleştirilen Blue Hill Gözlemevi'nin kütüphanesindeki sekiz kabartmanın reprodüksiyonlarıdır.
Atina'daki Rüzgârların Kulesi'nin frizinden kopyalanmıştır.

RÜZGÂRLARIN İSİMLERİ

Kuzey rüzgarı olan Boreas, belki de tüm rüzgarların en önemlisidir.
Atina'da bu, Trakya dağlarından gelen soğuk, gürültülü bir rüzgardır.
Rüzgârların sesi o kadar yüksektir ki Yunan heykeltıraş, Boreas'ın ağzına bir deniz kabuğu
yerleştirerek kargaşayı sembolize etmiştir. Modern
adını aldığı Adriyatik'in Bora'sı, kuzeyden gelen aynı gürültülü, uğultulu, soğuk
rüzgâr esintisidir. Kuzeydoğu rüzgarı Kaikias, Boreas'tan biraz daha hoş görünümlüdür, ancak yine de övünecek pek bir şey yoktur. Fırtına ve gök gürültülü fırtınanın efendisi olan Kaikias, kalkanında savunmasız insanlığa
dökülmeye hazır bol miktarda dolu taşı taşır. Aşağıdaki çaresiz insanlara
bombalarını atan hava akıncılarının koruyucu azizi olarak hizmet edebilir.

Doğu rüzgarı Apheliotes, kolları çiçekler, meyveler ve buğdayla dolu zarif bir gençtir. Doğal olarak bu, sık sık hafif sağanaklarla denizden esen
en sevilen bir rüzgardı. Atina'dan daha kuzey enlemlerinde bulunan Atlantik Kıyısı'nda yaşayan bazılarımız, doğu rüzgarına her zaman olumlu bakmayız, onu soğuk, nemli ve kasvetli hava ile ilişkilendiririz. Ancak o, iyiliğin habercisidir ve kışın soğuğuyla yazın sıcağını yumuşatır. Yaz ortasında, sıcaklık doksanların üzerinde olduğunda ve hava kıpırdamadığında bir merhamet meleğidir.
O zaman hepimiz denizden gelen ferahlatıcı rüzgarı memnuniyetle karşılarız.

Güneydoğu rüzgarı ve Apheliotes'in komşusu olan Euros, bulut yapma işine odaklanmış, öfkeli yaşlı bir adamdır.
Tüm
rüzgarlar arasında tek başına o, elinde hiçbir şey taşımaz. Yeni Ahit'te
Euroclydon, dalgaların rüzgarı olur. O, denizcinin dostu değildir; ve
deniz tutmuş gezgin, onun arkadaşlığından kurtulmak için dua eder.

Kulenin güney yüzündeki figür, Notos, ılık
yağmurun efendisidir. Yanında yeni boşaltılmış bir su testisi taşır.
Hafifçe akan cübbesini ve yarı örtülü boynunu ve kollarını,
yaşlı Boreas'ın dar ceketiyle karşılaştırın. Onun tapınağında, hidrolik mühendisleri
iyi ibadet edebilir.

Sonra, Mariner'ın rüzgarı, Lips, güneybatıyı destekleyen esinti
gemileri hızla limana getiriyor; evet, klasik
tarihte ünlü Pire'ye. Bu arada, Büyük Britanya'nın iklimini Labrador'unkinden ayıran güneybatı rüzgarıdır. Bu rüzgar
Kuzeybatı Avrupa'yı yaşanabilir hale getirir; Atlantik'in diğer tarafında, benzer
enlemlerde, ancak hakim kuzeybatı
rüzgarlarının etkisi altında, Labrador'u buluruz--kesinlikle yanlış adlandırılmış bir bölüm, çünkü adından da anlaşılacağı gibi çiftçilerin
meskeni değil--ama çorak ve kasvetli. Körfez Akıntısı kıyıya yakın kuzeye doğru devam etseydi ve hakim rüzgarlar _doğudan_ olsaydı, bu bölge boyunca ne büyük bir fark yaratırdı. O zaman Kuzey Atlantik Kıyımız _zefirler diyarı_ olurdu,
kelimeyi hoş, yumuşak rüzgarlar anlamında kullanırdık.

[Resim: ŞEK. 2. BOREAS--KUZEY RÜZGÂRI]

Batı rüzgarı Zephyros, kolları çiçeklerle dolu, az giysili, zarif bir genç olarak tasvir edilmiştir. Yunanistan'da bu rüzgar Atina'ya ulaşmadan önce İyon Denizi'ni ve Korint Körfezi'ni geçmiştir. Bir kıtanın üzerinden esen ve uzun
yol boyunca sürekli olarak su buharından mahrum kalan batı rüzgarımıza hiç benzemez. İyon
rüzgârı hoş bir şekilde nemli ve ferahlatıcıdır.

Son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil, sert kuzeybatı fırtınalarının efendisi Skiron'dur. Kışın donarak, yazın kavurarak, yanında tunçtan bir ateş sepeti taşır ve aşağıdaki herkese cömertçe sıcak hava
döker. Onun gürbüz Majesteleri yasama salonlarını ve yayın odalarını uygunsuz bir şekilde süslemeyebilir. Terazileri çok dengesiz tutan gözleri bağlı hanımı yerinden ederdi. Onun varlığının derin önemini düşünün.

Ülkemizde kuzeybatı, batı hariç, tüm rüzgarların en kalıcı olanıdır. Bu rüzgar yılda 1600 saat bizimledir. Batı rüzgarıyla güçlerini birleştirerek, bu yönler üçte bir oranında hakim olur. Bu kuzeybatı-batı rüzgarları ayrıca en büyük hıza ve
şiddete sahiptir. Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimi esasen kuzey, kuzeybatı ve batı rüzgarlarının yaygınlığıyla belirlenir.

HAVA DURUMUNU TAHMİN ETME

Eskiden, _haruspices_ (Romalılar buna Sezar zamanında hava durumu adamlarını diyorlardı) tanrıların iradesini yeni öldürülmüş bir hayvanın bağırsaklarına danışarak ilan ederdi. Açıkça bu
haruspeksler her zaman doğru tahminlerde bulunmuyordu; çünkü değerlerini açıkça sorgulayan bazı
Romalılar vardı. Sansürcü Cato, "bir haruspeksin bir başkasının yüzüne gülmeden nasıl bakabildiğini merak ettiğini"
söylemiştir!

[Resim: ŞEKİL 3. KAİKİAS--KUZEYDOĞU RÜZGÂRI]

Modern profesyonel tahminci bağırsaklara danışmayı küçümserdi.

Ancak, hava durumunu ağrıları ve romatizmal ağrılarıyla tahmin eden birçok amatör tahminci vardır. Muhtemelen vücut hisleri ile nem arasında yüksek bir korelasyon faktörü vardır; ve bazı kişiler hem bağıl hem de mutlak nemdeki değişikliklere karşı oldukça hassastır. Ancak bu, her zaman bir fırtınanın yaklaştığı anlamına gelmez. Nem veya rutubet sadece bir faktördür ve oldukça yerel olabilir, oysa çoğu fırtına
yaygındır.

HAVA DURUMU HARİTASI

Resmi tahminci, günlük bir hava durumu haritasına ve on iki saat veya daha uzun süre boyunca basınç ve sıcaklıktaki değişiklikleri gösteren bazı yardımcı haritalara başvurur. Haritada gösterilen basınç konturlarını yakından inceler. Aynı anda geniş bir alandaki hava koşullarına bir bakış olduğu için sinoptik harita olarak adlandırılan harita, basınç, sıcaklık, rüzgar yönü, hız
ve yağışın çizildiği bir haritadır. Eşit basınç çizgileri veya izobarlar genellikle eğridir ve
siklonik merkez veya depresyon veya DÜŞÜK olarak bilinen şeyi çevreler. Oklar içeriyi gösterir, ancak tam olarak depresyonun merkezine doğru değil.

Haritada muhtemelen yüzey havasının en yüksek basınç yerinden dışarıya ve uzağa doğru yavaşça aktığı
yüksek basınç alanı da görünecektir. Böyle bir alana antisiklon denir, bu kelime ilk olarak 1863'te Sir Francis Galton tarafından yalnızca yüksek basıncı değil, aynı zamanda alçak alan veya siklonun tersi veya zıt yönündeki hava akışını belirtmek için kullanılmıştır. Siklon kelimesi ilk olarak 1843'te Piddington tarafından Doğu Hint Denizleri'ndeki tayfunlardaki hava akışını tanımlamak için kullanılmıştır. Yunancadan gelir ve tam anlamıyla bir yılanın kıvrımları anlamına gelir. Siklon kelimesi gazetecilerin zihninde özel bir değere sahip olmalı çünkü daha küçük ve daha yıkıcı fırtınaların tanımlarında genellikle kasırga için yanlış kullanılır.

DÜŞÜK

Siklon, basitçe büyük dönen bir hava kütlesinin genel adıdır. Barometrik bir çöküntü veya DÜŞÜK'tür ve hareket eden bir merkezin etrafında ve içeriye doğru bir hava akışı ile karakterize edilir. Hava sirkülasyonu kuzey yarımkürede saat yönünün tersine, güneyde ise saat yönündedir.

Belki de dünya dönmeyi bıraksaydı ve gezegensel dolaşım olmasaydı, büyük batıya doğru hareket eden ticaretler ve doğuya doğru hareket eden "batı rüzgarları" ile hava haritasındaki okların hepsi doğrudan DÜŞÜK'ün merkezine işaret ederdi; ancak, işler böyleyken, havanın doğrudan DÜŞÜK'e, yani izobarlara dik açıyla hareket edememesinin çok iyi nedenleri vardır.

Dahası, hava haritası havanın gerçek akışını göstermez,
çünkü yerde yapılan rüzgar gözlemleri, akan havanın yerçekimi, dönme sapması,
santrifuj eğilimi ve çeşitli genleşme ve sıkıştırma kuvvetleri gibi çeşitli kuvvetlerin etkisi altında koruması gereken denge hikayesinin yalnızca bir kısmını anlatır.

Yeryüzüne yakın rüzgarlar hem hız hem de yön olarak sürtünmeyle değişir. Serbest akış genellikle topografya tarafından engellenir.

GERÇEK HAVA AKIŞI

Gerçek hava akışını elde etmek için yerden bir miktar yukarı çıkmak gerekir,
veya eğim rüzgarı olarak bilinen, eğimi dengeleyen akış, yani izobarlar boyunca bir akış. Eğim hızı yerden yaklaşık
300 metre yukarıda ve eğim yönü biraz daha
yüksekte bulunur. Alçak bulutlar kural olarak gerçek rüzgar değerlerini çok iyi gösterir;
ve bu nedenle, rüzgarları incelerken yüzey değerlerinden ziyade bulut yönlerini ve hızlarını kullanmak
istenir. Bulut çalışmasında bir nefoskop
olmazsa olmazdır. Çıplak göz, uygun şekilde korunmadığı takdirde, güneşli bir gökyüzünün parıltısından muzdariptir; ayrıca, sabit noktalar veya referanslar yoktur. Uygun nişangah çubukları ve ölçüm cihazlarıyla siyah bir ayna, bir gözlemcinin bulutu takip etmesini, yüksekliğini tahmin etmesini ve hareket ettiği yönü doğru bir şekilde belirlemesini sağlar. Bulut yönü ile yüzey rüzgarı arasında ortalama 30 derecelik bir fark vardır; üst yön daha sağdadır. Bazen yönler zıt olabilir.

[Resim: ŞEKİL 4. APHELIOTES--DOĞU RÜZGARI]

Şaşırtıcı görünebilir ancak çoğumuz, gün doğumu ve gün batımı dışında, bulut topraklarında neler olup bittiğini gerçekten görebiliriz.

Bazı meteorologlar, yerden 3000 ila 5000 metre yükseklikteki hava sirkülasyonunun, fırtınaların yolunu ve belki de yoğunluğunu kontrol ettiğini ileri sürerler. Bu nedenle, tahminleri iyileştirmek istiyorsak, yüksek seviyelerdeki akış hakkında bir şeyler bilmek önemlidir.

HARİTANIN SINIRLAMALARI

Hava durumu haritası, hangi yön kaymalarının ve hız değişikliklerinin meydana gelme olasılığını göstermede başarısız olur. Tahminci bunları tahmin etmeye çalışır, ancak sonuçlarını esas olarak düşük alanın beklenen hareketine dayandırır; geçmiş fırtınaların yollarının birikmiş kayıtlarını kullanır.
Ancak her fırtına gerçekte kendi başına bir yasadır; ve hava basıncı ile akışı arasındaki ilişkiler hakkında bir şeyler bilsek de;
henüz
rüzgar ve hava durumu arasındaki ilişkiler hakkında çok az şey biliyoruz. Sorun, su buharı yükünün davranışıyla karmaşıklaşır.

[Resim: ŞEKİL 5. EUROS--GÜNEYDOĞU RÜZGARI]

Büyük ulusal hava durumu servislerinden birinin Baş Tahmincisi yakın zamanda şunları yazdı:

"Haritalar artık yarım yüzyıldan uzun süredir her gün çiziliyor olmasına rağmen, hiçbir iki haritanın aynı olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz."

Belki de
siklon veya depresyon veya DÜŞÜK'e bu kadar çok dikkat gösterilmesi ve YÜKSEK veya
antisiklon'a nispeten az dikkat gösterilmesi talihsizdir. Çünkü artık şunu anlamaya başlıyoruz ki
ilk bakışta basıncın 1020 ila 1040 kilobar arasında değiştiği, yani standart atmosferin %2 ila %4 üzerinde olduğu, izobarların düzensiz eğimli olduğu ve zayıf yüzey rüzgarlarının olduğu bir hava kütlesi hakkında özellikle kayda değer hiçbir şey yokmuş gibi görünse de, yine de antisiklonun hava dizisini belirlemede siklondan daha önemli olduğu; çünkü siklonun ilerleyen hareketi büyük ölçüde antisiklonun gücüne bağlıdır.

OKYANUS FIRTINALARI

Britanya Adaları'nın hava durumu hakkında çok şey yazmış olan Sir Napier Shaw'dan burada alıntı yapılabilir.

"Hava durumuyla ilgilenen herkes her zaman 'alçak basınçlar' için tetiktedir ve merkezin güneyinde mi yoksa kuzeyinde mi olacağını bilmek konusunda çok isteklidir. Elbette, antisiklonla da ilgilenir, çünkü bir antisiklon olduğu sürece bir depresyon olamaz; ancak etrafında hayat ve hareket olan depresyondur ve havanın ve değişikliklerinin ne olacağını bilmek isteyen herkesin dikkatini çekmektedir. 

"Bu, izobarlı hava haritalarının en eski günlerinden beri kabul edilmiştir. Kıyılarımızdan (Büyük Britanya) geçen
alçak basınçlar çoğunlukla batıdan gelir. Bazıları ta Amerika'dan gelir; bir veya ikisi Afrika'nın batı kıyısından izlenmiştir ve bu nedenle Atlantik'i iki kez geçmiştir, önce batıya ve sonra doğuya. Bazıları ise Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki bir tür ana 'alçak basınçtan' taa uzaklardan gelmiştir. 'Alçak basınçların' doğuya doğru gitme eğilimi o kadar geneldir ki, bir zamanlar, özellikle 'New York Herald' tarafından, onların Amerikan kıyılarından ayrılıp daha sonra bizim kıyılarımıza varışlarının kabloyla bildirilebileceği ve böylece bizim (İngilizlerin) onların yaklaşmasından üç veya dört gün önceden haberdar olabileceğimiz düşünülmüştür. Girişim, Birleşik Krallık ve Fransa Meteoroloji Ofisleri ile işbirliği içinde hareket eden 'New York Herald' tarafından yapıldı. Ancak bir çöküntü hiçbir rotayı takip etmez; merkezinde bir saman balyasındaki çizgiler kadar çok yol vardır. Gruplar seçilebilse de birçok başıboş vardır ve ayrıca, depresyon hareket ederken şeklini ve yoğunluğunu değiştirir, bu nedenle onu bir gün gözden kaybederseniz kimliğinden hiç emin olamazsınız."

[Resim: ŞEKİL 6. NOTOS--GÜNEY RÜZGARI]

KITALARARASI FIRTINALAR

Denizde bir rahatsızlığın yolunu tahmin etmede bu kadar belirsizlik varsa, karada ne kadar daha belirsiz olması gerekir? Çeşitli fırtına türlerinin ortalama günlük hareketinin ayrıntılı istatistikleri resmi olarak yayınlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fırtınaların ortalama hızı (rüzgar hızları değil) saniyede 11 metre veya saatte 25 mildir.
Fırtınalar kışın yazdan daha hızlı hareket eder, yaklaşık yarı yarıya daha hızlı; yani yaz fırtınaları saatte 20 mil, kış fırtınaları ise saatte 30 mil.

[Resim: ŞEKİL 7. DUDAKLAR-- GÜNEYBATI RÜZGÂRI]

Yollar büyük ölçüde değişir; kuzeydoğuya doğru hareket eden Körfez fırtınalarından ve güney kıyılarında tekrarlayan Batı Hint kasırgalarından, güneye ve doğuya doğru hareket eden Alberta ve batıdan gelen fırtınalara kadar. Amerika Birleşik Devletleri'nin resmi tahmincileri tarafından, köken yerlerine göre sınıflandırılan on tür fırtına tanınır. Bunlar Kuzey Pasifik, Alberta, Kuzey Rocky Dağları, Colorado, Orta, Güney Pasifik, Teksas, Doğu Körfezi, Güney Atlantik ve Batı Hint Kasırgalarıdır. Daha iyi bir isimlendirme şu şekilde olacaktır: (1) Alberta, (2) Washington, (3) Kootenay, (4) Utah, (5) Kansas, (6) Kaliforniya, (7) Teksas, (8) Louisiana, (9) Florida ve (10) Kasırgalar.

KASIRGALAR

Tip 10, çoğunlukla yaz ve sonbaharda meydana gelen ve batıya doğru sürüklenerek yavaşça kuzeye doğru ilerleyen genel tropikal fırtına sınıfıdır. Benzer
fırtınalar, Doğu Hint ve Çin Denizleri'ndeki tayfunlar ve baguiolardır.

Yol ve tekrarlanma noktası, Bermuda Hiperbarının, yani Atlantik'in mevsimsel antisiklonunun konumu tarafından belirlenecektir.
Bu, mevsim ilerledikçe bu izlerin doğuya ve kuzeye doğru sallanmasını açıklar; hiperbar yavaşça doğuya doğru yer değiştirdiğinden, maksimum yer değiştirme Eylül ayında gerçekleşir.

[İllüstrasyon: GOODE'NİN TEMEL HARİTA

ŞEKİL 8. TÜM FIRTINALAR YENİ İNGİLTERE'YE YOL AÇAR]

Bireysel antisiklonlar ayrıca bireysel kasırgaları da etkiler. Bu nedenle, Havana'nın üzerinden batıya geçen bir kasırga, Körfez Devletleri'nin güneydoğusuna doğru şiddetli bir
"yüksek" yayılıyorsa daha da batıya gidecektir. Ve bu "yüksek"
denize doğru geçtiğinde, kasırga "yüksek"in güneybatı kadranında çalışacak, tekrar kıvrılacak ve kuzeydoğuya doğru hareket edecektir.

FIRTINA RANDEVUSU

Fırtınalar dokuz farklı bölümden kaynaklansa veya ilk olarak bu bölümlerde tespit edilse de, hepsinin Amerika Birleşik Devletleri'nden New England veya Nova Scotia civarında ayrıldığını belirtmekte fayda var. Kıyıdan başlayan güney çöküntülerinin bazıları New York'un güneyinden denize geçer, ancak genel olarak Plymouth Kayası'nda duran bir gözlemci, ülkeyi geçen fırtınaların yüzde doksanının yollarını 500 kilometre, 300 mil yarıçapında sanal olarak kapsayabilir.

Bu nedenle Teksas'ta (7) başlayan bir fırtına muhtemelen Cape Cod'un yakınından geçecektir. Aynı şekilde, (3) ve (5) tipleri de; diğer tipler ise biraz kuzeyden veya güneyden geçebilir. Fırtına Yolları Tablosuna bakın.

FIRTINA YOLLARI

Bu durumda tahmin yapmak çok kolay görünüyor; çünkü fırtınanın başlangıç ​​yerini ve seyahat hızını bilmek, varış saatini tam olarak tahmin etmek için yeterli olacaktır. Ne yazık ki bunlar yalnızca
ortalama yollardır; ve çoğu ortalama değerde olduğu gibi, gerçekte sıklıkla
deneyimlenmeyen bir değeri temsil eder. Bu yollar, herhangi bir fırtınanın takip edeceği yollar değildir. Ameliyathanedeki hastalarının ortalama yaşını 35 olarak veren ameliyat eden cerrahın hikayesini hatırlamak gerekir. Sadece iki hasta vardı, biri 69 yaşında, diğeri 1 yaşındaydı.

[Resim: ŞEKİL 9. ZEPHYROS--BATI RÜZGARI]

Aslında herhangi bir bireysel depresyonun yolu birkaç faktöre bağlıdır, bunlardan bazıları şunlardır:--havanın hakim doğuya doğru sürüklenmesi; "DÜŞÜK"ten önce ilerleyen bir antisiklonun kapsamı ve hareketi; kuzeyden gelen nispeten kuru soğuk hava dillerinin süresi ve hızı; ve güney sularından güney rüzgarları tarafından getirilen su buharı. Bir depresyon, kuzeye veya doğuya doğru normal yol durgun bir "YÜKSEK" olarak bilinen şey tarafından engellenirse çok az ilerleme kaydedebilir.
Bu nedenle, antisiklon yavaş hareket ediyorsa, normalde güney New England'dan çok da uzak olmayan bir Teksas fırtınası, YÜKSEK hızla doğuya hareket ettiğinde olduğundan daha kuzeye sapabilir. Aynı şey ülkenin batı kesiminde başlayan fırtınalar için de geçerlidir. Yavaş hareket eden bir
YÜKSEK, onu takip eden DÜŞÜK'ün normal bir hızda normal yol boyunca doğuya hareket etmesini önleyecektir.

O halde antisiklonlar gerçek hava kontrolleridir. Çeşitli
türleri vardır, ancak hepsi kuzeyden veya batıdan sürüklenir. Bazen ülkeye Pasifik'ten girerler, ancak büyük çoğunluğu Alberta'dan gelir ve
yavaşça güneydoğuya doğru hareket eder, genellikle Güney Atlantik Eyaletlerine ulaşır; ancak
daha sık tekrar döner ve kuzeye geçer.

DURGUN YÜKSEKLER

YÜKSEKLER bazen güçlenir ve bu durgun YÜKSEK olarak adlandırılan bir şeyle sonuçlanır. Böyle yavaş hareket eden bir YÜKSEK'in ve sonuçlarının iyi bir örneği Ocak 1922'nin son haftasında meydana geldi.

Alberta'dan veya daha kuzeyden gelen bir soğuk hava dalgası 21 Ocak'ta uluslararası sınıra ulaştı ve yavaşça doğuya doğru yayıldı, 24'ünde Büyük Göller'e ve iki gün sonra St. Lawrence Vadisi'ne ulaştı.
Sonra görünüşe göre durdu veya yavaşça batıya doğru hareket etti, geriledi. Üç gün içinde, yani 29'unda, YÜKSEK'in merkezi görünüşe göre 27'sinde olduğu yerden 500 mil _batıda_ idi. 29'undan sonra normal bir rotayı takip etti, yavaşça güneydoğuya doğru hareket etti ve Long Island yakınlarında Atlantik'e ulaştı.

Bu arada 25'inde Teksas'ın güney kıyısındaki bir çöküntü, Meksika Körfezi'ni geçerek 27'sinde Güney Florida'yı geçti ve 24 saat içinde Cape Hatteras'a ulaşarak istikrarlı bir şekilde kuzeydoğuya doğru ilerledi. Yukarıda bahsedilen antisiklonun varlığı nedeniyle, çöküntü Hatteras açıklarında geri döndü. Sonuç, Kuzey Virginia ve Maryland'de unutulmaz bir kar fırtınasıydı. 27 Ocak'ta saat 20:00'de 5 cm (2 inç) düşüş olmuştu. Sonraki yirmi saat içinde Washington şehrindeki ortalama derinlik 66 cm (26 inç) idi. Karın ağırlığı Knickerbocker Tiyatrosu'nun çatısının çökmesine ve 97 kişinin ölümüne neden oldu.

Çeşitli kıyı kentlerindeki toplam kar yağışı şu şekildeydi:

Raleigh 24 cm.*
Richmond 48 "
Washington 71 "
Baltimore 67 "
Wilmington 46 "
Philadelphia 31 "
Trenton 27 "
New York 18 "
New Haven 8 "
Boston 1 "

*Not: İnç'e dönüştürmek için 0,4 ile çarpın.

Tablo karın nasıl oluştuğunu açıkça göstermektedir.
LOW'un doğu tarafında nispeten sıcak bir hava akımı, her metreküpte yaklaşık 13 gram olmak üzere bir su buharı yükü taşıyordu.

[İllüstrasyon: GOODE'NİN TEMEL HARİTASI

ŞEKİL 10. YÜKSEK VE ALÇAK YOLLARI, 27-28 OCAK 1922'DEKİ BÜYÜK KAR FIRTINASI]

Bu akıntı LOW'un kuzey tarafının etrafından yönlendirildi ve
kuzey-kuzeydoğu rüzgarıyla karşılaştı. Yeni koşullar altında doymuş hava yalnızca 2 veya 3 gram tutabilirdi; ve böylece yoğuşma ve yoğun yağış
sonuçlandı. Maksimum kar yağışı bölgesi Washington'a yakındı ve
kuzey ve güneyde orantılı bir azalma olduğu görülecektir.
Washington'daki kar yağışı o şehirde bilinen en yoğun kar yağışıydı.

Çoğu fırtınanın aksine, depresyona esen güçlü soğuk kuzeybatı rüzgarı yoktu.
Sıcaklık yavaşça yükseldi. Bu,
rüzgarların bir karşıtlığından çok, antisiklonun istikrarlı ve yavaş bir şekilde dışarı doğru itilmesi ve
siklonun yolunun doğuya doğru dönmesiydi.

TAHMİN KANUNLARI

Buys Ballot Yasası.

"Sırtınızı rüzgara doğru eğerseniz, basınç solunuza doğru azalır ve sağınıza doğru artar."

Denizciler için, bu yasa daha genel olarak "Siklonik Fırtınalar"
Hidrografi Ofisi'nin sözleriyle ifade edilir.

"Rüzgar kuzey yarımkürede saat yönünün tersine estiğinden,
bu yarımküredeki kural rüzgara doğru dönmektir ve fırtına merkezi
sağ tarafta olacaktır. Rüzgar tam daireler çizerek hareket etseydi,
merkez rüzgarın gözüne doğrudan bakıldığında sekiz nokta (90 derece) sağa doğru olurdu.
Ancak rüzgar, merkezi sekizden on iki noktaya (90 ila 135 derece) getiren, içeriye doğru az çok spiral bir yol izler.
Merkez, yüzey rüzgarından ziyade alt bulutların yönünden sekiz noktaya daha yakın bir açıyla gelecektir."

[Resim: ŞEKİL 11. SKIRON--KUZEYBATI RÜZGARI]

Önceki sayfada verilen yasa, Hollandalı bir meteorolog olan C. H. D. Buys
Ballott'un adını taşımaktadır. 1857'de _Comptes rendus_'ta yayınlanan bir makalede duyurulmuştur. Ancak, Rüzgarlar üzerine iki Amerikalı yazar, J. H.
Coffin ve William Ferrell, daha önce bu yasanın geçerli olduğunu bulmuşlardır.

* * * * *

Çoğumuz fırtınaları evdeki bir pencereden incelerken ve bir fırtınada bir gemiyi idare etmek için çağrılmasak da, ideal bir fırtınadaki rüzgarların diyagramını buraya eklemek ve manevra kurallarını vermek yersiz olmayabilir. Şekil 12'ye bakın. İdealize Edilmiş Bir Fırtınadaki Rüzgarlar.
Bu kurallar yalnızca kuzey yarımküredeki fırtınalar için geçerlidir.

"_Sağ veya tehlikeli yarım daire_,--Vapurlar:
Rüzgarı sancak tarafına getirin, mümkün olduğunca yol açın ve eğer
çekmek zorunda kalırsanız,
denize doğru gidin. Yelkenli gemiler:
Sancak tarafına yakın tutun,
mümkün olduğunca yol açın ve eğer
çekmek zorunda kalırsanız,
sancak tarafına doğru gidin.

_Sol veya gezilebilir yarım daire_,--Vapur ve yelkenli gemiler:
Rüzgarı sancak tarafına getirin, rotayı not edin ve tutun.
Vapurlar
çekmek zorunda kalırsa, bunu kıçtan denize doğru yapabilir; yelkenli gemiler
iskele tarafına.

_Merkezin önündeki fırtına rotasında_,--Vapur ve yelkenli gemiler:
Rüzgarı sancak tarafına iki nokta getirin, rotayı not edin ve tutun ve sol yarım daireye doğru ilerleyin ve o yarım dairedeyken
yukarıdaki gibi manevra yapın.

Fırtına rotasında, merkezin arkası,--Siklonların güneye ve doğuya doğru
tekrar dönme eğilimini göz önünde bulundurarak, en iyi uygulanabilir rotayı kullanarak merkezi kullanmaktan kaçının."

[Resim: HİDROGRAFİK OFİSİNDEN

ŞEKİL 12. İDEALİZE BİR FIRTINADA RÜZGÂRLAR]

RÜZGÂR VE İRTİFA

Rüzgârın irtifa ile dönmesi yasası.

Küçük açıları ölçmenin bir yolu olmadığı alt bulutların rastgele bir gözlemi, genellikle bulutların hareketi ile yüzey
rüzgârı arasında bir fark
göstermeyecektir; ancak üst bulutlarda durum farklıdır ve kişi kolayca bir fark tespit edebilir.

Uçurtmalar ve pilot balonları gibi çeşitli kuruluşlarla yapılan birkaç bin gözlem ve özellikle teodolitler ve nefoskoplarla yapılan ölçümler, yükseklikle birlikte sağa doğru belirgin bir
bükülme olduğunu göstermektedir. Sapmanın miktarı Şekil 13'te gösterilmiştir. Rüzgârın İrtifa ile
Dönmesi. Burada yönler ve hızlar için ortalama yıllık değerler verilmiştir. Dolayısıyla Blue Hill'deki ortalama rüzgar yönü
batının biraz kuzeyindeki bir noktadan, 306 derece veya 275 derece ve ortalama hız saniyede 7 metre ise; 1000 metre
yükseklikteki bulutlar 312 veya 280 dereceden ve saniyede yaklaşık 11 metre (saatte 24 mil) hızla hareket edecektir.

Ancak bunlar ortalama değerlerdir. Bireysel durumlarda yüzey rüzgarları ile stratus bulutları arasındaki fark önemli ölçüde daha büyük olabilir. 180 dereceye kadar olabilir; yani bulut rüzgara doğrudan ters yönde hareket edebilir. Genel olarak 10 ila 20 derecelik bir fark olacaktır.

RÜZGÂR VE YAĞMUR

Rüzgâr yönü yasası, yaklaşık soğuma ve yağmur.

Alt bulutlar kuzeyden veya kuzeybatıdan hareket ettiğinde, keskin bir şekilde tanımlanmış
kenarlar olmadan, DÜŞÜK gözlemcinin doğusunda veya kuzeydoğusundadır; ve
hızla düşen bir sıcaklık olmadığı sürece yağmur veya kar olasılığı yoktur.

[Resim: RÜZGÂRIN YÜKSEKLİKLE DÖNÜŞÜ, BLUE HILL

ŞEKİL 13. RÜZGÂRIN YÜKSEKLİKLE DÖNÜŞÜ]

Yüksek mutlak neme sahip sıcak hava akımı bir DÜŞÜK'ün doğu tarafında kuzeye doğru aktığında ve DÜŞÜK'ün hemen ardından soğuk bir kuzeybatı rüzgarı geldiğinde, yağmur veya kar beklenebilir.

Sıcak, nemli havanın herhangi bir hızlı soğuması bulutluluk ve yağmur veya
kar üretir; ancak sıcak bir alana esen soğuk bir akıntı, soğuk bir alana esen sıcak bir akıntı kadar yağmur üretmeyecektir.

RÜZGÂR SÜRESİ

Çeşitli yönlerden esen ortalama rüzgar süresi şu şekildedir:

Kuzeyden her hafta yaklaşık 16 saat; kuzeydoğudan aynı;
doğudan 11 saat; güneydoğudan 10 saat; güneyden 24 saat; güneybatıdan 27 saat; batıdan 33 saat; ve
kuzeybatıdan 31 saat.

Yaklaşık 36 saat süren bireysel bir rahatsızlık sırasında, 8
saat güneybatı rüzgarı; 4 saat batı rüzgarı, sonraki 4
saatte güneye doğru geri esecek; 2 saat güney rüzgarı; 2 saat güneydoğu rüzgarı; 2
saat doğu rüzgarı; 8 saat kuzeydoğu rüzgarı ve 4 saat kuzey rüzgarı, 2
saat kuzeybatı, yeni bir basınç
dağılımı hakim olduğunda düşünülebilir.

Yukarıdaki değerler yalnızca normal hızla hareket eden bir fırtına için geçerlidir. DÜŞÜKLER
genellikle önceden yavaş hareket eden YÜKSEKLER tarafından engellenir. Bu gibi durumlarda
doğu rüzgarlarının süresi daha uzundur.

BİR YILIN RÜZGÂRLARI

Aşağıdaki tablo kış aylarında kuzeybatı ve batı rüzgarlarının yaygınlığındaki belirgin artışı, Temmuz ayında kuzey
rüzgârlarındaki düşüşü, Mayıs ayında kuzeydoğu rüzgarlarındaki artışı, ayrıca doğu
rüzgârlarındaki artışı; Temmuz ayında güney ve güneybatı rüzgarlarındaki artışı; ve Aralık ayında güneydoğu rüzgarlarının azalmasını göstermektedir. Tabloya, sayfa 72'ye bakın.

Atlantik Kıyısı yakınlarındaki şehirlerde, özellikle sonbahar ve kış aylarında kuzeydoğu rüzgarının devam etmesi, sık sık ancak mutlaka yoğun olmayan
yağmurlara neden olur. Öte yandan, kuzeybatı ve batı rüzgarlarının devam ettiği bir dönem kurak bir dönemdir.

Yaz aylarında, güneydoğu ve doğu rüzgarları sis ve daha serin hava getirir; güneybatı rüzgarları ise fırtınaların gelişimi için elverişlidir.

BİR YILIN RÜZGÂRLARI

TABLO I.--Rüzgarın Farklı Yönlerden Estiği Saat Sayısı.

--------------------------------------------------------------------
                    Ocak Mart Mayıs Temmuz Eylül Kasım Yıl
                        Şubat Nisan Haziran Ağustos Ekim Aralık

    Boreas (K) 98 74 71 70 60 40 59 59 67 80 82 96 850
    Kaikias (KD) 41 46 65 94 101 55 79 79 77 91 48 30 819
    Apheliotlar (E) 34 37 52 58 63 48 51 51 52 58 34 31 576
    Euro (GD)   37 37 45 41 54 45 62 62 52 45 39 34 534
    Notus (S) 82 66 95 99 143 155 128 128 118 93 81 65 1245
    Dudaklar (GB) 112 77 81 79 118 170 135 135 133 108 119 131 1402
    Zephyros (K) 180 177 155 125 107 137 125 125 108 131 169 194 1732
    Skiron (KB) 160 162 183 154 98 94 105 105 113 138 148 163 1607
---------------------------------------------------------------------

[Resim: ŞEKİL 14. YAZ VE KIŞ RÜZGÂRLARININ SANİYEDE METRE CİNSİNDEN HIZI]

DENİZ ESİNTİSİ

Hava iki veya daha fazla gün boyunca açık ve orta derecede sıcak olduğunda ve rüzgarlar hafif ve değişken olduğunda, üçüncü
günde doğudan orta şiddette bir rüzgar çıkabilir, buna deniz meltemi denir. Bu, antisiklonik koşullar sırasında meydana gelir. Deniz melteminden önce, rüzgarlar
çok hafiftir, bulut yoktur ve sıcaklık
öğleden önce hızla yükselir. Bu ısınma, hava yavaşça alçaldığı ve yüzey havası akıp gitmediği için yavaş bir dinamik sıkıştırmadan kaynaklanır. Hava hareketi nedeniyle buharlaşma olmadığından soğuma olmaz. Mutlak nem düşüktür, genellikle metreküp başına on gramdan azdır. Kümülüs bulutları oluşmaz çünkü alt havanın yükselmesi yoktur ve dolayısıyla mevcut olabilecek su buharının yoğunlaşması için bir şans yoktur. Sıcaklığa rağmen gök gürültüsü bulutları oluşmaz. Sıcaklık, kuru olmasına rağmen, yine de insanlar ve hayvanlar için aşırı derecede zordur. Rahatlama, öğleden sonra erken saatlerde deniz melteminin gelmesiyle gelir. Deniz melteminin kökeninin olağan açıklaması, karaların aşırı sıcak olması nedeniyle nispeten serin bir okyanusun üzerindeki havanın, yükseldiği varsayılan sıcak ve dolayısıyla daha hafif havanın yerini almak üzere içeri girmesidir. Bu açıklama için talihsiz bir şekilde, karaların üzerindeki hava yükselmemiştir; aksine yavaşça düşmektedir. Yine deniz meltemi, sıcaklık farkının en fazla olduğu yerde, yani kıyı şeridinin hemen içinde başlamaz; denizden gelir. Akış, yükselen akıntılar olsaydı olacağı gibi, iç kesimlere kadar uzanmaz. Deniz meltemi çok sığdır, genellikle 200 metreden fazla yukarı uzanmaz ve sıklıkla 100 metrenin üzerine çıkmaz.
İç kesimlere çok fazla nüfuz etmez, kural olarak 15 kilometreden, 9 milden fazla değil.

Deniz meltemi muhtemelen kuzeydoğudan güneybatıya doğru eğimli bir eğimde kuru, sıcak havanın yavaş bir şekilde inmesiyle oluşur. Yüzeye ulaştığında daha fazla sağa doğru bükülür; yani doğu rüzgarı olur.
Okyanusun üzerindeki havanın bir kısmını iç kesimlere taşır, bu hava çok daha soğuk ve yoğun bir şekilde doymuştur.

BAĞIMSIZ GÜNLER

Yazın diğer zamanlardan daha belirgin olan,
havanın yoğun su buharı yüklü olduğu ve buharlaşma nedeniyle vücudun çok az veya hiç soğumadığı bazı günler vardır. Serbestçe terleriz ancak ter buharlaşmadığı için ciltte sürekli artan miktarda su olur.

[Resim: ŞEKİL 15. BLUE HILL GÖZLEMHANESİ, 29-30 KASIM 1922]

Bu tamamen bir sıcaklık sorunu değildir, çünkü başka bir gün aynı veya daha yüksek bir sıcaklığa sahip olabilir. Esasen bir
havalandırma
sorunudur. Boğucu günlerde, Kalküta'daki Kara Delik'teki talihsiz mahkumların durumundayız. Genel olarak kabul edildiği gibi zehirlenmeden, yani yeterli oksijen eksikliği ve fazla karbondioksitten ölmediler; ancak ciltlerini yeterince serin tutamadıkları için öldüler. Havalandırma yoktu; havanın
hareketi
yoktu ve vücut aşırı ısındı ve bitkinlik başladı.
Ciltte ne kadar su olursa olsun,
çevredeki alan doymuşsa, kişi kendini baskı altında hisseder. Havanın kuvvetlice yelpazelenmesi buharlaşmaya yardımcı olur ve bizi serinletir. Bu yüzden sert bir kuzeybatı rüzgarı
bunaltıcı bir
koşulu yönlendirir.

KASTİLİYA GÜNLERİ

John Hay, İspanya'da geçirilen bu tür günlerden bahsetmiştir.
Rüzgarların daha şiddetli olduğu bir ülkede yaşayan bizler, zaman zaman mükemmel gün dediğimiz şeyi yaşarız.
Bu tür günlerde saniyede iki metre veya saatte beş milden daha az doğu rüzgarları olur. Sıcaklık donma noktası ile normal vücut sıcaklığı arasında veya yaklaşık 70 derece Fahrenheit arasındadır.
Bağlı nem yaklaşık %75 ve mutlak nem metreküp başına 12 gramdır.
72. sayfadaki tablo mükemmel günlerin kıtlığını açıklar.
Skiron ve Zephyros gibi sert,
şiddetli rüzgarlar çok sık eser.

Belki de ulusal özelliklerimizin bir kısmı
bu hava akışına ve iklimsel çevremize kadar izlenebilir.

Alexander McAdie'nin Gutenberg Projesi Rüzgar ve Hava Durumu E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WIND AND WEATHER ***

***** This file should be named 38072.txt or 38072.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/7/38072/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
