*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Norwegian Fairy Book (Norveç peri kitabı)
Yazar: Clara Stroebe
Yayın Tarihi: November 20, 2011 [EBook #38070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Norwegian Fairy Book, by Clara Stroebe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Norwegian Fairy Book

Author: Clara Stroebe

Illustrator: George W. Hood

Translator: Frederick H. Martens

Release Date: November 20, 2011 [EBook #38070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORWEGIAN FAIRY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






  [İllüstrasyon: Kapak]




  Norveç peri kitabı




  "Peri Serisi" nde kitaplar


  _ İngilizce peri kitabı_
  _The Welsh Peri Book_
  _The İrlanda Peri Kitabı_
  _TheStish Peri Book_
  _Theal Peri Book_
  _The Macar Peri Kitabı_
  _The Indian Peri Book_
  _ İspanyol peri kitabı_
  _The Danimarka Peri Kitabı_
  _The Norveç peri kitabı_
  _The Yahudi peri kitabı_
  _The İsveçli Peri Book_
  _ Çin peri kitabı_




  [İllüstrasyon: "Yaşlı bir kadın topalladı ve ona ne sordu
  Bozuk çantasında vardı. "
                                                      --_ sayfa 17_]




  Norveççe
  Peri kitabı

  Tarafından düzenlendi
  Clara Stroebe

  Çeviri
  Frederick H. Martens

  [İllüstrasyon]

  Altı resim ile
  George W. Hood

  NEW YORK
  Frederick A. Stokes Şirketi
  Yayıncılar




  _Copyright, 1922, by_
  Frederick A. Stokes Şirketi

  _Her hakkı saklıdır_

  _ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Önsöz


Elemental dağ, orman ve deniz ruhlarının bu Norveç masalları,
Hinds ve Huntsmen, Woodchoppers ve Fisherfolk tarafından teslim edilen erkekler,
ilkel çevrenin ortasında zor ve yalnız bir yaşam sürdü, belki de,
İskandinav ülkelerinin sunduğu en büyüleyici olanlar arasında. Ne
Sadece çocuğu memnun etmek istiyorlar mı, ancak bu başarısız olamazlar
yapmak. "Yetişkinler" de iyi bir hikayeden zevk alan, iyi anlatıldı,
Ibsen'den önce var olduğu gibi orijinal "akran gynt" efsanesinin tadını çıkaracak
daha sembolik anlamlar verdi; Ve o parlayan, güzel resmi
"Udroest Adası" nda gösterilen kuzey denizlerinin Avalon'u. Ne
trajik "oyuncuya göre daha insan ve hareketli olabilir
Yahudi harp, "ya da" kralın tavşanlarından "daha gerçekten eğlenceli mi?
"Master-Girl" bir peri kartı ve heyecan ve cazibe
"Sır
Kilise, "" Yoldaş "ve" Lucky Andrew. "
"Bir İskandinav Dick Whittington maceraları var." Storm Magic "
en heyecan verici deniz masallarından biridir, hiçbiri, şimdiye kadar yazılmış ve
Ciltte yer alan her hikaye, beraberinin nefesini getiriyor gibi görünüyor.
İskandinav Dağları veya Kuzey Denizlerinde Spindrift'in Tang'ı. Fazla
hikayelerin cazibesi, doğrudan ve sadeliğinde yatmaktadır
onların anlatımı; Ve bu kalite, itirazlarına çok fazla katkıda bulunuyor,
Tercüman bütünlüğünü korumaya çalıştı. Yapamaz ama
"Norveç Peri Kitabı" nın bir ve her şey için bir cazibesi olduğunu hissedin
Masal aynasının insanı yansıttığı bir kitap olduğu için
Özlemler ve özlemler, insan aşkları, hırslar ve hayal kırıklığı,
yaratıcı bir şekilde cazip, ama çarpık değil. Bu onun umudu ve
Bunu bilenlerin çok zevk alacağına inanmak
onu İngilizceye koymasını sağladığı için okumasından.

                                             Frederick H. Martens. İçerik


  Bölüm sayfası

        Gynt 1'e göre

       İi Udroest 9 Adası

      III Üç limon 16

       IV komşu yeraltı 23

        V Gizli Kilise 26

       Vi Yoldaş 30

      VII Aspenclog 48

     VIII Trol Düğün 51

       Huldres'in şapkası 54

        X Mary'nin çocuğu 56

       Xi Storm Magic 62

      Xii Dört şilin 69

     Xiii sihirli elmalar 76

      XIV Self bunu yaptı 81

       XV Usta Kız 83

      Xvi kalbi olmayan dev
             Onun Hakkında 101

     Xvii Whiteland'daki üç prenses 110

    Xviii sorun ve bakım 118

      Xix kari woodenceat 136

       XX Ola Storbaekkjen 152

      Xxi çok yiyebilen kedi 155

     Xxii Güneşin doğusunda ve ayın batısında 165

    XXIII MURMUR GOOSE-EGG 181

     XXIV Troll-Wife 197

      XXV Kralın tavşanları 202

     Xxvi helge-hal mavi tepede 213

    Xxvii Tepenin Efendisi ve John Blessom 224

   Xxviii genç adam ve şeytan 227

     Xxix güneyden daha güneyde ve kuzeyden daha uzak
             Kuzeyden ve büyük altın tepesinde 229

      Xxx Lucky Andrew 236

     XXXI Papaz ve Sexton 244

    Xxxii kaptan ve Sir Urian 247

   Xxxiii Üç yıl hizmet edecek genç
             Ücretsiz 250

    Xxxiv kızını kazanmak isteyen genç
             Köşedeki anne 265

     XXXV Kronik 274

    XXXVI Soria-Moria Kalesi 279

   Xxxvii Yahudi-Harp 293'teki oyuncu




İllüstrasyonlar listesi


  "Yaşlı bir kadın topalladı ve sordu
    Ona sırt çantasında ne vardı "_frontispiece_

                                                 Yüzey sayfası
  "Ve böylece oturan güzel kızı gördü
    Şubeleri arasında "58

  "Sonunda göle ulaştılar" 108

  "Orada mırıltıyla bir dağdan atladı
    Başka bir "188

  "Kral onları hesapladı ve ekledi ve saydı
    Parmaklarıyla "206

  "'SELAM!' Kadın onun peşindeydi tava içinde
    Bir el ve diğer yandaki kaşık "274




Norveç peri kitabı




BEN

Gynt başına


Eski günlerde Kvam'da Per Gynt adıyla bir nişancı yaşadı.
Sürekli olarak Bear ve Elk'i vurduğu dağlarda idi.
O zaman Fjaell'de daha fazla orman vardı ve her türlü canavar
onlarda yaşadı. Bir kez, sonbaharın sonlarında, sığırların uzun sürdüğü
dağ meralarından sürüldü, Gynt yukarı çıkmaya karar verdi
Yine Fjaell'de. Üç süt hizmeti hariç, tüm
Sürü-Folk zaten dağlardan ayrılmıştı. Ama Gynt'e ulaştığında
Bir çoban kulübesinde gece boyunca kalmayı amaçladığı Hoevringalm,
Zaten o kadar karanlıktı ki gözlerinin önünde elini göremiyordu. Sonra köpekler o kadar şiddetli bir şekilde havlamaya başladı ki oldukça huzursuz hissetti. Ve
Aniden ayağı bir şey vurdu ve onu ele geçirdiğinde
soğuk, büyük ve kaygan. Ayrılmadığından emin olduğu için
Yol, ne olabileceğini hayal edemedi; Ama her şeyin olduğunu hissetti
sırayla değil.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Gynt, hareket ettiğini fark etti.

"Ey, ben çarpık olanım," diye cevap verdi. Ve şimdi Gynt o kadar çok biliyordu
daha önce olduğu gibi. Böylece uzunluğu boyunca gitti, "er ya da geç
Sonuna gelecek, "diye düşündü.

O giderken tekrar bir şeye çarptı ve hissettiğinde,
Yine soğuk, büyük ve kaygan bir şeydi.

"Peki sen kimsin?" diye sordu Gynt.

"Ben çarpık olanım," yine cevaptı.

"Şey, ister çarpık ister düz olsan da, bana izin vermelisin
geç, "dedi Gynt başına; çünkü
Çember ve çarpık olanın çobanının hakkında kendini sarmıştı
kır evi. Bu kelimelerle çarpık biri biraz hareket etti, bu yüzden
Gynt başına bu kulübeye girebilir. O girdiğinde onu buldu
dışarıda olduğu gibi karanlık; Ve tökezledi ve yolunu hissetti
duvarlar; Çünkü ateşini ve av çantasını bir kenara bırakmak istedi. Ancak
Yolunu hissederken, bir kez daha bir şeyi fark etti
Büyük, soğuk ve kaygan.

"Peki şimdi kimsin?" Gynt başına ağladı.

"Ey, ben büyük çarpık olanım," diye cevap verdi. Ve nerede olursa olsun
tuttu ya da ayağını ayarladığı yere, bobinlerini hissedebiliyordu
Etrafında eğilmiş olan çarpık.

"Burası olmak için fakir bir yer," diye düşündü Gynt, bu çarpık olan
dışarıda ve içeride; Ama yakında yanlış olanı haklara koyacağım. "O
Firelock'u aldı, tekrar dışarı çıktı ve çarpık olan boyunca yolunu hissettim
Biri kafasına gelene kadar.

"Peki sen gerçekten ve gerçekten kimsin?" diye sordu.

"O, ben etnedal'ın büyük çarpık olanı," dedi canavar trol. Daha sonra
Gynt başına hiç zaman kaybetmedi, ancak üç mermi vurdu
başının ortası.

"Tekrar ateş et!" Çarpık olanı ağladı. Ama Gynt daha iyisini biliyordu, çünkü
Başka bir zaman vurdu, mermi toparlanır ve ona vururdu. Ne zaman
Bu, Gynt ve köpekleri büyük trolü ele geçirmişti,
ve onu kulübeden dışarı sürükledi, böylece kendilerini yapabilirler
orada rahat. Ve bu arada tepeler kahkahalarla çaldı ve
Jeers. "Gynt başına sert çekildi, ama köpekler daha sert çekti!" onun içinde koştu
kulaklar.

Gynt başına sabah avlanmaya başladı. Yolunu çektiğinde
Fjaell'e kadar, koyun ve keçi süren bir kız gördü.
dağın üstü. Ama dağın tepesine ulaştığında, kız
Yok olmuştu, onun sürüsü ve gördüğü tek şey harika bir paketti
Ayılar.

Gynt başına, "Henüz ayıların paketlerde birlikte çalıştığını görmedim," diye düşündü Gynt.
Ama yaklaştığında, hepsi tek başına kurtardı. O zaman bir
Yakındaki bir tepeden ses:

      "Domuzunu koruyun, anlamak için,
      Gynt başına
      Firelock eliyle! "

"Ey, o zaman Gynt için daha kötü; ama domuzum için değil, çünkü
Gynt bugün yıkamadı, "tepeden geri döndü. Ama Gynt Spat başına
ellerinde ve böylece onları yıkadı ve sonra ayıyı vurdu.

Tepeler yankılanan kahkahalarla çaldı:

"Domuzunu daha iyi korumalıydın," diye denir.

"Yıkama kasesini ağzına taşıdığını düşünmedim," diye yanıtladı
diğer.

Gynt ayı ayı derledi ve vücudunu bowlders arasına gömdü; Ancak
yanında aldığı baş ve cilt. Dönüşte bir dağla tanıştı
tilki.

"Bak, küçük kuzu, ne kadar şişmansın!" Bir tepeden çıktı. "Sadece
Gynt başına ne kadar yüksek olduğunu gör! "
Gynt, ateşini omuzladı ve tilkiyi vurdu. O da derilendi,
ve cildi onunla aldı ve çoban kulübesinin kulübesine ulaştığında,
Dış duvara karşı çeneleri açık olan kafaları çivilenmişti. O zaman o
Bir ateş etti ve üzerine bir çorba su ısıtıcısı astı; Ama o kadar korkunç bir şekilde sigara içti
gözlerini açık tutamadı ve bu nedenle bir döngü deliği yapmak zorunda kaldı.
Aniden bir trol geldi ve burnunu döngü deliğinden itti; Ancak
Burnu o kadar uzundu ki şömineye ulaştı.

"İşte benim kokum, bu yüzden iyi bak!" dedi.

"İşte pişirdiğim çorbanın bir tadı!" Gynt başına dedi ve o
burnunun üzerine tüm su ısıtıcısı çorba döktü. Trol koştu
yüksek sesle ağıt yakmak; Ama etrafındaki tüm yüksekliklerden kahkaha geldi ve
alay ve çağrılar:

"Gyri Soupseller, Gyri çorba!"

Bunun üzerine bir süre sessizdi; Yine de çok uzundan önce gürültü ve
Dışarısı tekrar başladı. Gynt Dışarı baktı ve çizilmiş bir vagon gördü
Ayılar tarafından, büyük trol üzerine yüklendi ve kapalı olarak
onu fjaell'e kadar. Aniden bir kova su döküldü
Baca, ateşi boğarak ve Gynt karanlıkta oturdu. Daha sonra
Her köşeden kahkahalar ve jibes geldi ve bir ses şöyle dedi: "Şimdi başına
Gynt, Val'deki kulübedeki süt hizmetlerinden daha iyi olmayacak! "

Gynt başına bir kez daha yangını yaktı, köpeklerini çağırdı, çobanını kilitledi
kulübe ve kuzeye, üçün olduğu Val'deki kulübeye doğru gitti
süt hizmetleri. Biraz mesafeyi kapladıktan sonra bir ateş gördü, sanki
Bütün kulübe alev alıyordu ve aynı anda bir bütünle karşılaştı
Biraz vurduğu ve diğerlerini öldürdüğü kurt paketi.
Val'deki kulübeye ulaştığında, orada karanlıkta karanlık buldu ve orada
Uzak veya yakın görülecek ateş yoktu. Ama dört yabancı vardı
Süt hizmetçilerini korkutan kulübe. Onlar dört dağdı
Troller ve isimleri: Gust I Vaere, Tron Valfjeldet, Kjoestoel
Aabakken ve Rolf Eldfoerkungen. Gust ben kapıda durdum
Guard ve Gynt ona vurdu, ama kaçırdı, böylece kaçtı. Ne zaman
Gynt odaya girdi Süt hizmetçilerinin hemen korktuğu
ölüm; Ama troller kimin geldiğini görünce ağlamaya başladılar ve
Eldfoerkungen'e ateş açmasını söyledi. Aynı anda köpekler fırladı
Kjoestoel Aabakken üzerine ve başını ocağın içine topuklara attı,
böylece küller ve kıvılcımlar uçtu.

"Gynt başına yılanlarımı gördün mü?" diye sordu Tron valfjeldet-çünkü
Kurtlar dediği şey.

"Evet, ve şimdi yılanlarınızın gittiği yolu gezeceksin!"
Gynt başına ağladı ve onu vurdu. Sonra Aabakken'in sonunu verdi.
Firelock'un popo ucu; Ancak Eldfoerkungen bacadan kaçmıştı.
Gynt bunu yaptıktan sonra, süt hizmetlerine eşlik etti.
Köyleri, çünkü artık kulübede kalmaya girişimde bulunmadılar.

Noel geldiğinde, Gynt bir kez daha başladı. Duymuştu
Dovre'deki bir çiftlik, birçok trolün toplanmaya alışık olduğu bir çiftlik
Noel arifesinde, orada yaşayan insanların kaçması ve bulmak zorunda oldukları
Diğer çiftliklerde kalacak yerler. Gynt başına bu çiftlik avına karar verdi
yukarı; çünkü bu trolleri görmek istediğini düşündü. Yırtık
ve onunla birlikte ona ait bir evcil ayı aldı
Bir bant, biraz zift ve biraz tel ile. Ulaştığında
Farmstead, eve gitti ve barınak istedi.

"Tanrı bize yardım etsin!" adamı ağladı. "Sizi barındıramayız ve
Evi kendimiz terk edin, çünkü yer her biri trollerle yaşıyor
Noel arifesi!"

Ancak Gynt, trollerin evini temizlemeyi başarabileceğini düşündü.
Böylece ona kalmasını söylediler ve ona bir domuzun derisi verdiler.
Sonra ayı ocağın arkasına uzanıyordu, PER AWL'ini çıkardı,
zift ve tel ve tek bir büyük ayakkabı yapmak için yola çıktı
domuzun derisi. Ve bir dantel için kalın bir ip çizdi, böylece
Bütün ayakkabıyı birbirine bağlayabilirdi ve ayrıca iki vagon-susağı vardı
Eldeki kamalar için. Aniden troller kemanlarla birlikte geldi ve
Fiddlers ve bazıları dans etti ve diğerleri Noel'i yedi
Masada duran akşam yemeği ve biraz kızarmış pastırma ve diğerleri kızartılmış
Kurbağalar ve kurbağalar ve bu türden iğrenç şeyler-Noel yemeği
Kendilerini getirmişlerdi. Bu arada bazıları fark etti
Gynt başına ayakkabı yapmıştı. Açıkça büyük bir
Ayak, tüm troller denemek istedi. Her biri olduğunda
Ayağına it, Gynt ona bağlandı, bir kama ile zorlandı ve sonra çizdi
Dantel o kadar gergin ki, her biri yakalandı ve tutuldu
ayakkabı. Ama şimdi ayı burnunu itti ve kızartmayı kokladı.

"Biraz pasta, küçük beyaz kedi ister misin?" dedi
troller ve ayının çenelerine yanan sıcak, kavrulmuş bir kurbağa attı.

"Onları yumrukla, Usta Bruin!" Gynt başına ağladı. Ve ayı çok kızdı
trollere koştu, her tarafta darbeler yağmur yağdı ve çizerek
onlara. Ve Gynt, diğer vagon koluyla kalabalığa girdi.
Yine de kafataslarını kırmak istiyordu. Sonra troller yapmak zorunda kaldı
kendileri az, ama Gynt başına kaldı ve Noel'de şölen
Noel Haftası'nın tamamı, uzun bir yıl boyunca artık duyulmadı
trollerin.


    NOT

    "Gynt Per" (asbjoernsen, _norske huldreeventyr og folkesagn_,
    Christiania, 1859, Bölüm II, s. 77. Dover yakınından
    dağlar. Hikayeye Asbjoernsen'e bir kuş avcısı tarafından söylendi.
    Ren geyiğini avlarken yanlışlıkla bir araya geldi). "Adası gibi
    Onu takip eden udroest ", belirgin bir kuzey masalı.
    Adı ve garip maceracı olan Kvam'ın cesur avcısı
    Ibsen sayesinde büyük çarpık etnedal ile deneyim,
    tamamen farklı, sembolik bir formda sunuldu,
    görünüşünü burada tüm içten kendiliğinden
    Halk hikayesi, hala anlatıldığı gibi, yarısı gururla, yarısı
    Dread, Dovre ülkesinin yalnız çoban kulübelerinde.




II

Udroest Adası


Bir zamanlar orada Vaeroe'de yaşıyordu, Roest'ten çok uzak değil, fakir
Balıkçı, Isaac adlı. Bir tekne ve birkaç keçi dışında hiçbir şeyi yoktu,
karısı, balık kabuklarıyla ve olabildiğince beslediğinde ve
Çim çevredeki tepelerde toplanabildi; Ama onun bütün kulübesi
aç çocuklarla doluydu. Yine de her zaman Tanrı'dan memnun kaldı
onu gönderdi. Onu endişelendiren tek şey, yaşayamamasıydı
komşusu ile barış. İkincisi zengin bir adamdı, kendini düşündü
Isaac gibi dilenci bir adamdan çok daha fazlasını yapma hakkına sahip ve istedi
Kendini kendisine götürmek için onu yoldan çıkarmak için
Isaac'ın kulübesinden önce.

Bir gün Isaac, aniden bir
Karanlık sis düştü ve o kadar muazzam bir fırtına kırıldı ki,
Gemiyi hafifletmek ve onu kurtarmak için tüm balıklarını denize atmak için
hayat. O zaman bile tekneyi ayakta tutmak çok zordu; Ama yönetti
Dağlık dalgalar arasında ve arasında dikkatli bir kurs, görünen görünen
Onu her an yutmaya hazır. Devam ettikten sonra
Bu şekilde beş veya altı saat, dokunması gerektiğini düşündü
bir yere iner. Ama zaman geçti ve fırtına ve sis daha da büyüdü ve
daha kötüsü. Sonra ya denize yöneldiğini fark etmeye başladı,
Ya da rüzgarın saptığı ve sonunda ikincisinin
dava; Çünkü toprağı görmeden devam etti. Aniden duydu
teknenin kıçından iğrenç bir ağlama ve bunun
Ölüm şarkısını söyleyen _drang_. Sonra Tanrı'yı ​​korumak için dua etti
Karısı ve çocukları, çünkü son saatinin geldiğini düşündü. O otururken
Orada ve dua etti, siyah bir şey yaptı; Ama teknesi çizdiğinde
Yakın, sadece üç karabatak olduğunu fark etti, bir parça üzerinde otururken
Drift-Wood ve-Swish! Onları geçmişti. Böylece uzun süre yelken açtı
zaman ve o kadar aç, o kadar susamış ve o kadar yorgun, bilmiyordu
ne yapalım; Çoğunlukla elinde dümenle oturdu ve
uyudu. Ama aniden tekne bir sahilde koştu ve durdu. Daha sonra
Isaac gözlerini açtı. Güneş sisin içinden kırıldı ve bir
Güzel toprak. Tepeleri ve dağları üstlerine yeşildi,
tarlalar ve çayırlar yamaçları arasında yer alıyor ve nefes alıyor gibiydi
Çiçeklerin ve çimlerin kokusu, şimdiye kadar bildiğinden daha tatlı
önce.

"Tanrı övgüyle karşılanmak, şimdi güvendeyim, çünkü bu Udroest!" dedi Isaac
kendisi. Doğrudan önünde bir arpa tarlası yatıyordu, kulaklarla
daha önce hiç görmediği büyük ve ağır ve
Arpa alanı Dar bir yol, yeşil çim çatılı bir kil kulübesine yol açtı,
tarlanın üstünde yükseldi ve kulübenin çatısında bir beyaz otlattı
Yaldızlı boynuzlu keçi ve en büyüğü kadar büyük bir memeye
inek. Kapı oturmadan önce küçük bir adam mavi kaplı, bir
küçük boru. O kadar uzun ve o kadar büyük bir sakalı vardı ki çok aşağı asılı
göğsünün üzerine.

"Udroest'e hoş geldiniz, Isaac!" dedi adam.

"Sana iyi günler baba," dedi Isaac, "ve beni tanıyor musun?"

"Yaptığım olabilir," dedi adam. "Sanırım burada kalmak istiyorsun
Bir gecede? "

"Bu bana çok iyi uyacaktı, baba," Isaac'ın cevabıydı.

"Sorun oğullarımla birlikte, çünkü
Christian, "Adama cevap verdi." Onlarla tanıştın mı? "

"Hayır, sadece bir parça üzerinde oturan üç karabatakla tanıştım
Drift-ahşap ve çatlama, "Isaac'ın cevabıydı.

"Şey, bunlar benim oğullarımdı," dedi adam ve borusunu boşalttı "ve şimdi
Evin içine gel, çünkü bence aç ve susuz olmalısın. "

"O özgürlüğü alacağım baba," dedi Isaac.

Adam kapıyı açtığında, içerideki her şey o kadar güzeldi ki
Isaac hayranlığını aşamadı. Hiç böyle bir şey görmemişti
BT. Masa, en iyi yemekler, krema kaseleri ve
Somon ve oyun ve şurup ve peynir ile karaciğer köfteleri ve
Bütün çörek yığınları vardı ve Mead vardı ve her şey
başka bu iyi. Isaac cesurca yedi ve içti ve yine de tabağı
Asla boşaltma; Ve ne kadar içsin, camı her zaman
tam dolu. Adam ne çok yedi ne de çok şey söyledi; Ama aniden bir duydular
Evden önce gürültü ve istiridye ve adam dışarı çıktı. Bir süre sonra
Üç oğluyla geri döndü ve Isaac geldiklerinde içe doğru titredi
kapıdan; Ama babaları onları susturmuş olmalı, çünkü onlar
Çok arkadaş canlısı ve sevimli ve Isaac'e misafirini kullanması gerektiğini söyledi,
ve oturun ve onlarla iç; çünkü Isaac ayrılmak için yükselmişti
Tablo, açlığını tatmin ettiğini söyleyerek. Ama onlara verdi ve
Birlikte mead içtiler ve iyi arkadaş oldular. Ve bunu söylediler
Isaac onlarla balık tutmaya gitmeli, böylece alacak bir şeyleri olacak
Eve gittiğinde onunla.

İlk kez büyük bir fırtına çıkardılar. Biri
Oğullar dümende oturdu, ikincisi yayda ve üçüncüsü
orta; Ve Isaac, damlayana kadar kefaletle çalışmak zorunda kaldı
terleme. Sanki delimiş gibi yelken açtılar. Asla resif yapmadılar
Yelken ve tekne su dolduğunda, tepelerde dans ettiler
dalgalar ve kıçtaki su yukarı fırlayacak şekilde onları aşağı kaydırdı
Bir çeşme gibi. Bir süre sonra fırtına azaldı ve
balık. Ve deniz o kadar doluydu ki dışarı çıkamadılar bile
Balık dağları altlarına yığıldığından bir çapa. Oğullar
Udroest'in bir balığı birbiri ardına çizdi. Isaac işini biliyordu; Ancak
Kendi balık tutma işini almıştı ve bir balık ısırır bitmez
Bırakın tekrar bırakın ve sonunda tek bir tane yakalamamıştı. Ne zaman tekne
Dolduruldu, tekrar Udroest'e yelken açtılar ve oğullar temizledi
ve onları standlara koydu. Bu arada Isaac şikayet etmişti
Zavallı şansının babaları. Adam daha iyisini yapması gerektiğine söz verdi
bir dahaki sefere ve ona birkaç kanca verdi; Ve bir dahaki sefere gittiler
Balıktan çıkın, Isaac diğerleri kadar yakalandı ve
Eve ulaştı, kendisine payı olarak üç balık verildi.

Uzunlukta Isaac, ev sahibi olmaya başladı ve ayrılmak üzereyken,
Adam onu ​​yemek dolu yeni bir balıkçı teknesi hediyesi yaptı ve
mücadele ve diğer yararlı şeyler. Isaac ona tekrar tekrar teşekkür etti ve
Adam onu ​​sezon tekrar açıldığında geri dönmeye davet etti, çünkü
Kendisi ikinci _stevne _, [1] 'de Bergen'e bir kargo alacaktı.
Ve Isaac devam edip balıklarını orada satabilirdi. Isaac daha fazlaydı
istekli olmaktan ve ona tekrar hangi kursu ayarlaması gerektiğini sordu
Udroest'e ulaşmak istedim. "Tek yapmanız gereken karabatayı takip etmektir.
Açık denize gidiyor, o zaman doğru yolda olacaksın "dedi
adam. "Yolunda iyi şanslar!"

    [1] Nordland'dan bir araya gelen bir gemi filosu
    Bergen'e balık satmak için.

Ama Isaac başladığında ve etrafa baktığında,
görünüş; Çok geniş, etrafında, okyanustan daha fazlasını görmedi.

Zaman geldiğinde Isaac, Udroest'in Adamına katılmak için yelken açtı
Balıkçılık-Craft. Ama daha önce hiç görmediği böyle bir zanaat. İki idi
Uzun sürüyor, böylece bakan Steersman,
Stern, kürekçiye bir şeyler çağırmak istedi, ikincisi yapamadı
onu duy. Bu yüzden geminin ortasında başka bir adam konuştular,
Steersman'ın kürekçiye çağrısını aktarmak zorunda olan direkle yakın,
ve hatta yapmak için olabildiğince yüksek sesle bağırması gerekiyordu
kendisi duydu.

Isaac'ın payı teknenin ön bölümünde bırakıldı; Ve o kendisi
Balıkları standlardan aldı; Yine de nasıl anlayamadı
Standların sürekli olarak taze balıklarla dolu muydu?
Kaç tane aldı ve yelken açtığında hala doluydu
her zamanki gibi. Bergen'e ulaştığında balığını sattı ve çok para aldı
Onlar için tamamen donatılmış yeni bir gemici satın alabildi,
ve Udroest'in adamı ona tavsiyede bulunduğu gibi önyükleme kargo ile. Geç
Akşam, ev için yelken açmak üzereyken, adam gemiye geldi
ve komşusundan kurtulanları asla unutmamasını söylemedi
Komşunun kendisi ölmüştü; Ve sonra Isaac'a olası tüm başarıları diledi
ve onun gemisi için iyi bir servet. "Her şey yolunda ve hepsi
Havada kulelenen sağlam duruyor "dedi ve kastettiği şey
Takımda hiçbirinin göremeyen ama direği destekleyecek bir tane vardı
Sırtında, gerekirse.

O zamandan beri Fortune Isaac'ın arkadaşıydı. Ve bunun neden olduğunu biliyordu
öyleydi ve asla kimin tutulduğu için iyi bir şey hazırlamayı unutmadım
Kış saati, geminin sonbaharda karaya çekildiği zaman. Ve
Her Noel gecesi ışığın parıltısı ve ışıltısı vardı,
Kaçırılar ve müziğin, kahkaha ve merhametin ve dans etme
Issız Schooner.


    NOT

    "Udroest adası" (asbjoernsen, _huldreeventyr_, Bölüm I,
    P. 259, Nordland'dan, anlatıcı belirtilmedi) efsanevi
    en aşırı tehlike anında görünen cennet
    Norsemen, fırtınalı denizde çaresizce batırılmış. Norsemen,
    gürültülü dalgaların yakınındaki tarlaları verir, ancak
    geri dönün, cömert meyveliği hakkında çok fazla şey söyleyemem ve
    Barışına uyuyor. Udroest neredeyse bir körlüğün adasıdır,
    Avalon, hayatları istenen balıkçılara ve
    sürekli tehlike.




III

Üç limon


Bir zamanlar ebeveynlerini kaybeden üç kardeş vardı,
ve ikincisi oğullarını yaşayacak hiçbir şey bırakmadığından
Dünyaya girmek ve servetlerini aramak zorunda kaldılar. İki
Büyük kardeşler yolculuğa hazırlandıkları kadar mümkün oldukları gibi; Ancak
"Mike by the soba" dedikleri en genç, çünkü o
Her zaman sobanın arkasında otururken, almak istemediler
onlarla. Böylece şafak vaktinde yola çıktılar; Yine de tüm acelesi için
Mike, ocaktan Mike, kralın mahkemesine ulaşmaz ulaştı. Ne zaman
Oraya vardılar, kralın hizmetine alınmasını istediler. Kuyu,
Kral, gerçekten yapmaları için hiçbir işi olmadığını söyledi; Ama onlar
Çok fakirdi, meşgul olduklarını görecekti; Her zaman vardı
Böyle büyük bir kuruluşta yapılacak bir şey veya başka bir şey: sürebilirler
Duvara çiviler ve geçtiklerinde onları çekebilirler
tekrar dışarı. Ve bu yapıldığında, odun ve su taşıyabilirler
Mutfak. Mike by the soba
Duvar ve onları tekrar dışarı çekiyor ve o da hızlıydı
ahşap ve suyunu taşıyor. Bu nedenle kardeşleri kıskandı ve
En güzel prensesi alabileceğini ilan ettiğini söyledi
Kral için on iki krallık-çünkü kralın karısı ölmüştü ve
bir dul. Kral bunu duyduğunda Mike'a sahip olduğu soba ile
Söylediği gibi yapsan iyi olur, aksi takdirde onu bloğa getirirdi,
Ve başı kesildi.

Mike, soba tarafından ne dediğini ne de düşünmediğini söyledi
tür; Ama kralın çok şiddetli olduğunu görmek, denerdi. Bu yüzden
Yemeklerle dolu bir sırt çantası aldı ve yola çıktı. Ama sadece bir
aç olmadan önce tahtaya küçük bir yol ve olacağını düşündü
Kral kalesinde kendisine verdikleri hükümleri örnekleyin. O zaman
bir çam ağacının altında tüm huzur ve rahatlık içinde oturmuştu
Yol, yaşlı bir kadın topalladı ve ona ne içinde olduğunu sordu
onun sırt çantası. "Et ve pastırma, büyükanne," dedi genç. "Eğer öyleyse
Aç, gel ve benimle paylaş! "Ona teşekkür etti, açlığını tatmin etti
ve sonra ona sırayla ona bir iyilik yapacağını söyledi,
ahşap. Mike, sobanın yanında dolgusunu yediğinde,
Bir kez daha omzunun karşısında sırt çantası ve yoluna gitti; Ama vardı
Bir düdük bulmadan sadece kısa bir mesafe gitti. Bu olurdu
İyi, düşündüğünü düşündü, bir düdük sahibi olmak ve kendini ıslık çalabilmek
Seyahat ederken ayar ve çok geçmeden gerçekten başardı
Kulağa. Odun o an cücelerle yaşıyordu, hepsi
Tek sesle soran: "Rabbimin emirleri nelerdir?
emir mi? "Soba tarafından Mike onun Rab'leri olduğunu bilmediğini söyledi;
Ama verecek herhangi bir emri olsaydı, onlardan ona getirmelerini isterdi.
On iki krallıkta en adil prenses. Bu yeterince kolay olurdu, dedi
cüceler; Tam olarak kim olduğunu biliyorlardı ve ona yolu gösterebiliyorlardı;
Sonra kendisi gidip onu getirebilirdi, çünkü cüceler güçsüzdü
ona dokunmak için. Ona yolu gösterdiler ve hedefine hızla ulaştı
Ve sorunsuz, çünkü kimse ona müdahale etmedi. Bu bir troldü
Kale ve içinde üç güzel prenses vardı; Ama Mike tarafından
Soba içeri girdi, zekalarını kaybetmiş gibi davrandılar, koştular
korkmuş kuzular gibi ve sonunda üç limona dönüşen
Pencereye yatırın. Mike by the soba umutsuzdu ve çok
Mutsuz çünkü ne yapacağını bilmiyordu. Ama yansıttıktan sonra
Bir süre, üç limonu aldı ve cebine koydu; Çünkü,
Düşündüğünü, susamış olması durumunda bunu yapmış olmasına sevinebilir
Yolculuğu sırasında, limonların ekşi olduğunu duymuştu.

Bir yoldan seyahat ettikten sonra çok sıcak ve susadı. Yoktu
su bulunacak ve kendini nasıl yenileyeceğini bilmiyordu.
Sonra limon ona geldi ve bir tane aldı ve içine aldı. Ama
Bir prenses oturdu, kollarına görünür ve ağladı: "Su, su!"
Biraz su alamazsa, ölmesi gerektiğini söyledi. Gençlik koştu
deli gibi her yerde, su arıyor; Ama su yoktu
orada ve hiçbiri bulunamayacak ve geri döndüğünde öldü.

Bir süre tekrar devam ettikten sonra hala daha susadı ve
Kendini yenileyecek hiçbir şey bulamadığından, bir tane daha aldı
limon ve içine biraz. Ve başka bir prenses baktı, ona
omuzlar ve ilkinden bile daha güzeldi. Ağladı
su ve biraz su alamazsa ölmesi gerektiğini söyledi
nokta. Soba tarafından Mike koştu ve taş ve yosun altına baktı;
Ama su bulamadı, bu yüzden bu prenses de öldü.

Mike, soba tarafından işlerin kötüden kötüye gittiğini düşündü ve
Gerçek buydu, çünkü daha da ısındı, büyüdü. .
Seyahat ettiği ülkenin bir kısmı çok kavrulmuş ve kurutulmuştur
bir damla su bulunmayacaktı ve
susuzluk. Uzun bir süre son limanı ısırmadan önce tereddüt etti;
Ama sonunda yapacak başka bir şey kalmadı. Isırdığında
İçine bir prenses baktı: O on iki yaşın en güzeliydi
Krallıklar ve su alamazsa, ölmesi gerektiğini ağladı
nokta. Soba tarafından Mike kaçtı ve su aradı ve bu
Zaman ona değirmen havuzuna giden yolu gösteren Kral'ın Miller ile tanıştı.
Onunla değirmen havasına geldiğinde ve suyunu verdiğinde,
Tamamen limondan çıktı. Ama giyecek hiçbir şeyi yoktu ve Mike
Soba tarafından ona smock'unu vermek zorunda kaldı. O taktı ve bir
ağaç; Kaleye gidip kıyafetlerini getirecek ve anlatacak
Onu bulduğu kral ve her şeyin nasıl olduğunu.

Bu arada aşçı su almak için gölete gelmişti. O zaman
gölete yansıyan güzel yüzü gördü, bunun olduğunu düşündü
Kendi ve dans etmeye ve atlamaya başladı, o kadar memnun oldu,
Çünkü çok güzelleşmişti.

"Şeytanın suyu getirmesine izin ver, onunla uğraşamayacak kadar yakışıklıım!"
dedi ve su kovasını attı. Ve sonra aniden fark etti
Sudaki yüzün, ağaca oturan prenses yüzüdür.
Bu onu o kadar kızdırdı ki onu ağaçtan aşağı çekti ve attı
onu gölete. Sonra Mike'ı sobanın kokusuna koydu,
ve ağaca tırmandı. Kral geldiğinde ve Swart'ı görünce,
Sinemalı mutfak hizmetçisi, sırayla kırmızı ve beyaz büyüdü; Ama duyduğunda
İnsanlar onun on iki krallıktaki en büyük güzellik olduğunu söylüyor,
İnan, Willy-nilly, içinde bir şey olduğunu ve o
Mike'a çok fazla sorun çıkarmış olan Mike'a haksız olmak istiyorum
onu bul. Zaman içinde daha güzel büyüyebilir, eğer öyle olsaydı
Mücevherlerle süslenmiş ve güzel kıyafetler giymiş ve böylece onu aldı
onunla ev. Sonra peruk üreticileri ve terziler için gönderdiler ve o
süslenmiş ve bir prenses gibi giyinmişti; Ama tüm yıkama için ve
Bedizencing, swart ve sade kaldı. Bir süre sonra, ne zaman
Mutfak hizmetçisi su almak için havuza gitmek zorunda kaldı, harika bir
Kovası içinde gümüş balık. Onu taşıdı ve krala gösterdi,
bunun bir güzellik olduğunu düşünen; Ama sade prenses bunu ilan etti
Cadıların işi ve onu yakacaklardı, çünkü fark etmişti
bir kerede ne oldu. Ertesi sabah balık yakıldı ve
Küllerde bir yumru gümüş buldular. Sonra aşçı yükseldi ve
Krala söyledi ve çok garip düşündü; Ama prenses bunu söyledi
Büyücülük saf ve basit miydi ve gümüşü gömeceklerdi
Gübre Pile altında. Kral istemedi, ama ona hayır verdi
Huzur tutuncaya kadar barış ve sonunda bunu yapacaklarını söyledi. Ama
Ertesi gün, gömdükleri yerde güzel bir linden ağacı durdu
Gümüş yumru ve Linden ağacının yaprakları gibi parladı
Gümüş de. Krala söylediklerinde dikkat çekici olduğunu düşündüğünü; ama
Prenses, büyücülükten daha fazla ne de daha az olmadığını ve
Linden ağacı kesilmelidir. Bu kral hiç yapılmasını istemedi;
Ama prenses ona işkence etti, böylece sonunda bunu
Peki. Hizmetçiler dışarı çıkıp ateş için odun getirdiğinde
Linden ağacı, saf gümüştü. "Kralı ve
Prenses bu konuda bir şey, "dedi onlardan biri," çünkü sadece yanarlar
Yukarı ve erit. Bunun yerine gardıropta tutalım. Olabilir
Biri gelirse, bir gün bizim için çok yararlı olun ve
evlen.
Ahşap bir süre, çok ağırlaştı. Ve nedenini görmek için baktıklarında
Bu, odun çubukları küçük bir çocuğa dönüşmüştü ve daha önce
Uzun zaman akla gelebilecek en güzel prenses olmuştu. Hizmetçiler
Bu konuda biraz hocus-pocus olduğunu gördüm, kıyafetlerini verdi, kaçtı
En güzel prensesi bulmak için gönderilen gençleri almak için
on iki krallıkta ve ona hikayelerini anlattı. Ve Mike ne zaman
Soba geldi, prenses ona her şeyin nasıl olduğunu açıkladı
aşçının onu gölete attığı ve sahip olduğu oldu
gümüş balık, gümüş yumru ve linden ağacı ve
Odun çubukları ve gerçek prenses olduğunu. Almak zordu
Kral'da, Swart için, Somely Cook onunla erken ve geç oldu; Ancak
Sonunda ona bir savaş ilanının geldiğini söylemeye karar verdiler
komşu bir hükümdardan ve böylece onu dışarı çıkardılar. Gördüğünde
Güzel prenses, ona o kadar derinden aşık oldu ki istedi
onu kontrolden çıkarın ve ne kadar kötü olduğunu duyduğunda, sade
Cook onu tedavi etmişti, ikincisi derhal cezalandırıldı. Sonra tuttular
On iki krallıkta duyulan ve konuşulan bir düğün.


    NOT

    "Üç Limon" un hikayesi yerli bir İskandinav değil
    büyüme, ancak yabancı çıkarma (asbjoernsen, _norske
    Folkeeventyr, NY Samling_, Christiania, 1871, s. 22, No. 66) ve
    Orient'te çok popüler bir hikaye. Henüz asbjoernsen bunu duydu
    Christiania'da olduğunu kanıtlayacak sade bir kadın
    Kuzeyde vatandaşlığa geçti.




İv

Komşu yeraltı


Bir zamanlar Telemarken'de yaşayan bir köylü vardı ve
büyük çiftlik; Yine de sığırlarında kötü şansı yoktu ve sonunda
evini kaybetti ve tuttu. Neredeyse hiç bir şey kalmadı ve
Çok az, bir tarafa uzanan biraz toprak aldı
Şehirden uzakta, Wildwood ve Vahşi doğada. Bir gün, o
Çiftlik bahçesinden geçiyordu, bir adamla tanıştı.

"İyi gün, komşu!" dedi adam.

"İyi gün," dedi köylü, "burada yalnız olduğumu sanıyordum.
Bir komşum mu? "

"Homestead'imi yonder üzerinde görebilirsiniz," dedi adam. "Uzak değil
Kendi başına. "Ve daha önce hiç olmadığı gibi bir çiftlik tutma yatıyordu
Görülen, yakışıklı ve müreffeh ve iyi durumda. Sonra çok biliyordu
Bunun yeraltı insanlarından biri olması gerektiği; Yine de yoktu
korku, ama komşusunu onunla bir bardak içmeye davet etti ve
Komşu bundan zevk alıyor gibiydi.

"Dinle," dedi komşu, "benim için yapmanız gereken bir şey var
bir iyilik. "

"Önce bana ne olduğunu söyle," dedi köylü.

"İnek kararlılığınızı değiştirmelisin, çünkü bu benim yolumda"
Cevap köylüyü verdi.

"Hayır, bunu yapmayacağım," dedi köylü. "Sadece bu yaz koydum,
Ve kış geliyor. O zaman sığırlarımla ne yapacağım? "

"Şey, istediğiniz gibi yap; ama eğer yırtmazsan, yaşayacaksın
Pişman olmak için, "dedi komşusu. Ve bununla yoluna gitti.

Köylü buna şaşırdı ve ne yapacağını bilmiyordum. BT
ne zaman ahırını yıkmak için başlaması için oldukça aptalca görünüyordu
Uzun kış gecesi yaklaşıyordu ve ayrıca sayılamadı
yardımda.

Bir gün ahırında dururken yerden battı.
Aşağıda, geldiği yerde, her şey
Yüzyışı yakışıklı. Altın olmayan veya
gümüş. Sonra kendini komşusu olarak adlandıran adam geldi ve
Oturmasına izin ver. Gümüş bir tabağa yiyecek getirildikten sonra,
ve gümüş bir sürahi içinde mead ve komşu onu çekmeye davet etti
masa ve yemek. Köylü reddetmeye cesaret edemedi ve oturdu
masa; Ama kaşıkını yemeğe batırmak üzereyken,
Yukarıdan yemeğine bir şey düştü, böylece onu kaybetti
iştah. "Evet, evet," dedi adam, "Şimdi neden sevmediğimizi görebilirsin
ahırın. Asla huzur içinde yiyemeyiz, için oturur oturmaz
Yemek, kir ve saman düşer ve ne kadar aç olursak olalım
İştahımızı kaybedin ve yiyemiyorum. Ama bana iyilik yaparsan
ahırınızı başka bir yerde kurun, asla mera veya
İyi mahsuller, kaç yaşında büyüyelim. Ama olmazsan, sen
Hayırsız ama Yalın yıllar boyunca hayatınız boyunca. "

Köylü bunu duyduğunda, doğru çalışmaya gitti.
Kararlı, tekrar başka bir yere koymak için. Yine de olamazdı
Yalnız çalıştı, gece, her şey uyuduğunda, yeni bina
ahır, tıpkı gündüz olduğu gibi ileri gitti ve komşusunu tanıyordu
ona yardım ediyordu.

Daha sonra pişman olmadı, çünkü yeterli yem ve mısır vardı ve onun
Sığır mumlu yağ. Bir kez bir yıl kıtlık vardı ve yem böyle
Sürüsünün yarısını satmayı veya katletmeyi düşündüğü kısa. Ancak
Bir sabah, süt hizmetçisi ahıra girdiğinde, köpek gitmişti,
ve onunla tüm inekler ve buzağılar. Ağlamaya başladı ve söyledi
köylü. Ama kendi kendine düşündü, muhtemelen onun komşusu olduğunu
Sığırları meraya götüren işler. Ve elbette, öyleydi;
İlkbahara doğru, orman yeşil büyüdüğünde, köpeğin geldiğini gördü,
Hav ve sıçrayan, ormanın kenarından ve onu takip ettikten sonra
Tüm inekler ve buzağılar ve tüm sürü o kadar şişmandı ki bu bir zevkti
ona bakmak için.


    NOT

    "Komşu Yeraltı" (Halland'dan Idem, s. 149,
    Asbjoernsen, Bjoernsjo'da tanıştığı bir halder tarafından balık tutma)
    "Ale'nin Danimarka masalını bilen okuyucuyu sürpriz değil
    Troller. "
    istekleri olduğunda kendileri nazik ve minnettar varlıklar olmak
    ve tutulan meraktan rahatsız olmadıklarında.




V

Gizli Kilise


Bir kez Etnedal okul müdürü balık için dağlarda kalıyordu.
Okumaya çok düşkündü ve bu yüzden her zaman bir kitap taşıdı veya
onunla birlikte, uzanabileceği ve
Tatillerde okuyun veya hava onu küçük kalmaya zorladığında
Balıkçılık-Hut. Bir Pazar sabahı, orada okurken,
Kilise çanlarını duyabiliyormuş gibi görünüyordu; Bazen geliyorlardı
Hafifçe, sanki büyük bir mesafeden; diğer zamanlarda ses
Rüzgar tarafından taşınmış gibi açıktı. Uzun dinledi ve
sürpriz; Ve kulaklarına güvenmedi-çünkü bunun imkansız olduğunu biliyordu
Parish Kilisesi'nin çanlarını tepeler arasında şimdiye kadar duymak için-
Aniden kulağına oldukça net geliyorlardı. Bu yüzden onu bir kenara bıraktı
Kitap, ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Güneş parlıyordu, hava iyiydi,
ve bir grup kilise oyuncusu,
kıyafetler, ilahi kitapları ellerinde. Biraz daha
Orman, daha önce ağaçlar ve fırça dışında hiçbir şey görmediği,
Eski bir ahşap kilise durdu. Bir süre sonra rahip geldi ve
O kadar yaşlı ve yıprandı ki karısı ve kızı onu yönetti. Ve ne zaman
Okul müdürünün durduğu noktaya geldi, durdular ve
onu kiliseye gelmeye ve kitleyi duymaya davet etti. Okul müdürü düşündü
bir an için; ama onun için eğlenceli olabileceğinden beri
Bu insanların Tanrı'ya nasıl ibadet ettiğini görün, eğer öyle olacağını söyledi
Böylece zarar görmez. Hayır, ona hiçbir zarar gelmeli, dedi, ama
yerine bir nimet. Kilisede her şey sessiz ve düzenli bir şekilde ilerledi
bir şekilde, ne köpekler ne de ağlayan çocuklar
Hizmet ve şarkı iyi oldu-ama kelimeleri yapamadı. Rahip minbere götürüldüğünde
Dinleme okul müdürü gerçekten iyi ve düzenleyici bir vaaz-ama bir,
Ona, oldukça tuhaf bir düşünce eğilimi ortaya çıktı, ki
her zaman takip edemez. "Cennetteki Babamız ..."
Doğru ve "bizi kötülükten kurtar ..." hiç duymadı.
İsa'nın adı da söz etmedi; Ve yakın zamanda hiçbir nimet değildi
konuşuldu.

Mass söylendiğinde, okul müdürü papazlığa davet edildi.
Zaten geri döndüğü aynı cevabı verdi, memnun kalacak
Bu şekilde zarar görmemişse gitmek. Ve daha önce olduğu gibi, ona güven verdiler
Kaybetmezdi; daha ziyade kazanır. Böylece onlarla birlikte gitti
Parsonage, çoğu gibi çok çekici ve iyi yapılmış bir papazlık
mahalle. Çiçek ve elma ağaçları ile bir bahçesi vardı,
Etrafında düzgün kafes çit. Onu yemeğe davet ettiler ve akşam yemeğine
iyi pişmiş ve özenle hazırlanmıştı. Daha önce olduğu gibi, olacağını söyledi
Bu şekilde zarar görmezse, davetlerini memnuniyetle kabul edin ve
Aynı cevap verildi. Böylece onlarla yedi ve daha sonra olduğunu söyledi
Bu yemek ile sahip olduğu Hıristiyan yemeği arasında fark yok
Bir veya iki kez, rahip tarafından akşam yemeğini istendiğinde alındı
Köy kilisesinin. Kahvesini içtiğinde, karısı ve
Kızı onu başka bir odaya bir kenara çekti ve karısı şikayet etti
Kocası o kadar yaşlı büyüdü ve çok fazla devam edemedi
daha uzun. Sonra okul müdürünün çok güçlü olduğunu söylemeye başladı
ve yetenekli adam ve son olarak, o ve kızının istediği
onu rahip için al ve kalıp kalmayacağı ve eskisini başaramayacağı
baba. Okul müdürü onun bilgin olmadığını itiraz etti. Ama onlar
durumlarında gerekenden daha fazla öğrenmesi konusunda ısrar etti, çünkü
Piskopodan hiç ziyaret etmediler, Dean de hiç
Bölüm, bu tür şeyler için hiçbir şey bilmiyorlardı. Okul müdürü
Bunu duydu, gerekli burs almasına rağmen,
Doğru mesleğe sahip olduğundan çok şüphe ediyordu ve bu olduğu için
onun için en önemli konu ve onlar için hareket etmek akılsız olurdu
Çok aceleyle, bu yüzden düşünmek için bir yıl isteyecekti. O zaman
dedi ki, kendini ahşapta bir göletin yanında buldu ve yapabilirdi
Ne kiliseye ne de papazlık. Bu yüzden konunun bir
son. Ama bir yıl sonra, tıpkı ayarladığı terim olduğu gibi,
Bir ev üzerinde çalışıyor, çünkü okul tatili sırasında kendini meşgul etti
ya balık tutma ya da marangozla. O sadece bir duvara çarpıyordu
Papazın kızını, dağlarda gördüğü kızı gördü.
doğrudan ona doğru geliyor. Ona düşünüp düşünmediğini sordu
konu. "Evet," dedi, "diye düşündüm, ama yapamam;
Tanrı ve kendi vicdanımdan önce cevap veremez. "O an
Papazın yeraltından kızı kayboldu; Ama hemen sonra
Kendini baltayla dizinde kesti, o kadar akıllıca kaldı
Yaşam için sakat.


    NOT

    "Gizli Kilise" (asbjoernsen, _huldreeventyr_, i, 217,
    Bir papaz tarafından anlatılan valdler) birini tuhaflığıyla etkiliyor,
    Dost komşunun önceki hikayesinin aksine
    Yeraltı halkı ile anlama. Norveç'te hikayeler
    Hala vahşi doğada ve chiming'deki bu kiliselerden anlatıldı
    çanlarının
    onları duy. Ibsen'in "Markası" nda Buz Kilisesi fikri, Mayıs
    Köklerini böyle bir halk masalında bulundurun.




VI

Yoldaş


Bir zamanlar, alacağını hayal eden bir köylü bir çocuk vardı
Uzaktan uzaktan bir prenses ve onun süt kadar beyaz olduğunu ve
Kan kadar kırmızı ve o kadar zengin ki zenginliklerinin sonu yoktu. Uyandığında
Ona hala önünde duruyormuş gibi görünüyordu ve o
o kadar güzeldi ve kazanıyor ki onsuz yaşamaya devam edemedi. Böylece sahip olduğu her şeyi sattı ve onu aramaya gitti. O dolaştı
Uzak ve sonunda, kış aylarında yolların bulunduğu bir toprağa geldi
Hepsi düz çizgilerde koştu ve dönüş yapmadı. Gezdikten sonra
Tam üç ay boyunca bir şehre geldi. Ve orada
Büyük buz bloğu kilise kapısından önce ve ortasında yatıyordu
bir cesetti ve insanlar geçtikçe tüm cemaat tükürdü
ile. Bu gençliği şaşırttı ve papaz çıktığında
Kilise, ona ne anlama geldiğini sordu. "O büyük bir kötülük yapıcıydı," diye yanıtladı
Papaz, "yanlışları yüzünden idam edilen ve
Burada utanç ve alayda maruz kaldı. "" Ama ne yaptı? "Diye sordu
gençlik.

"Ölümlü hayatı boyunca bir şarap satıcısıydı," diye yanıtladı papaz,
"Ve sattığı şarabı suladı."

Bu, gençlere böyle korkunç bir suç olarak vurmadı. "Olsa bile
Onun için hayatıyla ödemek zorunda kaldı, "dedi," Şimdi ona bir
Hıristiyan mezarlığı ve huzur içinde dinlenmesine izin ver. "Ama papaz bunu söyledi
Bu hiç yapılamadı; çünkü insanların onu kırması gerekecekti
buzdan; ve onun için bir mezar almak için paraya ihtiyaç duyulacak
kilise; ve mezarcı sorunu için ödenmek ister;
ve çanları doldurmak için sexton; ve şarkı söylemek için kantor; Ve
Papazın kendisi cenaze vaazının kendisi.

"Sizce tüm bu parayı böyle bir
Arrant Sinner aşkına? "Diye sordu papaz.

"Evet," dedi genç. Onu gömmeyi başarabilseydi,
Kendi ince çantasından uyanma için ödeme yapmaya istekli olun.

İlk başta papaz hiçbir şey duymazdı; Ama gençlik
iki adamla geri döndü ve onların huzurunda ona olup olmadığını sordu
Ölü Adam Hıristiyan Mezarını reddetti, daha fazla girişimde bulunmadı
İtirazlar.

Böylece şarap satıcısını buz bloğundan serbest bıraktılar ve onu içine koydular.
kutsanmış zemin. Çanlar geçti ve şarkı söyleme vardı ve
Papaz dünyayı tabutun üzerine attı ve gözyaşları ve
Kahkahalar değişti. Ama gençlik uyanma için para ödediğinde
Ama cebinde birkaç şilin kaldı. Sonra bir kez daha yola çıktı
onun yolu; Ama bir adam onun arkasına gelmeden çok ileri gitmemişti ve
Ona yalnız dolaşmanın yorucu bulamadığını sordu.

"Hayır," dedi gençlik, her zaman düşünmesi gereken bir şey vardı. Adam
bir hizmetçiye ihtiyacı olup olmadığı soruldu.

"Hayır," dedi genç, "kendime hizmet etmeye alışkınım, bu yüzden gerek yok
bir hizmetçi; Ve ne kadar istesem de, hala yaparım
Onsuz yapmak zorunda, çünkü onun tutma ve ödeme için param yok. "

"Yine de senden daha iyi bildiğim gibi bir hizmetçiye ihtiyacın var," dedi adam,
"Ve hayata ve ölüme güvenebileceğin birine ihtiyacın var. Ama sen
Beni bir hizmetçi için istemeyin, o zaman yoldaşın olmama izin ver. Söz veriyorum
Böylece kaybetmeyeceğiniz ve size bir şilin maliyeti olmayacağım. BEN
Kendi pahasına seyahat edin, ne de benim
Yiyecek ve Giyim. "

Bu koşullar altında gençler onu bir yoldaş için almaktan mutluluk duyuyordu,
Ve yolculuklarına devam ettiler, adam önceden bir kural olarak ve
yolu işaret ediyor.

Çeşitli topraklarda, tepelerin üzerinden geçtikten sonra
Heaths, aniden bir kaya duvarının önünde durdular. Yoldaş çaldı
ve içeri girmeye yalvardı. Sonra kaya onlardan önce açıldı ve sonra
Tepenin iç kısmına oldukça yol açmışlardı, bir cadı geldi
Onlarla tanışın ve bir sandalye teklif etti. "Sizin için oturacak kadar iyi ol
Yorgun olmalı! "Dedi.

"Kendine otur!" Adama cevap verdi. Sonra oturmak zorunda kaldı ve
Oturmuş kal, çünkü sandalyenin yaklaşan her şeyi hızlı tutma gücü vardı
BT. Bu arada tepede dolaştılar ve yoldaş
Kapının üstünde asılı bir kılıç görene kadar etrafa bakmaya devam etti. Bu
Sahip olmak istedi ve cadıya onu serbest bırakacağına söz verdi
Kılıcına sahip olmasına izin verirse sandalyesinden.

"Hayır," diye bağırdı, "ne yapacağını sor. Başka bir şeyiniz olabilir ama değil
Bu, bu benim üç elçiler kılıcım! "(Üç kız kardeş vardı
Kılıç kim ortak olarak aitti.)
Dünya sonu! "Dedi adam. Ve söz verdiğini duyduğunda
Onu serbest bırakırsa kılıç almasına izin verin.

Böylece kılıcını aldı ve onunla gitti; Ama onu otururken bıraktı
Sonuçta orada. Uzaklarda dolaştıklarında, taşlı atıklar ve
Issız heaths, yine bir kaya duvarına geldiler. Orada yoldaş
Yine çaldı ve içeri girmesi için yalvardı. Daha önce olduğu gibi, kaya açıldı,
Ve tepeye gittiklerinde, bir cadı onlarla buluşmaya geldi
Bir sandalye ve onların oturması, "çünkü yorgun olmalısın" dedi.

"Kendine otur!" dedi yoldaş. Ve ona ne oldu
Kardeş ona oldu, kendini oturmak zorunda kaldı ve kalkamadı
Tekrar. Bu arada gençler ve yoldaşı tepede geçti,
ve ikincisi tüm dolapları ve çekmeceleri açtı, o kadar
Arıyordu, bir Golden Sicim Topu. Bunu istedi
ve eğer verirse onu sandalyeden serbest bırakacağına söz verdi
ona. Ona sahip olduğu her şeye sahip olabileceğini söyledi; ama o
Üç kızartma topu olduğu için ona topu veremedi. Ancak
Duyduğunda, güne kadar sandalyede oturması gerektiğini
Yargı, fikrini değiştirdi. Sonra yoldaş topu aldı ve içeri
Buna rağmen onu bulunduğu yerde oturdu. Sonra birçokları için dolaştılar
Bir kaya duvarına gelene kadar Wood ve Heath'den bir gün. Tüm
Daha önce iki kez olduğu gibi oldu, yoldaş çaldı, tepe açıldı,
Ve bir cadının içinde onlarla bir sandalye ile buluşmaya geldi ve onları oturtmaya geldi
aşağı. İkisi, yoldaş casusluk yapmadan önce birçok odadan geçmişti.
Kapının arkasındaki bir kancada asılı eski şapka. Sahip olması gereken şapka, ama
Old Witch buna katılmazdı, çünkü onun üç baştanta şapkası,
Ve eğer verirse tamamen mutsuz olurdu. Ama ne zaman
Eğer eğer yargılamaya kadar orada oturması gerektiğini duydu
Şapkadan vazgeçmedi, sonunda bunu kabul etti. Yoldaş aldı
şapka ve sonra ona oturduğu yerde oturmaya devam etmesini söyledi.
kız kardeşler.

Uzun zaman bir nehre geldiler. Orada yoldaş topu aldı
altın sicim ve diğer tarafındaki tepeye doğru fırlattı
nehir o kadar kuvvetle geri sınırlanmış. Ve geri uçtuğunda
ve birkaç kez ileri, bir köprü durdu ve ulaştıklarında
Diğer tarafta, yoldaş gençlere altın sicimi sarmasını söyledi
Yine olabildiğince hızlı bir şekilde, "çünkü hızlı bir şekilde götürmezsek,
Üç cadı bizi geçecek ve parçalara ayıracak. "Gençlik yaralandı
Hızlı bir şekilde olabildiğince ve tıpkı son iplikte olduğu gibi, cadılar
acele etti, tısladı, kendilerini suya fırlattı, böylece köpük
Yüksek sıçradı ve ipliğin sonunda kaptı. Ama yapamadılar
kavrayın ve nehirde boğuldu.

Birkaç gün boyunca tekrar dolaştıktan sonra, yoldaş dedi ki: "Şimdi
Yakında içinde yaşadığı kaleye ulaşacağız, prensesi
Hayal ettin ve ona ulaştığımızda kaleye gidip söylemelisin
Kral hayalini kurduğunuz ve yolculuğunuzun amacı. "Oraya vardıklarında,
Gençler söylendiği gibi yaptı ve çok iyi karşılandı. Ona verildi
Kendisi için ve hizmetkarı için bir oda ve yemek zamanı geldiğinde,
Kralın kendi masasına davet edildi. Prensesi görünce
onu hemen hayalinin vizyonu olarak tanıdı. Ona da neden dedi ki
O oradaydı ve onu oldukça iyi sevdiğini ve
Memnuniyetle onu al, ama önce üç test yapmalı. Ne zaman sahip oldukları
yendi, ona bir çift altın makas verdi ve dedi ki: "İlk test
Bu makasları alıp tutup bana geri veriyor mu
yarın öğlen. Bu çok şiddetli bir test değil, "dedi ve gülümsedi,
"Ama eğer dayanamazsan, yasaların talep ettiği gibi ölmelisin ve sen
kemikleri yalan söylediğini görebileceğiniz taliplerle aynı durumda olacak
kale kapısı olmadan. "

"Bu harika bir başarı değil," diye düşündü gençleri kendine. Ama prenses
o kadar neşeli ve aktifti ve o kadar eğlence ve saçmalıklarla doluydu ki
ne makasların ne de kendisinin ve onlar
Gülüyor ve şaka yapıyor, onu gizlice makasları soydu
fark ediyorum. Akşam odasına geldiğinde ve ne olduğunu söylediğinde
meydana geldi ve prensesin ona ve makaslar hakkında söyledikleri
Koruması için vermişti, yoldaşı sordu: "Ve hala
Makaslar? "

Gençlik tüm ceplerine baktı; Ama makasları orada değildi,
Ve onları kaybettiğini fark ettiğinde mutsuzdu.

"Pekala, boş ver. Onları geri alıp alamayacağımı göreceğim
sen, "dedi yoldaşı ve ahırın içine girdi. Orada durdu
Prenses'e ait olan ve içinden uçabilen muazzam keçi
Hava düz bir şekilde yürüyebileceğinden daha hızlı bir şekilde hava. Yoldaş aldı
Üç kızakların kılıcı, ona boynuzlar arasında bir darbe verdi ve sordu:
"Prenses ne zaman sevgilisiyle geceye biniyor?" .
Keçi çarptı ve söylemeye cesaret edemediğini söyledi; Ama yoldaş olduğunda
Ona başka bir yumruk verildiğinde, prensesin geleceğini söyledi
Saat on bir keskin. Sonra yoldaş üç baştanta şapkayı taktı,
Bu onu görünmez yaptı ve prensesi bekledi. O geldiğinde
Keçiyi büyük bir boynuzda taşıdığı bir salve ile görevlendirdi ve
diye bağırdı: "Yukarı, yukarı! Gable ve çatı üzerinde, kara ve deniz üzerinde, tepenin üzerinden
Ve Dale, canım, beni tepede bekleyen! "

Keçi yukarı doğru uçarken, yoldaş kendini arkaya doğru salladı ve
O zaman bulutların içinden rüzgar gibi kapalıydılar: uzun değildi
seyahat. Aniden bir kaya duvarının önünde durdular, çaldı ve
Sonra tepenin iç kısmına girdiler,
onun en sevdiği. "Ve şimdi beni kazanmak isteyen yeni bir talip geldi,
Tatlım, "dedi." O genç ve yakışıklı, ama hiçbiri olmayacak
Ama sen, "Devam etti ve trol üzerinde harika zaman geçirdi."
Ona bir test ve işte tutacağı ve koruyacağı makaslar. Sen
onları şimdi tutacak! "Sonra ikisi de sanki gençlik gibi güldü
Zaten başını kaybetti. "Evet, onları saklayacağım ve iyi bakacağım
Onlar ve sizden bir öpücük, kargalar cawing yaparken gerçeği taahhüt edecek
gençliğin etrafında! "dedi trol; ve makasları bir demir içine koydu
Üç kilitli göğüs. Ama şu anda makasları düşürüyordu
Göğsün içine, yoldaş onları yakaladı. Hiçbiri onu göremedi, çünkü o
Üç kızakların şapkasını giyiyordu. Böylece trol dikkatlice kilitledi
Boş sandığı ve anahtarı içi boş bir çift dişe koyun, burada tuttuğu
Diğer sihirli şeyler. "Hipitor orada pek bulamadı," dedi.

Gece yarısından sonra prenses ev için yola çıktı. Yoldaş kendini salladı
Tekrar arkada ve eve yolculuk uzun sürmedi.

Aşağıdaki öğlen gençler kralın masasında yemek yemeye davet edildi.
Ama bu sefer prenses burnunu havada tuttu ve çok kibirli
ve gençliğe bakmaya zorlanmadığı için
yön. Ama yedikten sonra çok ciddi görünüyordu ve sordu
En tatlı şekilde: "Muhtemelen sana verdiğim makaslar var
dün ilgilenmek için? "

"Evet, işte buradalar," dedi gençler; Ve onları masaya fırlattı
çaldılar. Prenses daha korkutamazdı
Makasları yüzüne attı. Ama kötü bir şeyden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı
pazarlık ve tatlı bir sesle dedi ki: "Çok iyi baktığınızdan beri
Makaslardan, altın sicim topumu tutmakta zorlanmayacaksın
Benim için. Öğlene kadar geri almak istiyorum; Ama sen
O zaman bana veremem, yasaya göre ölmelisin. "
Genç çok zor olmayacağını düşündü ve altın topu koy
Cebinde sicim. Yine de prenses bir kez daha oyuncak yapmaya ve şaka yapmaya başladı
Onunla birlikte, ne de kendisinin ne de altın topunu düşünmedi
Sicim ve onlar neşeli oyunlarının ortasındayken çaldı
Ondan Altın Top ve sonra onu reddetti.

Odasına geldiğinde ve ne söylediğini ve yaptığını söylediğinde, onun
Yoldaş sordu: "Ve hala altın sicim topu var mı?"

"Evet, gerçekten," dedi gençlik ve elini cebine itti
onu yerleştirmişti. Ama içinde bir top yoktu ve düştü
Öyle bir umutsuzluk ne yapacağını bilmiyordu.

"Endişelenme," dedi yoldaşı. "Onu alamayacağımı göreceğim
Senin için geri dön. "Kılıcını ve şapkasını aldı ve bir Smith'e gitti
Kılıcına on iki kilo ütü kaynakladı. O zaman, ne zaman
ahıra girdi, keçiye boynuzlar arasında böyle bir darbe verdi
sendeledi ve sordu: "Prenses ne zaman gidiyor
En sevgili gecesi? "

Keçi, "Saat on ikide keskin," dedi.

Yoldaş bir kez daha üç kızak şapkasını taktı ve
Prenses merhem boynuzu ile geldi ve keçiyi görevlendirdi. O zaman o
Daha önce söylediklerini tekrarladı: "Yukarı, yukarı!
kara ve deniz, tepeden ve dale üzerinde, beni bekleyen sevgilime
Hill! "Ve keçi ortaya çıktığında, yoldaş kendini arkaya salladı,
Ve havada yıldırım gibiydiler. Yakında ulaşmışlardı
trol-hill ve üç kez vurduğunda
En sevdiği trolle tanışana kadar tepenin içi.

"Sana verdiğim altın makaslara ne tür bir bakım aldın
Dün dostum? "Diye sordu prenses." Tepe onlara sahipti ve o
onları bana geri verdi. "

Bu oldukça imkansızdı, dedi trol, çünkü onları kilitledi
Üç kilitli bir göğüs ve anahtarı içi boş dişine itti.
Ama göğsünün kilidini açıp baktıklarında makas yoktu
Orası. Sonra prenses ona şimdi ona topu verdiğini söyledi
Altın sicim.

"İşte," dedi. "Onu ondan tekrar aldım
fark ettikten sonra; Ama böyle bir ustasıysa ne yapmalıyız?
Sanat? "

Trol önerilecek hiçbir şey düşünemedi; Ama olduktan sonra
bir süre yansıttılar, büyük bir ateş yakma fikrine çarptılar ve
Altın sicim topunu yakmak, o zaman talip kesinlikle yapamazdı
yeniden kazan. Yine de alevlere attığında, yoldaş sıçradı
İleri ve görülmeden yakaladı, çünkü giyiyordu
Üç kızak şapkası. Prenses biraz kaldıktan sonra
eve döndü ve yine yoldaş arkasına oturdu ve eve dönüş
hızla ve güvenli bir şekilde yapılmıştı. Kralın gençliğine sorulduğunda
Masa, yoldaş ona topu verdi. Prenses hala daha keskindi
ve sözlerinde öncekinden daha önce olmadığı ve yedikten sonra
dudaklarını sıkıştırdı ve dedi ki: "Benim için benim için mümkün olmaz mıydı
Ball of Gold Sivil, dün sana verdim? "

"Evet," dedi genç, "sahip olabilirsin; işte!" Ve o fırladı
Kralın havaya sıçradığı bir thud ile masada
korku.

Prenses bir ceset kadar solgunlaştı; Ama en iyisini kötü yaptı
pazarlık ve iyi yaptığını söyledi. Şimdi sadece bir tane daha vardı
Alan alması için çok az test. "Bana düşündüğüm şeyi getirebilirsen
Yarın öğlene kadar, o zaman bana sahip olabilir ve beni tutabilirsin. "

Gençler sanki ölüme kınanmış gibi hissetti; Görünüşe göre
Prensesin ne düşündüğünü bilmesi tamamen imkansız,
Ve ona söz konusu şeyi getirmek daha imkansız. Ve ne zaman
Yoldaşının odasına geldi onu neredeyse hiç sessizleştiremezdi. O dedi
diğer durumlarda yaptığı gibi, konuyu el ele alacaktı,
Ve sonunda gençler daha sakinleşti ve uykuya daldı. İçinde
Bu arada yoldaş Smith'e gitti ve ek bir kaynak yaptı
Kılıcında yirmi dört kilo demir. Bu yapıldığında, o
ahıra gitti ve keçiye böyle parçalanan bir darbe verdi
Duvarın diğer tarafına uçtuğu boynuzlar.

"Prenses ne zaman sevgili gecesine gidiyor?" dedi.

"Saatte keskin bir şekilde," dedi keçi.

Zaman geldiğinde, yoldaş ahır içinde duruyordu,
Üç kızakların şapkası ve prenses keçiyi mesheddikten sonra ve
Formülünü konuştu, daha önce olduğu gibi havadan geçtiler,
Yoldaş arkada oturuyor. Ama bu sefer nazikten başka bir şeydi ve
Prenses'e burada bir manşet vermeye devam etti ve oraya kadar bir manşet
Korkunç bir drubing aldı. Kaya duvarına ulaştığında, o
Üç kez çaldı, tepe açıldı ve ona uçtular
Sevgili.

Ona acı bir şekilde şikayet etti ve asla düşünmeyeceğini söyledi
Havanın birini etkileyebileceği; ona gibi görünüyordu
Biri onlarla birlikte uçmasına rağmen, onu ve keçiyi dövüyor,
Ve tüm vücudu siyah ve mavi lekelerle kaplanmalıdır, çok kötü
O atılmış olsaydı. Ve sonra talipin tekrar nasıl olduğunu söyledi
sicim topu. Nasıl almayı başardı, ne o ne
Trol tahmin edebilir.

"Ama bana gelen düşünceyi biliyor musun?" dedi. Tabii ki
Troll yapmadı.

"Şey," dedi, "bana olduğum şeyi bana getireceğini söyledim
Yarın öğlen düşünmek ve bu şey senin kafan. Yapıyor musun
Düşün sevgili dostum, bana getirebileceğini mi? "Ve o
Trol üzerinde harika zaman geçirdi.

"Yapabileceğini sanmıyorum," dedi kendisinden çok emin olan trol,
ve en kötü niyetli şekilde zevkle güldü ve tortu. O için
Ve prenses, gençliğin daha uygun olacağına kesinlikle ikna oldular
Kendi başını kaybetmek ve kuzgunlara bırakılmak, bundan daha
Prensesi trolün başını getirebilir.

Sabah'a doğru prenses tekrar eve uçmak istedi, ama o yapmadı
yalnız binmek için girişim; Trol ona eşlik etmeli. O oldukça hazırdı
Bunu yapmak için, keçisini ahırdan aldı-tıpkı
Prenses-ve onu boynuzların arasına attı. Trol olduğunda
monte edilmiş, yoldaş onun arkasına sallandı ve onlar
Kral kalesi yönünde hava. Ama yolda
Yoldaş trolde ve keçisinde şehvetle attı ve ona yumruk verdi
Thump'tan sonra ve kılıcıyla üflendikten sonra, uçana kadar
Alt ve alt ve sonunda neredeyse denize düştüğü
Yolculuk onları yönetti. Trol, havanın ne kadar fırtınalı olduğunu fark ettiğinde
kaleye prenses eşlik etti ve emin olmak için dışarıda bekledi
Gerçekten güvenli bir şekilde eve geldi. Ama kapının kapandığı an
Prenses, yoldaş kafasını yırttı ve onunla birlikte
Gençlik odası.

"İşte prensesin düşündüğü şey," dedi. Daha sonra
Her şey elma-pie sırasıydı ve gençliğe davet edildiğinde
Kralın masası ve yemek yemişlerdi, prenses bir şaka kadar neşeli büyüdü.
"Belki de düşündüğüm şey var mı?" "Emin olmak için"
dedi gençlik ve kafasını ceketinin altından çekti ve
masaya fırlattı, böylece masa ve üzerinde olan her şey düştü
üzerinde. Prenses mezardan gelmiş gibi görünüyordu; Yine de o
Bunun düşündüğü şey olduğunu inkar edemedi ve
Şimdi vaat ettiği gibi gençliği almak zorunda kaldı. Yani düğün
Kutlandı ve krallık boyunca büyük bir sevinç vardı.

Ancak yoldaş gençliği bir kenara bıraktı ve bunu
Düğün gece gözlerini kapatabilir ve uyuyormuş gibi yapabilir, ama bu,
Hayatını sevdiyse ve tavsiyesini takip ederse,
Prenses trol derisinden kurtuluncaya kadar göz kırpın. Onu kırbaçlamalı
Dokuz yeni huş ağacı anahtarı ile kapalı ve üçle soyun
yanında süt banyosu; Öncelikle onu bir yaşındaki peynir altı suyunun bir küvetinde ovalamalıdır.
Sonra bir ekşi süt küvetine ovalamalı ve son olarak
Tatlı süt küvetinde sünger. Huş ağacı anahtarlarını koymuştu
yatağın altında ve köşede süt küvetleri durmuştu; hepsi
tedarikli. Gençlik tavsiyelerini takip etmeye söz verdi ve olduğu gibi
ona söyledi. Gece geldiğinde ve yatağına uzanırken, prenses yükseldi
Kendini dirseklerinde, gerçekten uyuyor olup olmadığını görmek için ve gıdıkladı
onu burnun altında; Ama oldukça sağlıklı uyuyordu. Sonra çekti
saçları ve sakalı. Ama ona bir kütük gibi uyudu.
Sonra yastığının altından harika bir kasap bıçağı çizdi ve
başını kesmek istedim. Ama gençlik sıçradı, bıçağa çarptı
Elinden, onu saçından ele geçirdi, anahtarlarla çırptı,
ve biri kalmayana kadar durmadı. Bunun üzerine onu içine attı
Peynir altı suyu küveti ve sonra ne tür bir yaratık olduğunu gördü,
Tüm vücudu kömür siyahıydı. Ama onu peynir altı suyunda ovuşturduğunda,
ve onu ekşi sütün içine ovuşturdu ve onu tatlı sütte süngerle
Trol-Skin tamamen ortadan kaybolmuştu ve ondan daha güzeldi
Daha önce hiç olmadı.

Ertesi gün yoldaş şimdi onların üstlenmeleri gerektiğini söyledi.
yol. Gençlik ortaya çıkmaya hazırdı ve prenses de onun için
Dower uzun zamandan beri hazırlanmıştı. Gece boyunca yoldaş vardı
Tüm altın ve gümüşü ve trolün tüm değerli eşyalarını getirdi
tepeden kaleye gitmişti ve ne zaman başlamak istedikleri zaman
Sabah, kale mahkeme avlusu o kadar doluydu ki,
başından sonuna kadar. Trol tarafından sağlanan çeyiz, kralın
Bütün ülke ve onu nasıl eve götüreceklerini bilmiyorlardı. Ancak
Yoldaş zorluktan bir çıkış yolu buldu. Trol de ayrıldı
Havada uçabilen altı keçi. Bunlar çok ağır yükledi
Altın ve gümüşle yerde yürümek zorunda kaldılar ve
havaya yükselecek kadar güçlü; Ve keçilerin ne taşıyamadığı,
kalede bırakılmak zorunda kaldı. Böylece uzun süre seyahat ettiler, ama
Son olarak keçiler o kadar yorgun ve sefil büyüdü ki daha fazla gitmeyeceklerdi.
Gençlik ve prenses ne yapacağını bilmiyordu; Ama yoldaş ne zaman
Obten hareket edemediklerini gördü, tüm hazineyi aldı
Sırtında, keçilerle tepesinde ve hepsini taşıdı
Gençliğin evinden yarım milden fazla değildi. Sonra yoldaş
Dedi ki: "Şimdi senden ayrılmalıyım, çünkü artık seninle kalabilirim." Ancak
Gençlik ayrılmayı duymazdı ve ona gitmesine izin vermezdi
fiyat.

Böylece yarım mil daha gitti, ama bundan daha fazlası yapamadığından
Git ve gençler ona baskı yaptığında ve eve gelmesi konusunda ısrar ettiğinde
O ve orada kal; Ya da en azından ev gelişlerini kutladığını,
Sadece hayır dedi, bunu yapamadı. Sonra genç ona ne sordu
şirketi ve yardımı için ödeme yolunda diledi. "Dilersem
Bir şey için, kazanabileceğiniz her şeyin yarısına sahip olmak istiyorum
Önümüzdeki beş yıl boyunca, "dedi.
ona söz verdi.

Şimdi yoldaş gittiğinde, gençlik tüm hazinesini sakladı ve gitti
düz ev. Ve orada ev gelen bir bayramı kutladılar
yedi krallıktan bahsetti; Ve bu bittiğinde harcadılar
Bütün kış keçilerle ileri geri gidiyor ve babasının
On iki at, tüm altın ve gümüşü eve getiriyor.

Beş yıl sonra yoldaş tekrar geldi ve payını istedi. Daha sonra
Adam tüm eşyalarını iki eşit parçaya ayırdı.

"Yine de bölünmediğiniz bir şey var," dedi yoldaş.

"Bu ne olabilir?" diye sordu adama. "Bölünmüş olduğumu sanıyordum
her şey."

"Bir çocukla kutsanmışsın," dedi yoldaş "ve sen
Ayrıca iki eşit parçaya bölünmelidir. "

Evet, gerçekten böyle oldu. Sonra kılıcını aldı, ama ne zaman
onu yükseltti ve çocuğu bölmek üzereydi, yoldaşı ele geçirdi
Kılıcın Noktası, böylece grev yapamadı.

"Grev gerekmediğinden mutlu değil misin?" dedi.

"Evet, gerçekten, asla daha mutlu değildim," dedi adam.

"Beni bloktan çıkardığın zaman ne kadar mutluydum
buz, "dedi yoldaş." Sahip olduğun her şeyi saklayın: Hiçbir şeye ihtiyacım var, çünkü ben bir
Ruhu çözdü. "
Kilise kapısından önceki buz bloğunda, herkes tarafından tükürün; Ve bu
Yoldaşı olmuştu ve ona yardım etmişti, çünkü gençlik
barış ve gömme olabilmesi için sahip olduğu her şeyi feda etti
kutsanmış zemin. Uzay için ona eşlik etmesine izin verilmişti
ve bir yıl boyunca ilk ayrıldığında zaman tükenmişti.
Şimdi onu bir kez daha ziyaret etmesine izin verildi; Yine de bu vesileyle
her zaman ayrılmak zorunda kalacaktı, çünkü cennetin çanları arıyordu
o.


    NOT

    Hiçbir durumda başlangıçta İskandinav, ancak binlerce yıllık, mevcut
    Birçok ülkede ve hatta Tobias kitabında bile-olsa da
    Başka bir deyişle-Minnettar Ölü Adam, "Yoldaş" ın hikayesidir.
    (Asbjoernsen, N.F.E., No. 100, s. 201. Aadal'dan,
    Valders ve Aamot'tan varyantlar.)




VII

Aspenclog


Aspenclog'un annesi bir Aspen ağacıydı. Kesen adamı öldürdü
onun aşağı. Sonra krala gitti ve ona verebileceğini sordu
iş. Krala üç iyi verme hakkından başka bir ücret istemedi
Yapacak daha fazla iş olmadığında arkaya çarpıyor. Kral
bu durumu kabul etti, çünkü her zaman yeterince sahip olacağını düşündü
onun yapması için çalış. Sonra odun toplamak için ormana gönderdi. Ancak
Aspenclog o kadar muazzam bir yük yığıldı ki iki at çekemedi
vagon. Böylece iki kutup ayısı aldı, onları vagona kullandı,
eve sürdü ve ayıları ahırda bıraktı, burada hepsini yedikleri
kralın sığırları.

Sonra kendisine kötü olanın sık sık öğütülmesi söylendi
durdu. Aspenclog öğütmeye başlamamıştı, elbette
Yeter, değirmen durdu. Aspenclog bir mum aldı ve arama yaptı. HAYIR
Şüpheli, kötü olan bacağını değirmen taşları arasında sıkışmıştı. HAYIR
ASPENCLOG bacağını görmüştü, kulübüyle doğduğundan daha fazla.
Sonra kötülük bir bacağın üzerinde hobi attı ve korkula yalvardı ve
kaybettiği bacak için gözyaşıyla. Hayır, sahip olamadı, dedi
Gençlik, ona bunun için bir kile para vermedikçe. Ama kötülük
Biri parayı aspenclog ödemek zorunda kaldı, onu aldatmayı düşündü ve dedi
Hangilerinin kile karşısında kile bahis oynayacaklarını
En yüksek atın. Bir önce kimin atacağı hakkında bir süre tartıştılar.
Sonunda Aspenclog başlamak zorunda kaldı. Şimdi kötü olanın bir topu vardı
atacaklardı. Aspenclog aya bakarak uzun süre duruyordu.
"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu kötü olan. "Şey, görmek istiyorum
Topu ayın içine atamasayım, "dedi Aspenclog."
Bu siyah noktaları görüyor musun? Bunlar zaten attığım toplar
Ay. "O zaman kötü olan topunu kaybetmekten korkuyordu ve
Aspenclog'un atmasına izin vermeye cesaret edemeyin.

Böylece kile, hangisinin olabileceği konusunda kile karşı bahis attılar.
En yüksek notu üfleyin. "Önce patlayabilirsin," dedi Aspenclog. "Hayır, sen!"
Sonunda Aspenclog'un önce patlaması gerektiğine karar verildi. Sonra gitti
bir tepe, muazzam bir köknar ağacı aldı ve boynuzunun etrafına yaraladı
Reed. "Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu kötü olan. "Şey, eğer yapmazsam,
Korna patladığımda patlayacak, "Aspenclog'un cevabıydı. Şimdi kötülük
Biri korkmaya başladı ve Aspenclog yarım ton ile eve geldi
para.

Ama yakında kralın öğütmek için mısır kalmadı. Ve savaş başladı
kara. "Şimdi ona bir ömür boyu sürecek kadar çalışacak," diye düşündü
kral. Ve Aspenclog'a düşmana karşı çıkmasını söyledi. Aspenclog
Bunu yapmaya oldukça hazır; ama alacak çok sayıda hüküm sahibi olmak istedim
onunla. Sonra ortaya çıktı ve düşmanı görünce oturdu
yemek yemek. Düşman ona olabildiğince sert vurdu, ama mermileri yaptı
ona dokunmuyor. Aspenclog açlığını tatmin ettiğinde ayağa kalktı,
Kökler tarafından muazzam bir meşeyi yırttı ve onunla birlikte uzandı. Önce
Çok uzun süre tüm düşmanı yıkmıştı. Sonra eve döndü
kral.

"Benim için daha fazla çalıştın mı?" diye sordu. "Hayır, şimdi işim yok
sol, "dedi kral." Sonra sana üç iyi yumruk vereceğim
Geri, "dedi Aspenclog. Kral kendini desteklemek için izin verdi
yastıklarla. "Evet, istediğiniz kadar al," dedi Aspenclog. O zaman o
ve ilk yumruğunda kral parçalara ayrıldı.


    NOT

    "Aspenclog" (Kristoffer Janson, _folkeeventyr, uppskrivene i
    Sandeherad_, Christiania, 1878, No. 8, s. 29) dev bir ilişkilidir
    hala duymamız gereken kaz kaz-egg için. Laconic
    Kökeninin açıklaması ilkel halkların inançlarından biridir:
    ilk insanların ağaçlardan geldiğini ve
    _Voluspa_ ilk iki insanı Aspen ve Elm'i çağırır (sor
    ve Embla). Aspenclog bu gizemli ağaç insanlarından biridir.




VIII

Trol düğünü


Bir yaz, uzun, uzun zaman önce, Melbustad halkı
Tepeleri ile sürüleriyle. Ama sadece kısa bir süre oradaydılar
Sığır o kadar huzursuz büyümeye başladığında, saklamak imkansızdı
onları sırayla. Birkaç farklı bakiye onları yönetmeye çalıştı, ancak
boşuna; nişanlandığı ve betrothal kime sahip olana kadar
Ama son zamanlarda kutlandı. Sonra sığır aniden sessizleşti ve
kullanımı kolaydı. Böylece kızlık tepelerde yalnız kaldı
Bir köpekten başka bir şirket. Ve bir öğleden sonra kulübede otururken,
sevgilisinin geldiğini, yanına oturduğunu ve başladığı gibi görünüyordu
Aynı anda evlenmeleri hakkında konuşmak için. Ama hareketsiz oturdu ve yaptı
Cevap yok, çünkü onun hakkında bir tuhaflık fark etti. Daha fazla ve
Daha fazla insan geldi ve masayı gümüş eşyalarla örtmeye başladılar,
Ve bulaşıkları getirin ve nedime gelin tacını getirdi ve
süsler ve yakışıklı bir gelin elbisesi ve onu giydirdiler ve koydular
o günlerde gelenek gibi kafasındaki taç ve koydular
ellerinde halkalar.

Ve sanki orada olan tüm insanları tanıyormuş gibi görünüyordu;
Onlar köyün kadınları ve kendi çağındaki kızlardı. Ancak
Köpek, her şey hakkında tuhaf bir şey olduğunun farkındaydı.
Uçan sıçramalarda Melbustad'a indi ve uludu ve havladı
en ağıt yakabilir şekilde ve insanlara onlar kadar dinlenmedi
onu takip etti. Kızla evlenecek genç adam silahını aldı,
ve tepelere tırmandı; Ve yaklaştığında, bir dizi durdu
Kulübenin etrafındaki atlar, eyerlenmiş ve köprülenmiş. Kulübeye kadar süründü,
Duvardaki bir döngü deliğinden baktı ve bütün bir şirketin oturduğunu gördü
birlikte. Troller oldukları açıktı, insanlar
yeraltından ve bu nedenle silahını çatının üzerinden boşalttı. -Den
O an kapılar açıldı ve bir dizi gri iplik topu
Diğerinden daha büyük, bacakları hakkında ateş etti. O gittiğinde
İçinde kızlık gelinlikte oturdu ve hiçbir şey eksik değildi
Ama küçük parmağındaki yüzük, o zaman hepsi tamamlanmış olurdu.

"Cennetin adına, burada ne oldu?" diye sordu, bakarken
etrafında. Tüm gümüş eşyalar hala masada, ama tüm lezzetli
Yemekler yosunlara ve yapım kollarına, kurbağalara ve kurbağalara ve
beğenmek.

"Her şey ne anlama geliyor?" dedi. "Burada tüm
Glory, tıpkı bir gelin gibi mi? "

"Bana nasıl sorabilirsin?" kızı cevapladı. "Burada oturuyorsun
kendiniz ve bütün öğleden sonra düğünümüzden bahsediyorum! "

"Hayır, yeni geldim," dedi. "Başka biri olmalı
benim şeklimi almıştı! "

Sonra yavaş yavaş duyularına geldi; Ama sonra geçmeden değil
Tamamen kendini ve buna nasıl inandığını söyledi
Sevgilisi kendisi ve tüm arkadaşları ve akrabaları
Orası. Onu onunla birlikte köye geri götürdü ve böylece
gelecekte böyle bir şeytani korkusuna ihtiyaçları var,
Hala yeraltı gelin kıyafeti ile kaplı iken düğün
halk. Taç ve tüm süsler Melbustad'da asıldı ve
bu güne kadar orada asılı oldukları söyleniyor.


    NOT

    Yoksullar üzerinde siyah hurma ve aldatmaca uygulanır
    "Trol Düğün" (Asbjoernsen, _huldreeventyr_, i,
    P. 50. Hadeland'dan, bir _signekjarring_ tarafından anlatılan bir tür bilge
    kadın veya bitki doktoru). Karakteristik trolün inancıdır
    Bir silahın ateşlenmesi durumunda sihir ve cadı etkilenebilir
    gerçekleşmesi gereken yer. Sonra hepsi geri döner
    orijinal formu. Ayrıca, trollerin gibi trollerin
    rahatsız olduğunda ipliğin çileğine dönüşmek ve sonra hızlıca yuvarlamak
    uzak.




Ix

_Huldres_ şapkası


Bir zamanlar belirli bir çiftlikte büyük bir düğün vardı ve
Bazı Cottager düğün şanına gidiyordu. O avlanırken
bir tarlayı geçin, genellikle yapılan bir süt bombası buldu
İneklerin kuyrukları ve tıpkı eski bir kahverengi bez gibi görünüyor. Onu aldı
Çünkü yıkanabileceğini düşündü ve sonra ona verecekti
Bir bulaşık rag için karısı. Ama bulundukları eve geldiğinde
Düğünü kutluyor, sanki kimse onu görmüyordu. Gelin
Ve damat misafirlerin geri kalanına başını salladı, onlarla konuştular ve
onlar için döküldü; Ama ne selamlama ne de içki içti. O zaman şef
Cook geldi ve diğer halktan masaya oturmasını istedi; Ama o
Sorulmadı, ne de yiyecek bir şey almadı. Çünkü oturmayı umursamadı
Kimse ona sormadığında kendi isteğinden aşağı. Sonunda kızdı
Ve düşündü: "Ben de eve gidebilirim, çünkü bir ruh biraz para ödemiyor
Burada bana dikkat. "Eve ulaştığında," İyi akşamlar,
İşte yine geri döndüm. "

"Cennet uğruna, tekrar geri döndün mü?" diye sordu karısına.

"Evet, orada bana dikkat eden kimse yoktu, hatta öyle
Bana baktı, "dedi adam" ve insanlar bana çok az gösterdiğinde
Dikkate alındığında, oraya bakacak hiçbir şeyim yok gibi görünüyor. "

"Ama neredesin? Seni duyabiliyorum ama seni göremiyorum!" Ağladı
eş.

Adam görünmezdi, çünkü bulduğu şey _huldre_ şapkasıydı.

"Neden bahsediyorsun? Beni göremiyor musun? Akıllarını mı kaybettin?"
diye sordu adama. "Senin için eski bir saç süzgeci var. Buldum
Dışarıda yerde, "dedi ve o bankta attı.
Sonra karısı onu gördü; Ama aynı anda _huldres_ şapkası
kayboldu, çünkü sadece ödünç vermiş olmalı, verilmemeliydi.
Şimdi adam her şeyin nasıl ortaya çıktığını gördü ve
Düğün şanzetmesi. Ve bu sefer doğru dostça alındı,
ve içmesi ve kendini masada oturması istendi.


    NOT

    Yeraltı dünyasının hazineleri arasında favori bir mücevher
    Masalın önde gelen kısmını oynar: "_huldres_ şapkası"
    (Asbjoernsen, _huldreevenir_, i, s. 157;
    Eidsvold, yaşlı bir köylü kadın tarafından anlatıldı). Genellikle görünen
    Efsane Tarn-Cap olarak uygun, burada daha alçakgönüllü bir yer buluyor
    Günlük yaşamda, ne efsanevi haysiyetle ne gibi, ne de
    Zengin masal olayı tarafından çeşitlendi. Eğlenceli
    burada güçlerinden sağlanan resim onlara daha fazlasını gösterir
    açıkça.




X

Mary'nin çocuğu


Uzak, buradan, büyük bir ormanda, bir zamanlar fakir bir çift yaşadı.
Cennet onları büyüleyici bir küçük kızla kutsadı; Ama onlar çok
Zavallı, onu nasıl vaftiz edeceklerini bilmiyorlardı. Yani o
Babam, bir tanrı-babası bulamayacağını görmek için ileri gitmek zorunda kaldı
Çocuğun vaftizini ödemek. Gün boyu birine gitti
bir diğer; Ama kimse Tanrı baba olmak istemedi. Akşama doğru, o
Eve gidiyordu, en muhteşem olanı giyen çok sevimli bir bayanla tanıştı
kıyafetler ve en nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu ve bunu görmeyi teklif etti
Çocuk vaftiz edildi, eğer daha sonra tutmasına izin verilebilirse.
Adam önce karısına sorması gerektiğini söyledi. Ama ulaştığında
eve ve ona düz bir "hayır" verdiğini sordu. Ertesi gün adam
tekrar yola çıkın; Ama ödemek zorunda kalırsa kimse Tanrı baba olmak istemedi
Kendini vaftiz etmek için ve adam ne kadar zor olursa olsun,
hepsi boştu. O akşam eve gittiğinde tekrar tanıştı
Çok nazik görünen sevimli bayan ve onu aynı teklifi yaptı
önce. Adam karısına tekrar ne olduğunu söyledi ve ekledi
Ertesi gün çocuğu için bir tanrı baba bulamazsa,
Muhtemelen bayanın onu almasına izin vermek zorunda kalacaklardı, çünkü
Çok nazik ve arkadaş canlısı olun. Adam daha sonra üçüncü kez dışarı çıktı ve
O gün Tanrı babası bulamadı. Ve böylece, bir kez daha dostça tanıştığında
Akşam bayan, eğer olsaydı, çocuğa sahip olmasına izin vereceğine söz verdi
Vaftiz edildiğini görün. Ertesi sabah bayan geldi
Adamın kulübesi ve diğer iki adamıyla. Sonra çocuğu aldı ve gitti
onunla kiliseye ve vaftiz edildi. Sonra onunla aldı
Ve küçük kız birkaç yıl boyunca onunla kaldı ve onun
Foster-anne ona her zaman iyi ve nazikti.

Şimdi kız ayrım yapacak kadar yaşlandığında ve
Biraz anlamda, koruyucu annesinin bir zamanlar istediği için
Bir yolculuğa çık. "İstediğiniz herhangi bir odaya gidebilirsin," dedi
kızım, "Sadece sen bu üç odaya girmeyeceksin" ve sonra
Yolculuğunda. Ama kız kapıyı açmaya direnemedi
Bir odaya biraz-ve Swish! dışarı bir yıldız uçtu. Ne zaman
Foster-anne eve geldi, yıldızın sahip olduğunu bulmak için çok üzüldü
uçtu ve koruyucu çocuğundan o kadar rahatsız oldu ki tehdit etti
onu göndermek için. Ama kız yalvardı ve ağladı, sonunda
kalmasına izin verildi.

Bir süre sonra koruyucu anne başka bir yolculuğa çıkmak istedi ve
kızın her şeyden önce, henüz iki odaya girmesini yasakladı.
girmemişti. Ve kız ona bu sefer itaat edeceğine söz verdi
o. Ama bir süredir yalnız kaldığı ve her türlü olduğu zaman
ikinci odada ne olabileceğine dair düşüncelerin
Daha uzun süre ikinci kapıyı açmaya direniyor-ve Swish! dışarı uçtu
Ay. Koruyucu anne geri döndüğünde ve ayın düştüğünü görünce
Dışarı, yine çok üzüldü ve kıza onu saklayabileceğini söyledi
Daha uzun ve şimdi gitmeli. Ama kız tekrar ağlamaya başladığında
acı bir şekilde ve öyle bir lütufla yalvardı ki inkar etmek imkansızdı
O, bir kez daha kalmasına izin verildi.

Bundan sonra koruyucu anne başka bir yolculuğa çıkmak istedi ve o
Şimdi yarı büyümüş olan kıza alması gerektiğini söyledi
Gitmeme isteği, hatta üçüncü odaya gözetleme kadar,
cidden kalbe. Ama koruyucu anne bazıları için uzaktayken
zaman ve kız yalnız ve sıkılıyordu, sonunda direnebilirdi
daha uzun. "O," diye düşündü, "
O üçüncü oda! "İlk başta yapmayacağını düşündüğü doğru
Koruyucu annesi yüzünden; Yine de düşünce ona döndüğünde,
Sonuçta geri çekilemedi; Ama yapması gerektiğine karar verdi ve
Elbette bir gözetleme almalısın. Bu yüzden en az küçük kapıyı açtı
biraz-ve swish! Out güneşi uçurdu. Koruyucu anne geri döndüğünde,
ve güneşin dışarı çıktığını gördü, çok üzüldü ve söyledi
Artık onunla olumlu kalabileceği kız artık değil. .
Koruyucu-kız, eskisinden daha da dokunaklı ağladı ve yalvardı; Ancak
hepsi boşuna. "Hayır, şimdi seni cezalandırmalıyım," dedi koruyucu anne.
"Ama ya en güzel olma seçimine sahip olacaksın
tüm bakirelerden, konuşma gücü olmadan veya en sade, ancak
konuşabiliyor. Ama burayı terk etmelisin. "Dedi kız dedi:" O zaman ben
gücü olmadan en güzel kızlıklar olmayı tercih eder
Konuşma "-ve böyle oldu, ama o zamandan beri aptaldı.

Şimdi kız koruyucu annesini terk ettiğinde ve bir
Zaman, büyük, büyük bir ahşaba geldi ve ne kadar ileri gitsin
Sonuna ulaşamadı. Akşam geldiğinde,
Bir baharın üzerinde duran ve uyumak için dallarında oturan ağaç.
Ondan uzak olmayan bir kralın kalesi vardı ve ertesi sabah erken
Prens için bahardan su almak için servis hizmetçisi geldi
çay. Ve servis hizmetçisi ilkbaharda güzel yüzü görünce, o
onun kendisi olduğunu düşündüm. Bir keresinde kovasını attı ve geri koştu
Ev başını yüksek tutarak ve şöyle diyor: "Eğer her şey kadar güzeldim
Bu, bir kovada su taşıyamayacak kadar iyiyim! "Sonra bir başkası gönderildi
Su getir, ama aynı şey onunla aynı oldu; O da geri döndü
ve bahara gitmek için çok yakışıklı ve çok iyi olduğunu söyledi ve
Prens için su getirin. Sonra prens kendini gitti, çünkü istedi
Her şeyin ne anlama geldiğini görmek için. Ve ilkbahara geldiğinde de gördü
ve bir kerede ağaca baktı. Ve böylece gördü
Şubeleri arasında oturmuş güzel kızlık. Onu kandırdı
onu onunla birlikte eve götürdü ve hiçbir şey yapmazdı ama
Gelini, çünkü çok güzeldi. Ama hala olan annesi
Yaşamak, itiraz etti: "Konuşamıyor, dedi" ve belki de
Troll-Folk'a aittir. "Ama prens tatmin olmaz
Onu kazanmıştı. Bir süre sonra cennet bir çocuk verdiğinde
Kraliçe, prens onun hakkında güçlü bir muhafız kurdu. Ama aniden hepsi
Uykuya daldı ve koruyucu annesi geldi, çocuğun küçük parmağını kes,
Kraliçenin ağzına ve ellerine kanın bir kısmını ovuşturdu ve
dedi: "Şimdi, yıldızın kaymasına izin verdiğinde yaptığım gibi üzüleceksin
Dışarı! "Ve bununla çocukla kayboldu.
Prens, Guard'ın tekrar gözlerini açmaya devam etmesi için hazırdı, bunu düşündüler
Kraliçe çocuğunu yutmuştu ve yaşlı kraliçe ona sahip olmak istedi
yanmış; Ama prens onu çok şefkatle sevdi, çok sonra
İfadesi, onu cezadan kurtarmayı başardı, ancak sadece
en büyük zorluk ile.

  [İllüstrasyon: "ve böylece arasına oturan sevimli kızı gördü
  Şubeleri. "
                                                      --_ sayfa 59_]

Cennet ona ikinci bir çocuk verdiğinde, iki kat daha fazla adam var
İlk duran saat yine onun hakkında ayarlandı; Yine de her şey oldu
Daha önce, sadece bu sefer koruyucu anne ona dedi ki: "Şimdi sen
Ayın kaymasına izin verdiğinde yaptığım gibi üzülün! "Kraliçe ağladı
ve yalvardı-çünkü koruyucu anne oradayken konuşabiliyordu-ama
boşuna. Şimdi eski kraliçe onun yakılması konusunda ısrar etti. Ama
Prens bir kez daha ücretsiz yalvarmayı başardı. Cennet ona verdiğinde
Üçüncü çocuk, onun hakkında üç katlı bir muhafız kuruldu. Koruyucu Anne
Muhafız uyurken geldi, çocuğu aldı, küçük parmağını kesti ve
Kraliçenin ağzına kanın bir kısmını ovuşturdu. "Şimdi," dedi, "sen
Güneşin kaymasına izin verdiğinde benim gibi üzülecek! "Ve şimdi
Prens onu hiçbir şekilde kurtaramazdı, olacaktı ve yakılmalı.
Ama onu kazığa götürdükleri anda,
Foster-anne üç çocuğun hepsiyle birlikte ortaya çıktı; iki yaşlı olan
El tarafından yönetildi, en genç koluna taşıdı. O adım attı
Genç kraliçe ve dedi ki: "İşte çocuklarınız, şimdilik onlara veriyorum
sana geri dön. Ben bakire Meryem'im ve hissettiğin keder
Aynı keder, daha önce hissettiğim, yıldıza izin verdiğinde,
Ay ve güneş süzülür. Şimdi sen için cezalandırıldın
ve bundan sonra konuşmanın gücü size geri döndü! "

Daha sonra prens ve prensesi dolduran mutluluk hayal edilebilir,
ama tarif edilemez. Sonsuza dek birlikte mutlu bir şekilde yaşadılar ve
O zamandan itibaren prensin annesi bile çok düşkündü
Genç Kraliçe.


    NOT

    "Mary'nin Çocuğu" (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E., s. 34, No. 8,
    Bresemann çevirisinden alınan [1847]), dindar
    Almanya'da da güncel olan peri masalı; Sık sık iyi bir peri
    Meryem Ana'nın yerini alır.




XI

Fırtına büyüsü


Kabin çocuğu, yaz boyunca tüm yaz boyunca seyahat ediyordu.
Kaptan; Ama sonbaharda yelken açmaya hazırlanmaya başladıklarında büyüdü
Huzursuz ve devam etmek istemedim. Kaptan onu sevdi, çünkü
O bir çocuktan daha fazlası değildi, güvertede oldukça evdeydi, büyük, uzunluğundaydı
Lad ve ihtiyaç duyulduğunda bir el ödünç vermedi; Sonra da yaptı
yetenekli bir denizci kadar iş ve o kadar eğlenceliydi ki
Bütün mürettebat iyi mizah. Ve böylece kaptan onu kaybetmekten hoşlanmadı.
Ancak gençlik, onun
sonbaharda mavi gölet; Her ne kadar gemide kalmaya istekli olmasına rağmen
Gemi yüklendi ve yelken açmaya hazırdı. Bir Pazar, mürettebat
karaya ve kaptan ormanın yakınında bir çiftliğe gitmişti,
küçük ahşap ve kütük için pazarlık yapmak isteyin-muhtemelen kendi başına
Hesap-Güverte yükü için gençler gemiyi korumak için bırakılmıştı.
Ama onun bir Pazar çocuğu olduğunu bilmelisin ve dört yapraklı bir
yonca; Ve ikinci manzaraya sahip olmasının nedeni buydu. Görebiliyordu
Görünmez olanlar, ama onu göremediler.

Ve orada ileri kabinde otururken sesler duydu
gemi içinde. Bir çatlaktan baktı ve üç tane vardı
Güverte kirişlerinin içinde oturan kömür-siyah kargalar ve konuşuyorlardı
kocaları hakkında. Üçü de onlardan bıkmıştı ve planlıyorlardı
ölümü. Bir kerede cadı olduklarını görebiliyordu,
başka bir form varsaydı.

"Ama burada bizi kulak misafiri olabilecek kimsenin olmadığı kesin mi?" söz konusu
Kargalardan biri. Ve bu arada konuştu, kabin boyu onu tanıyordu
Kaptanın karısı.

"Hayır, olmadığını görebilirsin," dedi diğerleri, ilk eşleri
ve ikinci çeyrek yöneticileri. "Gemide bir ruh yok."

"Şey, o zaman kurtulmanın iyi bir yolunu bildiğimi söylemiyorum
Onları, "dedi kaptanın karısı bir kez daha ve ikisine yaklaştı
diğerleri. "Kendimizi kırıcılara dönüştüreceğiz, onları denize yıkayacağız,
ve gemiyi gemideki her insanla batırın. "

Bu diğerlerinden memnun kaldı ve orada uzun süre oturdular.
gün ve fairway. "Ama kimsenin bizi kulak misafiri olamayacağı kesin mi?"
Bir kez daha kaptanın karısına sordu.

"Durum böyle olduğunu biliyorsunuz," dedi diğer ikisi.

"Eh, yapmak istediğimiz şey için bir karşı-spell var ve eğer öyleyse
kullanılmış, bizimle çok zorlanacak, çünkü bize daha azına mal olmayacak
Yaşıyor! "

"Karşı-spell nedir, kardeş," diye sordu kişinin karısı
çeyrek yöneticisi.

"Kimsenin bizi dinlemediğinden emin mi? Bana öyle geliyordu
Bazıları ileri kabinde sigara içiyordu. "

"Ama biliyorsun her köşeye baktığımızı.
Caboose'da yangın sönüyor ve bu yüzden duman var "dedi
Quartermaster'ın karısı, "öyleyse söyle. "

"Üç kordon huş ağacı alırlarsa," dedi The Witch,-"ama
tam ölçü olun ve bunun için pazarlık yapmamalı ve ilkini atmalılar
Suya kordon, kütük ile kütük, ilk kırıcı vurduğunda,
ve ikinci kordon, kütükle kütük, ikinci kırıcı vurduğunda,
ve üçüncü kordon, kütük ile kütük, üçüncü kırıcı vurduğunda,
O zaman her şey bizimle birlikte! "

"Evet, bu doğru, kardeş, o zaman hepimiz vardı! O zaman hepsi
bizimle! "dedi çeyrek yöneticilerin eşleri;" ama kimse yok
Biliyor, "Ağladılar ve yüksek sesle güldüler ve bununla uçtular
Hatchway, Kuzgunlar gibi çığlık ve çatlama.

Yelken zamanı geldiğinde, kabin çocuğu hiçbir şey için gitmez
Dünyada; Ve tüm kaptanın kanaması ve tüm vaatleri
Yararsız, hiçbir şey onu gitmeye teşvik etmez. Sonunda ona olup olmadığını sordular
Korkuyordu, çünkü sonbahar elindeydi ve saklanacağını söyledi
Sobanın arkasında, annenin önlük tellerine asılı. Hayır, dedi genç,
Korkmadı ve onu hiç görmediklerini söyleyemediler
Korku olarak çok kara gibi bir şey göster; Ve o isteyiyordu
Onlara kanıtla, şimdilik onlarla birlikte gidiyordu, ama yaptı
Üç kablo kablosunun satın alınması durumunda, dolu
ölçün ve belirli bir günde komuta alacaktı, tıpkı
Kendisi kaptan olmasına rağmen. Kaptan ne tür bir
Bu saçmalık olabilir ve bir kabin-boyu duyup duymadığı
bir geminin emriyle emanet edilmek. Ama çocuk bunu cevapladı
hepsi onun içindi; Üç kordon satın almayı umursamadıysa
Birch-wood ve sanki kaptanmış gibi ona itaat et,
Tek Gün-Kaptan ve Mürettebat hangi gün içinde olacağını bilmeli
İlerleme-o zaman daha fazla gemiye ayak basacaktı ve çok daha az
Ellerini tekrar zifiri ve katranla kirletti. Her şey
Kaptan için garip görünüyordu, ama sonunda verdi, çünkü istedi
Çocuğun onunla birlikte olması ve şüphesiz de
Bir zamanlar devam ettiklerinde tekrar duyularına gelirdi. .
Çeyrek yöneticisi aynı görüşteydi. "Sadece ona emredmesine izin ver
Seviyor ve eğer işler onunla yanlış giderse, ona yardım edeceğiz, "dedi.
Huş ağacı, tam ölçüm ve pazarlık yapmadan satın alındı ​​ve
Yelken ayarlayın.

Kabin boyunun komuta edeceği gün geldiğinde,
Hava adil ve sessizdi; Ama tüm geminin ekibini açtı ve
Küçük bir tuval hariç, tüm yelkenler resifti. .
Kaptan ve mürettebat ona güldü ve şöyle dedi: "Bu tür bir tür
Kaptanımız şimdi var. O son yelkenleri yeniden tasarlamamızı istemiyor musun
Bu çok dakika? "" Henüz değil, "diye cevapladı kabin boyu" ama çok geçmeden. "

Aniden bir fırtına onları vurdu, o kadar ağır vurdu ki
alabora yaparlardı ve yelkenleri yeniden tefs etmemiş olsaydı
Kuşkusuz, ilk kesici kükredi.
gemi.

Çocuk, huş ağacı ilk kablosunu denize atmalarını emretti,
Kütle ile kütük, birer birer ve asla iki tane ve onlara izin vermedi
Diğer iki kabloya dokunun. Şimdi onu mektuba itaat ettiler ve yaptılar
gülme; Ancak huş-ahşap kütükleri kütükle atın. Son zaman
kütük düştü, sanki bazıları güreşiyormuş gibi bir inleme duydular
ölümle ve sonra fırtına geçmişti.

"Cennet övülecek!" Mürettebat dedi-ve kaptan ekledi: "Ben gidiyorum
Şirkete gemi ve kargo kurtardığınızı bildirmek için. "

"Her şey çok iyi, ama henüz geçmiyoruz," dedi çocuk, "orada
Gelmek daha kötü, "ve onlara her son bezin yanı sıra resif yapmalarını söyledi
Topsails'ten geriye kalanlar. İkinci fırtına onlara bile vurdu
birincisinden daha büyük güç ve o kadar kısır ve şiddetliydi ki
Bütün mürettebat korkmuştu. En kötüsü iken, çocuk onlara
ikinci kabloyu denize atmak; Ve kütük üzerine attılar
kütük ve üçüncü kordondan almamaya özen gösterdi. Son zaman
Kütük düştü, yine derin bir inilti duydular ve sonra hepsi hala oldu. "Şimdi
Bir daha fırtına daha olacak ve bu en kötüsü olacak "dedi
oğlum ve her birini istasyonuna gönderdi. Üzerinde gevşek bir hawser yoktu
bütün gemi.

Son fırtına, her ikisinden de çok daha fazla güçle vurdu
Önceki olanlar, gemi onun yanına koydu, böylece
tekrar kendini hak etmeyecekti ve kırıcı güvertenin üzerinden süpürüldü.

Ama çocuk onlara son odun kablosunu aşmalarını söyledi, kütük
kütük ile ve aynı anda iki kütük yok. Ve son kütük odun ne zaman
Düştü, derin bir inleme duydular, sanki bazıları sert ölüyormuş gibi,
Ve her şey bir kez daha sessiz olduğunda, bütün deniz kanın rengiydi,
Göz ulaşabildiği kadarıyla.

Toprağa ulaştıklarında, Kaptan ve Çeyrek Maddeler
eşlerine yazmak. "Bu da izin verebileceğin bir şey
"Dedi Kabin-Boy," artık eşin olmadığını görmek. "

"Bu ne aptalca konuşma, her şeyi bilen genç! Eşimiz yok mu?" dedi
Kaptan. "Yoksa onlarla ortadan kalkmış mısın?" sordu
Çeyrek Maddeleri.

"Hayır, hepimiz birlikte onlarla uzaklaştık," diye cevapladı çocuğa ve
Onlara duydukları ve gördükleri, o Pazar öğleden sonra
Gemiyi izleyin; Mürettebat karaya iken ve kaptan satın alıyordu
Odun güverte yükü.

Ve eve yelken açtıklarında eşlerinin kaybolduğunu öğrendiler.
fırtına günü ve o zamandan beri kimse görmemiş veya duymamış
daha fazlası.


    NOT

    Deniz ve cadıların garip bir hikayesi "Fırtına Büyüsü"
    (Asbjoernsen, _huldreevenir_, i, s. 248.
    Christiania, bir denizci tarafından anlatılan Rasmus Olsen). "Fritjof
    Efsane "Kahraman iki cadı ile denizde benzer bir maceraya sahip,
    muazzam bir fırtına çağıran. Bilmek ilginç olurdu
    Kabin-boyunun karşı büyüsünün iç bağlamı ve neden
    Deniz kütüğüne kütükle atılan huş ağacı,
    Cadıları yok etme gücü.




XII

Dört şilin


Bir zamanlar, sefil bir kulübede yaşayan fakir bir kadın vardı
köyden uzakta. Isıracak çok az ve yakmak için daha az vardı, bu yüzden
Küçük oğlunu odun toplamak için ormana gönderdi. Atladı ve
Sıcak tutmak için sıçradı ve sıçradı ve atladı, çünkü
soğuk, gri sonbahar günü ve ne zaman bir kök veya şube topladığında
paketine eklemek için kollarını omuzlarına tokatlamak zorunda kaldı, çünkü
Soğuk, ellerini üzerinde olduğu whortleberry çalıları kadar kırmızı yaptı
yürüdü. Barrow'u doldurduğunda ve eve doğru dolaşırken,
bir anız tarlasını geçti. Orada pürüzlü beyaz bir taş yatarken gördü. "O,
Sen zavallı yaşlı taş, ne kadar beyaz ve solgunsın! Donduruyor olmalısın
Çok! "Dedi çocuk; ceketini çıkardı ve üzerine koydu
taş. Ve odunuyla eve döndüğünde, annesi sordu
Sonbaharda soğukta dolaşıyordu
Gömlek kolu. Ona pürüzlü bir eski taş gördüğünü söyledi, oldukça
Beyaz ve donma ile solgun ve ona ceketini vermişti. "Sen
Aptal, "dedi kadın," Sence bir taş donabilir mi? Ve olsa bile
Frost ile gevezelik etmişti, yine de hayırseverlik evde başlıyor. Kıyafetlerin
Onları taşlara asmasanız bile, olduğu gibi yeterince pahalıya mal olur
Sahada! "-Ve bununla çocuğu tekrar dışarı çıkardı
ceket. Taşa geldiğinde, taş döndü ve
bir taraftaki yerden kendini kaldırdı. "Evet ve eminim
Çünkü ceketin var, zavallı adam! "Dedi çocuk. Ama o zaman
Daha yakından baktı, altında parlak gümüş paralarla dolu bir sandık vardı
taş. "Bu çalınan para olmalı," diye düşündü çocuk, "
ahşaptaki taşların altında dürüstçe para kazanıyor. "
göğüs ve yakındaki gölete taşıdı ve genel olarak attı
Para yığını. Ama üstte yüzen dört şilinli bir parça kaldı
su. "Şey, bu dürüst, çünkü her ne olursa olsun
şamandıra, "dedi çocuk. Ve dört şilin parçasını ve ceketi aldı
onunla ev. Annesine ona ne olduğunu söyledi,
Stone dönmüştü ve gümüş dolu bir sandık bulmuştu
paralar ve çalınan para olduğu için onu gölete atmıştı. "Ancak
Dört şilinli bir parça yüzdü ve ben de yanına aldım, çünkü
Dürüst, "dedi çocuk." Sen bir aptalsın, "dedi kadın-çünkü
Olabildiğince kızgın-"Hiçbir şey dürüst olmasaydı
Su, dünyada çok az dürüstlük kalacaktı. Ve eğer
Para on kez çalınmıştı, hala bulmuştun ve
Hayırseverlik evde başlar. Parayı tutsaydın, geçmiş olabilirdik
hayatımızın geri kalanı barış ve rahatlık içinde. Ama sen bir Dunderhead'sin ve
bir dunderhead kalacak ve bende işkence görmeyeceğim ve yüklenmeyeceğim
artık. Şimdi dışarı çıkıp kendi yaşamını kazanmalısın. "

Bu yüzden çocuk geniş dünyaya girmek zorunda kaldı ve uzakta dolaştı
ve yakın hizmet arıyor. Ama nereye gitti insanlar onu da buldu
küçük ya da çok zayıf ve onu kullanamayacaklarını söyledi. Sonunda
Bir tüccara geldi. Orada onu mutfakta çalışmaya tuttular ve
Aşçı için ahşap ve su almak zorunda kaldı. O için oradayken
Bir süre, tüccar uzak ülkelere gitmeye karar verdi ve sordu
Tüm hizmetkarları ne satın almalı ve onlar için eve geri getirmeli.
Sonuçta ona ne istediklerini söyledikten sonra, küçüklerin dönüşü geldi
Mutfak için ahşap ve su taşıyan adam. Ona onu verdi
Dört şilte parçası. "Peki, bunun için ne satın alacağım?" sordu
tüccar. "Büyük bir satın alma olmayacak." "Ne yapacaksa al
Getir, dürüst para, biliyorum, "dedi çocuk. Efendisi
bunu yapmaya söz verdi ve yelken açtı.

Şimdi tüccar kargoyu yabancı kısımlarda taburcu ettiğinde ve
yeniden yükledi ve hizmetçilerinin istediklerini satın almıştı, geri döndü
gemisi ve itmek üzereydi. O zamana kadar hatırlamadı
Scullion ona dört şilinli bir parça vermişti,
Ona bir şey al. "Bu nedenle şehre tekrar gitmeli miyim
Dört şilte parçası? Biri rahatsız ettiğinde sadece birinin sıkıntısı vardır
Böyle bir kamyon, "diye düşündü tüccar. Sonra bir çanta olan bir kadın geldi
sırtını. "Çantanda ne var, büyükanne?" diye sordu tüccar. "O,
Bu sadece bir kedi! Onu artık besleyemem ve bu yüzden onu atmak istiyorum
Ondan kurtulmak için denize, "dedi yaşlı kadın." Oğlan
Dört şilin için alabileceğim her şeyi almamı söyledim "dedi
tüccar kendine ve kadına ona sahip olup olmayacağını sordu
Dört şilin için kedi. Kadın gecikmeden kabul etti ve pazarlık
kapatıldı.

Şimdi tüccar bir süre yelken açtığında, korkunç bir fırtına kırıldı
Gevşek, eşit olmayan bir fırtına ve sürüklendi ve sürüklendi ve
Nerede veya nerede olduğunu bilmiyordum. Sonunda sahip olduğu bir ülkeye geldi
Henüz olmadı ve şehre gitti.

Masaya girdiği tavernada ayarlandı ve her yerde yattı
Bir anahtar, her misafir için bir tane. Bu tüccar için garip görünüyordu, çünkü
Tüm anahtarlarla ne yapılacağını anlayamadı. Henüz
Oturdu ve düşündü: "Dikkatli bir şekilde izleyeceğim ve tam olarak
Onlarla dinlenin ve sonra onları taklit edebilirim. "Evet ve yemek ne zaman
Masaya geldi, sonra anahtarların neden orada olduğunu biliyordu: yer
binlerce fare ile yaşıyordu ve masada oturan herkes
Switch'leriyle çalışmak ve savaşmak ve onları dövmek zorunda kaldı ve
Anahtarların tokatlanması dışında hiçbir şey duyulamadı, bir tane daha kötü
diğeri. Bazen insanlar yüzünde birbirlerine çarptı ve sonra
"Affedersiniz!" Demek için zaman ayırmak zorunda kaldı.

"Yemek bu ülkede zor bir iştir," dedi tüccar. "Nasıl oluyor
Buradaki halkın kedisi yok mu? "" Kediler? "Dedi insanlar: bilmiyorlardı
ne oldular. Sonra tüccar için satın aldığı kediye sahipti
Scullion getirdi ve kedi masanın üzerinden geçtiğinde, fareler
Deliklerine acele et, insanın anısına değil, insanlar
bu kadar rahat yemek yiyebilir. Sonra yalvardılar ve tüccarları uyguladılar
Onlara kedisini satmak için. Sonunda ona sahip olmalarına izin vereceğini söyledi; Ama o
onun için yüz dolar istedim ve bu ödediler ve ona teşekkür ettiler
Nazikçe pazarlığa.

Sonra tüccar yelken açtı, ama en kısa sürede açık denizlere ulaşmıştı
daha kedinin ana direğin tepesinde oturduğunu gördü. Ve hemen
Başka bir fırtına ve fırtına ortaya çıktıktan sonra, birincisinden çok daha kötü ve
Henüz hiç olmadığı bir toprağa gelene kadar sürüklendi ve sürüklendi
oldu. Yine tüccar bir taverna gitti ve burada da masa
anahtarlarla kaplı; Ama çok daha büyük ve daha uzunlardı
ilk olduğu yer. Ve çok ihtiyaç duyuldular; Çünkü vardı
çok daha fazla fare ve sahip olduklarının iki katı büyüklüğündeydi
ilk görüldü.

Burada yine kedisini sattı ve bu sefer iki yüz aldı
Onun için dolar ve hiç pazarlık yapmadan. Ama yelken açtığında
Kapalı ve denizde bir şekilde, kedi direğinde oturdu. Ve
Fırtına bir kerede tekrar başladı ve sonunda tekrar bir yere gitti
hiç olmamıştı. Yine bir taverna devrildi ve orada
Tablo ayrıca anahtarlarla kaplandı; Ama her anahtar bir avluydu ve
Yarım uzun ve küçük bir süpürge kadar kalın ve insanlar ona
Yemek için oturmaktan daha anlaşılmaz bir şey bilmiyorlardı, çünkü
Binler tarafından harika, çirkin sıçanlar vardı. Sadece zahmet ve sorunla
Bir şeyden bir ısırık bir kez bir kez bir kez bir şey itmeyi başarabilir mi?
Sıçanlara karşı kendini savunmak çok zor oldu. Sonra kedi
tekrar gemiden getirildi ve şimdi insanlar huzur içinde yiyebilirlerdi.
Tüccarın onlara kedisini sattığını yalvardılar; Ve bir
Uzun zamandır reddetti; Ama sonunda ona sahip olmaları gerektiğine söz verdi
Üç yüz dolar için. Ve ona ödediler ve teşekkür ettiler ve
onu pazarlığa kutsadı.

Şimdi tüccar tekrar denizden çıktığında, ne kadar
Oğlan, ona verdiği dört şilte parçasıyla kazanmıştı. "Şey, o
paranın bir kısmı olacak, "dedi tüccar kendine" ama değil
hepsi. Çünkü onun için satın aldığım kedi için bana teşekkür etmek zorunda,
ve hayırseverlik evde başlar. "

Ancak tüccar bu düşünceleri düşünürken, böyle bir fırtına ve
Tempest, geminin batacağını düşündüğü zaman ortaya çıktı. Sonra tüccar
onun yapması gereken hiçbir şey kalmadığını fark etti, ancak
Çocuk tüm paraya sahip olmalı. Yemin etmedi,
Hava adilleşti ve yolculuğu için tercih eden bir rüzgar vardı
Ev. Ve indiğinde, gençliğe altı yüz dolar verdi ve
kızı önyükleme yapmak için. Şimdilik scullion tüccar kadar zengindi
Kendisi ve daha zengin ve daha sonra ihtişam ve mutluluk içinde yaşadı.
Ve annesini aldı ve ona nazik davrandı. "İnanmıyorum çünkü
Bu hayırseverlik evde başlıyor, "dedi genç.


    NOT

    "Dürüst Dürüst Dört Şişli Parça" (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E.,
    P. 306, No. 59) çocukça sadeliğin idealleşmesini anlamına gelir
    ve dürüstlük, çok fazla travadan sonra ve kötü niyetine rağmen
    "Deneyimli" hak ettiği kendi başına gelir.




XIII

Sihirli Elma


Bir zamanlar diğerlerinden daha iyi olan bir delikanlı vardı.
Asla para yoktu, çünkü asla boş olmayan bir çantası vardı.
Asla yiyecek yoktu, çünkü üzerinde bir masa kulağı vardı, en kısa sürede
Yayırken, yemek ve içmek istediği her şeyi buldu. Ve ayrıca,
Sihirli bir dilek kapağı vardı. Ona koyduğunda kendine dileyebilirdi
Nerede olursa olsun ve orada o an olurdu.

Eksik olduğu tek bir şey vardı: karısı yoktu ve o
yavaş yavaş onun için gerekli olacağı yıllar içine geliyor
acele et.

Ne yazık ki iyi bir gün boyunca yürürken, onun dilekleri oldu
Kendisi dünyanın en güzel prensesini bulacağı yerde. HAYIR
Daha önce orada olduğundan daha önce düşünmüştü. Ve burası bir topraktı
Henüz hiç görmemişti ve henüz hiç olmadığı bir şehir. Ve
Kralın bir kızı vardı, o kadar yakışıklı ki henüz onu tutmamıştı
ve onu yerinde yapmak istedi. Ama hiçbir şeyi olmazdı
onunla yapmak ve çok kibirli.

Sonunda tamamen umutsuzdu ve o kadar yanındaydı ki
Artık olmadığı yerde değil. Böylece sihirli şapkasını aldı ve diledi
kendisi kaleye. Güle güle demek istedi, dedi. Ve o
elini ona koydu. "Keşke dünyanın sonunun çok ötesinde olsaydık!"
dedi gençlik ve oradaydılar. Ama kralın kızı ağladı ve
tekrar eve gitmesine izin verilmesine izin verildi. Tüm altına sahip olabilir ve
Karşılığında kalede gümüş. "Kendim için yeterince param var," dedi
gençlik ve çantasını salladı, böylece para yuvarlandı. O
kraliyet masasına oturabilir ve en iyi yiyecekleri yiyebilir ve
En iyi şaraplar, dedi. "Kendimi yemek ve içecek kadar var," dedi
gençlik. "Bak, masaya oturabilirsin," dedi ve bir keresinde o
Masa kulübesini yayın. Ve en iyisiyle kaplı bir masa durdu
Kişi isteyebilir; Ve kralın kendisi daha iyi yemedi.

Yedikten sonra, kralın kızı şöyle dedi: "Ey,
Ağaçta yakışıklı elmalar! Eğer gerçekten nazik olsaydın, yaparsın
Beni birkaç tanesi getir! "Gençlik tembel değildi ve tırmandı.
Ama masa kıyafetini ve çantasını ve aldığı bunları unutmuştu.
Ve elmaları sallarken şapkası düştü. O bir kerede
koy ve kendini kendi odasında geri diledi ve oradaydı
O dakika.

"Biliyor olabilirsin," dedi gençlik kendi kendine ve acele etti
ağaç. Ağlamaya başladı ve ne yapacağını bilmiyordu. Ve olduğu gibi
Orada otururken, attığı elmaları örnekledi. Daha erken
Kafasında garip bir his vardı ve ne zaman
Daha yakından baktı, bir çift boynuzu vardı. "Şey, şimdi bana hayır yapabilir
daha fazla zarar, "dedi ve sakince elmaları yemeye devam etti. Ama aniden
Boynuzlar kaybolmuştu ve eskisiydi. "Yeterince iyi!" dedi
gençlik. Ve bununla elmaları cebine koydu ve yola çıktı
Kralın kızını arayın.

Şehirden şehre gitti ve ülkeden ülkeye yelken açtı; Ama o
uzun bir yolculuktu ve bir yıl ve bir gün sürdü ve daha da uzun sürdü.

Ama bir gün sonuçta oraya geldi. Bir Pazartı ve öğrendi
Kralın kızının kilisede olduğunu. Sonra kendini oturdu
Kilise kapısından önce elmaları ve bir seyyar satıcı gibi davrandı.
"Şam elmaları! Şam elmaları!" Ağladı. Ve elbette,
Kralın kızı geldi ve kızlarına gitmesini ve neyin arzu edildiğini görmelerini söyledi
Yurtdışından gelen satıcısının sunması gereken şeyler. Evet, elma vardı
Şam. "Elma ne veriyor?" diye sordu kızlık. "Bilgelik
Ve güzellik! "Dedi, seyyar satıcı ve kızlık satın aldı.

Kralın kızı elmaları yediğinde, bir çift vardı
boynuzlar. Ve sonra kalede öyle bir ağlama vardı ki
duymak zavallı. Ve kale siyahla asıldı ve genel olarak
Krallık Bildirisi, kimin yardım edebileceği tüm hamurlardan yapıldı
Kralın kızı onu ve Krallığın yarısını almalıdır. Daha sonra
Tom, Dick ve Harry ve ülkenin en iyi doktorları geldi.
Ama hiçbiri Prenses'e yardım edemezdi.

Ancak bir gün uzaktan yabancı bir doktor mahkemeye geldi. O değildi
Ülkeleri, dedi ve sadece denemek için yolculuğu yapmıştı
Şansı burada. Ama kralın kızını yalnız görmeli, dedi ve
Ona izin verildi.

Kralın kızı onu tanıdı ve sırayla kırmızı ve solgunlaştı. "Eğer
Sana şimdi yardım ediyorum, benimle evlenir misin? "Diye sordu gençlik. Evet, gerçekten o
istemek. Sonra ona sihirli elmalardan birini verdi ve boynuzları sadece
yarısı eskisi kadar büyük. "Ama benim şapkamı alana kadar daha fazlasını yapamam
Ve masa kulağım ve çantam tekrar geri döndü, "dedi. Böylece gitti ve
ona şeyleri getirdi. Sonra ona hala başka bir sihirli elma verdi ve
Şimdi boynuzlar küçük boynuzlardan daha fazla değildi. "Ama şimdi devam edemem
Bana karşı dürüst olacağına yemin edene kadar, "dedi.
ona yemin etti. Ve üçüncü elmayı yedikten sonra onu
Alın yine oldukça pürüzsüzdü ve daha da güzeldi
Gittiğim günlerde.

Sonra kalede büyük bir sevinç vardı. Düğüne hazırlandılar
Pişirme ve demleme ile ve doğu ve batıdan insanları davet etti
ona. Ve yedikleri ve içtiler, neşeli ve neşeliydi ve eğer
Durmadılar, neşeli ve bu kadar neşeler.
gün!


    NOT

    "Sihirli Elmalar" (_Norske Eventyr OG Sagn_, Optegnet Av Sophus
    Bugge Og Rikard Berge, Christiania, 1909, s. 61) muhtemelen bir
    Masalların döngülerinden birinin biraz orijinal versiyonu
    İnsanlar eşeklerin kulaklarını, uzun burunlarını, kambur sırtları ve diğerlerini edinir
    Süslemeler, büyülü meyve yiyerek. İngiliz Adaları
    bu masalın ev arazisi olduğuna inanılıyor ve düşünülüyor
    Fransa ve Almanya aracılığıyla İskandinavya'ya göç etmiş.




XIV

Kendini yaptı


Bir zamanlar öğütmenin imkansız olduğu bir değirmen vardı
Un, çünkü orada böyle garip şeyler devam etti. Ama bir
Bir akşam acil bir yemek ihtiyacı olan fakir kadın ve o
sırasında biraz unu öğütmesine izin vermeyecekleri soruldu
gece. "Cennet uğruna," dedi değirmen sahibi, "
imkansız! Değirmende olduğu gibi hayaletler var. "Ama kadın
biraz öğütmesi gerektiğini söyledi; çünkü onun bir tutam unu yoktu
Mush yapmak için burada ve onun için hiçbir şey yoktu
çocuklar yemek için. Sonunda geceleri değirmene gitmesine izin verdi
ve biraz un öğüt. O geldiğinde, büyük bir yangında ateş yaktı
orada duran katran namlusu; Değirmenin gitti, oturdu
ateş ve örmeye başladı. Bir süre sonra bir kız geldi ve ona başını salladı.
"İyi akşamlar!" dedi kadına. "İyi akşamlar!" dedi kadın;
Koltuğunu tuttu ve örmeye devam etti. Ama sonra içeri giren kız
Ateşi ocağın üzerindeki ayırmaya başladı. Kadın tekrar inşa etti.

"Adın ne?" diye sordu yeraltından kıza.

"Benim benim adım," dedi kadın.

Bu kız için meraklı bir isim gibiydi ve bir kez daha çekmeye başladı
yangın ayrı. Sonra kadın sinirlendi ve azarlamaya başladı ve inşa etti
Hepsi tekrar kalktı. Böylece iyi bir süre devam ettiler; Ama sonunda,
Çekmelerinin ortasındaydılar ve
Ateş, kadın yeraltından kıza katran namlusunu üzdü. Daha sonra
İkincisi çığlık attı ve kaçtı, ağlayarak:

"Baba, baba! Kendini yaktı beni!"

"Saçma, eğer ben bunu yaparsa, o zaman benlik acı çekmeli!" geldi
tepenin altından cevap verin.


    NOT.

    "Kendini yaptı" (asbjoernsen, _huldreeventyr_, i, s. 10.
    yarı yetişen bir çocuk tarafından anlatılan Sandakar'ın çevresi)
    Olası bir parıltı ile polyphemus peri masallarının döngüsü
    Mitolojik ölçekte düşük olan eski inanç en çok
    ateşle kolayca kontrol edilir.




XV

Usta Kız


Bir zamanlar birkaç oğlu olan bir kral vardı; Ben sadece yapmıyorum
Kaç tane olduğunu bilin, ama en küçüğü evde içerik değildi,
ve servetini aramak için dünyaya çıkmakta ısrar etti. Ve
Kralın ona izin vermek zorunda kaldı. O zaman sonra
Birkaç gün boyunca dolaştı, bir devin kalesine geldi ve hizmet aldı
dev ile. Sabah dev,
Keçiler ve başladığında kralın oğluna temizleyeceğini söyledi
Bu arada kararlı. "Ve bununla geçtiğinde, ihtiyacın var
Günümüz için başka bir şey yapmayın, çünkü sahip olduğunuzu da bilebilirsiniz
Bir nazik ustaya gel, "dedi." Ama sana söylenenleri yapmalısın
Vicdanlı bir şekilde yapın ve ayrıca, odaların hiçbirine girmemelisiniz
Dün gece uyuduğun arkasında, hayatın
kaybedecek. "

"Kesinlikle nazik bir ustadır," dedi kralın oğlu kendine yürüdü
ve odadan aşağı ve ıslık çaldı ve şarkı söyledi; çünkü onun olacağını düşündü
ahırı temizlemek için bolca zaman olun. "Ama almak güzel olurdu
Diğer odaya bak, kesinlikle içinde bir şey olmalı
Bir göz atacak kadar değil, "diye düşündü," diye düşündü
ve ilk odaya girdi. Orada bir su ısıtıcısı astı ve kaynıyordu,
Ama kralın oğlu altında ateş bulamadı. "Ne olabilir
"diye düşündü ve saçının bir kilidine batırdı ve bir keresinde saç
Tıpkı bakır gibi büyüdü. "Bu güzel bir çorba ve tadı kim olursa olsun
ağzını yak, "dedi gençlik ve yan odaya girdi. Orada asılı
köpüren ve kaynatılan başka bir su ısıtıcısı; Ama altında ateş yoktu
O da. "Bunu da denemeliyim," dedi kralın oğlu ve tekrar
Saçlarının bir kilidine batırdı ve tıpkı gümüş gibi büyüdü. "Sahibiz
Evde böyle pahalı çorba yok, "dedi kralın oğlu" ama ana
Şey, nasıl tadı var? "Ve bununla üçüncü odaya girdi.
Ve orada hala başka bir su ısıtıcısı astı, tıpkı
Diğer iki oda ve kralın oğlu da bunu denemek istedi. O
saçlarının bir kilidine batırıldı ve saf altın gibi çıktı ve adil bir şekilde
parıldadı.

Sonra kralın oğlu şöyle dedi: "Daha iyi ve daha iyi! Ama eğer burada altın pişirirse,
Orada ne pişirdiğini merak ediyorum, orada? "Ve görmek istedi, bu yüzden gitti
Dördüncü odaya. Burada görülecek su ısıtıcısı yoktu; Ama bir kızlık
Kralın kızı olması gereken bir bankta oturdu; Yine de her neyse
Olabilir, kralın oğlu hiç bu kadar güzel birini görmemişti
günler. "Şimdi cennetin adına, burada ne yapıyorsun?" diye sordu kızlık.
"Dün kendimi burada işe aldım," dedi kralın oğlu. "Tanrı olsun
Yardımınız, çünkü seçtiğiniz güzel bir hizmet! "Dedi." Ey,
Üstat çok arkadaş canlısı, "dedi kralın oğlu." Bana zor vermedi
Günümüzde yapmak için çalışın. Ahırı temizlediğimde hiçbir şeye ihtiyacım yok
daha fazla. "" Evet, ama nasıl yöneteceksin? "
Diğerlerinin yaptığı gibi yapın, o zaman dışarı attığınız her shovelful için, on
Fresh Shovelfuls içeri girecek. Ama size nasıl devam edeceğinizi söyleyeceğim. Sen
Kürekçe dönmeli ve sapla çalışmalı, sonra her şey
kendi başına uçacak. "

Kralın oğlunun yapacağını söyledi; Ve bütün gün onunla oturdu
Uzun, çünkü yakında evleneceklerini kabul etmişlerdi, o ve kralın
kızı ve bu şekilde devin hizmetindeki ilk günü
onu hiç yorgun. Akşam geldiğinde ona şimdi olması gerektiğini söyledi
Dev gelmeden önce ahırı temizle ve oraya vardığında
Tavsiyesini deneyeceğini düşündüm ve kürekleri kullanmaya başladı
babasının damatlarının onu kullandığını görmüştü. Ve elbette, durması gerekiyordu
Hızlı bir şekilde, biraz çalıştıktan sonra,
Hangisine dayanacak. Sonra kralın kızının ona söylediği gibi yaptı, döndü
Kürek etrafında ve sapı kullandı. Ve göz kırpmasında ahır şöyleydi
Ovulmuş gibi temizleyin. Bitirdiğinde gitti
Devin onu atadığı odaya ve yukarı ve aşağı yürüdü,
ıslık çalma ve şarkı söyleme. Sonra dev keçileriyle eve geldi. "Sahip olmak
ahırı temizledin mi? "diye sordu." Evet, gerçekten usta, bu
Spick ve Span, "dedi kralın oğlu." Bunu görmem gerekecek, "dedi
dev ve ahıra girdi; Ama tıpkı kralın oğlunun sahip olduğu gibiydi
söz konusu. "Kesinlikle usta kızla konuşuyorsun, çünkü
Bunu tek başına yapmadım, "dedi dev." Usta kız mı? Nedir
Usta kız? "Dedi kralın oğlu ve çok aptal gibi davrandı."
Onu da görmek isterim. "" Onu bolca göreceksin, "dedi
devasa.

Ertesi sabah dev keçileriyle tekrar gitti. Ve dedi
Kralın oğlu, atını meradan ve o zaman
Bunu yapmış olsaydı, dinlenebilir: "Çünkü sen bir tür ustaya geldin" dedi
O. "Ama girdiğinizi yasakladığım odalardan birine girerseniz
Dün başını yırtacağım, "dedi ve onunla gitti
Sürü. "Gerçekten, sen nazik bir ustasın," dedi kralın oğlu "ama içeri
Buna rağmen, Usta Kız ile küçük bir konuşma yapmak istiyorum,
Çünkü o seninki kadar benim, "ve bununla ona girdi.
O gün ne yapmak zorunda olduğunu sordu. "O, o kadar da kötü değil
Günümüzde, "dedi kralın oğlu." Ben sadece atını getireceğim
Mera. "" Peki bunu nasıl yöneteceksin? "Diye sordu usta kız.
"Elbette bir atı meradan almak harika bir başarı değil," dedi
Kral'ın oğlu, "Ve daha önce Swift atlarına bindik." "Yine de bu bir
Bu atı eve binmek kolay, "dedi usta kız" ama yapacağım
Size nasıl başlayacağınızı söyle: Atı gördüğünüzde o gelecek
koşmak, ateş ve alev nefes alıyor, tıpkı yanıyormuş gibi
Çam torbası. O zaman burada kapıyı kaplayan parçayı almalısın,
Ve onu ağzına at, çünkü o zaman o kadar büyüyecek ki yapabilirsin
Onunla ne yapacağınızı yap. "İyi bir not alırdı, dedi
Kral'ın oğlu ve orada bütün gün usta kızla oturdu,
Ve sohbet ettiler ve bunun hakkında konuştular, ama esas olarak
keyifli olurdu ve ne kadar hoş bir zamana sahip olabilirlerse
Sadece evlenebilir ve devten uzaklaşabilirlerdi. Ve kralın oğlu
Merası ve atı tamamen unutmuş olurdu,
Usta Kız ona akşamlara doğru hatırlattı. Biraz aldı
Köşede asılı, meraya acele etti ve bir kerede at
koştu, ateş ve alev nefes alıyordu; Ama geldiği anı ele geçirdi
Çeneleri tamamen açıkken ona koştu ve biraz da içine attı
ağız. Sonra hala durdu, genç bir kuzu kadar nazikti ve yoktu
Onu ahıra getirme zorluğu. Sonra tekrar odasına gitti ve
ıslık çalmaya ve şarkı söylemeye başladı. Akşam dev eve geldi
keçiler. "Atı aldın mı?" diye sordu. "Evet, usta" dedi
Kralın oğlu. "İyi bir eyer at yapardı, ama ben sadece aldım
Doğrudan ahıra. "" Bunu görmem gerekecek, "dedi dev ve
ahıra girdi. Ama tıpkı kralın oğlu gibi atın durdu
demişti. "Senin için kesinlikle usta kızımla konuşmuş olmalısın
Bunu tek başına yapamazdı, "dedi dev." Dün usta
Usta kız hakkında konuştu ve günümüzde onun hakkında konuşuyor
Tekrar. Keşke usta bana yaratığı gösterse, çünkü kesinlikle istiyorum
onu görmek için, "dedi kralın oğlu ve çok basit gibi davrandı ve
aptal. "Onu bolca göreceksin," dedi dev.

Üçüncü sabah dev keçileriyle tekrar söndü. "Bugün
Şeytana gitmelisin ve bana haraç getirmelisin, "dedi
Kralın oğlu. "Bunu yaptığınızda, geri kalanında dinlenebilirsiniz.
Zaman, çünkü bir tür ustaya geldiniz ve siz de bilebilirsiniz
"Ve bununla birlikte gitti." Nazik bir usta olabilirsin "dedi
Kral'ın oğlu; "Yine de bana rağmen bana oldukça kötü işler teslim ediyorsun
Öyle, ama sanırım usta kızına biraz bakacağım. Bunu iddia ediyorsun
Sana ait, ama belki de buna rağmen, bana ne yapacağımı söyleyebilir
Yap, "ve bununla ona gitti. Ve usta kız ona sorduğunda
Devin ona o gün yapması için ne vermişti, ona gitmesi gerektiğini söyledi
Şeytan ve bir haraç getir. "Ama nasıl devam edeceksin?" sordu
Usta kız. "Bana bunu söylemen gerekecek," dedi kralın oğlu, "
Hiç şeytanın evine gitmedim ve yolu bilsem bile
Orada hala ne kadar isteyeceğimi bilemezdim. "" Sana söyleyeceğim
Ne yapmalısın, "dedi Usta Kız." Geride kayaya gitmelisin
Mera ve orada yatan kulübü al ve kayaya vur
onunla. O zaman gözleri ateş eden biri çıkacak ve söylemelisin
O senin işin. Ve eğer ne kadar istediğini sorarsa, ona söylemelisin
taşıyabildiğin kadar. "İyi bir not alırdı, dedi
Kral'ın oğlu ve gün boyu usta kızla birlikte oturdu
Akşam ve usta kız olmasaydı, orada oturuyor olabilirdi
Daha önce haraç hakkında hala şeytana gitmesi gerektiğini hatırlattı
Dev eve geldi. Böylece yola çıktı ve tam olarak usta kız olarak yaptı
Ona söylemişti: Kayaya gitti, kulübü aldı ve ona karşı dövdü.
Sonra gözleri ve burnundan kıvılcımlar uçtu. "Sen ne
"diye sordu?" Diye sordu. "Dev beni haraç almam için gönderdi" dedi
Kralın oğlu. "Ne kadar istiyorsun?" Diğeri tekrar sordu. "Asla
taşıyabildiğimden daha fazlasını isteyin, "Kralın oğlunun cevabı oldu."
Bir kerede bir ton istemediğin için şanslı, "dedi
Tepede biri. "Ama benimle gel ve bir süre bekle." Bu
Kralın oğlu yaptı ve çok fazla altın ve gümüş gördü
Bir cevher yalıtında Dead Rock gibi tepe. O zaman taşıyabileceği kadar
Paketlenmiş ve onunla yoluna gitti. Dev eve geldiğinde
Keçileri ile akşam, kralın oğlu oda hakkında koşuyordu,
Önceki iki akşam olduğu gibi ıslık ve şarkı söyleme. "Gittin mi
haraç için şeytan? "diye sordu dev." Evet, gerçekten usta "dedi
kralın oğlu. "Nereye koydun?" Dev tekrar sordu. "Ben durdum
Tezgahta dışarıda altın çuval, "Yanıttı."
Bir kerede, "dedi dev ve banka gitti. Ama çuval
Gerçekten orada duruyor ve o kadar doluydu ki altın ve gümüş
Dev ipi gevşettiğinde hemen dışarı çıktı. "Kesinlikle yapmalısın
Usta kızımla konuştum, "dedi dev." Durum buysa ben
Başını yırtacak. "" Usta kızınla? "Dedi Kral
oğlum. "Dün usta o usta kız hakkında konuştu ve bugün
Onun hakkında tekrar konuşmak ve dünden önceki gün konuştu
O da! Keşke sadece bir ara onu görme şansı bulabilsem! "
dedi. "Şey, yarın kadar bekle," dedi dev, "ve sonra ben
Seni kendime götürecek, "dedi." Bin teşekkürler usta "dedi
Kralın oğlu, "Ama bence sadece şaka yapıyorsun!" Ertesi gün
Dev onu usta kıza götürdü.

"Şimdi onu katletmeli ve onu büyük su ısıtıcısında pişirmelisin
Hangisini kastediyorum. Ve çorba hazır olduğunda, beni arayabilirsin, "dedi
dev ve uyumak için bankta uzanıyordu ve bir kerede horlamaya başladı
böylece tepeler sallandı. Sonra usta kız bir bıçak aldı ve kesti
Gençliğin küçük parmağı ve bankta üç damla kan düşmesine izin verin.
Sonra tüm eski paçavraları, eski ayakkabıları ve diğer çöpleri aldı
Bulabilir ve hepsini su ısıtıcısına attı. Ve sonra bir
Altın tozu ve bir yalama taşı ve bir şişe su asılı
kapının üstünde ve altın elma ve iki altın tavuk ve
Dev'in kalesi, kralın oğlu ile olabildiğince çabuk.
Bir süre sonra denize geldiler ve karşıya geldiler; Nerede olsa
Tam olarak bilmediğim gemiyi aldılar.

Şimdi dev bir süredir uyurken, gerilmeye başladı
kendisi bankında. "Akşam yemeği henüz hazır mı?" diye sordu. "Yeni başladı!"
Tezgahtaki ilk kan damlasını söyledi. Sonra dev döndü
Etrafta, tekrar uyumaya gitti ve bir süre uyumaya devam etti.
Sonra tekrar biraz döndü. "Akşam yemeği henüz hazır değil mi?" O
dedi, ama gözlerini açmadı-ilk kez bunu yapmamıştı-
Hala yarı uyuyordu. "Yarı hazır!" İkinci damlayı çağırdı
ve sonra dev, bunun usta kız olduğunu düşündü. Döndü
Tezgahın etrafında ve başka bir şekerleme yaptı. Birkaç uyuduktan sonra
Saatler daha, bir kez daha hareket etmeye ve gerilmeye başladı: "Akşam yemeği
Hala hazır değil mi? "Dedi." Hazır! "Üçüncü kan damlası.
Dev oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Ama kimin sahip olduğunu göremedi
Onu aradı ve böylece usta kıza seslendi. Ama kimse cevap vermedi
o. "O, sanırım biraz dışarı çıktı," diye düşündü Dev,
Ve akşam yemeğini denemek için kaşıkını su ısıtıcısına batırdı; Ama vardı
Deri tabanlar ve paçavralardan başka bir şey yok ve birlikte pişirilmiş çöp gibi ve
Mush mu yoksa yulaf lapası mı olduğunu bilmiyordu. Bunu fark ettiğinde
Bir ışık görmeye başladı ve meselelerin nasıl geçtiğini fark etti ve
O kadar kızdı ki ne yapacağını pek bilmiyordu ve sonra
Kralın oğlu ve uçan acele eden usta kız. Kısa sürede geldi
denize ve geçemedi. "Ama kendime nasıl yardım edeceğimi biliyorum," dedi
O. "Deniz emniyetimi alacağım." Böylece deniz alıcı geldi ve uzanıyor
ve iki veya üç yutkundu ve böylece suyu indirdi, böylece
Dev, kralın oğlunu ve usta kızı gemide görebiliyordu. "Şimdi
Lick taşını denize atmalısın, "dedi usta kız ve
Kral'ın oğlu bunu yaptı. Karşısında muazzam bir büyük kaya meydanına dönüştü
Deniz ve devim geçemedi ve deniz suyunu
Denizden daha fazla içmeyin. "Ne yapmam gerektiğini oldukça iyi biliyorum," dedi
dev. "Şimdi tepe taşıyıcımı almalıyım." Böylece tepe taşıyıcı geldi ve
kaya içinden bir delik sıktı, böylece deniz suyunu geçebilir ve
emmeye devam et. Ama en kısa sürede usta kızdan çok uzaklardı
Kralın oğluna şişenin bir damla veya daha fazla dökmesini söyledi ve
Deniz o kadar dolu büyüdü ki deniz suyunun yapmadan önce inmişlerdi ki
Tek bir yutma al.

Şimdi eve kralın oğlunun babasına gitmek istediler; Ama yapardı
Usta kızın ayağa kalktığını duymuyor, çünkü bunu düşünmüyordu
İkisi için uygun. "Ben getirene kadar burada biraz bekleyin
Babamın ahırında duran yedi at, "dedi kralın oğlu."
çok uzak değil ve yakında geri döneceğim; çünkü gelinimin gelmemesi
eve ayakta yürümek. "" Hayır, bunu yapma, çünkü eve geldiğinizde
Kale beni unutacaksın, bunu olumlu biliyorum, "dedi usta
Kız. "Seni nasıl unutabilirim?" dedi kralın oğlu. "Geçtik
Birlikte pek çok zorlukla ve birbirimizi çok seviyoruz, "
dedi. Her ne pahasına olursa olsun koç ve yedi at almak istedi ve
Deniz kıyısında bekleyecekti. Sonunda usta kız vermek zorunda kaldı
içinde.

"Ama oraya vardığınızda, bir single'ı selamlamak için zaman ayırmamalısınız
kişi. Bir kerede ahıra gitmeli, atları kullanmalısınız ve sürmeli
olabildiğince hızlı bir şekilde. Hepsi seninle tanışmaya gelecek, ama sen
Onları görmemiş gibi davranmalı ve tek bir ısırık almamalısınız
yemek için. Eğer bunu yapmazsan, ikimizi de mutsuz edeceksiniz "dedi
o. Ve söylediği gibi yapmaya söz verdi.

Ama kaleye eve geldiğinde, kardeşlerinden biri sadece
Evli ve gelin ve tüm konuklar zaten oradaydı. Hepsi
etrafında kalabalıklaştı ve ona sordu ve ona sordu ve istedi
onu içeri götür. Ama hiçbirini görmemiş gibi davrandı,
atlar ve onları antrenöre koymaya başladı. Ve yapamadıkları için
Araçlar onu kaleye girmeye teşvik ediyorlar, çıktılar
yiyecek ve içecek ve ona hazırlanan her şeyin en iyisini sundu
Düğün bayramı için.

Ama kralın oğlu hiçbir şeyin tadına bakmazdı ve sadece acele etti
kurtulmak. Yine de, gelinin kız kardeşi ona bir elma yuvarladı
Mahkeme avlusu karşısında: "Ve eğer başka hiçbir şeye dokunmayacaksanız, o zaman
En azından elma ısırık alabilirsin, çünkü aç olmalısınız ve
Uzun yolculuğundan sonra susamış, "dedi ve elmayı aldı ve
içine biraz. Ama en kısa sürede ağzında biraz elma yoktu
Usta kızı unutmuştu ve onu getirecekti.
"Bence deli olmalıyım! Atlarla ne yapıyorum ve
Koç? "Dedi ve atları ahıra geri götürdü ve gitti
kaleye geri döndü ve gelinin kız kardeşi ile evlenmek istedi
ona elma atmıştı.

Bu arada usta kız deniz kıyısında oturdu ve bekledi ve
bekledi; Ama hiçbir kralın oğlu gelmedi. Sonra devam etti ve gittikten sonra
Bir süre, kendi başına ormanda yatan küçük bir kulübeye geldi,
Kral Kalesi'nin yakınında. İçeri girdi ve yapamayacağını sordu
Orada kal. Şimdi küçük kulübe yaşlı bir kadına aitti ve o bir
Arrant ve kötü cadı; İlk başta ustayı almak istemedi
Hiç kız; Ama sonunda para sevgisi için bunu kabul etti. Ama
Bütün kulübe bir domuz sty kadar karanlık ve kirliydi; Bu nedenle usta kız
Biraz temizleyeceğini söyledi, böylece işler içinde olduğu gibi görünecekti
Diğer, iyi insanların evleri. Yaşlı kadının hiçbiri olmazdı ve
çok hoş olmayan ve kızgındı; Ama usta kız dikkat etmedi
ona. Altın tozunun göğsünü aldı ve bir avuç attı
ateş, böylece tüm kulübenin üzerinde bir altın ışını parladı ve yaldızlı
dışarıda ve içeri. Ama altın alevlendiğinde, yaşlı kadın çok
Kötü olanın peşindeymiş gibi çıkmasından çok korktu
onu ve saf öfkeden eşikte ördeklemeyi unuttu ve onu koştu
kapı direğine doğru ilerleyin. Ve bu onun sonu oldu.

Ertesi sabah icra memuru geldi. Gördüğü için çok şaşırdı
Küçük altın kulübesi, ormanda ışıltılı ve parlayan ve
Hut içindeki kıza hala daha fazla şaşırdım. Aşık oldu
bir kerede onunla ve ona olmayacağını sordu
icra memuru. "Evet, ama çok paranız var mı?" dedi usta
Kız. Evet, epeyce, dedi icra memuru. Sonra eve gitti
parasını almak için ve akşam tekrar geri döndü
Kapının önünde bir bankta durduğu muazzam çuval. .
Usta Kız, çok parası olduğunu görünce kabul edeceğini söyledi
o. Ve sonra ondan ateşi tırmıklamasını istedi, ki
yapmayı unuttu. Ama elinde poker olur olmaz usta
Kız ağladı: "Tanrı, pokeri tuttuğunu ve poker tutmanızı ister
Sen ve bu kıvılcım ve küller sabaha kadar etrafın uçuyor! "Ve orada
İcra memuru bütün gece durdu ve kıvılcımlar ve küller uçtu
onun hakkında, ne de tüm şikayetleri için daha az sıcaktı ve
yalvarıyor. Ve sabah geldiğinde ve pokeri bırakabilirdi,
uzun kalmamak; Ama kötü olanı topuklu gibi kaçtı. Ve
Onu görenler baktı ve güldü, çünkü bir deli gibi koştu ve
Sanki atılmış ve bronzlaşmış gibi görünüyordu. Ve her şey olurdu
Nereden geldiğini bilmeyi severdi, ama bir kelime olmadığını söyledi
Utanmıştı.

Ertesi gün katip usta kızın küçük evinden geçti.
Ormanda parladığını ve parladığını gördü ve öğrenmeye gitti
orada yaşayan. Güzel kızı görünce daha da derin düştü
Ona, icra memurunun olduğundan daha aşık ve onun için dava açmak için zaman kaybetmedi
el. Usta kız, icra memuruna sorduğu gibi sordu,
Çok parası vardı. Yedek etmesi gereken para, katip cevapladı ve
almak için eve koştu. Akşam tekrar harika bir şekilde geri döndü
Sack-İcra memurunun getirdiği kadar tekrar olmalıydı-ve
bankta durdu. Ve onu almaya söz verdi. Sonra sordu
Yapmayı unuttuğunu söylediği ev kapısını kapatması. Ancak
Elinde kapı düğmesi bulunduğunda, "Tanrı bunu versin
Kapı düğmesini tutarsınız ve kapı düğmesinin sizi tutması ve sen
Sabaha kadar bütün gece boyunca ileri geri hareket et! "Ve katip
bütün gece dans etmek zorunda kaldı, hiç olmadığı gibi bir vals
Daha önce takıldı ve deneyimi tekrarlamak istemedi. Bazen
İlerliydi ve bazen kapı öyleydi ve böylece geri döndüler ve
Bütün gece, duvardan göndermeye ve göndermeye duvara ve neredeyse
ölüme çürük. Önce lanetledi, sonra ağladı ve yalvardı; ama
Door ona dikkat etmedi ve şafak kalana kadar açıldı ve kapandı.
Sonunda onu serbest bıraktığında, sanki acele etti
bir şey çalmıştı, çuvallarını unuttum ve isteğini
evlen ve kapının sonra eşize gelmemesine sevindim
o. Hepsi sırıttı ve katipe baktı, çünkü bir deli gibi koştu ve
Bir Ram onu ​​bütün gece onu börekten daha kötü görünüyordu.

Üçüncü gün sulh yargıcı geldi ve ayrıca küçük altınları gördü
ormanda ev. Ve o da içinde kimin yaşadığını görmeye gitti. Ve
Usta kızı görünce ona o kadar derin aşık oldu ki
İyi gününü bastığı anda eline dava açtı. Ama ona sadece söyledi
Diğerlerine söyledikleri, bol parası olsaydı
onu al. Yeterince parası vardı, dedi sulh yargıcı ve düz gitti
onu almak için ev. Akşam döndüğünde çok daha büyüktü
Onunla katipin sahip olduğundan daha para çuvalı ve üzerinde durdu
Tezgah. Sonra usta kız onu alacağını söyledi. Ama önce o
ondan, getirmeyi unuttuğu buzağı getirmesini istedi.
stabil. Ve kuyruğun yanında buzağı aldığında ağladı: "Tanrı hibe olsun
Buzağının kuyruğunu tuttuğunuzu ve buzağının kuyruğu sizi tutuyor ve
Sabaha kadar dünyayı birlikte uçuyorsun! "
Yarış, Stick ve Stone, Tepe ve Dale üzerinde başladı ve daha fazla
Sulh yargıcı lanetledi ve bağırdı, buzağı daha çılgınca kaçtı. Ne zaman
Sulh yargısının bedeninde neredeyse bütün bir kemik yoktu ve o
Buzağının kuyruğunu bırakabilmek için çok mutluydu, çantasını unuttu
para ve tüm olay. Eve daha fazla gittiği doğru
Yavaşça icra memuru ve katipten daha; Ama daha yavaş gittikçe
İnsanların ona bakıp sırıtmak zorunda kalması, çok düzensiz ve kötü dövülmesi
Buzağıyla dansından sonra ortaya çıktı mı?

Ertesi gün kalede bir düğün olacaktı, değil
Sadece yaşlı prens evlenecekti, ama
Dev ve diğer gelinin kız kardeşini alacaktı.

Ama antrenöre girdiklerinde ve kiliseye gitmek üzereydiklerinde bir
akslar kırıldı. Bir tane daha aldılar, sonra üçte biri, ama hepsi
Ne tür odun kullandıkları önemli değil, kırıldı. Çok aldı
zaman ve olay noktasından hareket etmediler ve her şeyi çıkardılar.
Sonra icra memuru dedi ki, çünkü düğüne davet edildi
kale, ormanda bir kızlık yaşadı ve "
Sadece pokerinin kredisini al, tutacağından emin olurdu. "Bu yüzden gönderdiler
ormandaki küçük eve ve en kibarca sordu
Kızlık onlara icra memurunun konuştuğu pokeri ödünç vermezdi.
Ve onlar da anladılar ve sonra kırılmayacak bir aksları vardı.

Ama sürmek istediklerinde, koçun alt kısmı kırıldı. Onlar
Mümkün olduğu kadar yeni bir dip yaptı, ancak nasıl koyarlarsa yapsınlar
Birlikte, ne tür odun kullandıkları, tekrar kırmaya devam ettiler
Mahkeme avlusundan ayrıldıkları anda. Ve onlar daha kötüydü
Aksındaydılar. O zaman katip dedi ki-icra memuru olsaydı
şirketten biri, davet etmeyi unutmadıklarından emin olabilirsiniz.
Katip-"Ormanda dışarı bir kızlık yaşıyor ve krediyi alacaksanız
Onun ev kapısından eminim kırılmaz. "Bu yüzden
ormandaki küçük ev ve en kibarca kızlık olup olmadığını sordu
Katipin söylediği altın ev kapısını ödünç vermezdi
onlara. Ve onlar da anladılar ve aniden ne zaman sürmek üzereydiler
Atlar koçu çizemedi. Altı vardı, bu yüzden koydular
Sekiz ve sonra on ve on iki, ama onlar kadar çok
koçu sevdi ve kırbaçla birlikte yardımcı oldu, yine de koç
dost değil. Gün zaten çok ilerlemişti ve sadece almak zorunda kaldılar
ve aslında umutsuzluğa başladı. Ama sonra sulh yargıcı dedi
ormandaki altın evdeki bir kızlık yaşıyordu "ve eğer
Sadece buzağı kredisini alabilir, koçu çekeceğinden emin olurdu,
Ve bir bowlder kadar ağır olmasına rağmen. "
bir buzağı ile kiliseye gidilecek şey; Ama yine de hiçbir şey yoktu
Yapmak ama kıza göndermek ve ona en kibarca sormak, bir tür
Kraldan selamlama, eğer buzağı ödünç verirse
Sulh hakimi konuşmuştu. Usta kız da bu sefer onları reddetmedi.
Ve sonra, buzağı koçuna koyduklarında,
Yeterince hızlı bir şekilde yer. Stick ve Stone, Hill ve Dale'in üzerinden uçtu, bu yüzden
İçerideki insanların nefeslerini yakalamaları zorlukla yakalayamadı. İlk önce
yerde ve daha sonra havadaydı ve ulaştıklarında
Kilise, etrafında bir tepe gibi döndü ve en iyisine sahiptiler
Dışarı çıkıp kiliseye girmede zorluk. Ve eve giderken gittiler
Hala daha hızlı ve ulaştıklarında neredeyse zekadaydı
kale.

Kralın oğlu masaya oturduklarında-
Dev-Said, kızlığı davet etmek doğru olmaz,
Ayrıca, onlara poker, kapı ve baldır ödünç vermişti: "çünkü biz
Bu şeylere sahip olmasaydı, olay yerinden hareket etmemeliydik. "Bu
Kral için doğru görünüyordu, bu yüzden en seçkin beşini gönderdi
Küçük altın evin sarayları. Kralın taşıyacaklardı
en nazik selamlar ve kızın kaleye gelmesini ve
Onlarla akşam yemeği yiyin. "Krala nazik bir selamlama ve eğer o da
Bana gelmek güzel, o zaman ona gitmek için çok iyiyim "dedi usta
Kız. Böylece kral ona gitmek zorunda kaldı ve sonra gitti
aynı anda onunla birlikte ve kral ondan daha fazla olduğunu çok iyi gördü
gibi görünüyordu ve ona masanın başında bir yer verdi
Genç damat. Bir süredir akşam yemeğinde olduktan sonra
Usta Kız Horoz ve Tavuk ve Altın Elma üretti-onlar
devin kalesinden aldığı üç şeydi-ve
Onları ondan önce masaya koydu. Bir kerede horoz ve tavuk
Altın Elma için savaşmaya başladı. "Neden, sadece iki kavganın nasıl olduğunu gör
Altın Elma için! "Dedi Kralın Oğlu." Evet, böyle yapmalıydık
Kayandan çıkmak istediğimiz zamanla savaşın! "Dedi Usta Kız.
Ve sonra kralın oğlu onu tanıdı ve çok mutluydu. Cadı
Elmayı ona yuvarlayan kimler usulüne uygun olarak cezalandırıldı ve sonra
Düğün gerçekten başladı ve icra memuru ve katip ve sulh yargıcı
En sonuna kadar, kanatlarının öyle olduğu için
iyice şarkı söyledi.


    NOT

    "Usta Kız" (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E., s. 222. No. 46)
    İlginç bir olay zenginliği ile donatıldı. Rüya
    Kaçamama güdüsü en nefis dokuma
    hikayenin bağlamına ve devin
    sevgililerin uçuşunu durdurmak için getirir, benzersiz bir yaratımdır.
    süslü.




XVI

Onun hakkında kalbi olmayan dev


Bir zamanlar yedi oğlu olan bir kral vardı ve çok düşkündü
Onlardan asla onlardan uzak durmaya dayanamadığı,
Ve onlardan biri her zaman onunla kalmak zorunda kaldı. Büyüdüklerinde altı
Bunlardan gidip eşleri arayacaktı; Ama en genç kral
evde kalmak istedim ve diğerleri için bir gelin getirecekti
o. Kral altı kişiye şimdiye kadarki en yakışıklı kıyafet verdi
gördüm, uzaktan parıldayan kıyafetler ve her biri bir at aldı
yüzlerce dolara mal oldular ve bu yüzden ortaya çıktılar. Ve onlar sonra
Birçok kralın mahkemesinde bulunuyordu ve birçok prenses görmüşlerdi,
Son olarak altı kızı olan bir krala geldi. Çok güzel prensesler
Henüz tanışmamışlardı ve her biri birine mahkemeye para ödedi
Onları ve her biri sevgilisini kazandığında, tekrar eve döndüler.
Ama gelinlerine o kadar derin aşıklardı ki,
Ayrıca genç kardeşleri için bir prenses geri getireceklerini unuttum
evde kalmıştı.

Şimdi zaten iyi bir yoldan iyi bir şekilde kaplandıklarında,
Devlerin yaşadığı dik bir uçurum tarafına yaklaştı. Ve bir dev
Çıktı, onlara baktı ve hepsini taşa, prenslere ve
Prensesler. Kral bekledi ve altı oğlunu bekledi; Ama o
Bekledi ve özlem duydular, gelmediler. Sonra çok üzüldü ve dedi
bir daha asla mutlu olmayacağını. "Eğer sana sahip olmasaydım"
En küçüğü, "Yaşamaya devam etmem, çok üzgünüm
Kardeşlerini kaybettim. "" Ama zaten senin sormayı düşünüyordum
Kardeşlerimi tekrar bulma ve bulma izni, "dedi en genç.
"Hayır, hiçbir koşulda izin vermeyeceğim," diye yanıtladı
Baba, "Aksi takdirde bana pazarlıkta kaybolacaksın." Ama
Gençliğin zihni devam etti ve o kadar uzun süre yalvardı ki sonunda
Kral onun yoluna girmesine izin vermek zorunda kaldı. Şimdi kralın sadece sefil bir yaşlısı vardı
onun için nag, diğer altı prens ve süitleri verildiğinden
Tüm iyi atlar; Ama bu en küçüğü endişelendirmedi. O monte etti
Köpüklü eski nag ve "veda, baba!" Krala dedi. "Yapacağım
Elbette geri dönün ve belki de altı kardeşimi yanımda geri getireceğim. "
Ve bununla birlikte çıktı.

Şimdi bir süre basarken yolda yatan bir kuzgunla tanıştı
kanatlarını dövmek ve o noktadan hareket edemiyor çünkü öyleydi
açlıktan. "Ey sevgili arkadaşım, eğer bana yemek için bir ısırık verirsen, o zaman ben
Direst Saatte ihtiyacınız var! "Diye bağırdı The Raven." Fazla yok
Yemek, ne de bana çok yardım edebileceksin, "dedi Kral
oğlum, "ama yine de sana biraz verebilirim, çünkü ihtiyacın olduğunu görmek kolay
"Ve bununla birlikte kuzguna sahip olduğu hükümlerden bazılarını verdi
o. Ve bir süre daha sürdüğünde, bir dere geldi ve
Kuru topraklara giren ve harmanlanan büyük bir somon bıraktı
hakkında ve suya geri dönemedi. "Ey sevgili arkadaşım, yardım et
suya geri dönün, "dedi kralın oğluna somon" ve yapacağım
Size de yardımcı olun, en büyük ihtiyacınız var! ""
Bana verebilmek muhtemelen fazla bir şey olmayacak, "dedi Prens"
Orada yalan söylemek ve çamı uzaklaştırmak zorunda kalırsan üzücü olurdu. "Ve bununla
Balıkları suya geri itti. Sonra uzun, uzun sürdü
yol ve bir kurtla tanıştı; Ve kurt o kadar aç kaldı ki
yolun ortasında ve açlıkla kıvrıldı. "Sevgili dostum, yiyeyim
atın, "dedi kurt." Açlığım o kadar harika ki içe doğru
Rattle, çünkü son iki yıldır yiyecek hiçbir şeyim yoktu! "" Hayır, "
Prens dedi, "Bunu yapamam: Önce bir kuzgunla tanıştım ve vermek zorunda kaldım
O benim hükümlerim; Sonra bir somonla tanıştım ve ona geri yardım etmek zorunda kaldım
su; Ve şimdi atımı istiyorsun. Bu yapmayacak, çünkü ben
O zaman mı? "" Şey, sevgili dostum, bana yardım etmelisin, "
cevap vermek. "Bana binebilirsin. Saatte sana yardım edeceğim
en büyük ihtiyaç. "" Bana verebileceğiniz yardım muhtemelen olmaz
fazla; Ama atı yemene izin vereceğim, çünkü sen çok üzgünüm
Case, "prensi geri verdi. Ve kurt atı yediğinde,
Prens biraz aldı ve kurt ağzına koydu ve
Sırtında eyer ve yemeği kurdu o kadar güçlü hale getirmişti ki
Kralın oğluyla olabildiğince hızlı bir şekilde çıktı. Asla basmamıştı
çok daha önce. "Biraz daha ileri gittiğimizde sana göstereceğim
Devlerin yaşadığı yer, "dedi kurt; ve kısa sürede
oradaydılar. "Eh, devler burada yaşıyor," dedi kurt.
"Devin taşa dönüştüğü altı kardeşini görüyorsun ve
Yonder onların altı gelin; Ve yukarıda olduğun kapı var
Geçmeli. "" Hayır, bunu yapmaya cesaret edemezdim, "dedi kralın oğlu."
Beni öldürürdüm. "" Ey hayır ", kurtun cevabı oldu," içeri girdiğinde
Bir prenses bulun ve size nasıl kurtulacağınızı söyleyecektir.
dev. Sadece dediği gibi yapmalısın. "Ve prens içeri girdi, yine de
Korkuyordu. Eve girdiğinde dev orada değildi; ama
Odalardan biri, tıpkı kurt dediği gibi bir prenses oturdu ve böyle bir
Gençlerin hiç görmemiş güzel kızlık. "Şimdi Tanrı sana yardım edebilir, nasıl
Buraya geldin mi? "Onu gördüğünde prenses diye bağırdı."
Senin için belirli bir ölüm. Kimse burada yaşayan devi öldüremez, çünkü
onun hakkında kalbi yok. "

"Eh, burada olduğum için, en azından girişimde bulunacağım,"
dedi prens. "Ve ben ayakta duran kardeşlerimi teslim etmeye çalışmak istiyorum
Dışarıda, taşa döndü ve ben de seni kurtarmak istiyorum. "
"Eh, eğer ısrar edersen, ne yapabileceğimizi görmeliyiz," diye yanıtladı
Prenses. "Şimdi burada yatağın altında sürünmelisin ve dinlemelisin
Dev ile konuştuğumda dikkatlice. Ama ses çıkarmamalısın. "
Prens yatağın altına kaydı ve devten daha kısa sürede orada değildi
eve geldi. "Hu, burada bir Hıristiyanın eti gibi kokuyor!" Ağladı.
"Evet," dedi prenses, "bir jackdaw insan kemiğiyle uçtu ve izin ver
Bacadan düşer. Bir kerede tekrar attım ama koku
Bu kadar çabuk kaybolmuyor. "Sonra dev daha fazla demedi.
Akşama doğru yatağa gitti, ama bir süre orada yattıktan sonra,
Pencereden dışarı bakarak oturan prenses, "
Sana uzun zaman önce sorardım, sadece cesaret etseydim. "" Ve ne olabilir?
Bu mu? "Dev diye sordu." Nerede tuttuğunu bilmek istiyorum
Kalp, senin hakkında sahip olmadığın için? "Dedi Prenses." Ey, bu
sormak zorunda olmadığınız bir şeydir; Her halükarda,
Kapının eşiği, "devin cevabıydı." Aha, diye düşündü prens
Yatağın altında, "İşte burada bulacağız!"

Ertesi sabah dev çok erken kalktı ve ormana girdi,
Ve en kısa sürede prens ve kralın kızı
Kapının eşiğinin altındaki kalbi aramak hakkında. Henüz hayır
Ne kadar kazdıkları ve aradıkları önemli-hiçbir şey bulamadılar. "Bu sefer o
Bizi kandırdı, "dedi prenses." Tekrar denememiz gerekecek. "
Bulabileceği en güzel çiçekleri seçti ve onları üzdü
Eşik-tekrar haklara koydular-ve zaman çizildiğinde
Devin dönüşü için, kralın oğlu bir kez yatağın altında kaldı
Daha. Altında iken dev geldi. "Hu Hu, insan kokuyorum
Et! "Ağladı." Evet, "dedi prenses." Bir jackdaw bir
Gagasında insan kemiği ve bacadan düşmesine izin verdi. Ben attım
Bir kerede, ama sanırım biri hala koklayabilir. "Sonra dev tutuldu
dili ve bunun hakkında daha fazla şey söylemedi. Bir süre sonra kimin olduğunu sordu
Çiçekleri eşiğin üzerine çıkardı. "O, bunu yaptım," dedi
prenses. "Bu ne anlama geliyor?" Daha sonra dev diye sordu. "O, çok düşkünüm
Sen bunu yapmak zorunda kaldım, çünkü kalbinin yattığını biliyorum. "
"Evet, tabii ki," dedi dev, "ama orada yalan söylemiyor
hiç. "

Yatağa gittiğinde, prenses pencereden dışarı bakarak oturdu ve
Yine deve kalbini nerede tuttuğunu sordu, çünkü çok düşkündü
O, her şeyi bilmek istediğini söyledi. "O, içinde
Orada duvarın yanında gardırop, "dedi dev." Aha "diye düşündü
Kralın oğlu yatağın altında, "İşte burada bulacağımız!"

Ertesi sabah dev erken kalktı ve ormana girdi ve
Prens'den daha kısa bir süre önce gitmişti ve kralın kızı
Gardıropta kalbini arıyor. Yine de ne kadar olursa olsun
Baktı, bulamadılar. "Şey, iyi," dedi prenses, "
Bir kez daha denemek zorunda. "Sonra gardırobu çiçeklerle süsledi ve
çelenkler ve akşam doğru kralın en küçük oğlu tekrar altına girdi
yatak. Sonra dev geldi: "Hu Hu, burada insan eti kokuyor!" O
diye bağırdı. "Evet," dedi prenses. "Bir jackdaw sadece bu an uçtu
gagasında bir insan kemiği ile ve bacadan düşmesine izin verdi. BEN
Bir kerede tekrar attı, ama yine de koklayabilirsin. "
Dev bunu duyduğunda, bu konuda söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Ancak
Kısa süre sonra gardırobun çiçeklerle süslendiğini fark etti
ve çelenkler ve bunu kimin yaptığını sordu. "Ben," dedi prenses. "Ne yapıyor
Böyle bir tomfoolery ile mi demek istiyorsun? "diye sordu dev." Ey, sana çok düşkünüm
Bunu yapmak zorunda olduğumu, çünkü kalbinin yattığını bildiğim için "
Prenses'in cevabı. "Gerçekten inanacak kadar aptal mısın
Bu? "Diye bağırdı dev." Evet, elbette inanmalıyım, "dedi
Prenses, "Bana öyle söylediğinde." "Ne kadar aptalsın," dedi dev,
"Kalbimi tuttuğum yere asla ulaşamazsın." "Ama yine de ben
nerede olduğunu bilmek isterdim, "diye yanıtladı prenses. Sonra dev
artık direnemedi ve sonunda ona gerçeği söylemek zorunda kaldı. "Uzak,
Uzakta, bir gölde bir ada var, "dedi" ve adada
Bir kilise duruyor ve kilisede bir kuyu var ve kuyuda
Bir ördek yüzer ve ördekte bir yumurta var ve yumurtada-benim
kalp!"

Ertesi sabah, şafaktan önce, dev tekrar ormana gitti.
"Şey, şimdi başlamalıyım," dedi Prens, "ve bu benim bir yol
Keşke bulabilseydim. "Bu yüzden o zaman prensese veda etti
Varlık ve kapıdan çıktığında kurt orada duruyordu
onu bekliyorum. Ona devlerde ne olduğunu söyledi ve dedi ki
Şimdi sadece yolu bilseydi, kilisede kuyuya gidecekti.
Kurt ona sırtına tırmanmasını söyledi. Bulmayı başaracaktı
Yol, dedi. Ve sonra sanki kanatları varmış gibi, rock üzerinde
ve ahşap, tepenin üzerinde ve Dale. Birçoğu için devam ettikten sonra
Bir gün, sonunda göle ulaştılar. Sonra kralın oğlu
nasıl karşılaşacaklarını bilin. Ama kurt ona endişelenmemesini söyledi.
ve prens ile adaya yüzdü. Sonra geldiler
kilise. Ama kilise-anahtar kulede asılı kaldı ve ilk başta
King'in oğlu, onu nasıl indireceklerini bilmiyordu. "Mecbursun
Raven'ı arayın, "dedi kurt, ve kralın oğlunun yaptığı buydu.
Kuzgun bir anda geldi ve anahtarla uçtu ve şimdi
Prens kiliseye girebilir. O zaman, kuyuya geldiğinde vardı
Ördek, elbette, devin söylediği gibi yüzüyor. O durdu
kuyu ve ördek çağırdı ve sonunda onu yanına çekti ve
onu ele geçirdi. Ama şu anda onu kavradı ve onu kaldırdı
Su, yumurtanın kuyuya düşmesine izin verdi ve şimdi prens tekrar yaptı
Bunu nasıl ele geçireceğini bilmiyorum. "Şey, somon aramalısın,"
dedi kurt. Kralın oğlunun yaptığı buydu ve somon geldi
bir kez ve yumurtayı kuyunun dibinden getirdi. Sonra kurt
yumurtayı biraz sıkmasını söyledi. Ve prens sıktığında,
Dev diye bağırdı. "Tekrar sıkın!" dedi kurt ve ne zaman prens
Bunu yaptı, dev çok daha öfkeli ve korku ve korku bir şekilde bağırdı.
hayatı için gözyaşıyla yalvardı. Kralın oğlu ona sorardı
Dedi ki, eğer sadece kalbini ikiye sıkmazsa. "Ona söyle
Orijinal formlarını döndüğü altı kardeşinize geri vermek için
taş ve gelinlerine de; Ve o zaman onu kurtaracaksın
hayat, "dedi kurt ve prens bunu yaptı. Trol bir kerede kabul etti,
ve altı kardeşi prenslere ve gelinlerini krallara dönüştürdü '
kızları. "Şimdi yumurtayı ez!" Kurt diye bağırdı. Sonra prens
Yumurtayı ikiye sıktı ve dev parçalara ayrıldı.

  [İllüstrasyon: "Sonunda göle ulaştılar."
                                                     --_ sayfa 108_]

Kralın en küçük oğlu devi bu şekilde bitirdiğinde,
Kurtuna devin evine geri döndü; Ve altı onun altında durdu
Kardeşler, her zamanki gibi yaşadıkları kadar canlı, onların
Gelinler. Sonra prens kendi gelini almak için tepeye gitti ve
Hepsi birlikte eve bindi. Ve eski kralın sevinciydi
Yedi oğlu her biri gelini ile geri döndü. "Ama benim gelini
En genç en güzel, sonuçta onunla birlikte oturacak
Masanın başı! "Dedi Kral. Ve sonra bir ziyafetleri vardı
haftalarca sürdü ve eğer durmadılarsa,
bu gün.


    NOT

    Peri masalı, "onun hakkında kalbi olmayan dev"
    (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E., s. 171, No. 36),
    Ruhun bedenselleştirilmesine çok eski inanç ve onun
    vücut olmadan varlık. Bu çok güncel bir inançtır
    İlkel Halklar ve Koschei Rus peri masalının ölümsiz
    Devimize benziyor, ancak onun durumunda onu tutan yumurta
    Ruh yerde parçalanır, bunun üzerine bir kerede ölür.




XVII

Whitlanda'daki üç prenses


Bir zamanlar kralın yakınında yaşayan bir balıkçı vardı
kale ve kralın masası için balık yakaladı. Bir gün gittiğinde
Balıkçılık, bir şey yakalayamadı. Olabildiğince dene, nasıl olursa olsun
Yem veya fırlatılmış, en küçük balıklar ısırmaz; Ama bu gittiğinde
Bir süre sonra, sudan bir kafa yükseldi ve şöyle dedi: "Eğer verirsen
Bana evine gelen ilk yeni şey, yakalayacaksın
Balıklar bol! "Sonra adam çabucak kabul etti, çünkü hayır düşünebilirdi
eve gelmiş olabilecek yeni şey. Bu yüzden bütün gün balık yakaladı
Uzun ve istediği kadar, hayal edilebileceği kadar. Ancak
Eve geldiğinde, cennetin ona küçük bir oğlunu gönderdiğini buldu,
Sözünü verdiğinden beri eve gelen ilk yeni şey.
Ve karısından bahsettiğinde ağlamaya ve ağlamaya başladı ve dua etmeye başladı
kocasının yaptığı yemin yüzünden Tanrı'ya. Ve kadının kederi
kalede bildirildi ve kralın kulaklarına geldiğinde ve
Sebebini öğrendi, çocuğu almaya ve yapamayacağını görmeye söz verdi
onu kurtar. Ve böylece kral onu aldı ve sanki
Kendi oğlu, büyüyene kadar. Sonra bir gün çocuk onun
Babasıyla balık tutmaya çıkmayabilir, çok fazla istedi,
dedi. Kral bunu duymazdı; Ama sonunda kendisine verildi
izin, bu yüzden babasına gitti ve her şey bütün gün iyi gitti
Uzun, akşam eve gelene kadar. Sonra oğul sahip olduğunu buldu
Mendilini unuttu ve onu almak için tekneye indi. Ama hayır
Teknede bir acele ile hareket ettiğinden daha erken ve ne olursa olsun
Gençlerin küreklerle ne kadar çalıştığı, hepsi boşuna.
Tekne bütün gece boyunca devam etti ve sonunda beyaza geldi
Strand, uzak, uzak. Karaya çıktı ve bir süre gittikten sonra
Büyük, beyaz sakallı yaşlı bir adamla tanıştı. "Bu ülke nedir
"Gençliğe sordu?" Whiteland "diye sordu adamın cevabı mıydı ve o
Gençliğe nereden geldiğini ve ne istediğini sordu ve ikincisi
ona söyledi. "Eğer kıyı boyunca devam edersen," dedi adam, "sen
sadece onların
Kafalar gösterir. O zaman ilki seni arayacak-ve o en eskisi-ve yalvarıyor
Ona gelip ona yardım etmek çok zor; Ve bir sonraki
Aynı; Ama hiçbirine gitmelisin; Çabuk onlardan geçin ve
Onları ne görmediniz ne de duymuş gibi davranın. Ama üçüncü sıraya çıkın,
Ve senden istediği şeyi yap, çünkü o zaman servetini yapacaksın. "

Gençlik ilk prensese geldiğinde, ona seslendi ve
ona gelmesi için en ciddiyetle yalvardı; Ama sanki öyle devam etti
onu görmemiştim. Ve bir sonrakini aynı şekilde geçti; Ancak
Üçüncüsüne gitti. "Sana söylediklerimi yapacaksan
hangisinden istersen istersen var "dedi. Evet, ne yapardı
aranan. Bu yüzden ona üç trolün onları dünyaya dilediğini söyledi
Neredesi; Ama daha önce gördüğü kalede oturmuşlardı
ormanın kenarında.

"Şimdi kaleye gitmelisin ve trollerin seni bir gece kırbaçlamasına izin vermelisin
Her birimiz için, "dedi" ve eğer tutabilirsen, sen
Bizi teslim etmiş olacak. "" Evet, "dedi genç, bunu yönetebilir.
"İçeri girdiğinde," diye ekledi prenses, "ayakta duran iki aslan bulacaksın
kapı yanında; Ama doğrudan aralarından geçerseniz, size hayır yapacaklar
zarar. Karanlık küçük bir odaya gidin ve uzan ve sonra trol
Gelip seni yenecek; Ama bundan sonra şişeyi almalısın
Duvara asılır ve kendini dövdüğü yere atar ve sen
tekrar bütün olacak. Ve şişenin yanında asılı kılıç al,
ve trolü onunla öldür. "Prenses ona söylediği gibi yaptı, geçti
Aslanlar arasında sanki onları görmüyormuş gibi ve
Küçük oda, uzanıyordu. İlk gece üç kafalı bir trol
Ve üç kamçı geldi ve gençliği kötü bir şekilde dövdü; Ama durdu ve
Trol bittiğinde şişeyi aldı ve kendini görevlendirdi,
Kılıcı kavradı ve trolü öldürdü. Sabah çıktığında
Prensesler WAIST'lerine kadar çıktı. Ertesi gece
Aynıydı; Ama bu sefer gelen trolün altı başı ve altı
Kırbaç ve onu birincisinden daha kötü dövdü. Ama o dışarı çıktığında
Sabah, prensesler ayak bileklerine kadar çıktı.
Üçüncü gece dokuz kafa ve dokuz kamçı olan bir trol geldi ve o
Gençleri o kadar şiddetli bir şekilde dövdü ve çırptı ki sonunda bayıldı. O zaman
Trol onu aldı ve duvara doğru fırlattı ve yaptığı gibi
Şişe düştü ve tüm içeriği gençliğin üzerine döküldü ve
bir kerede tekrar ses ve bütüntü. Sonra gecikmedi, ama kavradı
Kılıç, trolü öldürdü ve sabah çıktığında
Prensesler tamamen yerden çıktı. Bu yüzden en küçüğünü seçti
Onlar onun kraliçesi olmaları ve onunla barış ve mutluluk içinde uzun süre yaşadılar.

Ama sonunda eve seyahat etmeyi ve ailesinin nasıl ilerlediğini gördü.
Bu kraliçesine uymadı; Ama çok kötü gitmek istediğinden ve
Sonunda kalkış noktasındaydı, ona dedi ki: "Bir şey sen
Bana söz vermelisiniz, sadece babanın sana söylediklerini yapacağın,
Ama annenizin sana söyledikleri değil. "Ve bu vaat etti.
Ona iki dilek verme gücüne sahip bir yüzük verdi.
onu giyen biri. Böylece kendini evde diledi ve ailesi yapamadı
Ne kadar iyi ve yakışıklı hale geldiğini görmek için sürprizlerini aşın.

Birkaç gün evdeyken, annesi onun
Kral'a ne kadar büyüdüğünü Krala göster. Babası şunları söyledi:
"Hayır, bunu yapmasa iyi olur, çünkü onsuz yapmak zorunda kalacağız
Bu arada. "Ama bunun için yardım yoktu, anne yalvardı ve
Gitene kadar yalvardı. Oraya vardığında daha görkemli giyinmişti
ve diğer kraldan daha uygun. Bu ikincisine uygun değildi ve o
dedi: "Kraliçemin neye benzediğini görebilirsin, ama seninkini göremiyorum; ve
Seninkinin benimki kadar güzel olduğuna inanmıyorum. "" Tanrı
Burada dururken, o zaman yakında görürsün! "Dedi genç kral ve
Orada çok dakika durdu. Ama çok üzgündü ve ona dedi ki:
"Neden tavsiyeme uymadın ve babanızı dinlemedin? Şimdi yapmalıyım
Doğrudan eve gidin ve her iki dileğini de kullandınız. "Bununla birlikte
Saçında ismiyle bir yüzük bağladı ve kendini diledi
Ev.

Sonra genç kral çok üzüldü ve gün içinde, gün içinde,
Kraliçesine geri dönmekten başka bir düşünce yok. "Denemeliyim ve görmeliyim
Whiteland'ın nerede olduğunu bulamıyorum, "diye düşündü ve dolaştı
geniş dünyaya. Bir süre gittikten sonra bir
tepe; Ve orada tüm canavarların efendisi olan biriyle tanıştı
Orman-çünkü boynuzunu havaya uçurduğunda geldiler-ve ona kral sordu
Whiteland'ın olduğu yer. "Bilmiyorum," dedi, "ama soracağım
Canavarlar. "Sonra onları boynuzuyla aradı ve herhangi birinin
Whiteland'ın nerede olabileceğini biliyorlardı; Ama hiçbiri hakkında bir şey bilmiyor
BT.

Sonra adam ona bir çift kar ayakkabısı verdi. "Onlarda durursan," dedi
O, "Yüz mil daha fazla yaşayan kardeşime geleceksin.
Havadaki kuşların efendisidir. Ona sor. Bulduğun zaman
O, kar ayakkabılarını bu şekilde gösterecek şekilde çevirin ve
Kendi anlaşmalarının eve geri dönecekler. "Kral oraya vardığında, o
Canavarların Efendisi ona söylediği gibi kar ayakkabılarını çevirdi ve
Tekrar eve koştular. Whiteland'ı sordu ve adam çağırdı
Korna ile tüm kuşlar ve herhangi birinin nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
Whiteland olabilir. Ama hiçbiri bilmiyordu. Geri kalanından çok sonra eskisi
Kartal geldi; Ve yaklaşık on yıldır dışarıdaydı, ama yapmadı
ya da bil.

"Şey," dedi adam, "sana bir çift kar ayakkabısı vereceğim. Sen
Onlarda dur, yüz mil yaşayan kardeşime geleceksin
daha fazla. Denizdeki tüm balıkların efendisidir. Ona sor. Ama yap
Kar ayakkabılarını tekrar ters çevirmeyi unutma. "Kral ona teşekkür etti,
kar ayakkabılarına adım attı ve efendisi olana geldiğinde
Denizdeki tüm balıklar, onları döndü ve geri döndüler
diğerleri. Orada bir kez daha Whiteland'ı sordu.

Adam balıklarını boynuzuyla çağırdı, ama hiçbiri bilmiyor
bununla ilgili her şey. Sonunda eski, eski bir sazan geldi
Sadece çok sorun pahasına boynuzu ile aradı. Sorduğunda
O, dedi ki: "Evet, iyi biliyorum, çünkü orada tam on kez yemek yaptım
yıllar. Yarın tekrar geri dönmeliyim, çünkü kraliçemiz,
tekrar eve gelmedi, başka biriyle evlenecek. ""
Dava, "dedi adam," Sana biraz tavsiye vereceğim. Dışarıda
Duvar Üç Kardeş son yüz yıldır ayakta duruyor,
Bir şapka, bir pelerin ve bir çift bot hakkında birbirleriyle savaşmak. Herhangi
Bu üç şeye sahip olan biri kendini görünmez hale getirebilir ve dilek
Kendini her zamanki gibi uzakta. Test edeceğinizi söyleyebilirsin
malları ve sonra onlar için kavgalarına karar verin. "Sonra
Kral ona teşekkür etti ve dediği gibi yaptı. "Neden orada duruyorsun
Zamanın sonuna kadar? "Dedi kardeşlere." Test edeyim
Eğer kavgaya karar vereceksem mallar. "Bu onlara uygun; ama ne zaman
Şapkası, pelerin ve botları vardı, onlara şunları söyledi: "Sana kararımı vereceğim
Bir dahaki sefere buluştuğumuzda! "Ve onunla çok uzakta diledi.
Kuzey rüzgârıyla tanıştığı havada uçuyordu. "Ve
Nereye gidiyorsun? "Diye sordu Kuzey Rüzgarı." Whiteland'a "dedi
Kral ve sonra ona ne olduğunu anlattı. "Şey," dedi
North rüzgar, "Benden biraz daha hızlı seyahat ediyorsun; çünkü yapmalıyım
Her köşeyi süpürün ve üfleyin. Ama yolculuğuna geldiğinde
Bit, kapının yanındaki adımlarda durun ve sonra kükreyerek geleceğim
Sanki tüm kaleyi yıkacaktım. Ve ne zaman
Kraliçenin gelmesi ve hepsinin ne olduğunu görmek için dışarı çıkacak prens
demek, onu sadece benimle alacağım. "

Kral, Kuzey Rüzgarı'nın söylediği gibi yaptı. Kendini üzerine yerleştirdi
adımlar; Ve kuzey rüzgarı kükreyerek ve acele ettiğinde ve
Kale duvarlarını oldukça sallayana kadar tutun, prens çıktı
Ne hakkında olduğunu görün. Ama o an kral onu ele geçirdi
yaka ve onu dışarı attı ve Kuzey Rüzgarı onu aldı ve taşıdı
onu kapalı. Onu uzaklaştırdığında, kral kaleye girdi. -Den
İlk olarak kraliçe onu tanımadı, çünkü ince ve solgunlaşmıştı
Çünkü büyük sıkıntısında çok uzun süre dolaşmıştı; Ama ne zaman
Ona yüzüğü gösterdi, kalbinden memnun oldu ve sonra bir düğün vardı
Bu öyle bir düğündü ki haberi çok geniş yayıldı.


    NOT

    "Whiteland'daki Üç Prenses" (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E.,
    P. 38, No. 9), olay açısından zengin bir hikaye, gençlerin
    dilini tutamadı.




Xviii

Sorun ve Bakım


Uzak, buradan bir zamanlar üç güzel olan bir kral yaşıyordu
kızları. Ama oğlu yoktu ve bu yüzden çok düşkün oldu
Üç prenses, her dileğini verdiğini. Ama zamanla düşman
ülkeyi işgal etti ve kral savaşa gitmek zorunda kaldı. O yola çıktığında
En yaşlı prenses ona onu önleyecek bir yüzük alması için yalvardı
giydiği sürece ölmek. İkinci prenses ondan bir çelenk istedi
Ne zaman baktığı zaman onu mutlu ederdi, ne kadar üzücü olursa olsun
Ve kalbi olabilir. "Bana sorun ve bakım al!" dedi
en genç. Ve Kral her şeyi vaat etti.

Düşmanı kendi topraklarından çıkardığında ve
Komşu topraklar da ve ev için yola çıkmak üzereydi, o
Üç prensese ne vaat ettiğini hatırladı. Yüzük ve
Çelenk elde etmek için yeterince kolaydı; Ama sorun ve özen gösterilecekti
Ne bir yerde ne de başka bir yerde, çünkü tüm insanlar çok mutluydu
düşmanın sürüldüğünü, üzüntü veya bakımın olmadığı
tüm krallıkta bulunacak. Ve satın alamadığı için
hiç olmayacaktı ve onsuz eve seyahat etmek zorunda kaldı
onun gibi.

Kaleden uzak olmadığında, yolu onu kalın bir şekilde geçirdi
orman. Ve yolun yanındaki bir ağaca bir sincap oturdu. "Al beni! Al beni!
Benim adım sorun ve özen! "Dedi. Kral kendi kendine düşündü
iki boş elden bir sincap sahibi olmak daha iyidir, bu yüzden getirdi
en küçük kızı için. Ve o kadar çok memnun kaldı
İki kız kardeşi olarak şimdiki halka ve çelenkle birlikteydi. .
Sincrel odasında oynadı, bazen kendini dengeledi
yatak direkleri, diğerlerinde gardırobun tepesinde oturacaktı ve
Her zaman sohbet etmek için çok şey vardı.

Ama karanlıklaştığı anda, bir adama dönüştü. Ve ona nasıl olduğunu söyledi
Kötü ve kötü niyetli bir dev, altın ormanda yaşıyordu.
Onu bir sincap haline getirdi çünkü onunla evlenmeyecekti. Sırasında
Gece onun üzerinde hiçbir gücü yoktu; Ama her sabah Daybreak'te vardı
Sincap formuna geri dönmek için.

Ve zamanla prenses aslında sorunla evlenmek istedi
ve bakım; Ama nişanlandıklarında, ciddiyetle yalvardı ve
En iyisi bildiği en iyisi, asla geceleri bir ışığı yakmayacak ve bakmaya çalış
O, "O zaman ikimiz de mutsuz oluruz" dedi. Hayır dedi, o
bunu yapmamaya oldukça emin olurum.

Ve her akşam, prenses aşağı inip patlattığında
Işık, bir adamın belaya girdiğini ve Care'in odasına girdiğini duyacaktı; Ama ne zaman
Sabah şafak oldu, sincap yatak direğine oturdu ve onu selamladı ve
Her türlü şey hakkında gevezelik ve gevezelik. Bir keresinde, sorun ve özen uyumaya gittiğini düşündüğünde, yapamadı
kendine yardım edin; Ama sessizce ayağa kalktı, bir ışığı yaktı ve yumuşak bir şekilde içine girdi
Odası ve yatağına ve ışık ışını ona düştüğünde gördü
En yakışıklı prensten çok uzak, çok yakışıklı olduğunu. O öyleydi
o kadar yakışıklı ki daha fazlasını görmek için ona eğildi
Açıkça ve sonunda kendine yardım edemedi, ama onu öpmek zorunda kaldı.
Ve sonra, mumdan üç damla balmumu göğsüne düştü ve
uyandı.

"Ama bunu nasıl yapabilirdin!" Ağladı ve oldukça mutsuzdu.
"Sadece üç gün daha beklemiş olsaydın, özgür olmalıydım!" söz konusu
O. "Ama şimdi kötü Giantes'e dönüp onunla evlenmeliyim ve
Aramızda bitti. "" Seni orada takip edemez miyim? "Diye sordu prenses.
"Hayır, bu tüm günlerde yapamayacağın bir şey, çünkü eğer
Dinlenin, hatta oturmak için dizlerinizi bükün, geri döneceksin
Gece boyunca gün boyunca öne çıktığınız sürece, "dedi;
kapıya sıçradı ve kayboldu.

Sonra prenses ağladı ve ağladı ve geri dönmesini bekledi; Ama o
Duydu ve ondan başka bir şey görmedi. Birkaç gün sonra çok huzursuz büyüdü
ve artık evde kalamayacağı ve onu empoze ettiği için sefil
Hizmetçi Altın Ormanı aramak için onunla birlikte gitmek için. Kız
Sonunda kendisinin taşınmasına izin verdi; Ama yola çıkmayı kabul etmeyecekti
Bir sondaj avlusu bir araya gelene kadar bir avlu, bir avlu,
ve ince keten avlusu; Ve onları bir kerede aldı, tahmin edebileceğiniz gibi,
Çünkü kalede bu tür şeyler sıkıntısı yoktu.

Böylece ayakları olana kadar yola çıkıp uzaklaştılar.
Ağrıldı ve ruhları düştü. Akşama doğru ortaya geldiler
kalın, karanlık bir orman; ve yüksek bir ağaca tırmandı. Prenses
o kadar yorgundu ki hizmetçinin onu uyurken onu kollarında tutmak zorunda kaldı
biraz. Ama gece boyunca ağaçla ilgili zemin hayatta büyüdü
Kurtlar, en uğursuz tarzda ve üflemiş ve ağladılar, böylece
Prenses gözlerini başka bir anı kapatmak için girişimde bulunmadı. Ama ne zaman
Gün ışığı gökyüzünde ortaya çıktı, sanki kurtlar varmış gibi görünüyordu
Aniden hepsi uçuruldu.

Ertesi gün ayaklarına kadar çok daha uzağa gittiler
Daha fazla ağrıyordu ve ruhları daha düşük battı. Akşama doğru tekrar geldiler
Kalın, karanlık bir ormanın ortasında. Ve bir kez daha tırmandılar
yüksek, yüksek ağaç; Ama prenses o kadar yorgundu ki hizmetçinin tutması gerekiyordu
Biraz uyurken kollarında. Daha koyulaştığında, en çok
endişe verici sayıda ayı ağacın altında akın etti ve
Dans et ve bir daire içinde, endişe verici bir hızla ve bir kerede
Ağaca tırmanmaya çalıştı. Böylece prenses ve hizmetçisi ayakta durmak zorunda kaldı
bütün gece ağacın tepesi ve gözlerini kapatamadı; Ancak
Gün geldiğinde, ayılar bir
tek an.

Üçüncü gün çok daha uzakta dolaştılar ve sonra biraz daha fazla.
Akşama doğru tekrar kalın, karanlık bir ormana geldiler. Yine oradalar
yüksek, yüksek bir ağaca tırmandı; Ama ağacın içinde kalmadılar
ağacın altındaki zeminden ve tüm orman yaşıyordu
aslanlar ve hepsi kükredi ve birlikte bu kadar korkunç bir şekilde iniş yaptı
Yankıların Rock ve Woodland'dan döndüğü. Aniden başladılar
Dans etmek ve o kadar korkunç bir şekilde döner
titredi ve aralarında ağacı tekrar kavrayacaklardı ve
Sanki kök ve dal çıkarmış gibi sallayın ve gevşetin.
Prenses ve hizmetçisi çok ağaç üstünde ayağa kalkmak zorunda kaldı ve
Çok yorgun olmalarına rağmen zaman zaman düşebilirlerdi,
İkisi de uyumaya cesaret edemedi. Ama gün şafak vakti,
Aslanlar aniden yeryüzünün yüzünden kayboldu.
yürümek ve ayakta duruyordu. Sonra tökezlediler, bu şekilde ve tüm gün boyunca,
Ayakları zordan daha fazla ağrıyordu ve ruhları daha düşük battı
Düşük. Yolu ve yönünü kaybettiler ve kuzeye avlanmalarına rağmen
Güney, doğu ve batı, büyüklerden çıkış yolunu bulamadılar,
Karanlık Orman.

Sonunda prenses tüm ölçünün ötesinde yoruldu ve üzüldü ve istedi
Biraz dinlenmek için her an oturmak; Ama hizmetçi tutuldu
onu ve onu ileri sürükledi ve asla dizlerini bükmesine izin vermeyin
Oturmak için an, çünkü o zaman o kadar da geri döneceklerdi
O gün geldikleri gibi; çünkü içinde devin
Altın Orman bu kadar konuları düzenlemişti.

Akşam muazzam, korkunç bir kayaya geldiler. "
Burada, "dedi hizmetçi ve dokundu ve vurdu." Ey hayır, "dedi prenses,
"Lütfen buraya çarpmayın, her şeyin ne kadar çirkin olduğunu görebilirsiniz!"
"Orada kapıma kim vuruyor?" kayadaki devi ağladı
yüksek sesle, sert bir şekilde, kapıyı açtı ve burnunu yapıştırdı-hepsi
Bir bahçe uzunluğunda-çatlaktan.

"En genç prenses ve hizmetçisi,
Adı sorun ve özen olan Altın Orman "hizmetçinin cevabıydı.

"O, Faugh!" Giantess'i ağladı, "Bu şimdiye kadar kuzeye doğru
Orada ne yelken açabilir ne de sıra olabilir. Ama sorundan ne istiyorsun ve
Bakım? Bu, belki de onunla evlenmek isteyen prenses mi? "Diye sordu
devi. Evet, bu prensesdi. "Şey, onu asla alamayacak
yaşadığı sürece, "dedi Giantess," şimdilik büyük olanla evlenmeli
Altın Ormanda Giantess. Şimdi de eve dönebilirsin
Daha sonra, "dedi. Hayır, hiçbir şey için geri dönmeyeceklerdi ve
Maid, onları almasının mümkün olup olmayacağını sordu
Gecenin en karanlık kısmı. "Seni yeterince kolay alabilirim" dedi
devi, "ama kocam eve geldiğinde
kafalar ve seni ye! "Ama bunun için yardım yoktu, gidemediler
Gecenin ortasında. Sonra hizmetçi avlusunu çıkardı
ve keten için devi verdi. "Doğru olamaz!
Doğru olamaz! "Diye bağırdı." Burada yüzlerce evlendim
yıllar ve henüz hiç bir şey yapmadım! "Ve o kadar memnun oldu ki
gezginleri davet etti, nazikçe aldı ve en iyisini aldı
onların bakımı. Bir süre sonra, kendilerini güçlendirdiklerinde
Yemek ve içecek, dev onlara şunları söyledi: "Evet, o vahşi
adam, kocam ve seni önlemde saklamak zorunda kalacağım.
Belki de seni bulamayacak. "Ve onlar için bir yatak hazırladı,
Yatak gibi yumuşak ve rahat olabilir; Ama uzanmayı umursamadılar
İçinde ne de oturmak; Hayır, gözlerini bile kapatamadılar, çünkü onlar
Dizlerinin bükülmediğini görmek için izlemek zorunda kaldı. Böylece durdular
Bütün gece boyunca ve sırayla birbirlerini tutarak, şimdiye kadar
Hizmetçi o kadar yorgun ve sefil oldu ki vermeye hazırdı.

Gece yarısına doğru, korkunç bir şekilde gök gürültüsü ve gürlemeye başladı.
Bu eve gelen trol oldu; Ve en kısa sürede ilkini itti
Yüksek sesle ve sert bir şekilde ağladığından daha kapıya girin: "Faugh! Faugh!
Hıristiyan bedenlerini kokluyorum! "Ve o kadar vahşi ve öfkeli bir
kıvılcımların uçtuğu şekli. "Evet," dedi Giantess, "bir kuş geçti
bir Hıristiyandan bir kemikle ve baca bırakmasına izin verdi. BEN
tekrar olabildiğince çabuk fırlattı, ama belki de koklayabilir
Yine de, "dedi devi ve onu tekrar yatıştırdı. Ve memnun kaldı
Onun açıklamasıyla. Ama ertesi sabah dev ona şunu söyledi
En genç prenses ve hizmetçisi adlı bir prens aradı
Altın Ormanda Sorun ve Bakım. "Ey Faugh! Bu şimdiye kadar
kuzeyde ne yelken açabilir ne de sıraya girebilir! "" Trol bir keresinde ağladı.
"Onunla evlenmek isteyen prenses, biliyorum, ama asla
Onu yaşadığı sürece al, çünkü büyük devi ile evlenmek zorunda
Üç günlük zaman. Ama kızlar benden uzaklaşmayacak! Nerede
Onlar, neredeler? "Diye bağırdı ve her birinde kokladı ve yakalandı
köşe. "Ey hayır, onlara dokunmamalısın," dedi Giantess. "Onlar sahip
Bana bir gıda verildi ve burada şimdi daha fazlası için evlendim
Yüz yıldan fazla ve hiç bir şey sahip olmadı. Bu nedenle sen
Onlara en yakın komşuya yedi millik yelekinizi vermelisiniz "dedi
Dev ve kızlara yalvardı. Ve trol ne zaman istekli
Karısına ne kadar nazik olduklarını duydu.

Yedikleri ve seyahat etmeye hazır olduklarında yedi milini koydu
Onlara yelek: "Ve şimdi tekrarlamalısınız: 'Willow Bush üzerinde ileriye
ve tepenin üzerinden ve Dale'in en yakın komşusuna çam ağacı '' dedi.
"Ve oraya vardığınızda şöyle demelisin:" Bunu asılmalısın
Bu sabah nereye konulduğun akşam! '"
dedi ve kilometrelerce, Hill ve Dale üzerinde taşındı. Akşam
Alacakaranlık, yine harika, çirkin bir kaya geldiler. Orada çıkardılar
yedi mil yelek ve dedi ki: "Bu akşam asılacaksın
Bu sabah takıldın, "ve sonra yelek eve koştu
kendisi.

"Buraya çarpacağım," dedi hizmetçi ve vurdu ve
kaynak. "Ey hayır," dedi prenses, "lütfen buraya vurma. Görebilirsiniz
Her şey burada ne kadar uğursuz! "" Kapama kim atıyor? "Diye bağırdı
kayın içindeki dev, ilkinden daha yüksek sesle ve sert bir şekilde
Biri ve kapıyı açtı ve burnunu itti, bu iki kişiden hepsi
Yards uzun, çatlaktan. "İşte en genç prenses
Ve hizmetçisi ve Trouble and Care adında bir prens arıyorlar,
Altın Ormanda Yaşıyor, "diye yanıtladı hizmetçiyi. Ve sonra bu
Giantess ayrıca o kadar kuzey olduğunu, ne yelken açabileceğini söyledi.
orada satır ve elbette geri dönmelerini istedi. "Aynen olabilirsin
Peki şimdi daha sonra geri döndü, "dedi. Ama bu bakireler
Hiç yapmak istiyorum ve hizmetçi belki de yapamayacağını sordu,
Onları gece için al ve eğer sadece en karanlık kısmı olsaydı
gece. "Evet, seni yeterince kolay alabilirim," dedi Giantess, "ama
Kocam gece eve geldiğinde, başlarını yırtacak ve yiyecek
Sen yukarı! "Sonra hizmetçi bir sondaj avlusu çıkardı ve
Keten için dev. "Doğru olamaz! Doğru olamaz! İşte var
İki yüz yılı aşkın bir süredir evli ve henüz hiç sahip olmadım
Evde herhangi bir sondaj, "diye bağırdı devi ve çok memnun kaldı
onları davet etti ve nazikçe aldı ve
Hiçbir şey istemedi. Bir süre sonra, kendilerini güçlendirdiklerinde
Yiyecek ve içecek ile dev, "Evet, o vahşi bir adam,
kocam ve buraya gelen her Hıristiyan'ı yiyor, kök ve
dal. Seni ön odaya koymam gerekecek, belki de bulamayacak
Sen orada, "ve bakireler için bir yatak hazırladı. Ama yapmadılar
Ya uzanmaya cesaret edin ya da üzerinde oturmaya cesaret edin, tek bir an değil
Dizlerini bükmediklerini görmek için izlemek zorunda kaldı. Böylece durdular
Orada bütün gece ve sırayla birbirlerini tutarak,
Her biri biraz uykuyu kaparken.

Gece yarısına doğru, bu kadar korkunç bir şekilde gürlemeye ve gök gürültüsüne başladı
Dünya'nın altındaki titrediğini hissedebildiklerini. Sonra trol geldi
"Faugh! Faugh! Hıristiyan bedenlerini kokluyorum!" diye bağırdı
yüksek sesle ve sert bir şekilde ve o kadar öfkeli bir şekilde atıldı ki
Sparks ondan ateşten uçtu. "Evet," dedi Giantess, "bir kuş
uçtu ve bir Hıristiyandan bir kemiğin baca boyunca düşmesine izin verdi. BEN
tekrar olabildiğince çabuk attı, ama durum böyle olabilir
kokunun hala devam ettiğini, "dedi ve kocasını susturdu. Ve
açıklamasından memnun kaldı. Ama sabah kalktığında
Ona en genç prensesin ve hizmetçisinin aramaya geldiğini söyledi
Altın Ormanda Sorun ve Bakım adlı bir prens. Trol ne zaman
Bunu duydu, aynı zamanda kuzeyde olduğunu söyledi.
orada yelken aç. "Onunla evlenmek isteyen prenses. Evet,
Biliyorum; Ama onu asla yaşadığı sürece almayacak, çünkü
Büyük Giantess ile iki gün içinde evlen, "dedi trol.
"Ve onlar neredeler, bu bakireler? Benden kaçmayacaklar
Hayatları! "Diye bağırdı ve her yerde kokladı ve enfiye oldu." O
Hayır, onlara zarar vermemelisin! "Dedi dev ve ona
ona keten için bir sondaj avlusu vermişti. "Bu nedenle ödünç vermelisin
Onlara en yakın komşuya yedi millik yelekiniz, "dedi.
Bir kerede, ne kadar nazik olduklarını duyduğunda istekliydi.
devi. Sabah yemek yediklerinde yedi milini koydu
üzerlerinde yelek. "Hedefinize ulaştığınızda, sadece diyelim:
Bu sabah konuldun, işte tekrar geceye asacaksın! '
Ve sonra yedi mil yelek, kendi başına eve gidecek "dedi
trol. Sonra kilometrelerce, tepenin üzerinden ve Dale'in üzerinde taşındılar.
Akşam, alacakaranlıkta, yine harika, çirkin bir kaya geldiler.

"Buraya çarpacağım!" Hizmetçi dedi ve kayaya çarptı ve çarptı.
"Ey hayır," dedi prenses, "Lütfen burayı vurma, nasıl olduğunu görebilirsin
Hassas her şey burada görünüyor! "" Kapama kim atıyor? "
Giantess kayanın içinde ağladı, daha kaba ve daha sert bir şekilde
Diğer iki devi ve kapıyı yeterince açtı,
Üç metre uzunluğunda olan burnunu itebilirdi
çatlak. "Burada en genç prenses ve hizmetçisi, arayışında
Altın Ormanda yaşayan Trouble and Care adlı bir prens "
hizmetçinin cevabı. "Ey Faugh!" Giantess'i ağladı, "Bu şimdiye kadar
Kuzey orada ne yelken açabilir ne de kürek çekebilir. Ama ne istiyorsun
Sorun ve Bakım? Bu, belki de evlenmek isteyen prenses mi
O? "Diye sordu dev. Evet, bu prenses, hizmetçinin
cevap vermek. Sonra bu dev sırayla dedi ki: "Büyük ile evlenmeli
Altın Ormanda Giantess, bu yüzden eve dönebilirsiniz
Şimdi daha sonra! "Ama bu bakireler hiç yapmak istemedi ve
Maid, belki de onları gece için almayacağını sordu,
Ve eğer sadece gecenin en karanlık kısmı için olsaydı.

"Evet, seni yeterince kolay alabilirim," dedi Giantess, "ama benim
Kocası eve geliyor gece başını yırtacak ve seni yiyecektir! "
Ama yapacak başka bir şey yoktu; üzerinden seyahat edemediler
Gecenin en karanlık kısmında ahşap ve vahşi doğa. O zaman
Hizmetçi keten avlusunu çıkardı ve Giantess'i bir hediye yaptı.
"Doğru olamaz! Doğru olamaz!" diye bağırdı. "İşte oldum
şimdi üç yüz yıldan fazla bir süredir evlendi ve henüz bir
Biraz keten! "Ve o kadar memnun oldu ki kızları davet etti,
ve onları nazikçe aldı ve hiçbir şey istemelerine izin ver. "O bir
Vahşi adam, kocam ve her Hıristiyan ile ortadan kaldırıyor
Burada sapan ruh, "dedi, misafirleri yediğinde." Ama yapacağım
Seni önlemde sakla. Belki seni orada bulamayacak. "O zaman
Onlar için dikkatlice yumuşak bir yatak yapıldı, en iyisi kadar iyi
dünya. Ama şimdi prenses yorgun ve sefil ve uykulu idi
ölçüm. Artık ayağa kalkamadı ve sonunda yalan söylemek zorunda kaldı
Aşağı ve biraz uyu ve küçük bir şey olsa bile
sırasında. Hizmetçi de o kadar yorgun ve sefildi ki uykuya daldı
ayakta durdu ve zaman zaman düştü. Yine de devam etmeyi başardı
Prensesi ele geçirme ve tutma derecesine kadar onun hakkındaki fikirleri
Onu, böylece dizlerini bükmemesi için. Gece yarısına doğru başladı
Rumble ve Thunder, böylece tüm ev sallandı ve gibi görünüyordu
Çatı ve duvarlar düşecek olsa da. Bu büyük troldü,
eve geliyordu. İlk burnunu kapıya ittiğinde
Bir kez o kadar vahşi ve sert bir şekilde ağladı ki, benzeri
Daha önce duyuldu: "Faugh! Faugh! Hıristiyan bedenlerini kokluyorum!" Ve o düştü
Beyaz bir öfkeye, böylece kıvılcımlar ve alev ondan uçtu. "Evet, bir kuş
uçtu ve bir Hıristiyandan bir kemiğin baca boyunca düşmesine izin verdi. BEN
Elimden geldiğince çabuk fırlattı; Ama koku olabilir
Hala devam ediyor! "Dedi dev ve trolünü yatıştırmaya çalıştı. Ve
Açıklamasından memnun kaldı. Ama sabah uyandığında
Ona en genç prensesin ve hizmetçisinin aramaya geldiğini söyledi
Altın Ormanda yaşayan sorun ve bakım adlı bir prens. "O
Faugh! Bu şimdiye kadar kuzeyde, biri ne yelken açabilir ne de sıraya girebilir! "
Tıpkı daha küçük trollerin yaptığı gibi büyük trolü ağladı. "Ama yapacak
Onu asla yaşadığı sürece almayın, yarınla ​​evlenmeli
Büyük dev. Onlar neredeler, bu bakireler? Hm, hm, hm, yapacaklar
Lezzetli yemek! "Diye bağırdı ve her yerde dans etti ve kokladı
ve aynı anda dokuz burnu ile kaplanmış. "Ey hayır, zarar vermemelisin
Onlar! "Diye bağırdı devi." Bana bir keten avlusu verdiler ve burada
Üç yüz yıldan fazla bir süredir evliyim ve asla
Henüz biraz keten vardı. Bu nedenle onlara yedi mil ödünç vermelisin
en yakın komşuya yelek. "Ve süper trol bunu duyduğunda
Kızlar çok nazikti, hoşnuttu.

Sabah kendilerini güçlendirdiklerinde,
üzerlerinde yedi millik yelek. "Ve şimdi tekrarlamalısın: 'açık, açık!
Söğüt fırça ve çam ağacının üzerinde, tepeden ve dale üzerinde, en yakın
komşu.' Ve hedefinize ulaştığınızda, sadece deyin: '
Bu aşağı çekildiğin çiviye tekrar gece asın
sabah! '' dedi büyük trol. Onlara söyledikleri gibi yaptılar ve
Tepeler ve derin vadiler üzerinde daha uzağa ve daha uzağa taşındı.

Alacakaranda, tüm ağaçların olduğu büyük, büyük bir ormana geldiler
kömür olarak siyah. Onlara sadece dokunduğunda, bir bakış yaptılar
Bir baca gibi. Ve ormanın ortasında bir açıklık vardı,
Ve dağılmaya hazır olan sefil bir kulübe vardı; Sadece tutuldu
birlikte iki ışınla birlikte ve en çok sefilden daha fazla göründü
Çoban kulübesi. Ve kapının önünde eski bir çöp yığını yatıyordu
Ayakkabı, kirli paçavralar ve diğer çirkin şeyler. Burada hizmetçi çıkardı
Yedi millik yelek, ve dedi ki: "
Bu sabah aşağı indirildiğin çivi! "Ve yelek
tek başına eve döndü.

"Buraya çarpacağım!" dedi hizmetçi. "Ey hayır, ey hayır," diye bağırdı prenses,
"Lütfen buraya vurmayın, her şeyin ne kadar çirkin olduğunu görebilirsiniz!" "Sen
Benim gibi yapma, o zaman ikimiz için daha kötü olacak! "Dedi
hizmetçi; Çöp yalıtından çiğnenmiş ve vuruldu. Yaşlı, yaşlı
Üç metre uzunluğunda bir burnu olan trol-kadın,
Kapıda çatlayın. "Eğer kızlar içeri gelmek istiyorsanız, o zaman içeri girin ve
istemiyorsun, dışarıda kalabilirsin! "dedi ve sanki
yüzlerindeki kapıyı kapatmak için. "Evet, gerçekten de içeri girmek istiyoruz,"
Hizmetçiyi yanıtladı ve prensesi onunla çizdi. "Eğer kızlar isterseniz
Kapıdan gelmek için gelin, ama istemiyorsanız,
Dışarıda kalabilirsiniz, "dedi kadın bir kez daha." Evet, teşekkürler,
İçeri gel, "dedi hizmetçi ve kirden eşiğin üzerinden geçti
ve paçavralar. "Ne yazık ki, ne yazık ki!" Prensesi ağladı ve peşinden koştu. Tüm
Siyah ve çirkin içeride ve bir mısır-çatı gibi kirli ve kirli. Sonrasında
Bir süre devasa çıktı ve içmek için biraz süt getirdi.
"Eğer kızlar içmek istiyorsanız, neden, iç ve yapmazsanız, neden
Olmadan! "Dedi ve tekrar gerçekleştirmek üzereydi." Evet, teşekkürler,
İçmek istiyoruz, "dedi hizmetçi ve içti." Ne yazık ki, ne yazık ki! "
Prenses, sırası geldiğinde, süt bir domuz çukurdaydı ve
Kir ve saç pıhtıları içinde yüzüyordu. Sonra dev onları verdi
Yiyecek bir şey. "Eğer kızlar yemek istiyorsanız, neden, yemek ve yaparsan
değil, neden, yapmadan, "dedi Giantes
"dedi hizmetçi, çirkin meraklı, yemeği almadan önce
Tekrar. Ekmek kalıplıydı, fareler peynirde nibbling yapıyordu,
Et o kadar yaşlıydı ki biri onu uzaktan koklayabilir ve iki kirli
Buzağıların kuyrukları tereyağı üzerine örtüldü. "Ne yazık ki, ne yazık ki!" ağladı
Prenses ve ağlamaya hazırdı; Ama hizmetçisinin yaptığı şeyi yapmak zorunda kaldı ve
Korkunç yemekleri tadın. Sonra çok mecbur olduklarını söylemek zorundaydılar.
Şimdiye kadar görmedikleri yaşlı bir adam,
birkaç eski olasılık ve kürk ve diğer paçavraların uçları. Ona gittiklerinde
Ona teşekkür etmek için ayağa kalktı ve prenses ona elini verdiğinde
öptü; Ve o anda yakışıklı bir prens haline geldi
tüm ölçünün ötesinde ve prenses onun sorun ve bakım olduğunu gördü,
Kimin için çok özlem duydu. "Şimdi beni teslim ettin!" O
söz konusu. "Seni teslim eden her şeye vahşi!" Dev diye bağırdı ve acele etti
kapı dışında; Ama kapı adımında bir taş gibi duruyordu
Orman artık siyah değildi ve tüm ağaçlar sanki varmış gibi görünüyordu
kökten krest'e yaldızlandı ve parıldadı ve daha parlak bir şekilde ışıltılı
öğlen gününde güneşten. Sefil, kirli kulübe bir
Kraliyet kalesi, son derece büyük ve yakışıklı. Biri düşünmüş olabilir
Çatı ve duvarlar en saf altın ve gümüşten yapılmıştır ve böylece
vardı. "Şimdi dizini tekrar bükebilirsin," dedi prens "ve eğer
Şimdiye kadar üzüntü ve özenden başka bir şey bilmiyor muydun, bundan sonra
daha fazla mutluluğu bilin. "

Eski dev demlenmiş ve pişirilmiş ve tüm düğünü hazırlamıştı
akşam yemeği. Ve ertesi gün şafak kaldığında, prens ve prenses ve
Kale'deki tüm insanlar ve üzerinde olduğu tüm ülkede
Kral, düğünü kutladı. Ve dört kez sürdü
günler, böylece haberler yedi krallıktan yayıldı ve
Gelin'in babası ve iki kız kardeşi. Ve onu kutlarlardı
Onlarla birlikte, çok uzakta olmasaydı. Ziyafete davet edildim
kendim ve damat beni şef aşçı yaptı ve ben de konuşmak zorunda kaldım
Gelin ve damat için tost. Ama ziyafetin son gününde vardı
en uzak ucunda yer alan büyük, büyük bir fıçıdan mead çekmek
Mahzen. Dolu sürahiyi göndermeden önce kendim bir tat aldım ve
Mead o kadar güçlüydü ki aniden kafama gitti ve ben uçtum
Bir kuş gibi havada ve ben de cennet arasında yüzüyordum
ve Dünya'nın tam dokuz yıl boyunca ve sonra köyde buraya düştüm,
Tepede evin önünde. Ve dışarı çıktı Bertha
Dostça, benim için bir mektupla,
Bu arada ve mektup kendisi ve genç kraliçenin yaptığını söyledi
Peki ve bana selamlarını gönderdiler ve ben selamlayacaktım
Sen onlar için ve sen ve kız kardeşlerinin kaleye davet edildiniz
Michaelmas'tan sonra Pazar ve sonra bir çift sevgili küçük görmelisin
Prensler, Altın Orman ve eski taş dev,
Üç metre uzunluğunda burnuyla kapıdan önce.


    NOT

    Aşk tanrısının hikayesi en ünlüdür
    "Sorun ve
    Care "Aites (Hallv. E. Bergh, _Nye folkeeventyr og sagn fra
    Valdres og Halindal_, Coll. III, Christiania, 1882, No. 1). .
    Kuzey halkları sadık kadınların masallarından özel zevk alırlar,
    Yoksul sevgililerine yorgun ve
    zor gezinmeler. Tuhaf sevgilinin dönüşümüdür
    Bu masalda bir sincap ve fakir olmasının koşuluna
    Prenses dizlerini bükmemeli, yani oturmalı veya çömelmeli,
    uzun yolculuğu sırasında. Son, tipik bir peri masalı yakındır,
    Anlatıcı, herhangi bir iç ilişki olmadan eklemeyi sever
    hikayenin kendisine. XIX

Kari Woodencoat


Bir zamanlar karısı ölen bir kral vardı, ama
o kadar iyi ve o kadar güzel olan kızı, kimse olamazdı
Kinder veya ondan daha güzel. Kral kraliçe için uzun süre yas tuttu,
Çünkü onu çok sevmişti; Ama zamanla büyüdü
Yalnız hayatından yoruldu ve başka bir dul eşi ile tekrar evlendi
Bir kızı olan King; Ama tıpkı çirkin ve kötü olan biri
Diğeri yakışıklı ve nazikti. Üvey anne ve kızı
Kralın kızını kıskanıyor, çünkü çok yakışıklı; Yine de çok uzun
Kral evde olduğu için ona zarar vermediler, çünkü çok
ona düşkün. Ama bir süre sonra kral bir başkasına karşı savaşmaya başladı
Kral ve savaşmaya gitti. O zaman kraliçe şimdi yapabileceğini düşündü
Diledi ve kralın kızının aç kalmasına izin verdi ve dövdü
Her yerde onun hakkında. Sonunda her şey onun için çok iyiydi ve
İnekleri sürmek zorunda kaldı. Böylece ineklerle dışarı çıktı ve otlattı
onları ormanda veya tepede. Yemekleri çok az ya da hiç yoktu ve o
Solgun ve ince büyüdü ve çoğu zaman üzüldü ve ağladı. Sürüde
Ayrıca her zaman düzgün tutan büyük bir mavi boğa vardı ve
Temiz ve genellikle kraliçenin kızına geldi ve onu çizmesine izin verdi.
Bir keresinde, orada oturup ağlarken ve üzgünken, tekrar ona geldi,
Ve neden bu kadar mutsuz olduğunu sordu. Ona cevap vermedi ama devam etti
ağlıyor. "Şey, sorununun ne olduğunu biliyorum," dedi Bull, "
Bana söylemeyeceksin. Ağlıyorsun çünkü kraliçe öyle
Sizin için kaba, ve sizi memnuniyetle ölüme açar. Ama gerek yok
Yemek için endişelen, çünkü sol kulağım bir bezdir ve eğer alırsan
dışarı ve yay, yemek istediğin kadar sahip olabilirsiniz. "Bunu yaptı,
bezi çıkardı, çimlere koydu ve bir kerede kaplandı
En iyi yemeklerle isteyebilir: ekmek ve mead ve bal kakası.
Sonra kısa süre sonra gücünü geri kazandı ve çok dolgunlaştı ve çok gül ve
Beyaz, kraliçe ve kızının
Ray, kıskançlık ile yeşil ve sarı döndü. Kraliçe anlayamadı
Böylesine bu kadar iyi bakmaya nasıl geldi?
Zavallı ücret. Böylece bir hizmetçiye onu ormana takip etmesini ve izlemesini ve
nasıl ortaya çıktığını görün; çünkü bazı hizmetçileri gizlice düşündü
onun yemeğini verdi. Hizmetçi onu ormana kadar takip etti ve izledi
dikkatlice ve üvey kızının bezi maviden nasıl çektiğini gördü
Boğanın sol kulağı ve yayını ve kendini nasıl kapladığını
En iyi yemekler ve ayrıca kralın kızının yürekten nasıl yediği. Ve
Hizmetçi Kraliçe'ye evde anlattı.

Şimdi kral eve geldi ve diğer kralı yenmişti
Savaşmıştı; Ve tüm kale çok memnun kaldı ve hiçbiri daha fazla değildi
Kralın kızından daha neşeli. Ama kraliçe hasta gibi davrandı ve
doktora büyük para verdi, böylece
Blue Bull'un etinin bir kısmını yemeye sahip olmadıkça iyileşemedi.
Kralın kızı ve diğerleri de doktora
Başka hiçbir şey yapmazdı ve boğa için yalvardı; Herkes onu sevdi ve
tüm krallıkta böyle bir şey olmadığını söyledi. Ama hayır, o
katledilmeli ve katledilmeli ve yardım yoktu
bunun için. Kralın kızı bunu duyduğunda üzüldü ve içine girdi
Boğaya ahır. Ayağa kalktı ve başını astı ve öyle baktı
Ağlamaktan kaçınamadığı için kederli. "Neden ağlıyorsun?" sorulan
boğa. Sonra ona kralın eve geldiğini ve
Kraliçe hasta gibi davranmıştı ve doktoru bunu söylemeye zorlamıştı
Blue Bull'un etlerinden bazılarına sahip olmadıkça iyileşemedi
Ye, ve şimdi katledilecekti. "Bir zamanlar bitti
Ben, senden uzaklaşmadan çok uzun sürmeyecek, "dedi boğa.
"Ama eğer size uygunsa, geceye buradan kaçacağız. "Kral
kızı babasını terk etmenin yeterince kötü olacağını söyledi ama
Aynı zamanda aynı çatı altında kalmak daha kötü olurdu
Kraliçe ile ve böylece boğaya onunla gitme sözü verdi.

Akşam, gerisi uyurken, kralın kızı süründü
ahırda boğaya kadar. Onu sırtına aldı ve kaçtı
Her zamanki gibi en kısa sürede. Ve insanlar aşağıdakileri yükseldiğinde
Sabah ve boğayı katletmek istedi, gitmişti; Ve ne zaman
Kral Rose ve kızını istedi, o da gitmişti. Kral
Her tarafta elçiler gönderdi ve onun için kilise-çerekleri bastırdı,
Ama kimse ondan bir şey görmemişti.

Bu arada boğa, kralın
kızı ve ağaçları ayrılan büyük bir bakır ormana geldiler
Ve çiçekler hepsi bakırdı. Ama girmeden önce boğa
Kralın kızına şöyle dedi: "Şimdi ormana girdiğimizde yapmalısın
Tek bir yaprak kadar dokunmamaya çok dikkat edin, yoksa hepsi
Seninle ve benimle; Üç kafalı bir trol için burada yaşıyor ve
Orman ona ait. "Evet, gerçekten dikkatli olurdu ve değil
herhangi bir şeye dokun. Ve çok dikkatliydi ve bir tarafa eğildi ve
dalları bir kenara itin; Ama orman o kadar kalındı ​​ki
Kazanması neredeyse imkansız ve çok dikkatli olduğu her şey için
Bir yaprağı yırttı ve elinde kaldı.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Boğa ağladı. "Ne yaptın! Şimdi savaşmalıyım
hayatım. Ama yaprağı dikkatlice tuttuğunuzu görün!
Ormanın sonuna ulaştılar ve bir kerede üç kafalı bir trol
acele etti. "Ormanıma kim dokundu?" diye bağırdı. "Orman
Seninki kadar benimki! "Boğa cevabı oldu.
trolü bağırdı. "Bu bana uygun!" Boğa ağladı. Sonra koştular
Birbirleri ve boğa kudret ve ana ile gold ve butted. Ama
Trol o kadar güçlüydü ve boğa kazanması bütün gün sürdü
Üst el. Ve sonra çok fazla yarası vardı ve o kadar zayıftı ki
neredeyse hiç yürüyebilirdi. Bu yüzden bir gün boyunca durmaları gerekiyordu; Ama boğa
Kraliçe'nin kızına merhem boynuzu almasını söyledi.
Troll'un kuşağı ve onu salve ile attı. Bunun üzerine güçlü büyüdü
Ve yine iyi ve ertesi gün devam ettiler. Şimdi dolaştılar
Birçok gün, ve sonunda ağaçları, gümüş bir ormana geldi,
Dallar, yapraklar, tomurcuklar ve hepsi gümüştü.

Boğa ormana girmeden önce kralın kızına şöyle dedi: "Şimdi
Bu ormana girdiğimizde, cennetin adına dikkatli olun! Mecbursun
Hiçbir şeye dokunmayın ve tek bir yaprak kadar yırtılmayın, ya da başka bir
Her şey senin ve benim için. Burada altı kafalı bir trol yaşıyor ve
Orman ona ait ve kendime karşı tutamayacağım
o!"

"Evet," dedi kralın kızı, "Gerçekten de dikkatli olacağım ve
En az şeye dokun, tıpkı bana söylediğin gibi. "Ama girdiklerinde
Orman, o kadar kalındı ​​ki kazanmak neredeyse imkansızdı
başından sonuna kadar. Olabildiğince dikkatliydi ve şubelerden kaçındı,
ve onları elleriyle bir kenara itin; Ama şubeler onu vurdu
Her anla yüzleşin ve tüm bakımına rağmen, bir yaprak kaldı
el.

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" Boğa ağladı. "Ne yaptın! Şimdi savaşmalıyım
Hayatım, altı kafalı trol için iki kat daha güçlü
birincisi; Ama yaprağa bak ve saklayacağınızı görün
dikkatlice!"

Bir kerede trol koştu. "Ormanıma kim dokundu?" ağladı
O. "Orman seninki kadar benim!" Boğa ağladı. "Oho, biz
Bakın mı! "Trolü ağladı."
Trole koştu, onu kanadı ve boynuzlarını onun içinden itti.
Ama trol o kadar güçlüydü ve üç gün önce aldı
Boğa ondan daha iyi oldu. Bundan sonra çok zayıf ve zayıftı
nadiren hareket edebileceğini ve kanının koştuğu yaralarla dolu
akışlar. Sonra kralın kızına merhem boynuzu almasını söyledi
Bu trolün kuşağına asıldı ve onu salve ile attı. O yaptı
Yani ve tekrar iyileşti: yine de yerinde bir zaman kalmaları gerekiyordu,
Bir kez daha devam edene kadar.

Sonunda tekrar yola çıktılar; Ama boğa hala zayıftı ve ilk başta
Yavaş gittiler. Kralın kızı onu kurtarmak istedi ve dedi ki
Ayaklarında genç ve hızlıydı ve çok iyi yürüyebilirdi; Ama bu o
izin vermezdi ve sırtına oturmak zorunda kaldı. Böylece dolaştılar
Uzun bir süre ve birçok topraktan ve kralın kızının hiçbir fikri yoktu
nereye gidiyor olabilirler; Ama uzun bir şekilde altın bir ormana geldiler.
Çok güzeldi ve altın ondan damladı, ağaçlar için,
ve dallar, yapraklar ve tomurcuklar en saf altındı. Ve burada
Bakır ve gümüş ormanlarda olduğu gibi gitti. Boğa şunu söyledi
Kralın kızı hiçbir durumda hiçbir şeye dokunmayacaktı, çünkü
Ormanın ait olduğu dokuz kafalı yaşadı. Ve o
diğer ikisinden çok daha büyük ve daha güçlüydü ve
Ona karşı kendisine sahip olabileceğine inanmıyorum. Evet dedi ki,
Dikkat ettiğinizden emin olun ve olumlu bir şeye dokunmaz. Ancak
Ormana girdiklerinde gümüşten bile daha kalındı
orman ve ne kadar kötü gittikçe daha da kötüleşti. Orman
daha kalın ve yoğunlaştı ve sonunda sanki öyle görünüyordu
itmek imkansız. Yırtılmaktan çok korkuyordu
herhangi bir şey, ve yaralandı ve bükülmüş ve kendini her yöne büktü
Dallardan kaçınmak ve elleriyle bir kenara itmek için sipariş verin. Ancak
Her an onu yüzüne vurdular, böylece nerede olduğunu göremedi
Ulaşıyordu ve düşünme şansı olmadan önce
Elinde altın elma. Sonra çok korkmuştu ve
ağla ve onu atmak istedim. Ama boğa ona tutmasını söyledi ve
Dikkatli bir şekilde saklayın ve elinden gelenin en iyisini yaptı. Yine de düşündü
Savaşın zor olacağını ve bununtan şüphe duyduğundan
iyi biterdi.

Ama şimdi dokuz kafalı trol koştu ve o öyleydi
Kralın kızının ona bakmak için neredeyse hiç dayanamadığı için korkutun.
"Ormanıma kim dokundu?" diye bağırdı. "Orman benim
senin! "Diye bağırdı boğa." Olursa göreceğiz! "Diye bağırdı trol."
Bana yakışıyor! "dedi boğa ve bununla birbirlerine koştular, öyleyse
Korkunç bir manzara olduğunu ve kralın kızı neredeyse bayıldı.
Boğa trolü boynuzları ile ve boynuzlu olarak gördü; ama
Trol onun kadar güçlüydü ve boğa onlardan birini öldürdüğü anda
Kafalar, diğerleri ona taze bir hayat verdi ve tam bir hafta sürdü
Boğa onu daha iyi hale getirmeden önce. Ama sonra çok sefil ve
O kadar zayıf ki biraz hareket edemedi. Tüm vücudu ile kaplıydı
yaralar; Ve kralın kızına boynuzu almasını bile söyleyemedi
trolün kuşağından merhem ve onu salve ile at. Ancak
Bunu kendi isteğinden yaptı ve sonra tekrar iyileşti. Yine de vardı
üç hafta boyunca bulundukları yerde kalmak, gitene kadar
tekrar açık.

Sonunda bir kez daha yavaş yavaş yola çıktılar; Boğa için söylediklerini söyledi
Hala biraz daha ileri gitti ve birçok büyük tepenin üzerinden geçtiler
ve kalın ormanlardan. Bir süre sonra bir kaya geldiler. "Görüyor musun
Bir şey? "Boğa sordu." Hayır, sadece gökyüzünü ve kayayı görüyorum "dedi
kralın kızı. Ama yukarı çıktıklarında tepeler daha düzdü,
böylece daha geniş bir görünümleri vardı. "Şimdi bir şey görüyor musun?" sorulan
boğa. "Evet, uzaktan uzak, uzak, çok uzak bir kale görüyorum," dedi
Prenses. "Ve yine de o kadar küçük değil," dedi boğa. Uzun boylu
Dik, kayalık bir yüzü olan harika bir dağa geldiler. "Görüyor musun
Şimdi bir şey mi? "Diye sordu boğa." Evet, şimdi kaleyi yakın görüyorum ve
çok, çok daha büyük, "dedi kralın kızı."
Gitmeli! "Dedi boğa. "Kalenin hemen altında bir domuz hali var ve eğer
girin ahşap bir ceket bulacaksınız. Koymalı ve gitmelisin
Kaleye girin ve adının Kari Woodenceat olduğunu söyle ve bir
yer. Ama şimdi küçük bıçağını al ve kafamı kes; Sonra Çıkar
Cildim, topla ve kayanın dibine koy. Ama içinde sen
Bakır yaprağı, gümüş yaprağı ve altın elmayı yerleştirmelidir.
Dışarıda, tepeye karşı, bir sopa ve benden bir şey istiyorsan,
Tek yapmanız gereken dağ tarafını çalmak. "İlk başta prenses
Bunu yapmak için hiç karar veremedi; Ama boğa ona söylediğinde
Bu, yaptığı tüm iyilikler için istediği tek ödüldü
Onu reddedemedi. Kalbini ağrıyordu, ama buna rağmen,
Bıçağını aldı ve büyüklerin kafasını kesene kadar kesti
Canavar ve cildini çekmişti ve sonra ikincisini koydu
kaya ayağı ve içinde bakır yaprağı ve gümüşü yerleştirdi
Yaprak ve Altın Elma.

Bunu yaparken domuz haline gitti, ama harika bir ağladı
anlaş ve üzüldü. Sonra tahta ceket giydi ve
Kralın Kalesi. Mutfakta bir yer istedi ve onu söyledi
İsim Kari Woodencoat'dı. Evet, aşçı dedi, eğer bir yeri olabilirse
Yıkamayı umurdu, daha önce katılan kız için
Kaçmak. "Ve bir süredir burada olduktan sonra, şüphesiz sahip olacaksın
Yeterince, ve bizden de kaçtı, "dedi.
Bunu yapmayın.

Yıkamasında en çalışkantı. Pazar günü beklediler
Kral Kalesi'ndeki şirket; Ve Kari alma izni istedi
Prensi yıkamak için su. Ama diğerleri ona güldü ve ağladı;
"Orada ne yapmak istiyorsun? Prensin sahip olacağını düşünüyor musunuz?
Seninle yapılması gereken bir şey var mı?
uzunluğunda izin alındı.

Ve sonra, merdivenlerden yukarı çıkarken, ahşap ceketi çok yüksek sesle sarıldı
Prens çıkıp sordu: "Peki sen kimsin?" "Getirmeye geldim
Yıkamak için su, "dedi Kari." Sence
Beni mi getirdin? "Diye bağırdı prens ve suyu başının üzerine döktü.
Bu yüzden gitmek zorunda kaldı; Ama kiliseye gitme izni istedi. Ve o
Kilise yakındı. Ama önce gitti
Kaya ve boğanın söylediği gibi bir sopayla vurdu. Ve bir
Adam hemen çıktı ve ne istediğini sordu. Kralın kızı dedi
kiliseye gidip vaazı duyma izni olduğunu, ama
Giyecek elbisesi yoktu. Sonra adam ona parıldayan bir elbise verdi
Bakır ormanı ve bir at ve bir eyer. O geldiğinde
Kilise o kadar güzel görünüyordu ki tüm insanlar kim olduğunu merak etti
Olabilir ve hiçbiri vaaz dinlemedi, çünkü hepsi
ona bakıyorum. Hatta prensi o kadar memnun etti ki yapamadı
Ona bakmaktan kaçın.

Kiliseden ayrıldığında prens onun peşinden geldi ve
arkasında kilise kapısı ve elinde giydiği eldivenlerden birini tuttu.
Ve sonra atını monte etmek istediğinde, prens tekrar geldi ve
ona nereden geldiğini sordu. "Washwaterland'dan!" dedi kari ve
Prens eldiveni çıkarıp ona vermek isterken,
söz konusu:

      "Önümde ışık ve arkadaki karanlık ol
      Prens'e bindiğim yer bulamayabilir! "

Prens henüz bu kadar yakışıklı bir eldiven görmemişti ve o seyahat etti
uzak, onu terk eden asil hanımın yerli ülkesini arıyor
Eldiven, ama kimse ona nerede olabileceğini söyleyemedi.

Ertesi Pazar günü bazıları prense gitmek ve onu getirmek zorunda kaldı
bir havlu. "Yukarı çıkamaz mıyım?" Dilen Kari. "İstediğin bu mu?" dedi
Mutfakta dinlenin. "Sonunda sana ne olduğunu kendinize gördün
Zaman! "Ama Kari sormaya devam etti ve sonunda izin aldı,
Sonuçta ve merdivenlerden yukarı çıkacak şekilde ahşap ceketi adil
Clattered. Prens bir keresinde başını kapıdan dışarı attı ve ne zaman
Kari olduğunu gördü, havluyu elinden yırttı ve fırlattı
kafasında. "Seninle kapalı, sen korkunç yaratık!" diye bağırdı. "Yapıyor musun
Kirli parmaklarınızla dokunduğunuz bir havlu istediğimi mi düşünüyorsunuz? "

Bundan sonra prens kiliseye gitti ve Kari de izin verdi
Gitmek. İnsanlar ona neden kiliseye gitmek istediğini sordu, çünkü
Çirkin, siyah ahşap ceketinden başka giyecek bir şey yok. Ama Kari dedi ki
Papaz o kadar güzel vaaz verdi ki onu dinlemeyi seviyordu ve
Sonunda gitmesine izin verdiler. Rock duvarına gitti ve
vurdu ve adam dışarı çıktı ve ona çok uzak bir elbise verdi
birincisinden daha yakışıklı; Her yerde gümüş ile işlemişti ve
Gümüş Orman gibi parıldadı; Ayrıca muhteşem bir at aldı,
Gümüş ve gümüş bir dizginle işlemeli muhafazalarla. Ne zaman
Kralın kızı kiliseye geldi, insanlar hala ayakta duruyordu
kilise kapısından önce. Şaşkınlıklarında hepsi birbirlerine sordular
Kim olabilir ve prens aynı anda koştu ve istedi
Sökülürken atını tut. Ama hemen aşağı atladı ve dedi
Atın o kadar uysal olduğu için gerekli olmazdı ki
emrettiğinde hareketsiz durun ve isterse ona gelin. Daha sonra
Herkes kiliseye girdi. Ama neredeyse hiç kimse dikkat etmedi
vaaza; çünkü hepsi kari'ye bakıyordu ve prens düştü
Ona ilk kez olduğundan daha derin. Vaaz ne zaman
bitti ve kiliseyi terk etti ve atını monte etmek üzereydi,
Prens tekrar geldi ve nereden geldiğini sordu. "Towelland'dan!" söz konusu
O ve binicilik-bronzlaşmasına izin verdi. Ve prens seçmek için eğildiğinde
Up, dedi:

      "Önümde ışık ve arkadaki karanlık ol
      Prens'e bindiğim yer bulamayabilir! "

O dışında ve prens ona ne olduğunu bilmiyordu. O
Dünyada, çok geniş ve geniş bir şekilde dolaştı, kendi topraklarını aradı.
Ama kimse ona nerede olabileceğini söyleyemedi ve onunla prens
Sonunda kendini memnun etmek zorunda kaldı.

Ertesi Pazar günü biri Prens'e gidip onu getirecekti
bir tarak. Kari, gitmesine izin verecekleri için yalvardı, ama diğerleri hatırlattı
onu son kez olanlardan ve gösterdiği için azarladı
Kendisi prens, çirkin ve siyah olduğu gibi ve ahşapta
kaban. Ama sormaya devam etti ve sonunda tarakla gitmesine izin verdiler.
Bir kez daha merdivenlerden çıkmaya geldiğinde, prens onu itti
kapıdan çık, elinden tarak yırttı ve ona bağırdı
kapalı ol. Sonra prens kiliseye gitti ve Kari de gitmek istedi.
Geri kalanı ona neden kiliseye gitmek istediğini sordu, siyah ve çirkin
Olduğu gibi, daha önce görünecek kıyafetleri bile olmadığı için
diğer insanlar. Prens ya da bir başkası onu görebilir ve
Bu kendisi ve başkaları için mutsuzluk anlamına gelir. Ama Kari bunu söyledi
İnsanların kendi dışında bakacak başka şeyleri olurdu ve
Sonunda gitmesine izin verdiler.

Sonra her şey tam olarak diğer iki olayda olduğu gibi oldu. O gitti
kaya duvarına ve çubukla vurdu ve sonra adam geldi
ve ona her ikisinden de çok daha güzel bir elbise verdi
diğerleri. Hepsi saf altın ve elmaslardı ve ayrıca
Altın ve altın ile işlenmiş konutlarla güzel at
Bridle.

Kralın kızı kiliseye geldiğinde papaz ve tüm
Cemaat hala kilise kapısının önünde duruyordu,
o. Prens aynı anda koştu ve atını tutmak istedi,
Ama atladı ve dedi ki: "Hayır, teşekkürler, gerekli değil, benim
At o kadar uysal ki, ona bunu yapmasını söylediğimde ayakta kalacak. "
Böylece hepsi kiliseye girdi ve papaz minber monte etti. Ancak
Bir ruh vaaz dinlemedi, çünkü bütün insanlar bakıyordu
Prenses'de ve nereden geldiğini merak ediyor ve prens düştü
Yine de diğer iki olaydan daha derin aşık. O
Hiçbir şeye dikkat etmedi ve sadece ona baktı.

Vaaz bittiğinde ve kralın kızı kiliseyi terk ettiğinde
Prens, girişin tabanına katran dökmüştü, böylece
Kralın kızına yardım etme şansınız var. Ama hayır ödedi
dikkatle, katranın tam ortasına adım attı ve sıçradı
üzerinde. Ama altın ayakkabılarından biri hızlı sıkıştı ve monte edildiğinde
atı, prens kiliseden kaçtı ve ona sordu
Nereden geldi. "Combland'dan!" cevap verdi. Ama ne zaman prens
Ona altın ayakkabıyı vermek istedi, dedi:

      "Önümde ışık ve arkadaki karanlık ol
      Prens'e bindiğim yer bulamayabilir! "

Ve yine prens nereye gittiğini bilmiyordu ve dolaştı
dünya hakkında uzun bir süre, kombland arıyor; Ama hiç kimse
ona nerede olabileceğini söyleyebilirdi, evleneceğini bilmesine izin verdi
Ayağı altın ayakkabısı takılan kız. Sonra yakışıklı ve
Sadakat, dünyanın uçlarından koşarak geldi; Ama hiçbiri
Altın ayakkabıyı giyebilecekleri kadar küçük bir ayak vardı. Sonunda
Kari'nin kötü üvey annesi ve kızı da geldi ve ayakkabı takıldı
ikincisi. Ama çok sade ve çok tatmin edici görünüyordu
Prens sözünü en isteksiz tuttu. Buna rağmen,
Düğün için hazırlıklar yapıldı ve onunla süslendi
Gelin Finery, ama kiliseye gittiklerinde, küçük bir kuş bir ağaca oturdu
Ve Sang:

      "Biraz topuk,
        Ve biraz ayak parmağı,
      Kari Woodencoat'in Ayakkabı
        Kanla dolu, biliyorum! "

Ve baktıklarında kuş gerçeği söylemişti, çünkü kan
Ayakkabından damlıyor. Sonra tüm hizmetçiler ve tüm kadınlar
Kale ayakkabıyı denemek zorunda kaldı, ama hiçbirine uymayacaktı. "Ancak
Kari Woodencoat nerede? "Diye sordu Prens, çünkü
Kuşun Şarkısı ve iyi hatırladı. "Ey o!" dedi diğerleri. "BT
geldiğinde değmez, çünkü bir at gibi ayakları vardır. "" Olun
Bu olabildiğince, "dedi Prens." Ama geri kalan her şey denedi, bu yüzden
O da deneyecek. Kari! "Kapıdan çağırdı ve
Kari merdivenlerden çıkmaya geldi, böylece her şey sallandı, tıpkı
Dragoonların bütün bir alayı gelmişti. "Şimdi deneyeceksin
altın ayakkabı ve bir prenses ol! "Dedi diğerleri ve dalga geçti
o. Ama Kari ayakkabıyı aldı, biraz olmadan ayağını içine koydu
Sorun, ahşap ceketini at ve orada altın elbisesinde durdu,
Böylece hepsi A-Sparkle ve diğer ayağında altın vardı
Ayakkabının arkadaşı. Prens onu hemen tanıdı, kolunu onun etrafına koydu,
Ve onu öptü. Ve ona bir kralın kızı olduğunu söyledi.
Onu hala daha mutlu etti ve sonra düğünlerini kutladılar.

      "Spin, span, bükülmüş,
      Şimdi hikayemiz bitti! "


    NOT

    "Kari Woodencoat" (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E., s. 79, No. 19)
    Bir masalın nedenlerinin bazen ne kadar keyfi olarak olduğunu kanıtlar
    ele alındı. Blue Bull, kıza zorluklarından yararlanıyor,
    Ve onun yakışıklı bir prens ya da bir
    Vahşi anne tarafından gönderilen koruyucu ruh. Onun yerine
    Hikayeden neredeyse bir iz ile kaybolur ve Kari bir
    yabancı prens. Masalın son bölümünde bağımsız
    bir Rus peri hikayesinde varlık, "Çar'ın kızı
    Yeraltı Krallığı. "




Xx

Ola Storbaekkjen


Bir zamanlar Dovre ormanında adı olan bir adam yaşadı
Ola Storbaekkjen. Güçlü ve korkusuzca dev bir yapı vardı. Sırasında
Çalışmadığı kış, ama bir fuardan diğerine seyahat etti,
kavgaları ve kavgaları avlamak. Christiansmarkt'tan brana'ya gitti
ve Konigsberg ve bundan sonra Grundsaet'e ve nereye geldiğinde kavgaya
ve kavgalar patladı ve her kavgada galipti. İçinde
Yaz Valders ve Fiyortlarda sığırlarla uğraştı ve
Fiyort-Folk ve Halling ve Valders Tepesi Halkları ve her zaman
en iyisi. Ama bazen onu bıçakla biraz çizdiler,
Bu halk yaptı.

Şimdi bir kez, saman hasadı sırasında, Baekkjen'de evdeydi ve
Penthouse altında biraz yemek sonrası şekerleme almak için aşağı inmişti. Ve
Tepeye alındı, bu aşağıdaki şekilde oldu: bir adam
Bir çift yaldızlı keçi boynuzu geldi ve Ola'yı butted, ama Ola
Adamın tekrar tekrar örülmesi için ona düştü. Ama
Yabancı bir kez daha ayağa kalktı ve tekrar popo yapmaya başladı ve sonunda
Ola'yı kolunun altına bir eldiven gibi aldı ve sonra ikisi de düz uçtu
tepeye çık.

Geldikleri yerde her şey gümüş tabaklarla süslendi ve
bulaşıklar ve gümüş süslemelerle ve Ola kralın
Kendisinin daha ince bir şeyi yoktu. Ona içtiği Mead'i teklif ettiler; Ancak
Yemek olmazdı, çünkü yemek onun iştah açıcı gibi görünmüyordu.
Aniden yaldızlı keçi boynuzları olan adam geldi ve Ola'ya bir
Bilmeden önce itin; Ama Ola eskisi gibi ona geri döndü ve böylece
tüm odalardan ve tüm odalardan
duvarlar. Ola, bütün gece boyunca bulundukları görüşündeydi;
Ama o zamana kadar sürtünme on dört günden fazla sürdü ve
Ardışık üç Perşembe günü onun için kilise çanlarını zaten başlattı
Akşamları. Üçüncü Perşembe akşamı, rahat değildi, çünkü
Tepedeki insanlar onu itmek için aklında. Ne zaman çan
Çınlamayı bıraktı, başı bakarak tepede bir çatlakta oturdu
dışarı. Bir adam gelmemiş ve onu casusluk yapmış ve insanlara söylemiş olsaydı
Kilise-çerekleri çalmaya devam etmek için, tepe onun üzerinde kapanırdı
Yine ve muhtemelen hala içeride olacaktı. Ama o çıktığında o
o kadar kötü dövülmüştü ve o kadar perişan olmuştu ki hepsini geçti
ölçüm. Kafasındaki topakların her biri diğerinden daha büyüktü, onun
Bütün beden siyah ve maviydi ve aklından oldukça uzaktı. Ve
Zaman zaman sıçradı, kaçar ve geri dönmeye çalışırdı
Tepe tekrar kavgasını alacak ve yaldızlı keçi için savaşacak
boynuzlar. Dev'in alnından kopmak isteyenler için.

    NOT

    Kavga ve pummeling'in ilkel bir keyfi
    "Ola Storbaekkjen" Hikayesi (Asbjoernsen, _huldreeventyr_, II,
    P. 73. Osterdalen civarında,
    ren geyiği avı).




XXI

Çok yiyebilen kedi


Bir zamanlar kedisi olan bir adam vardı ve çok çok yedi
Artık onu tutmak istemediği çok şey. Bu yüzden bağlamaya karar verdi
boynunun etrafına bir taş ve onu nehre atın; Ama ondan önce
Bunu bir kez daha yiyecek bir şey vardı. Kadın
Ona bir tabak lapa ve biraz saksı yağ sundu. Bunlar o
yutuldu ve sonra pencereden dışarı atladı. Orada durdu
harman zemin.

"İyi gün, evdeki adam," dedi kedi.

"İyi gün, kedi," dedi adam. "Henüz yiyecek bir şeyiniz oldu mu
Bugün?"

"O, sadece biraz, ama benim hızım neredeyse hiç kırılmadı," dedi kedi. "BEN
bir tabak lapa ve biraz potçu yağ yoktu ve ben
Seni de yememem gerekip gerekmediğini düşünüyorum "dedi ve
Adamı ele geçirdi ve onu yedi. Sonra ahıra girdi. Orada
Kadın oturdu, sağım.

"İyi gün, ahırda kadın," dedi kedi.

"İyi gün, kedi, sen misin?" dedi kadın. "
Yemek? "Diye sordu.

"Ey, sadece biraz zaman. Hızım kırıldı," dedi kedi. "Bir tabak lapa ve biraz da potçu yağdan daha fazlası yoktu ve
Evdeki adam ve yememem gerekip gerekmediğini düşünüyorum
Sen de, "dedi ve kadını ele geçirdi ve onu yedi.

"İyi gün, yemlikte inek," dedi kedi çan-inkiye.

"İyi gün, kedi," dedi çan-inek. "Henüz yiyecek bir şeyiniz oldu mu
Bugün? "" O, sadece biraz. Hızım pek kırılmadı "dedi
kedi. "Bir tabak lapa ve biraz da potçu şişmanım yoktu
Ve evdeki adam ve ahırda kadın ve düşünüyorum
Seni de yememem gerekip gerekmediğini, "dedi kedi ve ele geçirdi
Çan-inek ve onu yedi. Sonra meyve bahçesine gitti ve orada
Yaprakları süpüren bir adam durdu.

"İyi gün, meyve bahçesinde yaprak takılımı," dedi kedi.

"İyi gün, kedi," dedi adam. "Henüz yiyecek bir şeyiniz oldu mu
Bugün?"

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
yemlik ve seni yememem gerekip gerekmediğini düşünüyorum
"Dedi" dedi ve yaprak takılmasını ele geçirdi ve onu yedi.

Sonra bir taş yaya geldi. Gelincik durdu, baktı
o.

"İyi gün, taş yalıtındaki gelincik," dedi kedi.

"İyi gün, kedi," dedi gelincik. "Henüz yiyecek bir şeyiniz oldu mu
Bugün?"

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Meyve ve Yaprak Sweeper bahçedeki ve düşünüyorum
Seni de yememem gerekip gerekmediği, "dedi kedi ve ele geçirdi
Gelincik ve onu yedi.

Bir süre gittikten sonra bir fınma fırına geldi. Orada oturdu
Sincap, fındık toplayan.

"İyi gün, çalıdaki sincap," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz günümüzde yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" söz konusu
Sincap.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
taş yalıtır ve seni yememem gerekip gerekmediğini düşünüyorum
"Dedi" dedi ve sincabı ele geçirdi ve onu yedi.

Biraz daha uzun süre gittikten sonra Reynard the Fox ile tanıştı.
ormanın kenarından dışarı çıkıyordu.

"İyi gün, tilki, sen sinsi boots," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi tilki.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush'taki taş yayı ve sincap ve bence
Seni de yememem gerekip gerekmediği, "dedi ve tilkiyi ele geçirdi
Ve onu da yedi.

Biraz ileri gittiğinde bir tavşanla tanıştı.

"İyi günler, tavşan atlıyorsun," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi tavşan.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
sinsi-boots ve seni yememem gerekip gerekmediğini düşünüyorum
"Dedi" dedi ve tavşanı ele geçirdi ve onu yedi.

Biraz ileri gittiğinde bir kurtla tanıştı.

"İyi gün, vahşi kurt," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi kurt.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
Sly-boots ve atlamalı tavşan ve ben de yapmam gerektiğini düşünüyorum
Seni de yememek için, "dedi ve kurdu ele geçirdi ve onu yedi
Yukarı da.

Sonra tahtaya girdi ve daha uzağa gittiğinde
Uzak, Hill ve Dale üzerinde genç bir ayı ile tanıştı.

"İyi gün, Little Bear Brown-Coat," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi ayı.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir tabak lapa ve biraz şişman ve adam yoktu
Evde ve ahırda kadın ve yemlikte çan-inek
ve meyve bahçesindeki yaprak süpüracı ve taş yalıtındaki gelincik ve
Hazel-Bush ve tilkideki sincap, sinsi-boots ve
Atlamalı tavşan ve vahşi kurt ve ben de yapmam gerektiğini düşünüyorum
Seni de yememek için, "dedi ve küçük ayıyı ele geçirdi ve yedi
onu kaldırdı.

Kedi biraz daha ileri gittiğinde,
Kabuk uçacak şekilde ağaç köklerine pençeliyor, o kadar kızgındı ki
küçük olanını kaybettim.

"İyi gün, anne ayısını ısırıyorsun," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi
Anne ayı.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
sinsi botlar ve atlamalı tavşan ve vahşi kurt ve küçük ayı
Brown-coat ve seni yememem gerekip gerekmediğini düşünüyorum
"Dedi" dedi ve anne ayı ele geçirdi ve onu da yedi.

Kedi biraz daha ileri gittiğinde, ayı ile tanıştı.

"İyi gün, Bruin İyi Besleme," dedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" sordu
ayı.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yemlik ve meyve bahçesindeki ve gelincikte yaprak takılımı
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
sinsi botlar ve atlamalı tavşan ve vahşi kurt ve küçük ayı
Brown-coat ve ısırma anne ayı ve şimdi düşünüyorum
Ben de seni yememeliyim, "dedi ve ayı ele geçirdi ve
Onu da yedi.

Sonra kedi uzağa gitti, o girene kadar
cemaat. Ve orada yolda bir gelin partisiyle tanıştı.

"İyi gün, yolda gelin partisi," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?"

"O, sadece biraz. Hızım pek kırılmadı," dedi kedi. "Sahip oldum
bir tabak lapa ve biraz potu şişman ve içerideki adamdan daha fazlası
Ahırdaki ev ve kadın ve yemlikte çan-inek ve
Bahçedeki Yaprak Sweeper ve Taş Yalnızca Gelincik ve
Hazel-Bush ve tilki, sinsi botlar ve atlamalı sincap
Hare ve Vahşi Kurt ve Küçük Ayı Brown-Coat ve Isırma
anne ayı ve bruin iyi yakışıklı ve şimdi yapmam gerektiğini düşünüyorum
Seni de yememek için, "dedi o ve genel olarak atladı
Gelin partisi ve aşçı, müzisyenler, atlarla yedi
Ve hepsi.

Biraz daha ileri gittiğinde kiliseye geldi. Ve orada o
bir cenaze töreniyle karşılaştı.

"İyi gün, kilisede cenaze töreni," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi
cenaze töreni.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
Evdeki adam ve ahırda kadın ve çan
Yemlik ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
sinsi botlar ve atlamalı tavşan ve vahşi kurt ve küçük ayı
Brown-coat ve ısıran anne ayı ve Bruin iyi yakışıklı ve
Yolda gelin partisi ve şimdi yapmam gerektiğini düşünüyorum
Seni de yememek için, "dedi ve cenaze törenine atladı
alay ve ceset ve alayı yedi.

Kedi hepsini yuttuğunda, doğrudan gökyüzüne çıktı,
Ve uzaktan uzaklaştığında, ayla tanıştı
bulut.

"İyi gün, bir bulutta ay," dedi kedi.

"İyi gün, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi ay.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "BEN
bir çanak lapa ve biraz saksı yağdan daha fazlası yoktu ve
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
sinsi-boots ve vahşi kurt ve küçük ayı kahverengi kreat ve ısırma
Anne Bear ve Bruin İyi Besleme ve Yolda Gelin Partisi ve
Kilisede cenaze töreni ve şimdi düşünüyorum
Ben de seni yememeliyim, "dedi ve aya atladı
ve onu yarı ve dolu yedi.

Sonra kedi uzağa gitti ve güneşle tanıştı.

"Günaydın, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi
güneş.

"O, sadece biraz," dedi kedi. "Bir yemekten daha fazlası yok
lapa ve biraz potunu şişman ve evdeki adam ve kadın
Yemli ve çan inkisinde, yemlikte ve yaprak takılmasında
Bahçesi ve taş yalıtındaki gelincik ve sincap
Hazel-Bush ve tilki, sinsi botlar ve atlamalı tavşan ve vahşi
Wolf ve Little Bear Brown-Coat ve Isırıcı Anne Ayı ve Bruin
Yolda İyi Besleme ve Gelin Partisi ve Cenaze Alayı
Kilisede ve ayda bir bulutta ve şimdi düşünüyorum.
Ben de seni yememeliyim, "dedi ve güneşe atladı
gökyüzü ve onu yedi.

Sonra kedi bir köprüye gelene kadar uzağa gitti.
Ve orada büyük bir billy-keçi ile tanıştı.

"Günaydın, geniş köprüde Billy-goat," dedi kedi.

"Günaydın, kedi! Henüz yemek yiyeceğin bir şeyiniz oldu mu?" dedi
keçi.

"O, sadece biraz. Hızım kırıldı," dedi kedi. "Sahiptim
bir tabak lapa ve biraz potu şişman ve içerideki adamdan daha fazlası
Ahırdaki ev ve kadın ve yemlikte çan-inek ve
Bahçedeki Yaprak Sweeper ve Taş Yalnızca Gelincik ve
Hazel-Bush ve tilki, sinsi botlar ve atlamalı sincap
Hare ve Vahşi Kurt ve Küçük Ayı Brown-Coat ve Isırıcı Anne
Bear ve Bruin iyi yakıt ve yolda gelin partisi ve
Kilisede ve ayda bir bulutta ve güneşte cenaze töreni
Gökyüzü ve şimdi seni yememeyeceğimi düşünüyorum
Eh, "dedi.

"Her şeyden önce savaşacağız," dedi keçi ve kedi
Boynuzlarıyla köprüden yuvarlanması ve içine düşmesi için
Su, orada patladı.

Sonra hepsi süründü ve her biri kendi yerine gitti,
kedi yemek yemişti ve her biri eskisi kadar canlı,
evdeki adam ve ahırda kadın ve çan inkisi
Yem ve Yaprak Sweeper, meyve bahçesindeki ve gelincikte
Hazel-Bush ve tilkideki taş yayı ve sincap,
sinsi botlar ve atlamalı tavşan ve vahşi kurt ve küçük ayı
Brown-coat ve ısıran anne ayı ve Bruin iyi yakışıklı ve
Yolda gelin partisi ve kilisede cenaze töreni ve
Bir bulutta ay ve gökyüzünde güneş. NOT

    Gerçek bir kreş masalı "böyle yiyebilen kedi
    Çok "(asbjoernsen, n.f.e., No. 102, s. 222. Gudbrandsdal.
    Güneşin olduğuna inanıldığı zamandan itibaren bir hayatta kalabilir
    ve gökyüzündeki ay bir canavar tarafından yutuldu.
    geçen bir bulut tarafından gizlendi.




XXII

Güneşin doğusunda ve ayın batısında


Bir zamanlar fakir bir kiracı çiftçisi vardı
Besleyebileceği ancak kötü bir şekilde giymek zorunda olduğu çocuklar
en az yol. Hepsi yakışıklı; Ama en güzel, sonra
Hepsi, en küçük kızdı, çünkü o hepsinin ötesinde güzeldi
anlatıyor.

Şimdi, bir Perşembe akşamı sonbaharda geç oldu,
Dışarıdaki korkunç fırtına. Zift karanlıktı ve yağmur yağdı ve
evin her eklemde sallanması için fırtına yaptı. Bütün aile oturdu
ve her biri bir iş ya da başka bir işle meşguldü. Birden
Pencere camında üç yüksek sesle vuruldu. Adam görmek için dışarı çıktı
Kim oradaydı ve dışarı çıktığında büyük bir beyaz durdu
ayı.

"İyi akşamlar," dedi beyaz ayı.

"İyi akşamlar," diye döndü adam.

"Bana en küçük kızını verirsen, seni tıpkı zengin yapacağım
Şimdi olduğu gibi fakirsin, "dedi ayı.

Adam çok zengin olacağı için memnun değildi; Yine de yaptı
Önce kızıyla bu konuda konuşması gerektiğini düşünün. Böylece gitti
tekrar içinde ve dışarıda beyaz bir ayı olduğunu söyledi,
Onu şu anda fakir olduğu kadar zengin yapmak için, sadece sahip olsaydı
Gelini için en küçük kızı. Ama kız hayır dedi ve olmaz
duy. Sonra adam tekrar ayıya geri döndü ve ikisi de
Beyaz Ayının ertesi Perşembe günü tekrar geri dönmesi gerektiğine karar verdi
Ve cevabını al. Ancak bu arada ebeveynler üzerinde çalıştı
kızları ve uzun zamandır konuştukları tüm zenginlikler hakkında konuştu
Kazanç ve kendisinin ne kadar iyi olacağı. Sonunda kabul etti, yıkadı
ve sahip olduğu birkaç zavallı kıyafetini onardı, kendini ve o
ve seyahat etmeye hazır hale getirebilir. Ve ona ne verildiği
Onunla da bahsetmeye değmez.

Ertesi Perşembe günü beyaz ayı gelini getirmeye geldi. Kız
Kendini demeti ile sırtına oturdu ve sonra yola çıktı.
İyi bir yoldan gittikten sonra, beyaz ayı sordu: "Korkuyor musun?"

"Hayır, hiç değil," diye yanıtladı.

"Sadece kürkümde sıkı bir şekilde tutun ve sonra tehlikeye girmeyeceksin,"
dedi ayı. Bu yüzden ayının sırtına, uzaktan uzaklaştı,
Son olarak harika bir kayaya geldiler. Orada ayı vurdu ve bir kerede
Birçoğu ile büyük bir kaleye girdikleri bir kapı açıldı
Her şeyin altınla parıldığı zekice aydınlatılmış odalar ve
gümüş. Sonra büyük bir salona girdiler ve bir masa durdu
Tamamen en muhteşem yemeklerle kaplı. Burada beyaz ayı
Kıza gümüş bir çan verdi ve bir şey olsaydı
istedim, sadece zili çalması gerekiyor ve bir kerede sahip olmalı.
Ve kızlık yedikten ve akşam geldikten sonra yalan söylemek gibi hissetti
Aşağı ve uyuyacak. Böylece zilini çaldı; Ve ilk önce
Peal kendini en çok durduğu bir odaya taşıdığını buldu
İpeksiz minderler ve perdelerle sahip olmak isteyebilir güzel yatak
altın püsküllü; Ve odada olan tek şey altın ve
gümüş. Yine de yatıp ışığı söndürdüğünde, bir adam gördü
İçeri gel ve kendini bir köşeye dök. Beyaz ayıydı, kim
geceleri kürkünü atmasına izin verildi; Yine de kızlık asla aslında
Onu gördü, çünkü ışığı söndürünceye kadar hiç gelmedi ve daha önce
Şafak parladı, tekrar kayboldu.

Bir süre iyi gitti; Ama yavaş yavaş kızlık üzüldü ve sessizleşti;
çünkü şirketini canlı uzun bir gün tutacak bir ruhu yoktu ve
Ebeveynleri ve kız kardeşleri için çok evli hissetti. Beyaz ayı
ona neyin rahatsız olduğunu sordu, ona her zaman yalnız olduğunu söyledi ve
Ebeveynlerini ve kız kardeşlerini tekrar görmek için çok şey istedi ve hissetti
Çok üzücü çünkü bunu yapamadı. "Ey yönetilebilir" dedi
Beyaz ayı. "Ama önce bana asla konuşmayacağına söz vermelisin
Annen yalnız; Ama sadece başkaları mevcut olduğunda. Muhtemelen o
Seni elinden alacak ve seni onun odasına götürmek isteyecek, böylece
Seninle yalnız konuşabilir. Ama bu izin vermemelisin, aksi takdirde sen
ikimizi de mutsuz yapacak. "

Ve sonra, bir Pazar, beyaz ayı aslında geldi ve ona şimdi
Ailesine yolculuk yapabilir. Bu yüzden kendini oturdu
Bear geri döndü ve ayı yola çıktı. Çok uzun gittikten sonra
Mesafe, uzun boylu, daha önce ince, büyük, beyaz bir Saray geldi
erkek ve kız kardeşlerinin koşup oynadığı ve hepsi
o kadar zengin ve muhteşemdi ki, sadece bakmak gerçek bir zevkti
BT.

Beyaz Ayı, "Burası burada yaşıyor," dedi. "Sadece yapma
Sana söylediklerimi unutun, yoksa ikimizi de mutsuz yapacaksın. "Cennet yasak
Bunu unutması gerektiğini söyledi. Ve o zaman geldiğinde
Ev, indi ve ayı geri döndü.

Kızı ailesinin evine girdiğinde, mutluydular;
Ona sahip olduğu için ona yeterince teşekkür edemediklerini söylediler
ve şimdi hepsi muhteşem yapıyordu. Sonra sordular
Kendisi nasıl ilerledi. Kızlık her şeyin yolunda olduğunu cevapladı
O da, ve o kalbin isteyebileceği tüm vardı. Bilmiyorum
Tam olarak onlara söylediği diğer tüm şeyler; Ama inanmıyorum
Onlara son anlatacak her şeyi anlattı. Yani öğleden sonra ne zaman
Aile akşam yemeği yemişti, beyaz ayının önceden haber verdiği gibi oldu;
Anne odasında sadece kızıyla konuşmak istedi; Ama o
Beyaz ayının ona ne söylediğini düşündüm ve gitmek istemedi
Annesi, ama dedi ki:

"Birbirimize söylememiz gereken her şey burada da söylenebilir."
Yine de-kendisi tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu-annesi
Sonunda onu ikna etti ve sonra işlerin nasıl olduğunu söylemek zorunda kaldı
vardı. Bu yüzden ona ışığı çıkarır koymaz bildirdi.
Gece, bir adam geldi ve kendini odanın köşesine attı.
Onu henüz görmemişti, çünkü her zaman şafaktan önce gitti
parlatılmış. Ve bu onu üzdü, çünkü onu çok görmek istiyordu
çok ve o gün boyunca yalnızdı ve çok kasvetli ve
yalnız.

"Ne yazık ki, belki de o bir trol," dedi anne. "Ama ben
onu nasıl görebileceğiniz konusunda size iyi tavsiyeler verebilir. İşte bir
Wimple'ınızın altında saklanmanız gereken mum ucu. Trol olduğunda
Uyuyor, ışığı aydınlat ve ona bak. Ama izin vermemeye dikkat et
Ona bir damla donanım düşüyor. "

Kızı mum ucunu aldı ve wimple'da sakladı ve
Akşam beyaz ayı onu getirmeye geldi.

Bir şekilde gittikten sonra, beyaz ayı her şeyin sahip olup olmadığını sordu
Tıpkı söylediği gibi olmadı. Evet, durum buydu ve
Maiden bunu inkar edemedi.

"Annenizin tavsiyesini dinlediyseniz, bizi yaparsınız
İkisi de mutsuz ve hepsi aramızda olacak, "dedi ayı." O, hayır,
Bunu yapmamıştı, "diye yanıtladı kızlık, gerçekten yapmamıştı.

Eve ulaştıklarında ve kızlık yatağa gittiğinde, hepsi
Her zamanki: Bir adam geldi ve kendini odanın bir köşesine döktü. Ancak
Gece, onu sağlıklı bir şekilde duyduğunda, ayağa kalktı ve
mumu aydınlattı. Işığı üzerine attı ve en yakışıklı olanı gördü
Prens görmek isteyebilir. Ve onu son derece iyi sevdi
yapamazsa yaşamaya devam edemeyeceğini düşündüğünü
Onu çok dakika öp. Bunu yaptı, ama yanlışlıkla üçünün sıcak olmasına izin verdi
Damgalar ona düştü ve uyandı.

"Ne yazık ki, ne yaptın!" diye bağırdı. "Şimdi ikimizi de yaptın
mutsuz. Sadece yıl sonuna kadar dursaydın,
teslim edildi. Bana büyü yapan bir üvey annem var,
Gündüz ben bir ayı ve geceleri bir insanım. Ama şimdi her şey bitti
Aramızda ve üvey anneme dönmeliyim. Bir kalede yaşıyor
Güneşin doğusunda ve ayın batısında, bir prensesin olduğu
Üç metre uzunluğunda bir burunla, şimdi evlenmem gerekiyor. "

Kızlık ağladı ve ağladı; Ama boşuna, prens olması gerektiğini söyledi
Yolculuk. Sonra ona onunla gitmeyeceğini sordu. HAYIR,
dedi ki, olamazdı.

"Ama en azından bana yolu söyleyemez misin, böylece arayabilirim
Sen. Elbette bana izin verilecek mi? "

"Evet, yapabilirsin," dedi. "Ama oraya giden yol yok.
Kale güneşin doğusunda ve ayın batısında yatıyor ve şimdi de
Ne de başka bir zamanda onun yolu bulmayacaksınız! "

Ertesi sabah kızlık uyandığında, prens ve kale
kaybolmuştu. Kalın bir şekilde yeşil bir açıklıkta yatıyordu,
koyu ahşap ve onun yanında sahip olduğu fakir eşyaların demetini
evden getirildi. Ve uykuyu gözlerinden ovuşturduğunda,
ve dolgusunu ağlamıştı, yola çıktı ve günlerce dolaştı,
Sonunda büyük bir tepeye geldi. Ve tepe yaşlı bir kadın oturmadan önce
Altın elma ile oynuyordu. Kıza kadına sordu
Kalede yaşayan prensin hangi yolunun yol açtığını bilmiyordu
Güneşin doğusunda ve ayın batısıydı ve kim evlenecekti
Üç metre uzunluğunda bir burnu olan prenses.

"Onu nasıl tanımıyorsun?" diye sordu kadın. "Belki sen misin
Kızlık evlenmek mi istedi? "

"Evet, ben o kızım," diye yanıtladı.

"Yani sen o kızsın," dedi kadın. "Şey, çocuğum, üzgünüm
Onun hakkında bildiğim tek şey, doğuda kalede yaşadığını söyle
güneşin ve ayın batısının ve muhtemelen asla
oraya var. Ama sana binebileceğin atımı ödünç alacağım
komşu ve belki de sana söyleyebilir. Ve oraya vardığında sadece ver
At sol kulağının arkasına bir darbe ve eve gitmesini emretti. Ve
İşte, bu altın elmayı yanına al! "

Kızlık atı monte etti ve uzun, uzun sürdü. Uzun
Yine bir tepeye geldi, daha önce altın makaralı yaşlı bir kadın oturdu.
Kız, ona yola çıkan yolu söyleyemeyeceğini sordu
Güneşin doğusunda ve ayın batısında yatan kale. Bu kadın
Diğerinin ne olduğunu söyledi, hayır, kaleden daha fazlasını bilmiyordu
Güneşin doğusunda ve ayın batısında yattığını. "Ve," dedi, "sen
Muhtemelen asla oraya ulaşmayacak. Ama binmek için sana atım ödünç vereceğim
en yakın komşuya; Belki sana söyleyebilir. Ve sahip olduğun zaman
ona ulaştı ata sol kulağının bir darbesi ver ve sipariş ver
tekrar eve gitmesi. "Ve sonunda kıza altın makarayı verdi,
çünkü yaşlı kadın dedi, onun için yararlı olabilir.

Kızlık daha sonra atı monte etti ve yine uzun, uzun sürdü. -Den
uzunluk bir kez daha büyük bir tepeye geldi, daha önce yaşlı bir kadın oturdu
Altın bir mil içinde dönüyor. Sonra kızlık bir kez daha sonra sordu
Prens ve güneşin doğusunda ve ayın batısında yatan kale.
Ve her şey tam olarak önceki iki kez olduğu gibi oldu.

"Prensin evlenmek istediği kızlık mı olacaksın?" sordu
yaşlı kadın.

"Evet, ben o kızım," diye cevapladı kızlık.

Ama bu yaşlı kadın yol hakkında diğer ikisinden daha fazlasını bilmiyordu.
"Evet, kale güneşin doğusunda ve ayın batısında yatıyor, ben
Bilin, "dedi." Ve muhtemelen oraya asla ulaşmayacaksın. Ama yapacağım
Size atım ödünç ver ve doğu rüzgârına binip ona sorabilirsiniz.
Belki de orada tanışır ve sizi patlatabilir. Ve ne zaman
Ona ulaş, sadece atıma sol kulağın bir darbesi ver ve sonra
buraya kendi isteğinden dönecek. "Sonunda yaşlı kadın ona
Altın Mil. "Belki sizin için yararlı olabilir," dedi.

Kızlık şimdi günlerce ve hafta boyunca sürdü ve uzun, uzun sürdü
Doğu rüzgârına gelmeden önce. Ama sonunda onu buldu ve
Sonra Doğu Rüzgarı'na ona önde gelen yolu gösterip gösteremeyeceğini sordu.
Güneş ve batıdaki kalede yaşayan prens için
ayın.

O, evet, prensin ve kalenin anlattığını duymuştu, dedi
Doğu rüzgarı, ama ona yol açan yolu bilmiyordu, çünkü
şimdiye kadar asla patlamadı. "Ama istersen, seni kardeşime götüreceğim
Batı Rüzgarı ve belki de size söyleyebilir, çünkü o benden çok daha güçlü
AM. Sadece sırtımda otur, seni ona taşıyacağım. "

Kızlık ona söylediği gibi yaptı ve sonra hızla uzaklaştılar. Ne zaman
Batı Rüzgarı'na geldiler, Doğu Rüzgarı burada getirdiğini söyledi
doğuya doğru kalan kalede yaşayan prens
Güneş ve ayın batısında evlenmek istemişti, onun yolculuğu yapıyordu
Ona giderken ve onu her yerde arıyor ve
Batı rüzgârının nerede olduğunu bilip bilmediğini öğrenmek için ona eşlik etti
Bu kale olabilir.

"Hayır," dedi batı rüzgarı kıza, "şimdiye kadar hiç patlamadım, ama
Keşke seni güney rüzgârına götüreceğim,
İkimiz de ve çok geniş seyahat ettik ve belki de size söyleyebilir.
Kendini sırtımda otur, seni ona taşıyacağım. "

Kızlık bunu yaptı ve sonra hızla güney rüzgârına uçtular.
Onu bulduklarında, Batı Rüzgarı Güney Rüzgarı'nın
Onlara güneşin doğusundaki kaleye yol açan yolu gösterin ve
ayın batısında; Ve bu, sahip olacak kızlıktı
Prens.

"Peki, peki, bu kız mı?" güney rüzgarı ağladı. "Evet,
Hayatım boyunca iyi bir anlaşma yaptığım doğru, "dedi." Yine de
şimdiye kadar hiç patlamamış. Ama istersen, seni kardeşime götüreceğim
Kuzey Rüzgarı. O hepimizin en eski ve en güçlüsü. Eğer yapmazsa
Kalenin nerede yattığını bilin, o zaman tüm dünyada hiç kimse size söyleyemez.
Kendini sırtımda otur, seni ona taşıyacağım. "

Kızlık kendini güney rüzgârının arkasına oturdu ve uçtu
Bir kükreme ve acele ile uzakta. Yolculuk uzun sürmedi.

Kuzey rüzgârının konutuna ulaştıklarında, ikincisi öyleydi
vahşi ve samimi bir şekilde, onlarken onlara soğuk bir patlama patlattı
Hala iyi bir yol. "Ne istiyorsun?" diye bağırdı, yakalanır yakalamaz
Onları gördü, böylece soğuk bir titreme sırtlarından aşağı indi.

"Bizi çok kaba bir şekilde selamlamamalısın," dedi Güney Rüzgarı. "Ben,
Güney Rüzgar. Ve bu prensle evlenmek isteyen kız
Güneşin doğusunda ve ayın batısında bulunan kalede yaşar. O
Size hiç orada olup olmadığınızı sormak ister ve gösterebilir misin?
ona yol açan yol; çünkü prensi bulmak istiyor
Tekrar."

"Ey, evet, kalenin nerede yattığını çok iyi biliyorum," dedi Kuzey Rüzgarı.
"Orada sadece bir kez bir kavak yaprağı patlattım ve sonra o kadar yoruldum ki
Uzun bir gün boyunca hiç patlayamadı. Ama oraya gitmek istiyorsan
Her şeyden önce ve benden korkmuyor, seni sırtıma götüreceğim
Ve seni oraya üfleyebileceğime bak. "

Maiden, olsaydı, kaleye gitmesi gerektiğini ve gideceğini söyledi.
Herhangi bir araç mümkün ve ne kadar zor olursa olsun korkmadığı için
Yolculuk olabilir. "Çok iyi, o zaman burada gece boyunca kalmalısın," dedi
Kuzey Rüzgarı. "Çünkü yarın oraya gidecek olursak,
bizden önce bütün gün. "

Ertesi sabah erkenden Kuzey Rüzgarı kızı uyandırdı. O zaman o
kendini havaya uçurdu ve kendini o kadar büyük ve kalın yaptı ki
Bakmak korkunç ve bunun üzerine havada koştular
Her ne kadar dünyanın sonuna bir kerede ulaşmak istiyorlardı. Ve her yerde
Altlarının altında, ormanlar tarafından dışarı çekildi
Kökler ve evler yırtıldı ve deniz boyunca koşarken gemiler
Yüzlerce tarafından kuruldu. Daha da ileri gittiler, şimdiye kadar hayır
Hatta hayal bile edebiliyor ve yine de deniz boyunca uçuyorlardı;
Ancak yavaş yavaş Kuzey Rüzgarı yorgunlaştı ve zayıfladı ve zayıfladı.
Sonunda neredeyse devam edemedi ve daha düşük ve daha düşük battı ve
Son olarak o kadar alçaktan uçtu ki dalgalar ayak bileklerini yıkadı.

"Korkuyor musun?" diye sordu Kuzey Rüzgarı.

"Hayır, hiç değil," diye cevapladı kızlık. Şimdiye kadar çok uzak değildi
topraktan ve Kuzey Rüzgarı'nın yeterince güce sahip olması
Strand üzerindeki kızı, pencerelerinin altına koyabilir
Güneşin doğusunda ve ayın batısında yatan kale. Ve sonra öyleydi
Olan ve yapmadan önce uzun bir gün dinlenmesi gerektiği için giyinmiş ve sefil
Tekrar ev için yola çıkın.

Ertesi sabah kızlık kendini pencerelerinin altında oturdu
kale ve altın elma ile oynadı ve ilk kişi
Kendisi, Prens'in evleneceği burnun canavarıydı.

"Altın elma için ne istiyorsun?" Prenses'e sordu
Burun, pencereyi açarken.

"Altın ya da para için hiç satmayacağım," diye cevapladı
kızlık.

"Peki, bunun için ne istiyorsun, eğer altın için de satmayacaksan
Ya da para için? "Diye sordu prenses." Ne yapacağını sor! "

"Sadece burada yaşayan prensle geceye konuşmak istiyorum, o zaman yapacağım
Sana elmayı verin, "dedi Kuzey Rüzgarı ile birlikte gelen kızlık.

Prenses bunun düzenlenebileceğini söyledi ve sonra aldı
Altın Elma. Ama kız prens odasına geldiğinde
Akşam, sağlıklı uyuyordu. Onu aradı ve salladı, ağladı ve
ağladı; Ama onu uyandıramadı ve sabah, en kısa sürede
Şafak ki, uzun burnu olan prenses geldi ve onu dışarı çıkardı.

O gün kızlık yine kalenin pencerelerinin altına oturdu ve
Altın makarasını yaraladı. Ve hepsi bir önceki günde olduğu gibi gitti. .
Prenses makara için ne istediğini sordu ve kızlık cevap verdi
ne altın ne de para için satacağını; Ama eğer yapabilirse
O gece prensle konuş, sonra makarayı verirdi
prenses. Yine de kızlık prense geldiğinde, yine hızlıydı
uykuda ve ne kadar ağladı ve ağladı, ağladı ve salladı,
Onu uyandıramadı. Ama gün şafak kaldığında ve parlaklaştı,
Uzun burnu olan prenses geldi ve onu dışarı çıkardı. Ve o gün
Kızlık tekrar kalenin pencerelerinin altına oturdu ve döndü
Altın miliyle; Ve elbette, uzun burnu olan prenses
Buna da sahip olmak istedim. Pencereyi açtı ve ne olduğunu sordu
Altın Mil için istedim. Kızlık iki kez olduğu gibi cevapladı
Daha önce, mili ne altın ne de para için satardı; Ancak
Prenses Prens ile tekrar konuşabilirse ona sahip olabilir
O gece. Evet, yapmayı bekliyoruz, dedi prenses ve aldı
Altın Mil. Şimdi oldu ki bazı Hıristiyanlar
kalede esir ve yanında bir odada dörde
Prens, bir kadının prensinde acımasızca ağladığını ve ağladığını duymuştu
Son iki gece için oda. Böylece Prens'e söylediler. Ve o akşam
Prenses ona gece kapağı ile geldiğinde, prens taklit etti
içmek için; ama bunun yerine arkasından döktü, çünkü
Kupaya bir uyku çubuğu koyduğunu düşünün. Sonra ne zaman
Kızlık içeri girdi, prens uyanıktı ve ona sadece söylemek zorunda kaldı
Kaleyi nasıl bulmuştu.

"Sadece zamanın nickine geldin," dedi, "yarın için
Prenses ile evlenmek; Ama canavarı burnu ile istemiyorum
Hepsi ve beni kurtarabilecek tek kişi sensin. Bunu önce söyleyeceğim
Gelinimin yetenekli bir ev hanımı olup olmadığını görmek istiyorum ve
Gömleğimden üç damla donanımlı yıkıyor. Doğal olarak olacak
Bunu kabul et, çünkü sadece noktaları yaptığını bilmiyor, çünkü
Hıristiyan elleri onları tekrar yıkayabilir, ancak bu paketin elleri
troller. O zaman söyleyeceğim kızlıktan başkasıyla evlenmeyeceğim
noktaları yıkayabilir ve sizden bunu yapmanızı isteyebilir, "dedi Prens. Ve sonra
Her ikisi de sevindi hem de ölçümün ötesinde mutluydu.

Ama ertesi gün, düğünün gerçekleşeceği zaman, prens
dedi: "Önce gelinimin neler yapabileceğini görmek istiyorum!" Evet, bu hayır
Kayınvalidesi dedi. "Çok yakışıklı bir gömleğim var,"
"Düğünde giymek istediğim Prens'e devam etti. Ama
Üzerinde üç dondurma noktası var ve önce yıkanmalıdırlar.
Ve yapabilecek kadından başka biriyle evlenmeye yemin ettim
Bu. Yani gelinim bunu başaramazsa, o zaman değersizdir. "

Kadınlar, bu çok fazla bir görev olmazdı, dedi ve kabul etti
teklif. Ve aynı anda uzun burnu olan prenses yıkamaya başladı.
Tüm gücüyle ve ana ile yıkadı ve en büyük acıları aldı, ama
Ne kadar uzun süre yıkanır ve ovuşturursa, noktaları daha büyük büyüdü.

"O, nasıl yıkanacağını bilmiyorsun!" dedi annesi, eski trol karısı.
"Sadece bana ver!" Ama en kısa sürede gömleği eline almamıştı,
daha kötü görünmeye başladı ve ne kadar çok yıkadı ve ovuşturdu,
Daha büyük ve siyahlar noktaları büyüdü. Sonra diğer trolliler
gel ve yıkayın; Ama gömleği ne kadar uzun süre yıkarlarsa, büyüdü çirkin,
Ve son olarak sanki baca somununda asılı gibi görünüyordu.

"Neden, hepiniz değersizsiniz!" dedi prens. "Pencerenin dışında
Bir dilenci kızı oturur. Eminim o hepsinden daha iyi bir çamaşır makinesidir
Bir araya getirdin. Sen kızım, buraya gel! "Diye bağırdı pencereden;
Ve kıza geldiğinde şöyle dedi: "Bunu yıkayabileceğini mi düşünüyorsun
Gömlek benim için temiz mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı kızlık, "ama deneyeceğim." Ve artık yok
Gömleği suda batırdı, yeni kadar beyaz döndü
Düşmüş kar, evet, daha beyaz bile.

"Gerçekten, sen istediğim sensin!" dedi prens.

Sonra eski trol-kadın o kadar kızdı ki ikiye patladı ve
uzun burun ve trol paketinin geri kalanı ile prenses muhtemelen
İkisi de patladı, çünkü hiç bir şey duymadım. .
Prens ve gelini daha sonra tutulan tüm Hıristiyanları serbest bıraktı
kalede esir ve onlar kadar altın ve gümüş paketlenmiş
muhtemelen onlarla alabilir ve kaleden uzaklaşabilir
Güneşin doğusunda ve ayın batısında yer alır.

    NOT

    "Güneşin doğusunda ve ayın batısında" (Asbjoernsen ve Moe,
    N.F.E., s. 200, No. 41). Kızların rüzgarlarla yolculukları
    burada renkli ve yaratıcı bir şekilde anlattı ve
    Üç damla donanımdan yıkamanın güdüsü
    Kader fikrinin hassas ve ustaca gelişimi
    mum.




Xxiii

Üfürüm kazı-yumurta


Bir zamanlar bir tarlada duran beş kadın vardı,
biçme. Cennet tek birine bir çocuk vermemişti ve her biri
Onlara sahip olmak istedi. Ve aniden bir kaz-egg gördüler
duyulmamış boyut, bir erkeğin kafası kadar büyük. "Önce gördüm"
dedi. "Yaptığın aynı zamanda gördüm," diye ısrar etti
bir diğer. "Ama istiyorum, çünkü her şeyden önce gördüm," üçte birini korudu.
Ve böylece devam ettiler ve neredeyse geldikleri yumurta hakkında böyle savaştılar
darbeye. Sonunda, beşine de ait olması gerektiğini kabul ettiler,
Ve hepsinin üzerinde oturması gerektiği gibi, bir kazın yapacağı gibi
Küçük gosling. Birincisi sekiz kişilik yumurta üzerinde otururken kaldı
günler ve yumurtadan çıktı ve hareket etmedi ya da bir şey yapmadı; Ve bu süre zarfında
Gerisi de onu ve kendilerini beslemek zorunda kaldı. Onlardan biri kızdı
Bu yüzden ve azarlandı.

"Peep ağlamadan önce yumurtanın da sürünmediniz!"
dedi yumurta üzerinde oturan ve kuluçka. "Yine de neredeyse
Bir insan çocuğunun yumurtanın dışarı çıkacağına inanıyorum
Hiç durmadan içinde bir şey mırıldanıyor: 'Ringa balığı ve
Mush, yulaf lapası ve süt, 'dedi. "Ve şimdi üzerinde oturabilirsin
Sekiz gün, biz size yiyecek getirirken. "

Sekizin beşinci günü geçtiğinde,
Yumurtada aramaya devam eden bir çocuk vardı: "Ringa balığı ve lapa,
Yulaf lapası ve süt "ve böylece yumurtaya bir delik açtı ve yerine
Bir gosling bir çocuk geldi ve oldukça iğrenç bir şekilde sade,
Büyük bir kafa ve küçük bir vücut ve daha çabuk sürünmemiş
Ağlamaya başladı: "Ringa balığı ve lapa, yulaf lapası ve süt!" Böylece adını verdiler
Çocuk mırıltısı kaz-yumurta.

Çocuğun evliliğine rağmen, kadınlar ilk başta çok şey aldı
O'ndan zevk; Ama çok geçmeden o kadar açgözlü büyüdü ki yuttu
sahip oldukları her şey. Bir tabak lapa veya bir saksı pişirdiklerinde
Altı altı için yapacak yulaf lapası, çocuk hepsini yuttu
Kendi başına. Bu yüzden onu artık tutmak istemediler. "Sahip olmadım
Changling'in sürünmesinden bu yana tek bir tam yemek, "dedi onlardan biri;
ve mırıltılı kaz-yumurta etmeyi duyduğunda ve geri kalanı kabul ettiğinde,
Memnuniyetle kendi yürüyüşüne giderdi, çünkü "eğer ona ihtiyaçları yoksa, o zaman
Onlara ihtiyacı yoktu, "ve bununla gitti. Sonunda bir
Kayalık bir bölümde yatan ve iş isteyen çiftlik. Evet, onlar
Bir işçiye ihtiyaç duydu ve Üstat ona taşları toplamasını söyledi.
alan. Sonra mırıltılı Goose-egg tarladaki taşları topladı; O
o kadar büyük olan bazılarını aldı ki, bir dizi at alamazdı
onları sürükledi ve büyük ve küçük, bir ve hepsi,
cep. Çok geçmeden işini bitirmişti ve ne olduğunu bilmek istedi
bir sonraki sırada yapmaktı.

"Sahadaki taşları aldın mı?" dedi efendisi. "Sen
Gerçekten başlamadan önce bitiremezsiniz! "

Ama mırıltılı kaz-egg ceplerini boşalttı ve taşları bir
kazık. Sonra efendisi işini bitirdiğini gördü ve
çocuk eldivenleri ile böyle güçlü bir adamla başa çıkmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden söyledi
içeri girip yemek. Bu mırıldandı kaz kaz-egg ve o yedi
Üstat ve ailesini tedarik edecek her şey ve
Yardım et ve sonra sadece yarı tatmin oldu.

Gerçekten muhteşem bir işçiydi; Ama tehlikeli bir yiyen,
dipsiz fıçı, dedi köylü. "Böyle bir hizmet veren adam
Zavallı köylü, ev ve zemin, fark etmeden önce, "dedi.
Onun için daha fazla iş yok ve yapılacak en iyi şey
Kralın Kalesi.

Böylece mırıltılı kaz-yumurta krala gitti ve hemen bir yer verildi,
Ve kalede yemek ve içmek için yeterli vardı. O olacaktı
işyeri ve hizmetçilerin ahşap ve su getirmesine yardımcı olun ve başka tuhaf
iş. Bu yüzden önce ne yapacağını sordu.

Şimdilik ateş ahşabını doğrayabiliyordu, dedi. Yani üfürüm
Kaz-Egg ateş ahşabını kesmeye başladı ve bu şekilde çizgiye girdi
cips oldukça uçtu. Çok geçmeden orada her şeyi doğurmuştu
ahşap tutuyor ve odun, kirişler ve tahtalar inşa ediyordu ve
Onunla geldi ve şimdi ne yapacağını sordu.

"Ateş ahşabını kesmeyi bitirebilirsiniz," dedi.

"Hiçbiri kalmadı," dedi Murmur Goose-egg.

Bu mümkün olamazdı, dedi müfettiş ve içine baktı
ahşap bin. Evet, gerçekten, mırıltılı kaz-egg her şeyi doğurmuştu,
Büyük ve küçük, kirişler ve tahtalar. Bu çok kötüydü ve bu nedenle
Müfettiş, mırıltılı kaz-egg'in hiçbir şeyi olmaması gerektiğini söyledi.
ormanda o kadar odun kesilene kadar yiyin
Fire-Wood için yeni doğmuştu.

Sonra mırıltılı kaz-egg Smithy'ye girdi ve Smith'in bir
Beş yüz ağırlık demir baltası. Bununla ormana girdi ve
kesmeye başladı. Büyük çamı ve köknar ağaçlarını doğurdu
direkler ve kralın zeminde bulduğu her şey ve ne
komşularında bulundu. Ama ne şubeleri ne de kesti
Ağaç üstleri, böylece hepsi orada fırtına düşmüş gibi uzanıyordu. Daha sonra
Kızak üzerine büyük bir yığın yükledi ve atlara koydu. Ama onlar
yükü noktadan hareket ettiremedi ve
Kafalar, onları ileri çekmek için başlarını yırttı. Yani o
onları rahatsız etmedi ve onları tarlada yatırdı ve kendini
kızak ve yük ile yalnız gitti. Kralın geldiği zaman
Kale, girişte usta marangozla kralın durdu,
Ve ona sıcak bir resepsiyon vermeye hazırdılar, çünkü
Ormanda işlediği yıkım. Usta marangoz için
Orada bulundu ve yaptığı tahribatı gördü. Ama mırıltılı kaz-egg ne zaman
Ormanın yarısı ile birlikte geldi, kral korktu ve
Kızgın ve mırıltılı çok güçlü olsaydı, en iyisi olacağını düşündü.
Onu özenle ele al.

"Neden, sen muhteşem bir işçisin," dedi Kral "ama söyle bana ne kadar
Bir kerede gerçekten mi yiyorsun, "diye devam etti" çünkü eminim
aç?"

Yeterli yulaf lapası olacak olsaydı, on iki ton almaları gerekirdi
yapmak için yemek; Ama bunu yedikten sonra bekleyebilirdi
dedi, mırıltılı kaz-egg.

Bu kadar çok yulaf lapası hazırlanabilmesi biraz zaman aldı ve
Bu arada mırıltılı odun mutfağa taşıyacaktı. Böylece yığıldı
Bir kızakta tüm odun yükü, ama kapıdan sürdüğünde
Bu konuda çok nazikçe işe gitmedi. Ev neredeyse kırıldı
eklemleri ve hemen hemen tüm kaleyi yırttı. Sonunda
Akşam yemeği hazırdı, yardımı çağırmak için onu sahaya gönderdiler. O
O kadar yüksek sesle aradı ki Hill ve Vale sesi yeniden çekti. Ama yine de
İnsanlar ona uyacak kadar hızlı gelmedi. Bu yüzden bir kavga seçti
onlarla ve on iki öldürdü.

"On iki halkımı öldürüyorsun ve on iki kez yiyorsun
Onlar, ama kaç erkek işi yapabilirsiniz? "Diye sordu Kral.

Murmur, "On iki kez on iki kez iş yapıyorum," dedi. O zaman
Yenen, ahıra ve harmana gidecekti. Böylece ışını çıkardı
çatı ağacı ve ondan bir sallanma yaptı ve çatı tehdit ettiğinde
Düşmek için, tüm dalları ve dallarıyla bir çam ağacı aldı ve
Çatı kirişinin yerine koyun. Sonra mısır ve samanı harmanladı ve
saman, hep birlikte ve sanki kraliyetin üzerinde bir bulut asılı görünüyordu
kale.

Murmur kaz-egg neredeyse harmanları bitirdiğinde, düşman kırıldı
Toprağa ve savaş başladı. Sonra kral ona insanları toplamasını söyledi
onun hakkında ve düşmanla tanışmaya ve onunla savaşmaya git, çünkü
Düşmanın muhtemelen onu öldüreceğini düşündüm.

Hayır, mırıltılı kaz-egg dedi, kralın halkına sahip olmak istemedi
Öldürüldü, düşmanın kendisiyle uğraştığını görecekti.

Daha iyisi, kralı düşündüm, o zaman ondan kurtulacağımdan eminim. Ancak
MURMUR, uygun bir kulübe ihtiyacı olacağını söyledi.

Böylece Smith'e gönderdiler ve iki yüz ağırlıktan oluşan bir kulüp taktı.
Murmur kaz-egg, bu sadece bir fındık için yapardı. Yani o
altı yüz ağırlığının ağırlığındaki bir başkasını dövdü ve
Çekiç ayakkabı ile, dedi murmur kaz-egg. Ama Smith ona olduğunu söyledi
Ve tüm işçileri birlikte daha büyük bir tane oluşturamadı.

Sonra mırıltılı kaz-egg Smithy'nin içine girdi ve kendini dövdü
Otuz yüz ağırlıklı bir kulüp ve yüz adam alacaktı
sadece örs üzerinde ters çevirmek için. Bu bir tutamda yapabilir, dedi
Üfürüm. Sonra hükümleri olan bir sırt çantası istedi. Birlikte dikildi
On beş öküz-skordan ve hükümlerle dolu doldurulmuş ve sonra mırıltılı
sırtında sırt çantası ve kulüple tepeden aşağı doğru dolaştı
Omzu.

Askerlerin onu görmesi için yeterince yaklaştığında, sormak için gönderdiler
Onlara saldırmak için bir zihni olup olmadığı.

"Sadece ben yemeye kadar bekle," dedi Murmur ve onu arkasına oturdu
Yemek için sırt çantası. Fakat düşman beklemez ve ona ateş etmeye başladı.
Ve mırıltılı mırıltılı tüfek topları oldukça yağmur yağdı ve selamladı.

"Bu yaban mersini için bir incir umrumda değil," dedi mırıltılı kaz-egg ve
oldukça rahat ki şölen. Ne kurşun ne de demir onu yaralayamadı ve
Kıldırıcı, önünde durdu ve mermileri bir duvar gibi yakaladı.

Sonra düşman ona bombalar atmaya ve ona ateş etmeye başladı
top. Vurulduğunda neredeyse hiç hareket etti. "O, bu hiçbir hesabı yok!"
dedi.

Ama sonra rüzgar borusuna bir bomba uçtu. "Faugh!" dedi ve tükürdü
tekrar dışarı çıktı ve sonra bir zincir mermi geldi ve tereyağı plakasına düştü,
ve bir diğeri parmaklarının arasından biraz ekmek yırttı.

Sonra kızdı, ayağa kalktı, kulübünü aldı, onunla yere vurdu,
ve yiyecekleri ağzından almak isteyip istemediklerini sordu
Yaban mersini, beceriksiz darbe borularından ona üflüyorlardı.
Sonra birkaç darbe daha vurdu, böylece tepeler ve vadiler yuvarlak
Titrilmiş ve tüm düşman saman gibi havaya uçtu ve
Savaşın sonu buydu.

Murmur geri dönüp daha fazla iş istediğinde, kral kayıptı,
çünkü şimdi ondan kurtulduğundan emin olmuştu. Yani hiçbir şey bilmiyordu
Yapmak onu şeytanın yerine göndermekten daha iyidir.

"Şimdi şeytana gidebilir ve haraç onu ondan getirebilirsin," dedi
kral. Murmur kaz-yumurta sırtında sırt çantası ile gitti ve
omzunun üzerinden kulüp. Yakında doğru noktaya ulaşmıştı; Ama ne zaman
Orada bir duruşmada şeytan uzaktaydı. Ev yok ama onun
büyükanne ve henüz bir şey duymadığını söyledi
haraç ve başka bir zaman geri dönecekti.

"Evet, gerçekten de yarın tekrar gel," dedi. "O eski mazereti biliyorum!"
Ama orada olduğu için orada kalacaktı, çünkü eve götürmek zorunda kaldı
haraç ve beklemek için bolca zamanı vardı. Ama hepsini yediğinde
Hükümleri yoruldu ve tekrar haraç istedi.
büyükanne.

"Benden hiçbir şey almayacaksın ve bu eski köknar ağacı kadar düz
Dışarıda hızlı, "dedi şeytanın büyükannesi. köknar ağacı içinde durdu
Şeytanın yerinin kapısının önü ve on beşi o kadar büyüktü
Erkekler onu kollarıyla zorlaştıramazlardı. Ama mırıltıya tırmandı
Üstü ve bükülmüş ve bir söğüt gibi
Asan, ve sonra şeytanın büyükannesine bir kez daha sorduğunu sordu
Şimdi ona haraç ödeyin.

  [İllüstrasyon: "Murmur bir dağdan diğerine atladı."
                                                     --_ sayfa 189_]

Bu yüzden artık reddetmeye cesaret edemedi ve o kadar para çıkardı
Sırpuklarını taşıyabileceği için. Sonra ev için yola çıktı
haraçla ve şimdi şeytan gelmeden daha erken gitmemişti
ev ve üfürümün büyük bir torba sürdüğünü öğrendiğinde
Para, önce büyükannesini yendi ve sonra Murmur'dan sonra acele etti.
Ve kısa süre sonra ona yakalandı, çünkü çubukların ve taşların üzerinden geçti ve
Bazen arasında uçtu; Murmur ile otoyolda kalmak zorunda kalırken
Ağır sırt çantası. Ama şeytanıyla topuklu olarak,
olabildiğince hızlı ve arkasındaki kulübü uzattı.
Şeytan yakın mahallelere gelmekten. Ve böylece koştular, biri arkasında
diğeri; mırıltıyla şaftı ve şeytanı tutarken
Kulüp, derin bir vadiye ulaşana kadar. Orada mırıltılı bir tane atladı
Dağdan diğerine ve şeytan onu o kadar sıcak takip etti ki koştu
Kulübe girdi, vadiye düştü ve ayağını kırdı-ve orada
yatıyordu.

"Haraç senin!" dedi mırıltılı kaz-egg, ulaştığında
Kraliyet Kalesi ve sırt çantasını parayla dolup bıraktı.
Kral, böylece bütün kale tothed. Kral ona nazikçe teşekkür etti,
ve eğer isteseydi ona iyi bir ödül ve iyi bir karakter vaat etti;
Ama mırıltılı sadece daha fazla iş istedi.

"Şimdi ne yapmalıyım?" diye sordu. Kral bir süre yansıttı ve
Sonra mırıltılı bir şekilde onu soymuş olan tepe trolüne gitmesi gerektiğini söyledi.
atalarının kılıcı. Deniz kenarında bir kalede yaşadı, burada
Kimse gitmeye cesaret edemedi.

Mırıltıya büyük sırt çantasında birkaç araba yükü verildi ve
bir kez daha yola çıktı. Uzun zamandır, tarla ve ahşap üzerinde dolaştı
Tepeler ve derin vadiler, trolün burada büyük bir dağa gelinceye kadar
Kılıcın Kralı'nı soyan yaşadı.

Ama trol açıkta değildi ve dağ kapandı, bu yüzden
Murmur alamadı. Böylece bir taş kırıcılar partisine katıldı.
bir dağda çalışıyorlardı ve onlarla birlikte çalıştılar. Vardı
Hiç böyle bir yardımcı olmadı, Murmur için kayalara kadar uzaklaştı
Patlama ve evler kadar büyük taş bowlders yuvarlandı. Ama ne zaman
Dinlenmek ve hükümlerinin ilk araba yükünü yemek üzereydi,
Zaten yenmişti. "Kendim iyi bir iştahım var," dedi
Üfürüm, "ama kim tutarsa ​​daha da iyisi var, çünkü
Kemikleri de yendi! "

Böylece ilk gün gitti ve ikincisi daha iyi değildi. Üçüncüsü
Gün tekrar işe gitti ve üçüncü araba yükünü aldı, uzanıyordu
arkasında ve uyuyormuş gibi davrandı.

Sonra tepeden yedi kafalı bir trol geldi,
dudaklar ve hükümlerini yiyor.

"Şimdi masa ayarlandı, şimdi yiyeceğim," dedi.

"Önce bunu göreceğiz," dedi Murmur ve trolde kaldı
böylece kafalar vücudundan uçtu.

Sonra trolün geldiği tepeye gitti ve içeride
Arkasında, parlayan küllerden oluşan bir atı yiyen bir at durdu
yulafla dolu bir varil durdu.

"Neden yulaf varilinden yemiyorsun?" diye sordu mırıltılı kaz-yumurta.

"Çünkü dönemem," dedi at.

"Seni geri çevireceğim," dedi Murmur Goose-egg.

"Bunun yerine başımı yırt," diye yalvardı.

Murmur bunu yaptı ve sonra at iyi görünümlü bir adama dönüştü. O
büyülendiğini ve trolle bir ata dönüştüğünü söyledi.
Sonra mırıltıya trolün gizlediği kılıç aranmasına yardım etti
yatağın altında. Ama yatakta trolün büyükannesini yatıyordu ve o
horlama.

Eve su ile gittiler ve tıpkı eski trolden yelken açtıklarında
Büyükanne onların peşinden geldi; Ama onlara ulaşamadı, bu yüzden o
İçmeye başladı, böylece su düştü ve indi. Ama
Son olarak bütün denizi içemedi ve böylece patladı.

Karaya geldiklerinde Murmur krala gönderildi ve sahip olmasını söylemişti
Kılıç getirildi; Ama kral dört at gönderse de, yapamadılar
onu noktadan hareket ettirin. Sekiz gönderdi, on iki gönderdi, ama kılıç
olduğu yerde kaldı ve olay yerinde taşınamadı
araç. Sonra Murmur Goose-Egg onu aldı ve yalnız taşıdı.

Kral bir kez daha mırıldandı gördüğünde gözlerine inanamadı; Ancak
Çok arkadaş canlısıydı ve ona altın ve yeşil ormanlar sözü verdi. Ama ne zaman
Murmur daha fazla iş istedi, ona trolün kalesine gitmesini söyledi,
Kimsenin gitmediği yerde ve bir köprü inşa edene kadar orada kalacak
Ses boyunca, böylece insanlar geçebilir. Bunu yapabilirse, o
Onu iyi ödüllendirecekti, evet, ona kızını bile verirdi, dedi
kral. MURMUR, buna katılacaktı.

Yine de hiçbir insan daha önce canlı geri dönmemişti; kazanan herkes
Şimdiye kadar, yere öldü ve bir jöle ve kralla ezildi
Onu oraya gönderirken, onu bir daha asla görmeyeceğini düşündü.

Ama mırıltılı yol açtı. Yanında sırt çantasını hükümlerle dolu aldı,
ve bir balta yanı sıra düzgün bir şekilde döndü ve bükülmüş bir çam-wood bloğu,
Bir kama ve bazı ahşap cips.

Sese ulaştığında, nehir sürüklenen buzla doluydu ve
bir şelale gibi kükredi. Ama bacaklarını sıkıca yere dikti,
ve karşılaşana kadar dolaştı. Kendini ısıttığında ve
Açlığını tatmin etti, uyumak istedi; Ama bir kargaşa ve gürleyen
Sanki tüm kale baş aşağı dönecek gibi başladı. .
Gate tamamen açıldı ve Murmur bir çift esneme çenesinden başka bir şey görmedi
Eşikten kapının tepesine ulaştı.

"Bakalım kim olabilirsin? Belki sen benim eski bir arkadaşımsın" dedi
Üfürüm. Ve elbette, Usta Şeytandı. Sonra kart oynadılar
birlikte. Şeytan memnuniyetle haraçları geri kazanırdı
Murmur, büyükannesinden kral için zorlamıştı. Yine de nasıl olursa olsun
Oynadı, Murdur her zaman kazandı; çünkü kartlara bir haç yaptı. Ve
Tüm şeytanın yanında olduğunu kazandıktan sonra, ikincisi ona vermek zorunda kaldı
Kalede olan altın ve gümüşlerden bazıları.

Oyunlarının ortasında ateş söndü, böylece
Daha uzun süre kartları ayırın.

"Şimdi tahtayı bölmeliyiz," dedi Murmur. Bloğuna girdi
Pine-wood baltasıyla ve kama içinde sürdü, ama ağaç kütüğü
Zor ve aynı anda bölünmezdi, ancak Murmur kendini hepsine verdi
Acı şekli.

"Güçlü olman gerekiyor," dedi şeytana. "Tükür
Eller, burada pençelerinize tokat at ve bloğu ayır, böylece yapabilirim
Ne yapabileceğinizi görün! "

Şeytan itaatkar bir şekilde her iki eli de bölünmeye itti ve yırttı ve
tüm gücüyle pençeli; Ama aniden mırıltılı kaz-egg
Kama, ve orada şeytan bir mengene yakalandı, mırıltılı bir
Balta ile sırtını. Şeytan ağladı ve onu bırakması için mırıldandı;
Ama Murmur asla gelmeyeceğine söz verene kadar hiçbir şey duymazdı
Geri dönün ve tekrar rahat et. Bunun yanı sıra,
Ses üzerinde bir köprü inşa edeceğine söz ver, birinin geri dönebileceği ve
Yılın her mevsiminde. Ve köprü tamamlanacaktı
Buz sürüklenmesinin parçalanmasından hemen sonra.

"Ne yazık ki!" Şeytan dedi, ama söz vermekten başka bir şey yoktu
Özgür olmak istedi. Yine de bir koşul yaptı, sahip olacaktı
Köprüyü ses-son olarak geçen ilk ruh.

MURMUR, sahip olabilir, dedi. Sonra şeytanı dışarı çıkardı ve koştu
düz ev. Ama mırıltıyla uzanan ve uyudum
ertesi gün.

Sonra kral, mırıltılı kaz-egg'in ezilip yalan söylemediğini görmeye geldi
ya da sadece kötü dövülmüştü. Gitmek zorunda kaldı
Yatağa ulaşmadan önce para yığınları. Para istiflendi
Duvarlar boyunca yığınlar ve çantalarda yüksek ve mırıltılı yatakta yatıyordu ve
horlanmış.

"Cennet bana ve kızıma yardım etsin!" Kralı ağladı, bunu gördüğünde
Murmur kaz-egg en iyi sağlık içindeydi. Evet ve kimse inkar edemezdi
Kral, her şeyin iyi ve iyice yapıldığını söyledi; Ancak
Köprü olmadığı sürece evlilikten bahsedilemez
inşa edildi.

Sonra bir gün köprü bitti; Ve üzerinde durdu şeytan, hazır
Ücreti toplamak vaat etti.

Mırıltılı kaz-egg, kralın köprüyü ilk deneyen kişi olmasını istedi.
o; Ama kralın bunu yapması için hiçbir fikri yoktu, bu yüzden mırıldandı
bir at ve şişman süt hizmetçisini önündeki kaleden salladı
Sele-Bow-neredeyse devasa bir odun bloğuna benziyordu-ve
Onunla köprü boyunca kesildi, böylece tahtalar oldukça gürledi.

"Ses-son? Ruh nerede?" Şeytan ağladı. "Oturma
Bu odun bloğunda! Eğer onu istiyorsan, ellerine tükürmelisin ve
Onu yakalayın, "dedi Murmur kaz-egg." Hayır, teşekkürler! Eğer yaparsa
Beni tutmuyor, o zaman kesinlikle onu tutmayacağım "dedi
Şeytan. "Beni bir kez bir mengene içinde yakaladın, ama beni bir saniye kandıramazsın
zaman, "dedi ve doğrudan büyükannesine uçtu ve o zamandan beri
O zaman onun hakkında başka bir şey duyulmadı veya görülmedi.

Ama mırıltılı kaz-egg kaleye geri döndü ve ödül istedi
Kral ona söz vermişti. Ve kral tereddüt ettiğinde ve yapmaya başladığında
Her türlü mazeret, sözünü tutmamak için mırıltılı
önemli bir hükmün bulundurulmasının en iyisi olacağını söyledi
Hazırlandı, şimdi o Murmur, ödülünü alacaktı.
Bu kral yaptı ve sırt çantası hazır olduğunda, Mırıltılı Kralı aldı
onunla birlikte kalenin önünde ve ona uygun bir itme yaptı, bu yüzden
havaya uçtu. Ve sırt çantasını sonra attı
O, böylece hüküm olmadan tamamen bırakılmayacaktı; ve eğer
Henüz aşağı inmedi, o zaman sırt çantası ile birlikte
Cennet ve Dünya arasında bugüne kadar yüzüyor.


    NOT

    "Murmur kaz-egg" (Asbjoernsen, N.F.E., s. 172, No. 96.
    Gudbrandsdal, başlık ve tanıtımdan bir varyanttan sonra
    Christiania yakınında) doğumdan itibaren büyük işlere önceden hazırlanmıştır.
    İsveçli meslektaşları gibi. Korkan bu dev adam
    Ne ölüm ne de şeytan, eğer sadece yemek için yeterlise,
    Norse peri masalı eski bir favori figür. Bu
    Norveççe tanrısı Thor'a benzer dev aptallar
    köylü, saçma hale getirildi ve bir braggart olarak gösterildi; ve
    Harbord'un şarkısı, onun sevgisi nedeniyle alay edildi
    ringa balığı ve lapa, çanak mırıltısı sürünmeden önce talep ediyor
    yumurtandan. Thor ayrıca Nether'e bir gezi ile kredilendirilir
    dünya, tıpkı üfürüm cehennemdeki şeytana gönderildiği gibi,
    haraç.




XXIV

Troll-Wife


Bir zamanlar, uzun, uzun yıllar önce, iyi bir yaşlı yaşadı
Hadeland'da bir çiftlik evinde çift. Dragoon olan bir oğulları vardı,
Büyük, yakışıklı bir adam. Tepelerde bir mera vardı ve kulübe
Çoban kulübelerinin çoğu gibi değil; Ama iyi ve sağlam bir şekilde inşa edildi,
Ve hatta bir baca, bir çatı ve bir pencere vardı. Ve orada geçirdiler
yaz; Ama sonbaharda eve döndüklerinde, ahşap kesiciler ve
avcılar ve balıkçılar ve ormanda başka kimin işleri olan
O zaman, dağ halkının hilelerini sürdürdüğünü fark etti
sürüleri. Ve dağ halkı arasında böyle bir kızlık vardı
Onun gibi hiç görülmemiş güzel.

Oğul sık sık ona ve bir düşüşü duymuştu.
Zaten dağ merasından eve geliyor, tam üniformasını giydi,
Servis atını üzdü, tabancalarını kılıflara itti ve böylece
tepelere çıktı. Meraya doğru ilerlediğinde, böyle bir ateş
Her yolu aydınlatan çoban kulübesinde yandı ve sonra biliyordu
dağ halkı içerideydi. Böylece atını bir çam ağacına bağladı,
Kılıfından bir tabanca aldı, kulübeye doğru sürdü ve gözetledi
pencere. Ve orada oldukça çarpık olan yaşlı bir adam ve bir kadın oturdu
ve yaşla birlikte ve o kadar açık bir şekilde çirkin ki
hayatında böyle bir şey gördüm; Ama onlarla bir kızdı ve o
o kadar çok güzeldi ki, bir kerede ona aşık oldu ve
onsuz yaşayamayacağını hissettim. Hepsinin ineğin kuyrukları vardı ve
Güzel kızlık da. Ve yeni geldiklerini görebiliyordu,
Çünkü her şey düzensizdi. Kızlık çirkin olanı yıkamakla meşguldü
Adam ve kadın büyük peynir-kara ısıtıcısının altında bir ateş inşa ediyordu
ocak.

O anda ejderha kapıyı açtı ve tabancasını vurdu
kızlık kafasının hemen üstünde, böylece
zemin. Ve sonra güzel olduğu kadar çirkin büyüdü
daha önce ve tabanca kasası kadar burnu vardı.

"Şimdi onu alabilirsin, şimdilik sana ait!" dedi yaşlı adam.
Ama Dragoon sanki oraya dayanıyormuş gibi duruyordu; onun nerede durdu
Durdu ve ileri veya geriye doğru tek bir adım atamadı.
Sonra yaşlı adam kızı yıkamaya başladı; Ve biraz daha iyi görünüyordu;
Burnu orijinal boyutunun sadece yarısıydı ve çirkin inek kuyruğu
geri bağlı; Ama o kadar yakışıklı değildi ve bunu söyleyen herhangi biri
gerçeği söylemiyordum.

"Şimdi o senin, gururlu ejderham! Seni senden önce al
at ve şehre bin ve onunla evlen. Ve sadece ayarlamanız gerekiyor
Bake evindeki küçük odada bizim için tablo; Biz istemiyoruz
diğer düğün muhafızlarıyla birlikte olmak, "dedi eski canavar, babası,
"Ama bulaşıklar tur yaptığında, bulunduğumuz yerde durabilirsiniz. "

Başka bir şey yapmaya cesaret edemedi ve onu önünde aldı
at ve onunla evlenmeye hazırlandı. Ama kiliseye gitmeden önce
Gelin, nedime arkasından uzak durması için yalvardı, böylece
Rahip ellerine katıldığında kimse kuyruğunun düştüğünü göremedi.

Böylece düğün kutlandı ve bulaşıklar tura çıktığında,
Damat, masanın ayarlandığı odaya girdi.
dağdan eski halk. Ve o zaman olacak hiçbir şey yoktu
orada görüldü; Ama düğün bardakları gittikten sonra çok şey vardı
altın ve gümüş ve orada yatan böyle bir yığın para
daha önce birlikte görülür.

Uzun bir süredir her şey yolunda gitti. Konuklar ne zaman geldiğinde, karısı koydu
Pişirme evindeki eski halk için masa ve her seferinde çok
orada yatıyordu, çok geçmeden ne yapacağını bilmiyorlardı
Her şeyi yap. Ama çirkin o ve çirkin kaldı ve o
yürekten yorgun. Bu yüzden bazen uçması gerekiyordu
bir öfkeye ve onu kelepçeler ve darbelerle tehdit etti. Bir zamanlar istedi
Kasabaya gidin ve düştüğü için ve zemin zaten donmuş,
At önce atılacaktı. Böylece Smithy'ye girdi-kendisi için
dikkate değer bir farrier-ama ne olursa olsun, at ayakkabısı
Çok büyük ya da çok küçük ve hiç uymaz. Başka bir şey yoktu
At evde ve öğleden sonra öğleden sonraya kadar uzaklaştı.
"Asla ayakkabının sonunu vermeyecek misin?" diye sordu karısına. "Sen
Çok iyi bir koca değil; Ama sen çok daha kötü bir farriersin. Var olduğunu görüyorum
Benim için hiçbir şey kalmadı.
Bu ayakkabı çok büyük, onu küçültmeliydin ve bu
Çok küçük, onu daha büyük yapmalıydın. "

Smithy'ye girdi ve yaptığı ilk şey
Her iki elinde at ayakkabısı ve düz bükün.

"Oraya bak," dedi, "bunu böyle yapmalısın." Ve ile
Sanki kurşuntan yapılmış gibi tekrar bir araya getirdi. "Şimdi
atın bacağını tut, "dedi o ve at ayakkabı bir saça takıldı,
böylece en iyi farrier daha iyi olamazdı.

"Parmaklarınızda çok fazla güç var," dedi kocası,
Ve ona baktı.

"Sence öyle mi?" onun cevabıydı. "Başıma ne olurdu
O kadar güçlü miydin? Ama seni kullanmak için seni çok seviyorum
Sana karşı güç, "dedi.

Ve o günden itibaren kocaların en iyisiydi.


    NOT

    "Troll-Wife" (Asbjoernsen, _huldreeventyr_, i, s. 77.
    Hadeland, bir dizi masal bilen bir farrier tarafından anlatıldı)
    Hıristiyan ve trol arasındaki evlilikle ilgilenir. Tuhaf
    Diyelim ki, kadın tüm sitemin ötesinde nazik ve nazik, onun
    Kocası daha az nazik ve daha acımasız büyür ve gelişmez
    Karısı trol gücünün ve becerisinin hala
    onun emri.




XXV

Kralın tavşanları


Bir zamanlar küçük arka odada yaşayan bir adam vardı. O
mülkünü varisden vazgeçmişti; Ama ek olarak üç oğlu vardı,
en genç olan Peter, Paul ve Esben olarak adlandırılan. Üçü de
Evde asılı kaldı ve işe yaramazdı, çünkü çok kolay oldular ve
İş gibi bir şey için kendilerini çok iyi düşündüler ve hiçbir şey değildi
Onlar için yeterince iyi. Sonunda Peter bir keresinde kralın bir
tavşanları için çoban ve babasına başvuracağını söyledi.
sadece ona uygun olacağı gibi, hizmet etmek istediğini görünce
Rütbeden biri kraldan daha düşük. Babası, doğru,
ona daha iyi uyacak başka işler olabileceği görüşü
Sürü için kim olsaydı, hızlı ve kıvrımlı olmalı ve bir
Uykulu baş ve tavşanlar her yöne topuklarını aldığında,
Bir oda hakkında atladığından daha başka bir tür danstı. Ancak
faydası yoktu. Peter ısrar etti ve kendi yoluna sahip olacaktı,
sırt çantası ve tepeden aşağı kaydırın. Bir süre gittikten sonra bir
Çizilirken burnunu ağaç kütüğüne takan yaşlı kadın
Wood ve Peter sarsıldığını ve çektiğini görünce,
Dışarıda, yüksek sesle kahkaha attı.

"Orada durma ve bu kadar aptalca gülme," dedi kadın
"Ama gel ve fakir, zayıf yaşlı bir kadına yardım et. Biraz ayrılmak istedim
Ateş-ahşap ve burnumu burada yakaladı ve burada duruyorum
Biraz ekmek olmadan yüz yıldan fazla, çekip sarsarak
Tüm o zaman çiğnemek için, "dedi.

Sonra Peter daha da gülmek zorunda kaldı. Hepsini çok eğlenceli buldu
ve zaten yüz yıldır orada durmuş olsaydı,
O zaman muhtemelen yüz yıl veya daha uzun süre dayanabilirdi.

Mahkemeye geldiğinde onu bir keresinde çoban olarak kabul ettiler. Yer
Kötü değildi, iyi yemekler ve iyi ücretler vardı ve
Prensesi Kazanmak; Yine de tek birinden fazlası değilse
Kralın tavşanları kaybolacaktı, ondan üç kırmızı şerit keseceklerdi.
Geri dönün ve onu yılan çukuruna atın.

Peter ortak veya muhafazada olduğu sürece,
Taves birlikte güzel bir şekilde, ama daha sonra ormana ulaştıklarında koştular
Tepelerin karşısında ondan uzak. Peter onların peşinden koştu
tek bir tavşan bile yakalayabileceğini düşündüğü sürece sıçramalar, ama ne zaman
Sonuncusu yok olmuştu, nefesi gitmişti ve artık görmedi
onlardan. Öğlene doğru eve gitti, zamanını aldı ve ne zaman
muhafazaya ulaştı, her tarafta etrafına baktı, ama hayır
tavşan geldi. Ve sonra, kaleye geldiğinde, kralın durdu
elinde bıçakla. Sırtından üç kırmızı şerit kesti ve
Onu yılan çukuruna at.

Bir süre sonra Paul kaleye gitmeye ve kralın sürüsüne karar verdi
tavşan. Babası ona Peter'a ne söylediğini ve daha fazlasını söyledi; Ancak
Gitmek konusunda ısrar etti ve dinlemeyecekti ve hiçbirini daha iyi sürmedi
Peter'ın sahip olduğundan daha kötü. Yaşlı kadın durdu ve çekti ve sarıldı
Burnu ağaç gövdesindeki ve güldü, çok eğlenceli buldu ve
Orada durup kendine işkence et. Bir keresinde içine alındı
hizmet, ama tavşanların hepsi tepelerde kaçtı, ancak peşinde koştu
onları ve güneşte çoban köpek gibi çalıştı ve o geldiğinde
Akşam kalesine geri döndü, tavşanları, kralın durdu
Elinde bıçakla, sırtından üç geniş şerit kesin, ovuşturdu
biber ve tuz içinde ve onu yılan çukuruna fırlattı.

Sonra, bir süre geçtikten sonra, en genç
Kralın tavşanlarını sürün ve babasına niyetini anlattı. Diye düşündü
Bu sadece onun için, ormanda ve tarlada somun için iş olurdu,
Çilek yamaları arayın, bir sürü tavşan sürüsü ve uzan ve
Zamanlar arasında güneşte uyu. Babası başka olduğunu düşündü
Ona daha iyi uyacak ve daha kötü olmasa bile
Kardeşleri, daha iyi olmayacağı oldukça emindi. Kimse
Kralın tavşanlarının, sanki öne çıkmış gibi sürüklememesi gerektiğini sürdü
tabanları ya da limerod üzerinde bir sinek gibi; Ve tavşanlar aldığında
Onların topuklu, yakalamaktan başka bir renk atıydı
eldivenli eller; Kimin bir bütün sırtıyla kaçmak isteseydi
Hızlı ve çevik olmaktan daha fazlası ve bir kuştan daha hızlı olun. Ama vardı
yapamayacağı hiçbir şey. Esben sadece gitmek istediğini söylemeye devam etti
mahkeme ve krala hizmet edin, çünkü daha azıyla hizmet almazdı
Üstat, dedi; Ve tavanları görecekti, fazla olamazlardı
Bir keçi sürüsü veya buzağılardan daha kötü. Ve bununla onu aldı
Koyun çantası ve tepeden rahatça dolaştı.

Bir süre dolaştıktan ve uygun bir açlık hissetmeye başladıktan sonra
Ağaç gövdesinde burun tarafından sıkışmış yaşlı kadına geldi ve
Gevşemek için çeken ve mastürbasyon yapan. "İyi günler anne," dedi Esben, "ve neden kendini bu kadar endişelendiriyorsun
Burnunla, sen zavallı bir şey misin? "" Kimse bana anne demedi
son yüz yıl, "dedi yaşlı kadın" ama gel ve bana yardım et ve
Bana yemek için bir ısırık ver; Çünkü tüm o zamanlar yemek için biraz yemek yoktu.
Ve senin iyiliğin için de bir şeyler yapacağım, "dedi.

Evet, şüphesiz kötü yiyecek ve içecek bir şeye ihtiyacı olacak, dedi
Esben.

Sonra ağaç gövdesini ayırdı, böylece burnunu dışarı çıkardı
yarık, yemek için oturdu ve onunla paylaştı. Yaşlı kadının iyiliği vardı
iştah ve hükümlerinin yarısını aldı.

Geçtiklerinde Esben'e bir düdük verdi.
Bir ucuna patladıysa, dağınık ne olursa olsun dağılmıştı
Tüm rüzgarlar ve diğerine patladığında hepsi tekrar bir araya geldi.
Ve eğer düdük mülkünden geçerse, en kısa sürede geri döner
Geri dilediğinde.

"Bu harika bir düdük!" düşündüm Esben.

Kaleye geldiğinde, onu bir keresinde çoban olarak aldılar; .
Yer fena değildi, yiyecek ve ücret alacaktı ve yönetmesi durumunda
Onlardan birini kaybetmeden kralın tavşanlarını sürüp, muhtemelen
Prensesi kazanın; Ama tek bir tavşan kadar kaybettiyse ve ne olursa olsun
Ne kadar küçük olabilir, o zaman ondan üç kırmızı şerit keserlerdi.
geri döndü ve kral davasından o kadar emindi ki
bıçağını uyandırır. Tavanları sürünmek basit bir mesele olurdu, düşündü
Esben; Çünkü gittiklerinde bir koyun sürüsü kadar itaatkarlardı,
Ve ortak oldukları ve muhafazada oldukları sürece,
hatta rütbe ve dosyada yürüdü. Ama ormana ulaştıklarında ve
Öğlen zamanı geldi ve güneş tepeye ve dale'de yandı, hepsi aldı
topuklarına ve tepelerin karşısında kaçtı.

"Hallo, orada! Yani kaçmak istiyorsun!" Esben olarak adlandırıldı ve birine uçtu
düdüğünün sonu ve sonra hepsine daha hızlı dağıldılar.
dünyanın uçları. Ama eski bir kömür çukuruna ulaştığında patladı
Düdüğünün diğer ucuna ve bilmeden önce tavşan
tekrar geri dön ve rütbe ve dosyada durmak, onları inceleyebilmek için, sadece
Tatbikat alanındaki askerlerin bir alayı gibi.

  [İllüstrasyon: "Kral onları hesapladı ve ekledi ve
  Parmakları. "
                                                     --_ sayfa 207_]

"Bu muhteşem bir düdük!" düşünce Esben; Güneşli bir şekilde uzanmak
Hillock ve uyuyakaldı. Tavşanlar kendi cihazlarına bırakıldı ve
Akşama kadar oynandı; Sonra onları bir kez daha ıslık çaldı ve aldı
Onları bir koyun sürüsü gibi kaleye kadar.

Kral ve kraliçe ve prenses de salonda durdu ve
Bunun ne tür bir adam olduğunu merak ettiler, tavşanları kim sürebilir?
tek bir tane kaybetmek. Kral onları hesapladı ve ekledi ve saydı
parmaklarıyla ve sonra tekrar ekledi; Ama bile değil
Beenwiest Hare eksikti. "Oldukça bir adam," dedi
prenses.

Ertesi gün yine ormana gitti ve tavşanlarını sürdü; Ancak
Çilek yamasının yanında tüm rahatlıkta yatarken,
kaleden ona oda hizmetçisi ve nasıl olduğunu öğrenecekti
kralın tavşanlarını sürmeyi başardı.

Ona düdüğünü gösterdi ve bir ucuna havladı ve tüm tavşanlar
Tepelerden her yönden uzaklaştı ve sonra içeri girdi
diğeri ve her taraftan paça geldiler ve bir kez daha durdular
rütbe ve dosyada. "Bu harika bir düdük," dedi Oda-hizmetçisi.
Eğer satmayı umursadığı takdirde ona yüz dolar verirdi.

"Evet, bu muhteşem bir düdük," dedi Esben, "ve ben de satmayacağım
para. Ama bana yüz dolar verirsen ve her biri ile bir öpücük
Dolar önyükleme yapmak için, o zaman almana izin verebilirim. "

Evet, gerçekten de bu onu yere kadar yakalayacaktı; olurdu
Memnuniyetle ona her dolar ile iki öpücük verin ve minnettar hissedin
Ayrıca. Böylece düdüğü aldı, ama kaleye ulaştığında düdük
aniden kayboldu. Esben onu tekrar geri diledi ve
Akşam geldi, tavşanlarını bir koyun sürüsü gibi sürdü. Kral
hesaplanmış ve sayılmış ve eklenmiştir, ancak en azından değil
Küçük Hare eksikti.

Esben üçüncü gün tavanlarını sürdüğünde, prensesi gönderdiler
Borusunu ondan uzaklaştırmak için ona. Ölümüne gıdıklandı ve
Sonunda ona sahip olmasına izin verirse ona iki yüz dolar teklif etti
düdük ve ayrıca onu almak için ne yapması gerektiğini söylerdi
Onunla güvenle eve.

"Evet, bu çok değerli bir düdük," dedi Esben, "ve ben satmayacağım
"Ama sonunda, bir iyilik olarak, eğer ona sahip olmasına izin vereceğini söyledi
Ona iki yüz dolar ve her doların önyükleme yapması için bir öpücük verdi.
Ama eğer onu korumak istiyorsa, neden, ona iyi bakmalı, çünkü
Bu onun ilişkisiydi.

Prenses, "Bu bir tavşan-dümü için çok yüksek bir fiyat," dedi.
Gerçekten onu öpmekten küçüldü, "ama biz ortada olduğumuzdan beri
kimsenin bizi göremediği veya duyamayacağı ormandan geçmesine izin vereceğim, çünkü ben
olumlu bir düdüğü olmalı, "dedi.
Üzerinde anlaşan fiyat, düdüğü aldı ve sıkıca tuttu
Eve kadar elinde tutuldu; Yine de kaleye ulaştığında,
Ve göstermek istedim, ellerinden kayboldu. Aşağıda
gün kraliçenin kendisi yola çıktı ve onun olacağından emin oldu
düdüğü ondan uzaklaştırmayı başardı.

Daha cazipti ve sadece elli dolar teklif etti; Ama yükseltmek zorunda kaldı
Üç yüz ulaşana kadar teklifi. Esben bunun muhteşem olduğunu söyledi
düdük, ve fiyatın dilenci olduğunu; Ama onu görmek
Kraliçe idi, geçmesine izin verirdi. Ona üç yüz ödeyecekti
Dolar ve her dolar için ona önyükleme yapması için bir otobüs verecekti
Düdüğü olmalı. Ve ona kararlaştırıldığı gibi tam olarak ödendi, çünkü
Kraliçe'nin otobüslerin o kadar cimri değildi.

Elinde düdük olduğunda, hızlı bağladı ve sakladı
Peki, ama diğerlerinden her ikisinden daha iyi bir şey yapmadı; Ne zaman
Gittiği düdüğü göstermek istedi ve akşam Esben
eve geldi, tavşanlarını iyi eğitimli bir sürüydü
koyun.

"Sen aptal kadınsın!" dedi kral. "Sanırım gitmem gerekecek
Gerçekten bu trumpery düdüğünü elde edersek kendim. Var görünüyor
Yapacak başka bir şey kalmadı! "Ve ertesi gün Esben
Bir kez daha tavanlarını sürerek, kral onu takip etti ve onu
Kadınların onunla pazarlık ettiği yer.

Yakında iyi arkadaş oldular ve Esben ona düdüğü gösterdi ve
bir ucuna ve diğerine patladı ve kral düdüğü çok düşündü
güzel ve sonunda ona mal olmasına rağmen, satın almakta ısrar etti
bin dolar.

"Evet, bu muhteşem bir düdük," dedi Esben, "ve ben satmam
para için. Ama o beyaz kısrakın yonder üzerinde olduğunu görüyor musun? "Dedi ve
ormana işaret etti.

"Evet, o bana ait, bu benim kar cadı!" Kralı ağladı, çünkü o
Onu çok iyi biliyordu.

"Eh, bana bin dolar verirsen ve beyaz kısrak öpüşürsen
Bu, büyük çam tarafından moor üzerinde otlatıyor, önyükleme yapmak için, o zaman sahip olabilirsiniz
Düdüğüm! "Dedi Esben.

"Satacağınız tek fiyat bu mu?" diye sordu kral.

"Evet," dedi Esben.

"Ama en azından arasına ipeksi bir mendil koyamayabilir miyim?" sordu
kral.

Bu onu kabul etti ve böylece düdüğü aldı. İçeri koydu
Cebindeki çanta ve dikkatlice cebini düğmeli. Yine de ne zaman
Kaleye ulaştı ve çıkarmak istedi, aynıydı
Kadınlar olarak dava, çünkü artık düdüğü yoktu. Ve akşam
Esben, tavşan sürüsü ile eve geldi ve en az küçük tavşan değil
eksikti. Kral öfkeli ve öfkeliydi çünkü hepsini aptal yerine koymuştu,
ve kralın kendisini ıslıkdan çıkarmıştı, pazarlığa dönüştü,
Ve şimdi Esben'i ortadan kaldırmak istedi. Kraliçe aynıydı
fikir ve yakalandığında böyle bir knave başa çıkmanın en iyisi olduğunu söyledi
eylemde.

Esben bu ne adil ne de sadece düşündü; çünkü sadece ne yapmıştı
yapması istenmiş ve kendini en iyi şekilde savunmuştu.

Fakat Kral bunun onun için hiçbir fark yaratmadığını söyledi; Yine de Esben
büyük demleme-kauldronu koşana kadar doldurmayı başarabilirdi,
hayatını kurtar.

İşin ne uzun ne de zor olacağını söyledi Esben, olabileceğini düşündü
bunu garanti et, ve burnuyla yaşlı kadını anlatmaya başladı
Ağaç gövdesinde ve aralarında, "Bol miktarda telafi etmeliyim
hikayeler, kazanı doldurmak için "-ve sonra düdükten bahsetti ve
Ona gelen ve düdüğü almak isteyen oda hizmetçisi
yüz dolar ve ona vermek zorunda olduğu tüm öpücükler hakkında
önyükleme yapmak, ormanın yanında tepede; Ve sonra anlattı
Prenses, nasıl gelip onu düdüğün için çok tatlı bir şekilde öptü
Sake, çünkü kimsenin ormanda göremediği veya duyamaması-"Makyaj yapmalıyım
Kazayı doldurmak için birçok hikaye, "dedi Esben. Sonra
Kraliçe ve parası ile ne kadar cimri olduğunu anlattı ve
otobüsleriyle ne kadar liberal-"çünkü çok sayıda hikaye oluşturmalıyım
Kazayı doldurma emri, "dedi Esben.

"Ama bence şimdi dolu olmalı!" dedi kraliçe.

"O, bir işaret değil!" dedi kral.

Sonra Esben, kralın ona nasıl geldiğini söylemeye başladı ve
Moor üzerinde otlayan beyaz kısrak "ve sahip olmakta ısrar ettiği için
Yapması gereken düdüğü-olmasın-tüm saygıyla, yapmam gerekiyor
Kazayı doldurmak için bolca hikaye oluşturun, "dedi Esben.

"Dur, dur! Dolu, adam!" Kralı ağladı. "Bunu göremiyor musun
Koşuyor mu? "

Kral ve Kraliçe, en iyisi olacağı görüşündeydi
Esben prensesi ve krallığın yarısını alacak; Görünmüyordu
Yapılacak başka bir şey.

"Evet, muhteşem bir düdükti!" dedi Esben.


    NOT

    "Kralın tavşanları" (Asbjoernsen, N.F.E., s. 190, No. 98.
    Roeken, Aadal, Bier ve Asker'dan farklı varyantlar, riugerike
    ve harger) yalanlarla dolu kazanın hikayesidir,
    sonucu nedeniyle muhtemelen Norveç'te özel bir iyilik buldu,
    Kral ve kraliçe için çok gurur verici değil. Fark edilir
    Kuzey peri konuşmasında vazgeçmeyecek krallar
    Herhangi bir maliyetle kahramanların kızları önemli ölçüde ele alınır
    saygısızlık.




Xxvi

Helge-hal mavi tepede


Bir zamanlar altında yaşayan uğursuz bir yaşlı çift vardı
Açık gökyüzü. Sahip oldukları tek şey üç oğlu, eski bir aşçı, bir eski
kızartma pan ve yaşlı bir kedi. Sonra adam öldü ve bir süre sonra karısı
Ayrıca öldü. Şimdi mülkleri bölünecekti. Böylece en büyüğü
eski aşçı ve ikincisi eski kızartma tavasını aldı ve EBE ashpeter
başka seçeneği yoktu. Yaşlı kediyi almak zorunda kaldı ve ona sormadılar
isteyip istemediği.

"Kardeş Peter, ödünç verdikten sonra aşçı sıyrılabilir,"
dedi EBE. "Kardeş Paul, ödünç verdiğinde bir kabuk ekmek alır
kızartma panosu; Ama bu sefil kedi ile ne yapacağım? "
kızgın ve kıskanç. Yine de kediyi çizdi ve okşadı ve bu
Kediyi arıtan mırıldanmaya başladı ve kuyruğunu yükseltti
hava.

"Bekle, bekle, sana yardım edeceğim," dedi kedi, "Bekle, bekle, yardım edeceğim
Sen henüz! "

Kulübede ısıracak veya kırılacak hiçbir şey yoktu. Kardeş Peter ve Kardeş
Paul her biri farklı bir yöne gitmişti. Yani Ebe yola çıktı,
Ayrıca, kedi kurşundayken, kendini takip eder; Ama bir süre sonra o
Döndü ve tekrar eve gitti, zeminin süpürüldüğünü görmek için ve
Kedi yalnız kaldı. Yoluna gittikten sonra Tipp, Tapp, Tipp,
Tapp, bir süreliğine büyük bir kayaya geldi ve orada bir
Muazzam ren geyiği sürüsü. Kedi, sürünün etrafında yumuşak bir şekilde süründü ve
Sonra en iyi kovanın boynuzları arasına bir sıçrama fırladı.

"Seni istediğim yere gitmezsen, gözlerini çizeceğim ve
Seni kaya ve uçurumun üzerine sür! "Dedi.
Bir şey yap, kedinin istediklerini kurtar ve kapalı sopa ve
taş, uçurumdan uçuruma, Ebe tarafından yakın, sadece parlatıyor
evinin kapı şeridi ve bir tanesi kaleye bağlı.

"EBE'den nazik bir selamlama sağlayacağım ve Rab Kralı'nın
Bu kova ren geyiğini sürmeye özen gösterebilir, "dedi kedi. evet, o
böyle genç, yakışıklı bir hayvanı iyi kullanabilir, bir süre,
Komşu bir kralı ziyaret etmek için dışarı çıkma fırsatları vardı.

"Bu EBE gururlu ve güçlü bir efendim olmalı," dedi Kral, "
Bana böyle hediyeler yap. "

"Evet, o tüm topraklarınızdaki ve krallığın en büyük Lord'u" dedi.
kedi, ama kralın sorduğu kaç soru ne olursa olsun, hiçbir şey öğrenmedi
Daha.

"Ona çok mecbur olduğumu söyle," dedi kral ve ona bir
Yakışıklı hediyelerin tüm araba yükü. Ama Ebe onlara baktı ve ödedi
Onlara dikkat yok.

"Kardeşim Peter, ödünç verdiğinde aşçı patlamasını kazıyabilir,
Ve kardeşi Paul, kızartma tavasını ödünç verdiğinde ekmek kabuğu alır;
Ama bu sefil kedi ile ne yapacağım! "Dedi ve kızgın hissettim
ve kıskanç; Ama yine de kediyi çizdi ve onu okşadı ve bu
ona o kadar memnun oldu ki, mırıldanmaya başladı ve kuyruğunu yükseltti
hava.

"Bekle, bekle, sana yardım edeceğim," dedi kedi, "Bekle, bekle, yapacağım
Henüz sana yardım et! "

Ertesi gün ikisi de tekrar yola çıktı, önde kedi ve Ebe
takip etme. Bir süre sonra katlanır masanın olup olmadığını görmek için geri döndü
Evde ovulmuştu. Ve kedi yalnız kaldı. O zaman sonra
Yoluna gitti, Tipp, Tapp, Tipp, Tapp, bir süreliğine yoğunlaştı
orman yamaç. Orada muazzam bir geyik sürüsü buldu. Kedi süzüldü
Yumuşakça yukarı ve aniden orada boynuzların arasına oturdu
Boğa elklerinin en stateli.

"Seni istediğim yere gitmezsen, gözlerini çizeceğim,
Ve seni kaya ve uçurumun üzerinden sür! "Dedi kedi.
Kedinin istediği şeyi kurtarmaya cesaret et, böylece gittiler,
yıldırım, üst çubuk ve taş, uçurumdan uçuruma, EBE'nin hemen ötesinde,
evin önünde kepenkleri ovuşturan ve bir sınırla
kralın kalesine.

"EBE'den nazik bir selamlama sağlayacağım ve Rab Kralı'nın
Kurye hizmeti için bu boğa elkine sahip olmayı umursamayabilir. "Oldukça
Kralın hızlı bir elçi istemesi durumunda, bir süre,
Bütün krallığında bir daha hızlı bulamayın.

"Bu EBE en seçkin bir Rab olmalı, çünkü
Benim için hediyeler, "dedi kral.

"Evet, gerçekten, ona seçkin bir Rab diyebilir," dedi kedi,
"Zenginliği son veya sınırsız." Ama kaç tane olursa olsun
Kralın sorduğu sorular, daha açık bir bilgi almadı.

"Ona çok mecbur olduğumu söyle ve bana ne zaman aramanın onurunu yapmam
Bir süre buradan geçiyor, "dedi kral ve ona bir bornoz gönderdi
kendisi giydiği kadar yakışıklı ve üç araba yükü
yakışıklı hediyeler. Ancak Ebe, kraliyet bornozunu giymek bile istemedi,
ve diğer hediyelere pek bakmadı.

"Kardeşim Peter, ödünç verdiğinde aşçı patlamasını kazıyabilir,
Birader Paul, kızartma tavasını verdiğinde bir kabuk ekmek alır; Ancak
Bu sefil kedi bana ne kullanıyor! "Dedi, yine de.
Kediyi okşadı ve onu yanağına bastırdı ve onu çizdi ve
Bu kediyi o kadar çok memnun etti ki,
vesilesiyle ve kuyruğunu bir çubuk kadar düz havaya soktu. "Bekle, bekle, sana yardım edeceğim," dedi kedi, "Bekle, bekle, yapacağım
Henüz sana yardım et! "

Üçüncü gün tekrar yola çıktılar, önde kedi ve EBE
takip etme. Bir süre sonra geri dönüp farelere izin vermek
evden, böylece tamamen açlıktan ölmeyecekler
eski kulübe; Ve kedi yalnız kaldı. Yoluna gittikten sonra Tipp,
Tapp, Tipp, Tapp, bir süredir yoğun bir çam ormanına geldi ve
Orada bir baba ayı, bir anne ayı ve bir bebek ayısı ile tanıştı. Kedi
Yumuşakça onlara kadar sürdü ve bir keresinde pençeleri tarafından takılıyordu
Babanın başı.

"Seni istediğim yere gitmezsen, gözlerini çizeceğim ve
Seni kaya ve uçurumun üzerinden sür! "Dedi kedi ve tükür ve kemerli
sırtını. O zaman baba ayı, hiçbir şey yapmaya cesaret edemedi
Kedi diledi ve şimdi tümü taşıyan Ebe'yi geçtiler.
eşik üzerinde genç fareler, fırtına gibi, çubuk ve taş gibi,
Cliff'e uçurum, böylece dünya titredi ve salladı. Kral sadece
koridorda durmak ve böyle görmek biraz şaşırmadı
Konuklar geliyor.

"EBE'den nazik bir selamlama sağlayacağım ve Rab Kralı'nın
Bu ayı bir genel veya kraliyet danışmanı için almayı umursamayabilir "dedi
kedi. Kral böyle bir yaratığı güvence altına almaktan çok memnundu
Bundan şüphe edebilecek en yakın danışmanı.

"Ona çok mecbur olduğumu söyle, ama nasıl yapacağımı hiç bilmediğimi
Minnettarlığımı göster, "dedi kral.

"Şey, en küçük kızınla evlenmek istiyor!" dedi kedi.

"Evet, ama bu iyi bir anlaşma istiyor," dedi Kral. "Gerçekten olmalı
Bana bir ziyaret ödemek için. "

"Ebe böyle düz evlere girmez," dedi kedi.

"Bundan daha yakışıklı bir kale var mı?" diye sordu kral.

"Handsomer? Neden, kaleniz karşılaştırıldığında en parlak kulübeye benziyor
Onunla! "Kedinin cevabı oldu.

"Varlığıma girmeye cesaret edersin ve bana bir tane olduğunu söyle
Benden daha cömertçe barındıran krallığımda yaşamak, kral! "
Kralı bağırdı, yanında öfkeyle. Wringing'e yaklaştı
kedinin boynu.

"Görene kadar bekleyebilirsin," dedi kedi. Ve kral evet dedi
Beklerdi. "Ama bana bir yanlışlık söylediysen öleceksin ve
Yedi hayatın olmasına rağmen, "dedi.

Sabah kral ve tüm mahkeme EBE'ye seyahat etmeye başladı
Ashpeter Kalesi. Kedi küçük kulübedeydi ve EBE'yi çağırdı,
Her ikisinin de bir saat önce devam etmesinin en iyisi olacağını düşünüyor.
Bir süre gittikten sonra, koyun sürüsü olan bazı halkla tanıştılar;
Ve koyunlar tüm ova üzerinde yırtıp otlatıyordu. Onlar
tam yetişkin buzağılar kadar büyüktü ve yünleri o kadar uzundu ki
onlardan sonra yere sürüklendi. "Koyun kime ait?"
diye sordu kedi. "Mavi tepede helge-hal," dedi Çobanlar.

"Mahkeme bir anda geçiyor," dedi kedi, "ve eğer o zaman sen
Bir kerede EBE'ye ait olduklarını söylemeyin,
gözler ve seni kaya ve uçurumun üzerinden sür! "Dedi kedi ve spat
ve sırtını kemerli ve dişlerini gösterdi. O zaman çobanlar öyle
Kedinin emir verdiği gibi bir keresinde söz verdiklerinden korktular.

"Ama tüm bu koyunlara kimin ait?" diye sordu krala, ne zaman geldiğinde
Mahkeme ile biraz daha sonra. "Onlar benim kadar yakışıklı.
sahip olmak!"

"EBE'ye aitler," dedi çobanlar.

Sonra kedi ve Ebe bir süre dolaştı ve yoğun bir ormana geldi
eğim. Orada keçi eğilimli halkla tanıştılar. Keçiler atladı ve
her yerde sıçradı ve o kadar ince süt verdi ki daha iyi
nerede bulunur.

"Keçiler kime ait?" diye sordu kedi.

"Mavi tepede helge-hal," dedi çobanlar. Sonra tekrar kedi
Vahşi hazırlıklarından geçti ve çobanlar öyle
Dileklerine karşı çıkmaya cesaret edemedikleri için korktu.

"Şimdi dünyada kim bu kadar çok keçinin sahibi olabilir?" sordu
kral. "Kendim daha ince bir şeyim yok!"

"EBE'ye aitler," dedi çobanlar. Sonra bir süreliğine dolaştılar ve inek eğilimli halkla tanıştılar:
Nerede bakarsa bakarsa inekler alçaldı ve parladı ve her biri süt verdi
Üç için yeterli. Kedi bu çobanların da içinde olduğunu duyduğunda
Helge-Hal of the Blue Hill'in hizmeti, bir kez daha tükürdü ve
Onu sırt ettirdi ve sonra tüm çobanlar o an için hazırdı
Ne istediğini söyle.

"Ama cennetin adına, tüm bu güzel sığır kime ait?"
diye sordu kral. "Bütün krallığımda böyle bir sığır yok!"

"Lord Ebe'ye aitler," dedi çobanlar.

Sonra uzun, uzun bir süre dolaştılar. Sonunda geldiler
Büyük ova ve orada at avlılarıyla tanıştılar; ve atlar büzüldü ve
kendilerini tüm ova boyunca çıkardı ve paltoları çok iyiydi
Yaldızlı gibi parladıklarını ve her at bir bütün değerinde
kale.

"Kimin için bu atları sürüyorsun?" diye sordu kedi.

"Mavi tepedeki Helge-Hal için," diye yanıtladı çobanlar.

"Şey, mahkeme bir süredir buraya gelecek," dedi kedi,
"Ve onları EBE için sürü yaptığını söylemezsen, çizeceğim
gözlerin ve seni kaya ve uçurumun üzerinden sür! "Dedi kedi ve o
Spat ve dişlerini ve pençelerini gösterdi ve o kadar kızdı ki saçları durdu
sırtında. Sonra çobanlar çok korkmuştu ve
Kedinin istediği şeyden başka bir şey yapmaya cesaret edemedi.

"Ama cennet adına, tüm bu atlar kime ait?" sorulan
Kral, mahkemesiyle geldiğinde.

"EBE'ye aitler," dedi çobanlar.

"Hayatım boyunca hiç böyle bir şey görmedim veya duymadım!" diye bağırdı
kral. "Bu EBE o kadar seçkin bir Rab ki,
Anlama! "

Kedi ve Ebe uzun zamandan beri yoluna girmişti ve çok uzakta dolaşmıştı
Ve tepe ve kaya üzerinde her zamankinden daha uzak. Akşam, alacakaranlıkta geldiler
sanki parıldayan ve parıldayan bir kraliyet kalesine
En saf gümüş ve altın-ki oldu. Yine de kasvetli ve iç karartıcıydı,
ve orada yalnız ve çorak, ve hiçbir yerde bir yaşam işareti yoktu.

Burada içeri girdiler ve kedi hemen aşağıda bir çavdar yemeği pastasıyla durdu
kapı. Birdenbire bir gürleme ve bir vuruş geldi, böylece
Dünya titredi ve tüm kale salladı ve bu
eve geliyordu. Ve aniden her şey tekrar sessizdi ve bilmeden önce
Blue Hill'deki Helge-Hal üç büyük korkunç kafasını itti
kapıda.

"İçeri gireyim! İçeri girmeme izin ver!" Ağladı, böylece her biri titredi. "Beklemek,
Çavdarın o olmadan önce nelerden geçmesi gerektiğini söylerken biraz bekle
Bu pastaya yapıldı, "dedi kedi ve onunla en tatlısıyla konuştu
yol. "Önce o heyecanlandı, sonra dövüldü ve sonra
Dövüldü ve sonra çarptı ve sonra bir duvardan atıldı
diğerine ve sonra bir elekle elenmişti ... "

"İçeri gireyim! İçeri girmeme izin ver, sen sohbet kutusu!" trolü ağladı ve o öyleydi
Kıvılcımların ondan uçmasından öfkeli.

"Biraz bekle, biraz bekle. Sana çavdarın nelerden geçmesi gerektiğini söyleyeceğim
Bu pastaya girmeden önce! "Dedi kedi ve onunla konuştu
hala daha tatlı.

"Önce o heyecanlandı, sonra dövüldü ve sonra dövüldü,
Ve sonra o vuruldu ve sonra bir duvardan atıldı
bir diğeri ve sonra bir elekten elenmiş ve burada sarsıldı ve
orada, sonra kurutma tahtasına ve sonra sobaya konuldu,
O kadar sıcak olana kadar gittikçe daha fazla şişti ve almak istedi
Dışarıda, ama yapamadı, "dedi kedi ve zamanını aldı.

"Yoldan çık ve içeri girmeme izin ver!" trolü bir kez daha ağladı ve
Neredeyse öfke ile patladı; Ama kedi duymamış gibi davrandı
O ve maviyi gökyüzünden konuştu ve yukarı ve aşağı gitti
Troll içeri girmeye çalışırken, onunla tanıştı.
Kek ile kapı.

"O, ama oraya gelen parlayan kıza bir göz atın
Dağ! "dedi kedi, uzun süre konuştuktan sonra
Çavdar acıları. Ve Blue Hill'deki Helge-Hal üçünü çevirdi
Güzel kızı görmek için etrafta dolaşıyor. O zaman güneş
Gül ve trol taşa sertleşti. Şimdi Ebe tüm
Trolün sahip olduğu zenginlikler, koyun ve keçiler, inekler ve
Tüm ruhlu atlar ve yakışıklı altın kale ve bazıları büyük
Ayrıca para çantaları.

"İşte kral ve tüm mahkemesi geliyor," dedi kedi. "Sadece dışarı çık
Kapıdan önce ve onları al! "Böylece Ebe kalktı ve onlarla tanışmaya gitti.

"Sen gerçekten çok seçkin bir Lord'sun!" dedi kral ona. "Bu yüzden
Endişelendiğim kadarıyla en genç prensese sahip olabilirsiniz! "

Sonra en büyük ölçekte bir demlemeye ve pişirmeye başladılar
Acele ve her şey düğüne hazır hale getirildi. İlk gün
Kedinin şöleninden geldi ve damattan onu kesmesi için yalvardı
KAFA. Bunu hiç yapmak istemedi; Ama kedi tükürdü ve ona gösterdi
ve sonra Ebe ona itaat etmemeye cesaret edemedi. Ama kafa düştüğünde
Zemin, kedi en yakışıklı bir prens haline geldi. Evlendi
İkinci prenses ve düğün alayı kiliseye giderken,
Bir eş arayan üçüncü bir prensle tanıştılar ve
En eski prenses. Sonra üçü de düğünlerini kutladılar, böylece
Hikaye on iki krallıkta turlara gitti.

      "Spin, span, bükülmüş,
      Şimdi hikayemiz bitti! "


    NOT

    "Blue Hill'de Helge-Hal" hikayesi (Bergh, No. 2, s. 19)
    nefis bir şekilde anlatıldı. Çekingen, dayanıklı çaresiz nit-wit var
    ve oldukça evde olan bilge ve enerjik kedi
    Trolleri zararsız hale getirmesini sağlayan eski bilgelik. Onların
    Biraz bahane yoluyla gece boyunca dikkat edilmelidir,
    Örneğin, anlamsız bir masal
    yükselen güneş, taşa döndüklerinde veya
    patlamak. Edda'da cüce Alvis'e olan budur, bu yüzden
    uğursuz irfan dolu.




Xxvii

Tepenin Efendisi ve John Blessom


John Blessom Bir Zamanlar Kopenhag'a gitmişti.
Hukukta uygun, çünkü o günlerde kişi arazisinde adalet alamadı
Norroway; Ve eğer bir adam haklarını istiyorsa, onun için hiçbir şey kalmadı
Kopenhag'a seyahat etmek. Blessom'un yaptığı budur ve
Oğlunun ondan sonra yaptığı, çünkü o da bir kanun giydirdi. Şimdi
Noel arifesinde John'un beyefendi ile konuşması
otorite ve işine katılmıştı ve
Sokak alçak ruhlu bir şekilde, çünkü o evinde. Ve giderken
boyunca, Vaage'den bir adam, beyaz bluzda, sırt çantası ve düğmeler
Gümüş dolar kadar büyük, onu geçti. Büyük, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı.
Onu tanıması gerektiğini kutsuyor gibiydi; Ama çok yürüyordu
hızlı.

"Çok hızlı yürüyorsun," dedi John.

"Evet, ama sonra acele ediyorum," diye cevapladı adam. "Geri dönmeliyim
Bu akşam VAAGE. "

"Keşke sadece oraya gidebilmem!" John'un içini çekti.

"Kızağımın koşucusunda durabilirsin," dedi adam, "çünkü
On iki adımda bir mil kaplayan at. "

Böylece yola çıktılar ve Blessom'un hızlı tutmak için yapabileceği her şeye sahipti
kızak koşucusu; çünkü hava ve rüzgardan geçtiler ve o
ne cennet ne de dünyayı görebiliyordu.

Bir kez durup dinlendiler. Tam olarak nerede olduğunu söyleyemedi,
Ama tekrar acele etmeye başladıklarında, bir kafatası gözetlediğini düşündü
bir direğe. Bir süre geçtikten sonra John Bless donmaya başladı.

"Ne yazık ki, durduğumuz eldivenlerimden birini unuttum ve şimdi elim
Donma! "Dedi.

"Peki, Blessom, en iyisini yapmanız gerekecek," dedi adam. "Biz
şimdi Vaage'dan uzak değil. Dinlenmek için durduğumuzda yarısını kaplamıştık
Yol. "

Finnebridge'i geçtiklerinde, adam durdu ve John'u bıraktı.

"Şimdi evden uzak değilsin," dedi, "ama bana söz vermelisin
Bir kükreme duyduğunuzda ve bir parlama fark ettiğinizde etrafına bakmayacaksınız.
ışık. "

John söz verdi ve hızlı yolculuk için ona teşekkür etti. Adam sürdü
ve John tepeyi evine geçti. O gittikçe duydu
Jutulsberg'de kükreme ve ondan önceki yol aniden büyüdü
Parlak kişi yerden bir iğne seçebilirdi. Ve o
Ne vaat ettiğini unuttum ve ne olduğunu görmek için başını çevirdi
oluyor. Jutulsberg'in dev kapısının açık olduğu açık ve
Binlerce mumdan bir ışık ve ışıltı akar. İçinde
Her şeyin ortası dev duruyordu ve o
sürmüştü. Ama o zamandan itibaren John'un başı büküldü ve bu yüzden
Yaşadığı sürece kaldı.


    NOT

    "Tepenin Efendisi ve John Blessom" (Asbjoernsen,
    _Huldreevrevr_ i, s. 189. Gudbrandsdal'dan eski bir
    Vadinin Köylüleri) bu nazik varlıklardan birinin hikayesidir
    yine de ciddi şekilde
    emirlerine itaatsizliği cezalandırın.




Xxviii

Genç adam ve şeytan


Bir zamanlar çatlamaya devam eden genç bir adam vardı
Fındık. Wordy bir tane buldu ve kendinden gelen anda şeytanla tanıştı.
"Bu doğru mu," dedi genç adam, "şeytan kendini yapabilir
İstediği kadar küçük ve bir iğnenin gözünden kayabilir,
İnsanlar mı diyor? "" Evet, "diye cevapladı şeytan."
O somun içine sürün! "Dedi genç adam. Şeytan yaptı
Bu yüzden. Ama delikten geçtiğinde genç adam durdu
Biraz ahşapla. "Şimdi seni aldım!" dedi ve somunu koy
cebinde. Bir süre gittikten sonra bir Smithy'ye geldi ve gitti
içeri girdi ve Smith'ten onun için somunu kırmasını istedi. "Neden, bu sadece
Teyze! "Dedi Smith, en küçük çekiçini aldı, somunu koydu
örs ve vurdu; Ama fındık kırılmazdı. Sonra bir
biraz daha büyük çekiç; Ama bu da yeterince ağır değildi. Daha sonra
Hala daha büyük bir tane aldı, ama onunla hiçbir şey yapamazdı ve
Bunun üzerine sinirlendi ve en ağır çekiçini aldı. "Kıracağım
Sen henüz! "Dedi.
çatladı, böylece Smithy çatısının yarısı taşındı ve bir
Sanki bütün kulübe düşüyormuş gibi kaza. "Şeytan olduğuna inanıyorum
O somun içinde! "Dedi Smith." Ve öyleydi! "
aynı tür.


    NOT

    Bu, "Genç Adam ve
    Şeytan "(Asbjoernsen ve Moe, N.F.E., s. 133, No. 30), zaten
    "Bin ve Bir Gece" den peri masalında meydana gelir,
    Bir ruh, bir fındık değil, bir şişe içine kayar.
    Ne yapabileceğini göster. Ibsen de Gynt'in bunun üzerinde durmasına izin verir
    masal.




Xxix

Güneyden daha güney ve kuzeyden daha kuzeye ve büyük
Altın tepesi


Bir zamanlar buğday alanı olan bir köylü vardı,
Her Cumartesi gecesi çiğnenmiş. Şimdi köylüün üç oğlu vardı ve
Her birine bir Cumartesi gecesi sahada geçirmesini ve
İzleyin ve kimin çiğnediğini görün. En büyüğü ilkini yapmaktı
duruşma. Böylece alanın üst sırtından uzanıyordu ve sonra
Bir süre orada uykuya daldı. Ertesi sabah bütün alan
çiğnenmişti ve genç adam nasıl olduğunu söyleyemedi
olmuştu.

Şimdi ikinci oğul girişimde bulunacaktı; Ama aynı şeyi vardı
deneyim. Bir süre kaldıktan sonra uykuya daldı ve sabah
Alanın nasıl çiğnendiğini söyleyemedi.

Şimdi John'un Ashes tarafından dönüşüydü. O uzanmadı
Alanın üst sırtları; Ama aşağı indi ve uyanık kaldı. O zaman sonra
Bir süre orada, üç güvercin uçmaya geldi. Yerleştiler
tarla ve o an tüm tüylerini salladı ve döndü
görmek isteyebileceği en güzel bakirelere. Dans ettiler
tüm alanda birbirleri; Ve bunu yaparken, genç adam
tüm tüylerini topladı. Sabaha doğru giymek istediler
Tüyleri tekrar, ama onları hiçbir yerde bulamadı. O zaman onlar
Korktu, ağladı, aradı, aradı ve ağladı. Sonunda onlar
genç adamı keşfetti ve onlara geri vermeleri için yalvardı
tüyler. "Ama neden buğday alanımızda dans ediyorsun?" dedi genç
aynı tür. "Ne yazık ki, bu bizim hatamız değil," dedi bakireler. "Trol kim
büyülenmiş bizi her cumartesi gecesi buraya gönderir
alan. Ama şimdi bize tüylerimizi verin, çünkü sabah yakın. "Ve onlar
onlar için en tatlı şekilde yalvardı. "Bunu bilmiyorum," dedi
Genç adam, "Tarlayı çok kötü bir şekilde çiğnededin;
Belki de-sizden birini seçip alabiliyorsam? "" Bu bizi memnun eder, "
Kızları iade etti, "ama mümkün olmazdı; üç trol için
Bizi koruyun, biri üçü, biri altı diğeri dokuz kafalı ve onlar
Dağa gelen herkesi öldür. "Ama genç adam
Onlardan o kadar memnun oldu ki, girişimde bulunacaktı ki
Ona söylediklerine rağmen. Bu yüzden ortasını seçti, çünkü o
onun için en güzel gibi görünüyordu ve ona bir yüzük verdi ve giydi
parmağı. Ve sonra kızlar bir kerede güvercin giysilerini giydi
tüyler ve orman ve tepeye geri uçtu.

Genç adam eve döndüğünde, ne gördüğünü anlattı. "Ve şimdi
Yoldan çıkıp şansımı denemeliyim, "dedi."
Dön, ama girişimi yapmalıyım. "" Ey John, John tarafından John! "Dedi
kardeşleri ve ona güldü. "Eh, hiçbir fark yaratmaz
Değersiz olmama rağmen, "dedi John by the Ashes." Şansımı denemeliyim. "
Genç adam, bakirelerin yaşadığı yere dolaşmak için yola çıktı.
Ona güneyden daha güneyde ve kuzeyden daha uzak olduğunu söylemişlerdi
Kuzeyden daha büyük altın tepesinde. Bir süre gittikten sonra tanıştı
Bir çift eski hakkında birbirleriyle kavga eden iki fakir erkek
Ayakkabı ve annelerinin onları terk ettiği bir bambu kamışı. Genç
adam böyle şeyler hakkında kavga etmeye değmediğini söyledi ve
Evde daha iyi ayakkabıları ve daha iyi bastonları vardı. "Bunu söyleyemezsin,"
Kardeşleri geri döndürdü, "Bu ayakkabıları kim olduğu için bir
tek bir adımda bin mil ve bu kamışla dokunan her şey
Bir kerede ölmeli. "Genç adam, yapacaklarını sormaya devam etti
şeyleri sat. Onlar için çok şey almaları gerektiğini söylediler.
"Ama onlardan söylediğin şey hiç de doğru değil," diye yanıtladı genç adam.
"Evet, gerçekten de kesinlikle doğru," diye cevapladılar. "Sadece görmeme izin ver
Botların bana uyup uymayacağı, "dedi genç adam. Öyleyse ona izin verdiler
Onları deneyin. Ama en kısa sürede genç adamın botları var
ayaklar ve elindeki baston, bir adım attı ve dışarı çıktı
bin mil uzakta.

Biraz sonra eskisi üzerinde kavga eden iki genç arkadaşla tanıştı
Onları bırakmış olan keman. "Şimdi bu zamana değer mi?" söz konusu
genç adam. "Evde yepyeni bir keman var." "Ama şüpheliyim
bizimki gibi bir tonu var, "dedi gençlerden biri,"
öldü ve sen bu keman oynuyorsun, tekrar canlanacak. "" Bu
Gerçekten iyi bir anlaşma, "dedi genç adam." Yayı çizebilir miyim
Dizelerin karşısında mı? "Ona yapabileceğini söylediler, ama daha erken yoktu
Elinde bir adım attığından daha fazla keman ve aniden
bin mil uzakta.

Biraz sonra yaşlı bir adamla tanıştı ve ona nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu
Yer "güneyden daha güney ve kuzeyden daha güney olabilir
kuzeyden ve büyük altın tepesinde. "Adam evet dedi, biliyordu
yeterince iyi, ama genç adamı almak için çok iyi olmaz
Orada, orada yaşayan trol için her birini öldürdü. "O, yapmalıyım
Yaşam ya da ölüme yol açsın, "dedi genç
adam, çünkü o üçün ortasına düşkündü
bakireler. Böylece yaşlı adamdan yolu öğrendi ve sonunda
tepe. Orada üç odadan geçmek zorunda kaldı.
Kızlara salon. Ve her kapıda kilitler vardı ve her birinde
Bir bekçi durdu. "Nereye gitmek istiyorsun?" Diye sordu ilk bekçi.
"Kızlara," dedi genç adam. "İçinde gidebilirsin ama sen
Bir daha dışarı çıkma, "dedi Watchman," Şimdilik trol yanında olacak
Çok geçmeden. "Ama genç adam, her halükarda bunu yapacağını söyledi
girişim ve devam etti. Böylece ikinci bekçiye geldi. "Nerede Yap
Gitmek mi istiyorsun? "diye sordu ikincisi."
genç adam. "Gidip gidebilirsin, ama bir daha dışarı çıkmayacaksın," dedi
Watchman, "Trol için her dakika burada olacak." "Ve yine de yapacağım
girişim, "dedi genç adam ve bekçi geçmesine izin verdi.
Üçüncü bekçiye geldi. "Nereye gitmek istiyorsun?" ikincisi
diye sordu ona. "Kızlara," dedi genç adam. "Gidip gidebilirsin
Ama bir daha asla dışarı çıkmayacaksın, çünkü trol üçte olacak
Bir kuzu kuyruğunun sallanması, "dedi bekçi."
Deneme, "dedi genç adam ve bu bekçi de geçmesine izin verdi.
Sonra bakirelerin oturduğu iç odaya ulaştı. Onlar
Çok güzel ve seçkin ve oda çok altın ve çok doluydu
gümüş, genç adam asla böyle bir şey hayal edemezdi
BT. Sonra yüzüğü gösterdi ve bakirelerin tanıdığını sordu
BT. Gerçekten de onu ve yüzüğü tanıdılar. "Ama sen fakir
Talihsiz, bu bizim ve senin sonucuy! "Dedi." Trol
Üç başla çok geçmeden olacak ve saklanmanız daha iyi olacak
Kapının arkasında! "" Ey, çok korkuyorum, çok korkuyorum! "
genç adamın seçtiği kızlık. "Sadece ağlamayı bırak," dedi
genç adam. "Bence Fortune bizi destekleyecek!"

Trol o an geldi ve üç kafasını içine itti
kapı. "Uff, burada Christian Blood gibi kokuyor!" dedi. Genç
Adam bambu kamışı ile kafalara vurdu ve trol öldü
bir dakika içinde. Böylece vücudu gerçekleştirdiler ve sakladılar. Biraz sonra
Altı kafalı trol eve geldi. "Uff, Christian Blood gibi kokuyor
İşte! "Dedi." Biri bu yere sürünmüş olmalı! Ama ne var
Diğer trolden mi? "Dedi, trolü görmediğinde
Üç kafa. "Henüz eve gelmedi," dedi bakireler. "O olmalı
eve gel, "dedi trol." Belki de adamı aramaya gitti
buraya kim girdi. "O anda genç adam altı kişinin hepsini de vurdu
Bambu kamışı ile başları ve trol bir kerede öldü
zemin. Sonra cesedi sürüklediler.

Bir süre sonra trol dokuz kafalı geldi. "Uff, kokuyor
Burada Christian Blood! "Dedi ve çok kızdı." Ama nerede
İki kişi? "Dedi." Henüz eve gelmediler, "dedi Maiden.
"Gerçekten geldiler," dedi trol, "ama muhtemelen bakıyorlar
Buraya giren Hıristiyan için! "O anda genç
adam kapının arkasından fırladı ve birbiri ardına bir kafaya çarptı
Bambu kamışı ile. Ama sekizinciden daha fazlası yoktu
trolün üst elden geçtiğini gördü ve bitti
kapının. Trol o kadar öfkeliydi ki patlamaya yaklaştı. O
tüm bakireleri ele geçirdi ve onları öldürdü ve sonra uçtu
genç adam. İkincisi büyük bir kayanın arkasına saklanmıştı ve
Trol seri geldi, öfkesinde kıvılcım duş aldı, ona vurdu
Dokuzuncu kafa da ve trol sırtına düştü, öldü. O zaman genç
Adam tekrar koştu, kemanını aldı ve oynadı ve tüm kızlıklar
hayata döndü. Şimdi eve gitmek istediler; Ama nasıl yapılacağını bilmiyordum
Uzun yolu geri bul. "Ne yapmamız gerektiğini biliyorum," dedi genç
adam, "Seni tek tek ve sonra yolculuk sırtımdan alacağım
bizim için uzun olmayacak. "Ve bunu yaptı. Tüm altını eve taşıdı
Ve gümüş tepede buldu ve sonra düğünü ile kutladı
Kızların ortası ve eğer ölmediyse
Bu gün yaşamak.


    NOT

    "Güneyden daha güney ve kuzeyden daha kuzeye ve
    Büyük Altın Tepesi "(Janson, No. 12, s. 39)
    Tüy elbisesindeki üç kızın hikayesi,
    İnsan formu tüylerini soyarsa. Wieland efsanesi ve
    Smith, Swan'ın tüylerinde üç benzer bakire tanıttı, biri
    Kendisi için kazanır; Yine de kuğu elbisesini tekrar bulduğunda
    Uzun yıllardan sonra, özlemi ona güç verir ve uçar. Bizim
    Peri masalı daha naziktir ve genç adamın onu kazanmasına izin verir
    Garip maceralardan sonra güvercin prensesi.




Xxx

Lucky Andrew


Bir zamanlar John Nicholas adında iki oğlu olan zengin bir köylü vardı ve
Şanslı Andrew. En büyüğü asla yapamayan arkadaşlardan biriydi
Oldukça kafa veya kuyruk yapın. Başa çıkmak için en tatsız bir müşteriydi,
Ve Northland halkından daha kavrayan ve açgözlüydü.
Kural olarak, onları takılmamış bulmak çok nadirdir
bu çekici nitelikler. Diğeri Lucky Andrew, vahşi ve yüksekti
ruhlu, ama her zaman iyi huylu ve ne kadar kötü olursa olsun
Be, her zaman şanslı bir yıldızın altında doğduğunda ısrar ederdi.
Kartal, yuvasını savunmak için başını ve yüzünü kutladı
Kan koşana kadar, yine de bir
Şanslı yıldız, eğer eve tek bir kartal getirmeyi başardıysa. Onu yaptı
Tekne zaman zaman olan tekne alabora ve onu keşfettiler mi
Takılmak, su, soğuk ve efor ile oldukça üstesinden gelin ve
Ona nasıl hissettiğini sordu, "Ey, oldukça iyi. Ben
kaydedildi. Kesinlikle şansım var! "

Babaları öldüğünde, ikisi de yaşlıydı ve çok geçmeden
Her ikisi de bazı balık ağları almak için kum bankalarına gitmek zorunda kaldı,
yaz balıkçılığından beri orada kalmıştı. Geç kaldı
Sonbahar, çoğu balıkçının yazla meşgul olduğu zamandan sonra
balıkçılık. Andrew silahını yanında tuttu, burada onunla birlikte taşıdı
gitmiş. John Nicholas devam ederken fazla bir şey söylemedi; Ama o
Her şeyi daha zor düşündüm. Tekrar eve dönmeye hazır değildiler
Yakın akşama kadar.

"Hark, Lucky Andrew, gece fırtına olacağını biliyor musun?" söz konusu
John Nicholas ve denize baktı. "Bence en iyisi olurdu
Sabaha kadar burada kaldık! "

"Fırtına olmayacak," dedi Andrew. "Yedi kız kardeş giymedi
Onların sis kapakları, bu yüzden dinleniyor olabilirsiniz. "

Ama kardeşi yorgun olmaktan şikayet etti ve uzun süre karar verdiler
gece orada kal. Andrew uyandığında kendini yalnız buldu;
Ve en yüksek noktaya gelene kadar ne kardeş ne ​​de tekne gördü
adanın. Sonra onu çok dışarıda keşfetti, bir toprak için daraldı
martı. Andrew tüm olayı anlamadı. Hala vardı
Orada hükümlerin yanı sıra lor, silahı ve diğer çeşitli
şeyler. Bu yüzden Andrew israf etti ama düşünce çok az zaman. "Geri dönecek
Bu akşam, "dedi." Yemek yiyebileceği sürece sadece bir aptal kalbi kaybediyor. "
Ama akşam görülecek bir kardeş yoktu ve Andrew bekledi
her gün ve her hafta; Sonuna kadar, onun
Kardeş, bu çorak adada onu yapabilmek için
Miraslarını kendisi için tutun ve onu bölmek zorunda değil. Ve
Durum buydu, çünkü John Nicholas,
Homeward gezisi, tekneyi alabora etmişti ve Lucky Andrew'u ilan etti
boğulmuştu.

Ama ikincisi kalbini kaybetmedi. Drift-wood'u topladı
Strand, deniz kuşları vurdu ve midye ve kökleri aradı. O inşa etti
kendisi bir sürü sürüklenir ve aynı zamanda bir direkle avlandı
geride kaldı. Bir gün işteyken,
büyük bir omurganın
Northland Schooner ve ve
Strand'dan adanın tepesine kadar hawsers. Sonra düşündü
Kendisi tehlikede olmadığı için, çünkü içinde gerçek olduğunu gördü
sık sık duyduğu rapor, meer-folk adayı kendileri haline getirdi
ve gemileriyle çok iş yaptı.

"Tanrı iyi bir şirket için övülebilir! Sadece ihtiyacım olan buydu. Evet,
Her zaman söylediğim gibi, şanslı bir yıldızın altında doğduğum doğru, "
Andrew'u kendine düşündü; Belki de o da öyle dedi, ara sıra o
Gerçekten biraz konuşmak zorunda kaldı. Böylece sonbaharda yaşadı. Bir kez gördü
tekne ve bir direğe bir paçavra astı ve onunla salladı; Ama o an
Yelken düştü ve mürettebat kürek aldı ve zirveye doğru kürek çekti
Hız, çünkü meer trollerin işaretler yaptığını ve salladığını düşündüler.

Noel arifesinde Andrew, denizde çok uzaklarda keman ve müzik duydu; Ve ne zaman
Dışarı çıktı, büyük bir Northland'dan gelen bir ışık parıltısı gördü
Toprağa doğru kayan Schooner-ama böyle bir gemi vardı
henüz hiç görülmedi. Ona bakan nadiren büyüklükte bir ana salın var
İpek olmak ve en narin mücadele, dokuma gibi ince
çelik telin ve diğer her şey orantılı, iyi ve
Herhangi bir Northlander'ın sahip olabileceği kadar yakışıklı. Bütün gemici
Mavi giymiş küçük insanlarla dolu, ama
Helm bir gelin gibi süslendi ve bir kraliçe kadar muhteşem görünüyordu
Bir taç ve pahalı giysiler giydi. Yine de herhangi biri onun olduğunu görebiliyordu
Bir insan, çünkü uzun boyluydu ve meer-folktan daha yakışıklı. İçinde
Gerçek, Lucky Andrew, onun hiç olduğu herhangi bir kızdan daha yakışıklı olduğunu düşündü
görmüştü. Gemici Andrew'un durduğu topraklara yöneldi; ama
Her zamanki zihin varlığı, balıkçı kulübesine acele etti, çekti
silahını duvardan aşağı ve büyük çatı katına süzüldü ve sakladı
Kendisi, böylece kulübeden geçen her şeyi görebiliyordu. O yakında
Tüm odanın insanlarla yaşadığını fark ettim. Doldurdular
Tamamen ve daha fazlası ve yine de daha fazlası geldi. Sonra duvarlar
çatlamaya başladı ve küçük kulübe tüm köşelere yayıldı ve büyüdü
O kadar muhteşem ve muhteşem ki en zengin tüccar sahip olamazdı
eşitti; Neredeyse bir kraliyet kalesinde olmak gibiydi. Masalar
En zarif gümüş ve altınla kaplı. Yedikleri zaman
Dans etmeye başladılar. Gürültünün örtüsü altında Andrew,
Çatının kenarına baktı ve tırmandı. Sonra koştu
Schooner, çakmaktaşı taşını üzerine attı ve emin olmak için,
Keskin bıçağı ile içine bir haç kesin. Geri döndüğünde
Yine, dans tüm hızdaydı. Masalar dans ediyordu ve
Tezgahlar ve sandalyeler-odadaki her şey de dans ediyordu. .
Dans etmeyen sadece biri gelindi; Sadece orada oturdu ve baktı
ve damat onu getirmeye geldiğinde, onu gönderdi. İçin
Durdurma düşüncesi olmadığı an. Fiddler hiçbirini bilmiyordu
Dinlen ne de saklanmadı ve şapkasını geçmedi, ama neşeyle oynadı
sol eli ve damlayana kadar ayağıyla zamanı attı
Ter ve keman toz ve duman tarafından gizlendi. Andrew ne zaman
kendi ayaklarının durduğu yerde seğirmeye başladığını fark etti
Kendi kendine düşündüm: "Şimdi ateş etsem iyi olur, yoksa oynayacak
Ben yerden çık beni! "Bu yüzden silahını çevirdi, onu itti
pencere ve gelinin kafasının üzerinden vur; Ama baş aşağı,
Aksi takdirde mermi ona çarpardı. Atış düştüğü anda
Tüm trol-folk birlikte kapıdan çıktı; Ama gördüklerinde
geminin kıyıda yasaklandığını, ağladılar ve içine girdiler
tepedeki delik. Ama tüm altın ve gümüş yemekler geride kaldı,
Ve gelin de hala orada oturuyordu. Lucky Andrew'a bunu söyledi
Sadece küçük bir çocukken tepeye taşınmıştı.
Bir keresinde, annesi sağımına katılmak için kaleme gittiğinde,
onu almıştı; Ama bir an için eve gitmek zorunda kaldığında ayrıldı
Bir ardıç hayvanı altında oturan çocuk ve ona yiyebileceğini söyledi
Sadece üç kez tekrarladıysa meyveler:

      "Juniper-Berries mavisi yerim,
      Nerede Jesu'nun haçı görüyorum.
      Whortle-Berries kırmızı yiyorum
      Benim aşkım için iki twas kanadı! "

Ama annesi gittikten sonra o kadar çok çilek buldu ki unuttu
ayetini söylemek için, büyülenmiş ve tepeye götürüldü. Ve
Ona hiçbir zarar verilmemişti, en üst eklemini kaybettiğini kurtar
sol elinin küçük parmağı ve goblinler nazikti
o; Yine de her zaman ona bir şey öyle değil gibi görünüyordu
olmalı, onun üzerinde bir şey gibi hissetti ve vardı
seçilen cücenin ilerlemelerinden büyük ölçüde acı çekti
kocası. Andrew annesinin ve halkının kim olduğunu öğrendiğinde,
Onunla ilişkili olduklarını gördü ve çok iyi arkadaş oldular. Bu yüzden
Andrew gerçekten şanslı bir yıldız altında doğduğunu söyleyebilirdi. O zaman onlar
Eve yelken açtı ve gemiyi ve tüm altın ve gümüşü aldı,
Ve kulübede kalan tüm hazine ve sonra Andrew
Kardeşinden çok daha zengin.

Ama tüm bu servetin nereden geldiğinden şüphelenen ikincisi
Andrew'dan daha fakir olmak istemiyorum. Trollerin ve goblinlerin
Esas olarak Noel arifesinde yürüyün ve bu nedenle
O zaman kum bankaları. Ve Noel arifesinde bir ışık gördü veya
Ateş, ama Will-O'-the-Wisps gibi görünüyordu. Ne zaman
Yakına geldi, sıçrama, korkunç uluyan ve soğuk, delici
Çığlık atıyor ve ebb-tide'da olduğu gibi bir balçık ve deniz yemi kokusu vardı.
Dehşete kapılmış, kulübeye koştu, bu yüzden trolleri görebiliyordu
kıyıda. Tamamen saman-ricks gibi kısa ve kalınlıydılar
Kürkle kaplı, deriler, balık tutma botları ve muazzam
Yumruk-eldi. Kafa ve saç yerine deniz otu demetleri vardı.
Strand'dan süründüklerinde arkasında bir parıltı vardı
ahşap çürüyen ve kendilerini salladıklarında duş aldılar
Onlar hakkında kıvılcım. Yaklaştıklarında John Nicholas
Kardeşi gibi çatı katı. Goblinler büyük bir taşa sürükledi
kulübe ve eldivenlerini kurutmaya başladı ve bu arada
John Nicholas'ın kanının buza dönmesi için çığlık attılar.
saklama yeri. Sonra onlardan biri ocaktaki küllere hapşırdı
ateşin tekrar yanmasını sağlamak için; Diğerleri taşınırken
Heather-Grass ve Drift-Wood, kaba ve kurşun kadar ağır. Duman ve
Isı, çatı katındaki kulak misafiri olanı neredeyse öldürdü ve
Nefesini yakalayın ve biraz temiz hava al, sürünmeye çalıştı
Çatıda göz atın; Yine de kardeşinden çok daha ağır bir yapıya sahipti,
Hızlı sıkışmış ve ne içeride ne de dışarı hareket edebilir. Sonra korktu
ve çığlık atmaya başladı; Ama goblinler çok daha yüksek sesle çığlık attı ve kükredi
ve uludu ve kulübenin içinde ve dışına fırlattı. Ancak
Horoz karaya çıktığında kayboldular ve John Nicholas kendini serbest bıraktı,
fazla. Yine de seyahatinden eve döndüğünde, nedenini kaybetmişti,
Ve bundan sonra aynı soğuk, uğursuz çığlıklar
Northland'daki trol, genellikle mağaza odalarından ses çıkardığını duyabilir
ve olduğu yerde çatı katları. Ancak ölümünden önce nedeni
Geri döndü ve söyledikleri gibi kutsanmış zemine gömüldü. Ancak
O zamandan sonra hiçbir insan ayağı kum bankalarını tekrar trod. Battılar
Ve Meer-Folk, Lekang Adaları'na gittiğine inanılıyor. Andrew's
Şans iyi tutuldu; Hiçbir gemi kendisinden daha başarılı geziler yapmadı; Ancak
Ne zaman Lekang Adaları'na geldiğinde baktı-goblinler gitti
Mallarıyla birlikte ya da karaya-ama bir süre sonra adil rüzgarları vardı,
Bergen'e gitmek isterse eve yelken açmak istiyor olsun. Çok vardı
çocuklar ve hepsi parlak ve güçlü, ama her biri
Sol elinin küçük parmağının üst ekleminden yoksundu.


    NOT

    "Lucky Andrew" (asbjoernsen, _huldreeventyr_, i, s. 286.
    Heligoland), favori bir karakter olan bir türden biridir.
    Peri masalı, bakım içermeyen, cesur ve her zaman mutlu, ancak içeri girmesine rağmen
    Denizin ortasında korkunç yalnızlık ve karşısında
    En uğursuz goblinler.




Xxxi

Papaz ve Sexton


Bir zamanlar öyle bir boor olan bir papaz vardı ki
Biri otoyol boyunca ona doğru sürüyordu, onlara bağırırdı,
Hala biraz mesafe kapalı: "Yoldan çık!
Papazın Yolu! "Bir gün, bunu yaparken Kral geldi.
"Yoldan çekil! Yoldan çık!" Papazı bağırdı. Ama
Kral bir zihni olduğu gibi sürdü ve o kadar hızlı sürdü ki bu sefer
yoldan çekilmesi gereken papazdı ve kral geçtiğinde
O, dedi ki: "Bakın yarın kaleye geldiğini gör,
Ve eğer size koyduğum üç soruyu cevaplayamazsan, o zaman yapacaksın
Papazınızın elbisesinin kibiriniz için bir ceza olarak çıkarılmalısınız! "

Bu, papazın duymaya alıştığından farklı geliyordu. Bağırmak
ve allık ve kibiriyle kendini tamamen unut,
nasıl yapılacağını biliyordu; Ama sade bir soruya açık bir cevap geri vermek değildi
onun güçlü noktası. Böylece sahip olması gereken sexton'a gitti
Üst hikayesinde papazdan daha fazla. Ona girişimde bulunmadığını söyledi
Kaleye gitmek için, çünkü "bir aptal ondan fazla adam isteyebilir
Cevap, "dedi ve Sexton'u yerine gitmeye teşvik etti.

Sexton ortaya çıktı ve papazın giyinmiş kalesine geldi
elbise ve ruff. Kral onu Crown ile girişte aldı ve
asa ve o kadar muhteşem giyinmişti ki oldukça parladı ve parladı.

"Peki, burada mısın?" Evet, gerçekten oradaydı. "Önce söyle bana," dedi
Kral, "Doğu'dan Batı'ya Mesafe." "Bir günlük yolculuk,"
dedi sexton.

"Peki bu nasıl?" diye sordu kral. "Eh, doğuda güneş doğar ve
Batı'da aşağı iner ve bunu bir şekilde yapmayı başarır
Tek gün, "dedi sexton.

"Güzel," dedi kral "ama şimdi bana ne kadar değer olduğumu söyle, tıpkı benim gibi
durmak."

"Eh, Rabbimiz Mesih'in kendisi otuz gümüş parçasıyla değerliyse,
O zaman size yirmi dokuzdan fazla bir değer veremem, "dedi Sexton.

"Eh ve iyi," dedi kral, "ama çok harika olduğun için,
Bana şimdi ne düşündüğümü söyle. "

"Ah, Lord Kral, muhtemelen bunun papaz olduğunu düşünüyorsun
senden önce duruyor, ama işte çok yanılıyorsun, çünkü ben
Sexton. "

"O zaman düz eve götür ve papaz olun ve papaz
Sexton, "dedi Kral ve bu da oldu.

    NOT

    "Papaz ve Sexton" un droll hikayesi yaygın olarak bilinir ve
    mizahi bir şekilde nezaketin değerini vurgular ve
    Dikkatin yanı sıra hazır bir zekâ. (Asbjoernsen, n.f.e.,
    P. 126, No. 86. Valsers.)




Xxxii

Kaptan ve Sir Urian


Bir zamanlar en duyulmayan bir usta denizci vardı
üstlendiği her şeyde iyi bir servet; Hiçbirinin böyle görkemli kargoları yoktu,
Ve hiçbiri onun yaptığı gibi çok para kazanmadı, çünkü her şey geliyor gibiydi
ona. Ve riske girebilecek hiçbirinin olmadığı oldukça kesin
Yaptığı gezileri alarak, yelken açtığı her yerde adil rüzgarları vardı, evet,
Hatta kapağının etrafında döndüğünde rüzgarın döndüğü söylendi
Onunla, onun dileğine uyacak şekilde.

Böylece yıllarca kereste yükleriyle yelken açtı ve hatta gitti
Çin kadar ve Hay gibi para kazandı. Ama bir kez kuzeye yelken açtı
Sanki gemi ve kargo çalmış gibi tüm yelkenler seti ile deniz. Ama
Ondan sonra olan biri daha da hızlı bir şekilde yelken açtı. Ve bu Sir Urian,
Şeytan! Onunla usta denizci, hayal edebileceğiniz gibi yapmıştı
bir pazarlık ve o gün ve saat sözleşmenin süresi doldu ve
Mariner, anında, geldiğini görmek için hazırlanmalıdır.
onu getir.

Böylece güverteye, kabinden çıktı ve hava durumuna bir göz attı.
Sonra geminin marangozunu ve diğerlerini aradı ve onlara
Bir kerede geminin tutuşuna inin ve geminin iki delikini taşıyın
alt. Sonra pompaları çerçevelerinden çıkaracaklardı ve
onları deliklerin üzerinde yakından, böylece su oldukça yükselecek
borular.

Adamlar şaşırdı ve emirlerinin garip geçtiğini düşündü, ama onlar
Onlara söylediği gibi yaptı. Delikleri sıktılar ve pompaları yakından kurdular
Onların üzerinde, böylece bir damla su bile yüke giremezdi; henüz
Kuzey Denizi pompalarda yedi metre yüksekliğinde duruyordu.

Sir Urian'dan daha fazla fişlerini ve çöplerini takmışlardı
Bir fırtınaya geldi ve ana denizciyi yakadan yakaladı.
"Bekle, yaşlı çocuk, mesele çok acil değil!" dedi ve
kendini savunmaya başladı ve onu bir
AWL. "Gemimi korumak için her zaman kendinizi sözleşmenize bağlamadınız mı?
Sıkı ve kuru? "Dedi Usta Mariner." Sen güzel bir makalesin! Sadece
Pompalara bir göz atın! Su borularda yedi metre yüksekliğinde duruyor!
Pompa, şeytan, gemimi kuru pompala, o zaman beni alıp tutabilirsin
İstediğiniz kadar uzun süredir! "

Şeytan yeterince aptaldı ve aldatılmasına izin verdi. Çalıştı
ve ter ve terleme yanaklarından aşağı indi.
Kişi onlarla bir değirmen koşmuş olabilir, ama sadece dışarı pompalamaya devam etti
Kuzey Denizi'nin Kuzey Denizi'ne. Sonunda yeterince sahipti ve
Artık pompalayamadığında, dinlenmek için büyükannesine eve uçtu.
Usta Mariner'ın Master Mariner'ı yapabildiği kadarıyla kalmasına izin verdi
Seçin ve eğer ölmediyse, hala denizlere kendi başına yelken açıyor
Tatlı irade ve rüzgarın kapağını nasıl çevirdiğine göre esmesine izin vermek.


    NOT

    "Kaptan ve Sir Urian" hikayesinde (Asbjoernsen, N.F.E.,
    P. 33, No. 69. Drontheim civarında) Bir kez daha var
    Şeytan, "Yaşlı Eric", Norveçlilerin ona dediği gibi
    Dupe'nin bir parçası, bu sefer kurnaz bir eski kurban olarak
    Deniz köpeği.




Xxxiii

Üç yılda ücret ödemeden hizmet edecek gençler


Bir zamanlar sadece bir oğlu olan fakir bir adam vardı; Ama kim
o kadar tembel ve beceriksizdi ki, bir iş felçini yapmak istemiyordu. "Eğer
Bu fasulye kutusunu hayatımın geri kalanında beslemeyeceğim, yapmam gerekecek
Onu bir ruhun onu tanımadığı yerden uzaklaştırın, "diye düşündü Baba.
"Dünyada çaldığında, o kadar olası olmayacak
tekrar eve gel. "Böylece oğlunu aldı ve onu dünyada götürdü, uzak
ve geniş ve onu hizmet veren bir adam olarak almaya çalıştı; Ama kimse
ona sahip olurdu. Sonunda, uzun bir süre dolaştıktan sonra,
Zengin adam, her şilin yedi civarında döndüğü söylendi
Ona katılmak için karar vermeden önce. O istekliydi
Gençliği bir hizmetçiye götürmek ve üç yıl çalışacaktı
ödemek. Ama üç yılın sonunda efendisi kasabaya gitmekti,
iki gün ardışık olarak ve gördüğü ilk şeyi satın alın ve üçüncüsü
Sabah gençliğin kendisi şehre gidip ilk şeyi satın almaktı
tanıştı. Ve tüm bunlar ücret yerine alacaktı.

Böylece gençler üç yılına hizmet etti ve onlardan daha iyisini yaptı
onun yapmasını bekledi. Hiçbir şekilde hizmet veren bir model değildi; ama sonra
Efendisi de en iyilerinden hiçbiri değildi, çünkü tüm o zamanlar gitmesine izin verdi
aynı kıyafetlerde, hizmetine girdiğinde giydiği kadar,
Sonunda, bir yama diğerini dirsekledi. Şimdi efendisi satın alımını yapmaya devam ederken,
Sabahları mümkün. "Pahalı mallar sadece güne kadar görülecek" dedi
O, "Sokak hakkında bu kadar erken sürüklenmiyorlar. Muhtemelen
Bana yeterince pahalıya mal oldu, çünkü bulduğum şey en saf bir şans meselesi. "
Sokakta gördüğü ilk şey taşıyan yaşlı bir kadındı
kapalı bir sepet. "İyi gün, büyükanne," dedi adam. "Ve iyi gün
Sen, baba, "dedi yaşlı kadın.

"Sepetinde ne var?" diye sordu adama. "Bilmek ister misin?"
dedi kadın. "Evet," dedi adam, "çünkü ilk şeyi satın almam gerekiyor
Bu benim yolum geliyor. "" Peki, bilmek istiyorsan, satın al! "Dedi eski
kadın. "Maliyeti nedir?" diye sordu adama. Dört şiline sahip olmalı
Bunun için kadını ilan etti. Bu çok muazzam bir fiyat gibi görünmüyordu
O, ona gitmesine izin verirdi, dedi ve kapağı kaldırdı. Ve
Sepette bir yavru vardı. Adam yolculuğundan eve geldiğinde
kasaba, gençliği sabırsızlık ve merakla dolu durdu, merak ediyor
İlk yıl için ücretinin ne olabileceği. "Zaten geri döndün mü
Üstat mı? "" Gençliğe sordu. "Evet, gerçekten," dedi efendisi. "
satın aldın mı? "diye sordu gençliğe." Satın aldığım şey çok fazla bir şey değil
Nadir, "dedi adam." Bunu göstermem gerekip gerekmediğini bile bilmiyorum
Sen; Ama sahip olacağım ilk şeyi aldım ve bu bir yavrudı, "dedi
O. "Ve bunun için en çok teşekkür ederim," dedi genç. "Her zaman var
köpeklere düşkündü. "

Ertesi sabah daha iyi değildi. Adam kadar erken yola çıktı
mümkün ve yaşlı kadınla tanışmadan önce henüz şehre ulaşmamıştı
sepet ile. "İyi gün, büyükanne," dedi adam. "Ve sana iyi günler,
Baba, "dedi yaşlı kadın." Sepetinde ne var? "Diye sordu
adam. "Bilmek istiyorsan, satın al!" yine cevaptı. "Ne
Maliyeti var mı? "Diye sordu adama. Bunun için dört şilin istedi, vardı
Sadece bir fiyat. Adam satın alacağını söyledi, çünkü
Bu sefer daha iyi bir satın alma yapacaktı. Kapağı kaldırdı ve bu
Bir yavru kedi sepet içinde yatıyordu. Eve ulaştığında,
Gençlik, ikinci yılının yerine ne elde edeceğini görmek için bekliyor
ücretler. "Tekrar geri döndün mü usta!" dedi. "Evet, gerçekten," dedi
usta. "Bugün ne satın aldın?" diye sordu gençlere. "Ne yazık ki, hiçbir şey
dün yaptığımdan daha iyi, "dedi adam," ama kabul ettiğimiz gibi yaptım ve
karşılaştığım ilk şeyi aldım ve bu yavru kedi. "" Sen
daha iyi bir şeye vuramazdı, "dedi genç," tüm hayatım boyunca
Uzun zamandır köpeklere olduğu kadar kedilere de düşkündüm. ""
Kötü bir şekilde bu şekilde, "diye düşündü adam" ama kendisi için yola çıktığında,
O zaman mesele muhtemelen farklı olacak. "

Böylece üçüncü sabah gençlik kendisi için yola çıktı ve girdiğinde
Kasaba, aynı yaşlı kadına karşı sepeti kolunda rastladı.
"Günaydın, büyükanne," dedi. "Ve sana günaydın oğlum," dedi
yaşlı kadın. "Sepetinde ne var?" diye sordu gençlere. "Sen
Bilmek istiyorum, sonra satın al! "Yaşlı kadına cevap verdi." Satmak ister misin
"Gençliğe sordu. Evet, gerçekten ve dört şilin maliyeti olacaktı,
dedi yaşlı kadın. Bu bir pazarlık, gençliği düşündü ve istedi
Al, çünkü yoluna gelen ilk şeyi satın almak zorunda kaldı. "Şey sen
bütün mübarekleri alabilir, "dedi yaşlı kadın," sepet ve hepsi
İçinde. Ama eve gelmeden önce ona bakma, duyuyor musun! "
Hayır, gerçekten, sepete bakmamaya emin olurdu, dedi. Ama
Yol, sepette ne olabileceğini merak etmeye devam etti ve
Willy-nilly-kapağı biraz yükseltmekten kaçınamadı ve
Çatlaktan bakıyor. Ama o kadar dakika küçük bir kertenkele patladı
çatlaktan çıktı ve o kadar çabuk yol boyunca koştu ki
mırıldandı-ve kertenkele dışında sepette hiçbir şey yoktu.
"Dur, bir dakika ve kaçma! Seni yeni aldım" dedi
gençlik. "Beni boynuna bıçakla! ​​Beni boynuna bıçakla!" Kertenkele ağladı. .
Gençlere iki kez söylenmesi gerekmiyordu. Kertenkeden sonra koştu ve bıçakladı
Tıpkı bir duvardaki bir deliğe kayıyor gibi boynunda. Ve bu
Çok an bir adama dönüştü, yakışıklı ve muhteşem
en yakışıklı prens ve gerçeğe söylenirse bir prens.

"Şimdi beni teslim ettin," dedi, "
Ve efendiniz uğraşıyor, bir cadı ve beni bir
kertenkele ve erkek kardeşim bir köpek ve kediye girdi. "Gençlik düşündü
Bu dikkate değer bir masal. "Evet, gerçekten," dedi prens. "O idi
Aslında bizi denize atma ve bizi boğma yolunda; Ama varsa
Biri görünecek ve bizi satın almak istiyordu, bizi dört kişilik satmak zorunda kaldı
Üzerinde mutabık kalınan şilinler. Ve şimdi eve gideceksin
Benimle babama ve iyi işin için ödüllendiril. "" Evin
İyi bir yol olmalı, "dedi genç." Ey, o kadar da değil, "
Prens, "İşte!" Ve yüksek bir tepeye işaret etti
mesafe.

Olabildiğince hızlı yürüdüler, ama yine de daha uzaktaydı
göründüğünden daha. Bu yüzden hedeflerine ulaşmadan önce gece geç kalmıştı.
Prens çaldı. "Kapımı kim vuruyor ve beni rahatsız ediyor
Uyu? "Tepenin içinde bir ses geldi. Ve ses o kadar güçlüydü ki
Dünya titredi. "Açık, baba, oğlun eve geldi!" diye bağırdı
Prens. Sonra baba kapıyı hızlı bir şekilde açmaktan mutluluk duyuyordu. "Düşündüm
Zaten denizin dibinde yatıyordun, "dedi yaşlı adam.
"Ama yalnız değil misin?" "Bu beni teslim eden adam," dedi
Prens, "Ve ben onu ödüllendirebilmek için benimle gelmesini istedim."
Katılacağını söyledi yaşlı adam. "Şimdi tam içeri girmelisin"
Dedi ki, "Buradan güvenlik içinde dinlenebilirsiniz." İçeri girdiler ve oturdular
Ve yaşlı adam bir silah dolu odun ve birkaç büyük kütük koydu
Ateş, her köşe gün kadar parlak olana kadar ve baktıkları yere
Her şey tarif edilemeyecek şekilde muhteşemdi. Gençlik hiç bir şey görmemişti
Beğendiği ve yaşlı adamın servis edildiği gibi yemek ve içecek güzel şeyler
Ona, henüz hiç tatmamıştı. Ve kaseler ve bulaşıklar ve kadehler
ve tabaklar, hepsi saf gümüş ve parlayan altındı.

Genç halkı teşvik etmeye gerek yoktu. Yedik ve içtiler ve keyif aldılar
kendileri ve sonra ertesi gün çok uyudum. Gençlik hala
Yaşlı adam gelip ona altın içinde bir sabah taslağı teklif ettiğinde uyuyor
Goblet. Ve paçavralarını giydiğinde ve kahvaltı yaparken izin verildi
Prensi teslim etmek için bir ödül olarak ne istediğini seçmek. Orada
İnandığınız gibi görülecek çok şey ve hala alınacak. "Peki ne
İstiyor musun? "Diye sordu Kral." Ne yapacağınızı alabilirsin; senin gibi
görünmek için yeterli olduğunu görün. "Gençlik sahip olacağını söyledi
biraz düşünmek ve prensle konuşmak. Ve izin verildiğini
yapmak. "Sanırım her türlü güzel şeyi gördün mü?"
diye sordu prens. "Bu bir gerçek," dedi genç. "Ama söyle bana ne
Tüm bu muhteşem şeyler arasından seçim yapmalıyım? Baban dedi ki
ne istediğimi seçebilir. "" Tüm arasında hiçbirini seçmelisin
Gördüğünüz şeyler, "Prensi cevapladı" ama babam bir yüzük giyiyor
Küçük parmağında ve ondan bunu istemelisin. "Bu gençlik
ve parmağındaki yüzük için krala yalvardı. "Daha çok
Bende her şeyden daha fazla, "dedi kral" ama oğlum tıpkı
Benim için canım ve bu yüzden sana yüzüğü vereceğim. Ne olduğunu biliyor musun
Güçleri var mı? "Hayır, gençliğin bilmediği."
parmağın, sahip olmak istediğiniz her şeyi alabilirsin, "dedi
kral. Gençler ona en nazikçe teşekkür etti ve kral ve prens
yolculuğunda her türlü şans diledi ve onu alması için suçladı
Yüzüğün en iyi bakımı.

Ne test etmek için gelmeden önce uzun süredir devam etmemişti.
Yüzük yapabilir. Bu yüzden baştan yeni kıyafetler giymek istedi
Ayak parmağı ve daha fazla dileklerini onların içinde olduğundan daha fazla dilememişti. Ve
Yeni bir nikel kadar yakışıklı ve parlak görünüyordu. Sonra düşündü
Kendisi babasına bir hile yapmak hoş olurdu. "O hiç değildi
Hala evdeyken benim için çok arkadaş canlısı. "Ve böylece gençlik diledi
Babasının kapısının önünde duruyordu, tıpkı olduğu kadar düzensiz
önce. Ve o dakika orada durdu.

"İyi gün, baba ve son kez çok teşekkürler!" dedi genç.
Ama babası eve geldiğini görünce çok daha püskü ve yırtılmış
O uzaklaştığında kızdı ve azarlamaya başladı: "
Hizmetinizin tüm uzun yıllarında sizden yapılacak bir şey yok
Sırtınıza bir takım kıyafet kazanamadınız bile. "

"Şimdi o kadar kızma baba," dedi genç. "Almaya gerek yok
Bir adamın bir vagabond olduğu kabul edildi çünkü paçavralarda ilerliyor. Şimdi
Krala vekilim olarak gitmeni ve kızının elini sormanı istiyorum
Benim için. "" Gel, gel, neden, bu tamamen çılgınlık ve saçmalık! "
baba. Ancak genç, bunun müjde gerçeği olduğu konusunda ısrar etti ve bir
Birch Bough ve babasını kralın kale kapısına sürdü. Ve
ikincisi krala tökezledi ve ağladı, böylece gözyaşları
Sadece yuvarlandı.

"Peki, sana ne oldu sevgili dostum?" diye sordu kral. "Bir
Yanlış yapıldı, haklarınızı aldığını göreceğim. "Hayır, hayır
Yanlış yapılmıştı, dedi adam, ama ona bir oğlu vardı
Büyük sorun: Bir adamı yapmak imkansızdı ve şimdi
Sahip olduğu birkaç duyuyu açıkça kaybetmişti. "Çünkü o
Beni huş bir dalla kale kapısına kovaladı ve beni tehdit etti,
Eğer onu bir gelin için kralın kızı alamazsam, "dedi adam." Set
Zihnin dinlenirken, benim iyi adamım, "dedi Kral" ve oğlunu gönder
Ben. O zaman bir anlayışa gelip gelemeyeceğimizi göreceğiz. "

Gençler krala acele etti, böylece paçavraları oldukça
çırpındı. "Kızını alıyor muyum?" Ağladı. "Şey, tam da bu
Tartışacağız, "dedi kral," belki de cevap vermezdi
Senin için ve belki de onun için cevap vermezsin, "dedi.
Durum böyle, dedi genç.

Şimdi yurtdışından büyük bir gemi limana gelmeden kısa bir süre önce ve bir
Kale penceresinden görebiliyordu. "Şimdi göreceğiz," dedi kral. "Eğer
Dışarıdaki tam karşılığı olan bir gemi inşa edebilirsiniz,
Ve yakışıklı gibi, bir iki saat içinde, o zaman belki de sen
Kızımı alabilir, "dedi kral.

"Bundan daha fazlası olmazsa ..." dedi genç. Sonra indi
kıyı ve bir kum kilosu üzerine oturdu ve orada yeterince uzun oturduğunda,
Tamamen donanımlı bir geminin fiyortta uzanmasını diledi.
direkler ve yelkenlerle ve onlarla birlikte gelen her şey
Her belirlide orada yatan gemiye benzemek. Ve bu çok
Bir dakika orada gemiyi uzattı ve kral iki olduğunu görünce
Bir yerine çapa gemileri, kıyıya geldi
Konuya daha yakından bakın. Ve sonra gençliği gördü. O öyleydi
Bir teknede duran, bir yanda bir süpürge ile, sanki vermek istiyormuş gibi
Gemi son bir temizlik; Ama kralın geldiğini görünce attı
süpürgeden uzak ve ağladı: "Şimdi gemi bitti.
şimdi kızı? "

"Hepsi çok iyi," dedi kral, "ama başka bir şey olmalısın
test. Her biri gibi bir kale inşa edebilirsen
Özellikle bir saat içinde, o zaman daha ileri gideceğiz
konu."

"Bundan daha fazlası değil mi?" gençliği ağladı. O etrafta dolaştıktan sonra
Uzun süre ve zaman seti neredeyse bitmişti, bir kalenin
Her özeldeki kralın kalesine benzeyen orada durabilir.
Ve çok geçmeden inanabileceğiniz gibi durdu. Ve olmadı
Kralın önünde, kraliçe ve
Prenses, yeni kaleye bakmaya geldi. Gençlik orada durdu
Süpürge tekrar süpürüldü ve temizlendi. "Şimdi kale elma-pie'de
emir. Onu şimdi alıyor muyum? "Diye bağırdı.

"Her şey çok iyi," diye ilan etti Kral, "sadece içeri girin ve konuşacağız
bitti, "dedi, çünkü gençliğin bir şey bildiğini fark etmişti ya da
iki, ve ondan nasıl kurtulabileceğini düşünüyordu. Kral gitti
ileride ve ondan sonra kraliçe ve sonra prenses gitti
gençliğin ilerlemesi. Sonra bir keresinde en yakışıklı adam olmak istiyordu
Dünya, o kadar çok öyleydi. Prenses ne gördüğünde
Aniden kestiği muhteşem bir figür, Kraliçe'yi sürükledi, sırayla
Kralı sürükledi ve ona yeterince uzun baktıktan sonra
Son olarak, gençliğin ilk başta göründüğünden daha fazla olduğunu fark etti
ol, paçavralarında. Böylece prensesin ona davranmaya karar verdiler
Güzel, meselelerin gerçekten nasıl durduğunu öğrenmek için ve prenses
şeker ekin kadar tatlı ve sevimli idi ve gençliği gururlandırdı ve
gece veya gündüz onsuz yapamayacağını söyledi. Ve geldiğinde
İlk akşamın sonuna doğru şöyle dedi: "Siz ve ben olduğumuz için
her durumda evli olun, eminim benden hiçbir sır olmayacak ve
Bütün bu para cezasını nasıl yapmayı başardığın benden saklanmak istemeyeceksin
şeyler."

"Ey, evet," dedi genç. "Bunu bileceksin, ama her şeyden önce izin ver
biz evleniriz; Bundan önce hiçbir şey önemli değil! "

Ertesi akşam prenses oldukça mutsuz gibi davrandı. O
İyi farkındaydı, ona çok fazla önem vermediğini söyledi
Aşk, ona ne bilmesini istediğini bile söylemeyeceği zaman.
Onu bu kadar küçük bir konuda bile zorlayamazsa, sevgisi olabilir
çok fazla değil. Sonra gençlik umutsuzluğa düştü ve
Onu tekrar telafi et, ona her şeyi anlattı. Zaman kaybetmedi ve
Kral ve Kraliçe'nin her şeyi bildirmesine izin verin. Bunun üzerine kabul ettiler
Gençliğin yüzüğünü ondan nasıl uzaklaştıracaklardı ve
Sonra düşündüklerini düşündü, ondan kurtulmak gerçekten zor olmazdı.

Akşam prenses uyuyan bir iksirle geldi ve
sevgilisine ona olan sevgisini artıracak bir içki vermek istedim,
Açık olduğu için onu yeterince sevmedi. Gençlik şüpheli
hiçbir şey ve içti ve bir kerede o kadar hızlı uykuda kaldı ki
evi başının üzerinden aşağı çekti. Sonra prenses yüzüğü çizdi
parmağından, kendi üzerine koy ve gençliğin yalan söylemesini diledi
Sokaktaki çöp yağmasında, tıpkı püskü ve yırtılmış olduğu gibi
Onlara gel ve onun yerine en yakışıklı prens istedi
dünya. Ve o kadar dakika her şey istediği gibi oldu.
Bir süre sonra gençler uyandı, çöp yayı üzerinde ve
İlk olarak rüya gördüğünü düşündü: Ama yüzüğün gittiğini görünce
her şeyin nasıl olduğunu anladı ve öyle umutsuzluğa düştü ki
kalktım ve denize atlamak istedim.

Ama sonra efendisinin onun için satın aldığı kediyle tanıştı. "Neredesin
Gitiyor mu? "Diye sordu." Kendimi denize atmak ve boğulmak "
Gençliğin cevabı.

"Bunu herhangi bir hesapta yapma," dedi kedi. "Yüzüğünü alacaksın
Tekrar."

"Evet, eğer öyleyse, o zaman ..." dedi genç.

Kedi kaçtı. Aniden bir sıçan yolunu geçti. "Şimdi atlayacağım
Sen! "Dedi kedi." Ey bunu yapma, "dedi sıçan,"
Yüzük yine! "

"Peki, eğer öyleyse, o zaman ..." dedi kedi.

Kaledeki halk yatağa gittiğinde, sıçan etrafta dolaştı ve
Prens ve Prenses'in odasını kokladı ve casusluk yaptı; Ve sonunda
İçinde süründüğü küçük bir delik buldu. Sonra duydu
Prens ve Prenses birbirleriyle konuşuyor ve prensin
Yüzüğü parmağına giyiyor. O gitmeden önce prenses dedi ki:
"İyi geceler. Ve görünce yüzüğe iyi bakıyorsun, canım!"

"Pooh! Bir yüzük uğruna kimse duvarlardan içeri girmeyecek,"
Prens dedi, "Ama elimde yeterince güvenli olmadığını düşünüyorsan,
Neden ağzıma koyabilirim. "

Bir süre sonra sırtına uzandı ve uyumaya hazırlandı. Ancak
Tam o sırada yüzük boğazını aşağı kaydırdı ve öksürmek zorunda kaldı
yüzüğün uçup yer boyunca yuvarlandığını. Swish!-Sıçan vardı
yakaladı ve onunla birlikte bekleyen kediye süzüldü
sıçan deliği. Ama bu arada kral gençliği yakaladı ve
Büyük bir kuleye koydu ve ölümüne mahkum etti, çünkü
Kızının sahte-bu yüzden kral dedi. Ve gençlik oturacaktı
Kafanın başı kesilene kadar kule. Ama kedi kulenin etrafında dolaşmaya devam etti
Her zaman, yüzüğe gizlice girmeye çalışıyorum. Ve sonra bir kartal geldi
boyunca, onu pençelerinde yakaladı ve onunla deniz boyunca uçtu. Ve
Aniden bir şahin ortaya çıktı ve kendini kartala ve kartala fırlattı
Bırak kedi denize düşsin. Suyu hissettiğinde korktu,
Bırakın yüzüğün düşmesine izin verin ve karaya yüzün. Suyu sarstı en kısa sürede
Kürkünden, gençliğin efendisinin satın aldığı köpeğe tanıştığından
o.

"Peki, şimdi ne yapacağım?" dedi kedi, ağladı ve ağıt yaktı. "
Yüzük gitti ve gençleri öldürmek istiyorlar. "" Bilmiyorum, "
Dedi köpek, "Ama bildiğim şey en kötü türüne sahip olduğum
Midemde bir ağrı, "dedi.

"İşte var. Kesinlikle aşırı yenildiniz," dedi kedi.

"Asla ihtiyacım olandan daha fazlasını yemem," dedi köpek, "ve şimdi yedim
Hiçbir şey, burada kalıcı tarafından bırakılan ölü bir balığı kurtar. "

"Balık yüzüğü yutmuş olabilir mi?" diye sordu kedi. "Ve sen yapmalısın
Ayrıca, hayatınızı kaybed, çünkü altın sindiremez misin? "

"Durum böyle olabilir," dedi köpek. "Ama o zaman en iyisi olurdu
Bir kerede ölürsem, çünkü o zaman gençler hala kurtarılabilir. "

"O, bu gerekli değil!" dedi-kim de oradaydı-"Yapmıyorum
sürünecek çok büyük bir açıklığa ihtiyacınız var ve halka ise
Gerçekten orada, eminim bulabilirim. "Böylece sıçan
Köpek ve çok uzun zaman önce tekrar yüzükle çıktı. Ve sonra
Cat kuleye doğru yol aldı ve bir bulana kadar yoluna çıktı
pençesini itebileceği delik ve böylece
gençliğe yüzük.

Parmağında kulenin kırılmasını dilediğinden daha kısa sürede
aşağı ve o an kule kapısından hemen önce duruyordu,
ve kralı, kraliçeyi ve kralın kızını sanki
Düşüklerin en düşük seviyesiydi. Kral aceleyle bir araya geldi
ordu ve kuleyi çevrelemesini ve gençlik mahkumunu almasını söyledi.
ölü ya da canlı. Ama gençler sadece tüm ordunun olmasını diledi
Tepelerdeki büyük bataklıktaki boyunlarına yapışıyor ve orada
Çıkmak için yeterince sorun yaşadım-aralarında hızlı yapışmayanlar.
Sonra durduğu yerde reviling yapmaya gitti ve sonunda ne zaman
Hepsine sadece onlardan ne düşündüğünü söylemişti,
Kral, kraliçe ve kralın kızı geri kalanına oturabilir
Onu ittikleri kulede yaşıyor. Ve onlar ne zaman
Orada otururken, kralın topraklarını ve ülkesini ele geçirdi.
kendi hesabı. Sonra köpek bir prens haline geldi ve kedi
prenses ve ikincisini karısını yaptı ve evli ve
Düğünlerini uzun ve bolca kutladı.


    NOT

    "Üç yıl ücret ödemeden hizmet edecek gençler"
    (Asbjoernsen, N.F.E., No. 63, s. 8. Gudbrandsdal'dan)
    Sihirli bir yüzüğün hikayesi, sahip olduğu bir
    inançsız kadın ve sadık tarafından ona geri getirilen
    hayvanlar, çeşitli zaferlerden sonra.




Xxxiv

Köşedeki annenin kızını kazanmak isteyen gençler


Bir zamanlar oğlu olan bir kadın vardı ve çok tembeldi ve
Yapacağı tek bir kutsanmış yararlı şey olmadığı yavaş. Ancak
Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi severdi ve gün boyu yaptığı şey bu ve
Geceye de çok uzak. Bu ne kadar uzun sürerse, daha da kötüsü
anne öyleydi. Gençlik büyüyordu ve o kadar çok şey istedi ki
onu bulmak neredeyse mümkün değildi ve giderek daha fazlası kıyafetlerine gitti
Yaşlandıkça, kıyafetleri uzun sürmediğinden, olabileceğiniz gibi
Hayal edin, çünkü gençler durmadan atladı ve dans etti,
orman ve tarla yoluyla.

Uzun zaman annesi için çok fazlaydı, bu yüzden bir gün gençlere söyledi
Sonunda işe başlaması ve gerçekten bir şeyler yapması gereken adam ya da
Her ikisi de açlıktan ölmek zorunda kalacaktı. Ama gençliğin hiç aklını yoktu
Bunu yap, dedi ve annenin kızını kazanmayı tercih eder
Köşede, onu alırsa, o zaman sonsuza dek mutlu yaşardı,
ve şarkı söyleyip dans edebilir ve kendini rahatsız etmek zorunda kalmazdı
iş.

Anne bunun çok kötü bir fikir olmayabileceğini düşündüğünü duyduğunda
Sonuçta, ve gençliği olabildiğince giydirdi, böylece
Köşedeki anneye geldiğinde iyi bir gösteri yapardı,
Ve sonra ortaya çıktı.

Dışarı çıktığında güneş parlak ve sıcak parlıyordu; Ama vardı
Gece boyunca yağmur yağdı ve yer yumuşak ve su doluydu
su birikintileri. Gençlik köşedeki anneye en kısa yolu izledi,
Ve her zamanki gibi sand ve dans etti. Ama aniden, atlarken
Ve atlayarak, bir bataklığa geldi ve sadece bazı kütükler vardı
onu geçmek için döşenmiş; Ve bir kütükten bir su birikintisinin üzerinden atlamak zorunda kaldı
Ayakkabılarını kirletmek istemedikçe bir çim yığınına. Ve sonra o
Kerflop'a gitti! Çim kümesine ayak bastığı anda gitti
Karanlık, çirkin bir delikte durana kadar aşağı ve aşağı. İlk başta
Hiçbir şey göremedi, ama kısa bir süre orada olduğunda,
kıpır kıpır kıpır kıpır ve sallanan bir sıçan olduğunu gördüm
Kuyruğundan asılı bir grup anahtar.

"Geldin mi oğlum?" dedi sıçan. "Geldiğin için teşekkür etmeliyim
Beni ziyaret edin: Seni uzun zamandır bekliyorum. Eminim var
Beni kazanmaya gel ve büyük bir acele olduğunu hayal edebiliyorum.
Ama biraz sabrınız olmalı. Ben büyük bir çeyiz alacağım ve
Henüz düğüne hazır değilim; Ama ben görmek için elimden geleni yapacağım
yakında evli. "

Bunu söylediğinde, birkaç yumurta kabuğu üretti.
Sıçanlar gibi yemek yiyebilir ve onları gençliğin önüne koyun,
ve dedi ki: "Şimdi oturup kendine yardım etmelisin, çünkü eminim
yorgun ve aç. "

Gençliğin bu yemek için büyük bir iştahı yoktu. "Sadece uzaktaydım ve
Yukarıda tekrar, "diye düşündü, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi kesinlikle tekrar eve gitmek istemelisin," dedi sıçan. "BEN
Düğün için sabırsızlıkla beklediğinin farkındayım ve ben
Elimden geldiğince acele edecek. Bu keten ipliğini al ve kalktığınızda
Yukarıda, geri dönmemelisin, ama düz eve gitmelisiniz ve
Git tekrarlamaya devam etmelisiniz: 'Önce ve çok geride!' 'Ve ile
elinde keten bir iplik koydu.

"Cennet övülecek!" dedi gençliğe bir kez daha yukarıdayken.
"Aceleyle tekrar oraya gitmeyeceğim." Ama ipliği onun içinde tuttu
el, dans etti ve her zamanki gibi şarkı söyledi. Ve artık sahip olmamasına rağmen
Sıçan deliği akılda, mırıldanmaya başladı:

      "Kısa ve çok geride!
      Kısa ve çok geride! "

Evdeki kapının önünde durduğunda döndü; Ve orada yatıyordu
En iyi ketenlerin birçok, yüz metre, en çok daha ince
Yetenekli dokumacı dönebilirdi.

"Anne, dışarı çık, çık!" gençliği aradı ve ağladı. Annesi
Darn'a çıktı ve sorunun ne olduğunu sordu. Ve gördüğünde
Keten, görebildiği kadar uzanıyor ve sonra biraz,
Gençler ona her şeyin nasıl olduğunu söyleyene kadar gözlerine inanmayın. Ancak
Bunu duyduğunda ve ketenleri parmakları arasında test ettiğinde,
O kadar memnun oldu ki, o da şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı.

Sonra keten aldı, kesti ve oğlu için gömlek dikti
ve kendisi ve geri kalanı şehre götürdü ve bir iyilik için sattı
fiyat. Sonra bir süre boyunca tüm sevinç ve rahatlık içinde yaşadılar. Ama ne zaman
kadının evde yemek yiyebilecek bir ısırığı yoktu ve bu yüzden söyledi
Oğlu, hizmet alması için en yüksek zamanın ve gerçekten
Bir şeyler yapın, yoksa her ikisi de açlıktan ölmek zorunda kalacaktı.

Ama gençler köşedeki anneye gitmeyi tercih etti ve
kızını kazan. Annesi bunun şimdilik böyle kötü bir fikir olduğunu düşünmüyordu
Gençlik cömertçe giyinmişti ve iyi bir gösteri yaptı.

Böylece onu fırçaladı ve elinden geldiğince iyi fırlattı ve
Kendisi bir çift yeni ayakkabı aldı ve onları parlayana kadar cilaladı
Bir ayna ve bunu yaparken gitti. Her şey oldu
önce. Dışarı çıktığında, güneş parlak ve sıcak parlıyordu; Ama o
gece yağmur yağmıştı ve yol yumuşak ve çamurluydu ve her
su birikintisi su doluydu. Gençlik anneye en kısa yol aldı
köşede ve şarkı söyledi ve dans etti ve dans etti ve her zaman olduğu gibi
yaptı. Daha önce aldığı yoldan değil, başka bir yol izledi; ama
Atlamış ve atlıyordu, aniden günlüğe geldi
Bataklık ve kütükten bir su birikintisinin üzerinden bir kümeye atlamak zorunda kaldı
Çim, ayakkabılarını kirletmek istemedikçe. Ve sonra Kerflop'a gitti.
Ve korkunç, karanlığa ulaşana kadar battı ve duramadı
çirkin delik. İlk başta hiçbir şey göremedi; Ama orada durduktan sonra
Kuyruğunun ucunda bir sürü anahtar bulunan bir sıçan keşfetti,
önünde kıpır kıpır ve sallanıyordu.

"Geldin mi oğlum?" dedi sıçan. "Aramızda hoş geldiniz!
Gelip beni çok yakında tekrar ziyaret etmelisin; Şüphesiz sen çok
Sabırsız, hayal edebiliyorum. Ama gerçekten sabırlı olmalısın
biraz daha uzun; Çünkü benim trousseau tam eksik değil, ama
Tekrar geldiğin zaman hepsi hazır olacak. "Bunu söylediğinde
ona sıçan gibi her türlü yiyecek içeren yumurta kabukları sundu.
Ama gençlere yenilmiş yiyecekler gibi baktı ve dedi
iştahı olmadığını. "Sadece güvenli bir şekilde uzak olsaydım ve yukarıda
Yine, "diye düşündü, ama hiçbir şey söylemedi. Bir süre sonra sıçan şöyle dedi:" Şimdi
Bence kesinlikle tekrar yukarı çıkmak istemelisin. Acele edeceğim
Düğün olabildiğince çabuk. Ve şimdi bu yün ipliğini al ve
Yukarıda kalktığınızda, geri dönmemelisiniz, ama düz eve gitmelisiniz,
Ve devam ediyor: 'Önce ve uzun
Arkasında! '' Ve bununla birlikte yün ipini eline bıraktı.

"Şükürler olsun, kaçtım!" dedi gençliğe kendi kendine. "Eminim
Oraya bir daha asla gitmeyeceğim, "ve sonra her zamanki gibi şarkı söyledi ve tekrar dans etti.
Daha fazla sıçan deliğini düşünmedi, ama uğultu düştü ve şarkı söyledi
Durmadan:

      "Kısa ve çok geride!
      Kısa ve çok geride! "

Evin kapısında durduğunda etrafa baktı; Ve
En iyi yünlü malları, yüzlerce metre uzattı
Yarım mil ve o kadar iyi ki hiçbir şehir danışmanı bir kat daha ince giymedi
kumaş.

"Anne, anne, çık, çık!" gençliği ağladı. Annesi geldi
Kapıya, ellerini başının üstüne sıkıştırdı ve neredeyse
Tüm güzel eşyaları görünce sevinçle bayıldı. Ve sonra gençlik
Ona nasıl geldiğini ve gerçekleşen her şeyi söylemek için
başlamaya başlıyor. Bu onlara tahmin edebileceğiniz gibi küçük bir servet getirdi.
Gençliğin yeni kıyafetleri vardı ve annesi kasabaya gitti ve
Mallar, bahçede bahçede ve onlar için cömertçe ödendi. Ve sonra o
Odasını dekore etti ve kendisi, eski günlerinde böyle oldu
Bir ayrım bayan için alınmış olabileceği stil. Bu yüzden
Muhteşem ve mutlu bir şekilde yaşadılar, ama sonunda bu para da geldi
bir son; Ve bir gün kadının evde kalan yemek için bir ısırık yoktu,
Ve oğluna şimdi iş aradığını ve gerçekten yaptığını söyledi
Bir şey ya da her ikisi de açlıktan ölür. Ancak gençler, anneye gitmenin daha iyi olacağını düşündü.
köşe ve kızını kazanmaya çalış. Bu sefer annesi yine kabul etti
onunla ve gençlikle çelişmedi; Şimdilik yeni vardı
kıyafetler ve o kadar seçkin görünüyordu ki söz konusu değil gibi görünüyordu
Ona böyle iyi görünümlü bir adam reddedilecekti. Yani o
Onu furbing ve en yakışıklı bir şekilde kandırdı ve o
Kendisi yeni ayakkabılarını çıkardı ve onları o kadar parlak bir şekilde cilaladı ki
Kendinizi onlarda görebiliyordu ve bunu yaparken ortaya çıktı.

Bu kez en kısa yolu seçmedi; Ama bir döner kavşak aldı
yol, bulabildiği en uzun, çünkü o aşağı inmek istemedi
yine faresi çünkü ebedi kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır ve
Evlilik hakkındaki konuşma. Hava ve yol tamamen aynıydı
Daha önce gittiği gibi. Güneş parladı, bataklık ve su birikintileri
Pırıltılar ve gençlik her zamanki gibi şarkı söyledi ve dans etti. Ve onun ortasında
Atlama ve atlama, bilmeden önce, orada aynı durdu
Bataklıktan geçen geçiş. Orada bir su birikintisinin üzerinden atlamak zorunda kaldı
Parlak cilalı kirlenmek istemedikçe bir çim yığınına
ayakkabı. "Kerflop!" ve aşağı gitti ve bir kez duruncaya kadar durmadı
Aynı karanlık, çirkin, kirli delikte daha fazlası. İlk başta memnun kaldı çünkü
Hiçbir şey göremedi. Ama bir süre orada durduktan sonra bir kez daha
onun için çok itici olan çirkin sıçanı keşfetti,
Kuyruğundan asılı anahtarlar.

"İyi gün oğlum," dedi sıçan. "Rica ederim! Görüyorum ki yapabilirsin
Artık bensiz yaşamıyorum ve teşekkür ederim. Ve şimdi her şey içinde
Düğünümüze hazır olma ve doğrudan kiliseye gideceğiz. "Hiçbir şey
bundan gelecek, gençliği düşünecek, ama bir kelime söylemedi. Daha sonra
Sıçan ıslık çaldı ve bir kerede her köşe fare sürüleri ile yaşıyordu
ve küçük sıçanlar ve altı büyük sıçan bir kızartma tavası boyunca sürüklendi. İki
Fareler damat olarak arkasına oturdu ve iki kişi öne doğru fırladı
koç. Birkaç kişi içinde oturdu ve sıçan
Anahtarlar ortalarında yerini aldı. Gençliğe şöyle dedi: "Yol
Burada biraz dar, bu yüzden koçun yanında yürümeniz gerekecek,
Tatlım, yol daha geniş olana kadar. Ve sonra yanımda oturabilirsin
koç. "

"Bu ne kadar iyi olacak!" gençliği düşündüm. "Sadece güvenli bir şekilde yükselseydim
Yukarıda bir kez daha, tüm paketinden kaçardım, "diye düşündü
O, ama hiçbir şey söylemedi. Alay ile birlikte gitti
olabilir; Bazen taramak zorunda kaldı, diğerlerinde eğmek zorunda kaldı
çok dardı. Ama daha iyi büyüdüğünde, önceden yürüdü ve
Nasıl en kolay çalabileceğini ve yapabileceğini görmek için baktı.
Ve sonra aniden arkasında net, güzel bir ses duydu: "Şimdi
Yol iyi! Gel tatlım ve koçun içine gir! "

Gençler hızla döndü ve o kadar şaşırdı ki burnu ve
Kulaklar neredeyse düştü. Altı beyazla muhteşem bir koç durdu
atlar ve koçta güneş kadar adil ve güzel bir kızlık oturdu,
Ve onun hakkında başkalarının oturuyordu, yıldızlar kadar parlak ve nazikçe. BT
hepsi birlikte büyülenmiş bir prenses ve oyun arkadaşıydı.
Ama şimdi teslim edildi, çünkü onlara gelmişti ve
Asla çelişmedi.

"Şimdi gel!" dedi prenses. Sonra gençlik koçuna girdi,
ve onunla kiliseye gitti. Ve kiliseden uzaklaştıklarında,
Prenses dedi ki: "Şimdi önce evime gideceğiz ve sonra
Annen için gönderin. "

"Hepsi çok iyi," diye düşündü gençlik-hiçbir şey söylemedi, ama o
Sonuçta, evine gitmenin daha iyi olacağını düşündüm
iğrenç sıçan deliğine. Ama aniden güzel bir
Kale ve orada döndüler, çünkü orada yaşayacaklardı.
Ve bir kerede gençlerin için altı atlı iyi bir koç gönderildi.
anne ve geldiğinde düğün şenlikleri başladı. Kutladılar
On dört gün boyunca ve belki de henüz kutluyorlar. Acele etmeliyiz
Ve belki de hala zamanında oraya gidebiliriz ve damadın içebilir
Gelin ile sağlık ve dans!


    NOT

    Çok cazibe ve detay zenginliği ile anlatılan "
    Köşedeki annenin kızını kazanmak isteyen gençlik "
    (Asbjoernsen, N.F.E., No. 77, s.73). Başka bir hikaye
    Büyüden kurtuluş ve koşullar sessizlik ve
    Teslimatçı tarafında çelişki eksikliği.




Xxxv

Gözleme Chronicle


Bir zamanlar yedi aç çocuğu olan bir kadın vardı ve
Onlar için krep pişiriyordu. Yeni sütle yapılmış hamur vardı,
Ve tavada yatıyordu ve o kadar dolgun ve rahatça yükseliyordu ki
İzlemek bir zevkti. Çocuklar etrafında durdu ve onların
Büyükbaba oturdu ve baktı.

"Bana biraz gözleme ver anne, çok açım!" dedi
çocuklar.

"Sevgili anne!" dedi.

"Sevgili, tatlı anne!" dedi üçüncüsü.

"Sevgili, tatlı, iyi anne!" dedi dördüncü.

"Sevgili, en iyi, tatlı, iyi anne!" dedi beşinci.

"Sevgili, en iyi, tatlı, iyi, sevgili anne!" dedi altıncı.

"Sevgili, en iyi, tatlı, iyi, sevgili, en tatlı anne!" dedi yedinci
Ve böylece hepsi gözleme etrafında yalvardı, biri daha tatlı
Diğer, çünkü hepsi çok aç ve çok iyi davrandılar.

"Evet, çocuklar, dönene kadar bekle," dedi-
geri döndü, şunu söylemeliydi-"O zaman hepiniz bir
Gözleme, güzel bir en iyi süt gözleme. Sadece ne kadar şişman ve rahat görün
Orada yalan söylüyor! "

  [İllüstrasyon: "" Hey orada! " Kadın onun peşindeydi tava içinde
  Bir el ve kaşık diğerinde. "
                                                     --_ sayfa 275_]

Gözleme korktuğunu duyduğunda,
aniden ve tavadan çıkmak istedi; Ama sadece düştü
diğer tarafı ve bu biraz pişirildiğinde, böylece şekillendi ve
daha sıkı büyüdü, yere sıçradı ve bir tekerlek gibi yuvarlandı,
kapıdan ve caddede.

Selam! Kadın bir yandan tava ile peşindeydi ve
diğerinde kaşık, olabildiğince hızlı ve ondan sonra geldikten sonra
Çocuklar ve her şeyden önce büyükbabaları hobbling geldi.

"Bekler misin! Dur! Yakala! Tut!" Hepsi birlikte ağladı ve
onu yakalamak ve kaçmak istedim; Ama gözleme
yuvarlandı ve yuvarlandı ve yeterince eminim, onlardan çok ileri gitti
Artık göremediler, çünkü hepsinden daha nimbler bacakları vardı.
Bir süre yuvarlandıktan sonra bir erkekle tanıştı.

"İyi gün, gözleme," dedi adam.

"İyi gün, Man Tan," dedi gözleme.

"Canım, iyi gözleme, o kadar hızlı dönme; ama biraz bekle ve izin ver
Seni ye! "Dedi adam.

"Gray ve Grey ve Büyükbaba Geride Kaldığım ve Yedi Squaller da,
Bulacaksın, sanırım seni de terk edebilirim, Man Tan! "Dedi
Gözleme ve bir tavukla tanışana kadar yuvarlandı ve yuvarlandı.

"İyi gün, gözleme," dedi tavuk.

"İyi gün, Hen Glen," dedi gözleme.

"Canım, iyi gözleme, çok hızlı yuvarlanma, biraz bekle ve ben yiyeceğim
Sen yukarı! "Dedi.

"Gray ve Gray ve Geride Kaldığım Büyükbaba ve Yedi Squaller,
Çok da bulacaksın ve Man Tan, bu yüzden ben de seni terk edebilirim, tavuk
Glen! "Dedi gözleme ve yol boyunca bir tekerlek gibi yuvarlandı. Sonra
bir horozla tanıştı.

"İyi gün, gözleme," dedi horoz.

"İyi gün, horoz güçlendirici," dedi gözleme.

"Canım, iyi gözleme, çok hızlı yuvarlanma. Biraz bekle ve ben yiyeceğim
Sen yukarı! "Dedi horoz.

"Gray ve Grey ve Büyükbaba Geride Kaldığım ve Yedi Squaller da,
Bulacaksın ve Man Tan ve Hen Glen, bu yüzden seni olarak bırakabilirim
Horoz güçlendirici, "dedi Gözleme ve Hızlı yuvarlandı ve yuvarlandı
her zamanki gibi. Ve uzun süre yuvarlandıktan sonra bir ördekle tanıştı.

"İyi gün, gözleme," dedi ördek.

"İyi gün, ördek tuck," dedi gözleme.

"Sevgili, iyi bir gözleme, o kadar hızlı dönme. Biraz bekle ve ben yiyeceğim
Sen yukarı! "Dedi ördek.

"Gray ve Grey ve Büyükbaba Geride Kaldığım ve Yedi Squaller da,
Bulacaksın ve Man Tan ve Hen Glen ve Rooster Booster, bu yüzden bence
Seni de bırakabilir, "dedi gözleme ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde yuvarlandı
olabilir. Uzun, uzun bir süre yuvarlandıktan sonra bir kazla karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi Goose.

"İyi gün, kaz gevşek," dedi gözleme.

"Canım, iyi gözleme, çok hızlı yuvarlanma. Biraz bekle ve ben yiyeceğim
Sen kalk! "Dedi kaz.

"Gray ve Grey ve Büyükbaba Geride Kaldığım ve Yedi Squaller da,
Bulacaksın ve Man Tan ve Hen Glen ve Rooster Booster ve Duck
Tuck ve sanırım seni de bırakabilirim, kaz gevşek, "dedi
Gözleme ve yuvarlandı.

Tekrar uzun, uzun bir süre yuvarlandıktan sonra bir gander ile karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi Gander.

"İyi gün, Gander Meander," dedi gözleme.

"Canım, iyi gözleme, çok hızlı yuvarlanma. Biraz bekle ve ben yiyeceğim
Sen yukarı! "Dedi gander.

"Gray ve Grey ve Büyükbaba Geride Kaldığım ve Yedi Squaller da,
Bulacaksınız ve Man Tan ve Hen Glen ve Rooster Booster ve Duck Tuck
Ve kaz gevşek ve sanırım seni de terk edebilirim, Gander Meander, "
Dedi gözleme ve mümkün olduğunca hızlı yuvarlanmaya başladı.

Uzun, uzun bir süre yuvarlandıktan sonra bir domuzla karşılaştı.

"İyi gün, gözleme," dedi domuz.

"İyi gün, domuz kokusu," dedi gözleme ve kadar hızlı yuvarlanmaya başladı
Her zaman yapabilirdi.

"Şimdi biraz bekle," dedi domuz. "Acele etmesine gerek yok, çünkü yapabiliriz
birbirimizi ormandan geçip zamanımızı al, çünkü
Perili olduğu söyleniyor. "Gözleme bunun oldukça uygun olduğunu düşündü
Durum böyle ve böylece başladılar; Ama bir süre gittikten sonra
Bir dereye geldiler.

Domuz kendi pastırmasına yüzdü, ki bu yeterince kolaydı; ama
Gözleme geçemedi.

"Burnumun üzerine otur," dedi Domuz, "ve seni bunun üzerine taşıyacağım
Yol. "Gözleme bunu yaptı.

"Uff, Uff!" dedi domuz ve gözleme bir ağız dolusu yuttu.

      "Ve şimdi, gözleme daha fazla gitmediğinden,
      Bu küçük kronik sona eriyor. "


    NOT

    "Gözleme Chronicle" (Asbjoernsen, N.F.E., No. 104,
    P. 233. Sell, Froen ve Faaberg) neşeli, zararsız,
    "Jack'in" evine ait olan kreş masalı
    İnşa, "tekrarlanan cümlelerin birikiminde ve
    karakteristik isimler.




Xxxvi

Soria-Moria Kalesi


Bir zamanlar Halvor adında tek bir oğlu olan bir çift vardı.
Hala küçük bir delikanlı iken, hiçbir şey yapmazdı; Ancak
Her zaman ocakta oturuyordu, külleri kazıyordu. Ailesi
Onu burada çıraklıydı ve orada bir şeyler öğretmek için onu orada çıraklıydı,
Ama Halvor hiç kalmadı. Birkaç gündür herhangi bir yerde kaldığında
Tekrar kaçtı, eve döndü, ocaklara oturdu ve kazdı
küller. Ama bir usta denizci geldi ve Halvor'un
Onunla gitmek ve denizlere yelken açmak ve yabancı toprakları görmek istemez.
Gerçekten de Halvor bunu çok yapmak istiyor ve onu almadı
kararını vermek için uzun.

Bilmediğim denizlere ne kadar yelken açtılar, ama aniden güçlü
Fırtına ortaya çıktı ve geçtiğinde ve hepsi bir kez daha sessizleşti,
Nerede olduklarını bilmiyorlardı. Kurslarından sürülmüşlerdi
Aralarında hiçbirinin tanımadığı yabancı bir kıyıya.

Ve sonra, bir esinti karışmadığı için orada yatıyorlar ve Halvor
Master Mariner'a karaya çıkma ve etrafa bakma izni için yalvardı,
çünkü bunu uzanmak ve uyumaktan ziyade yapmayı tercih eder. "Seni düşünüyor musun
İnsanların önünde görünmeye uygun mu? "Diye sordu usta Mariner." Tek
Sahip olduğunuz kıyafetler, durup yürüdüğünüz paçavralar! "Yine de Halvor
ısrar etti ve sonunda ona izin verildi. Ama geri dönecekti
Rüzgar patladığında. Halvor gitti ve adil bir topraktı. Önemi yok
Geldiği yerde, tarlalar ve meralarla büyük ovalar vardı; Ama o
Hiç insan görmedim. Rüzgar tekrar patladı, ama Halvor buna karar verdi
Henüz yeterince görmemişti ve biraz daha ileri gitmek istedi ve görmek istedi
Hiç bulunacak hiç kimse olup olmadığı. Bir süre sonra geldi
Büyük bir otoyol, bu kadar bile bir yumurta yuvarlayabilirdi
kolaylıkla. Halvor bu otoyol boyunca devam etti ve akşam yaklaşırken,
Uzakta, uzak parlayan büyük bir kale gördü. O zamandan beri
gün boyu dolaşıyor, yemek yolunda çok fazla olmadan,
güzel iştah; Ama kaleye ne kadar yaklaşırsa, o kadar korkmuş
büyüdü.

Kalede ocakta bir ateş vardı ve Halvor
Mutfak, güzeldi. Mutfak eşyaları tamamen gümüş ve
altın; Fakat görülecek insan yoktu. Halvor bekledikten sonra
Bir süre ve kimse çıkmadı, gitti ve bir kapı açtı. Orada gördü
Prenses oturuyor ve dönüyor. "Ne yazık ki, hayır!" diye bağırdı. "Bir Hıristiyan Var
Ruh gerçekten buraya gel! Ama eğer tekrar gitmen en iyisi olurdu
Trolün sizi yutmasını istemeyin; Üç kafa hayatı olan bir trol için
Burada."

"Ve dördü olmasına rağmen onu görmek istiyorum," dedi genç. "Ve
Ben gitmiyorum, çünkü yanlış yapmadım. Ama bana vermelisin
Yiyecek bir şey, çünkü ben çok açım. "Halvor onu yediğinde
doldur, prenses ona denemesini ve sallanıp sallanamayacağını görmesini söyledi
duvara asılı kılıç. Ama onu sallayamadı, hatta yükseltemedi
BT. "Şey," dedi prenses, "şişeden bir yutma almalısın
yanında asılı, çünkü trolün istediği zaman
Kılıcı kullan. "Halvor yutmayı aldı ve sonra kılıcını sallayabilir
Bir kerede hiç bir şey yoktu. Şimdi düşündü, trol
Her zaman gelebilirdi. Ve elbette, o geldi,
kükreyen. Halvor kendini kapının arkasına yerleştirdi. "Hu!
Burada Christian Blood! "Dedi trol ve başını içeri itti.
kapı. "Evet, bunun burada ve bir kerede olduğunu öğreneceksin," diye bağırdı Halvor,
ve tüm başlarını yuttu. Prenses ona sevinçle doluydu
Kurtuluş ve dans ve şarkı söyledi. Ama sonra onu düşündü
kız kardeşler ve dedi ki: "Sadece kız kardeşlerim de teslim edilebilirse!" "Nerede
Onlar mı? "Diye sordu Halvor. Bu yüzden ona birinin olduğunu söyledi
altı mil daha uzakta bir kaleye bir trolle gerçekleştirildi ve diğeri
diğerinden dokuz mil uzakta uzanan bir kaleye.

"Ama şimdi," dedi, "önce bu bedeni çıkarmama yardım etmelisin." Helvor
çok güçlüydü, bu yüzden her şeyi hızla temizledi, temizledi ve
Hepsini düzene koyun. Sonra yediler ve ertesi sabah başladı
Şafakta kapalı. Bir an dinlenmedi, ama gün boyu dolaştı.
Kaleyi gözetlediğinde, bir kez daha korkmuş hissetti; oldu
diğerinden daha fazla cemaat; Ama burada da bir insan yoktu
görülmeli. Sonra Halvor mutfağa girdi, ancak durmadı
Hepsi, ama hemen yan odaya adım attı. "Hayır, mümkün olamaz
Bir Hıristiyanın buraya girmesi gerektiğini! "Diye bağırdı Prenses." Yapmıyorum
Ne zamandır burada olduğumu bilin; Ama tüm bu süre boyunca görmedim
tek bir Hıristiyan ruhu. Gitsen en iyisi olurdu
hızlıca; için altı başlı bir trol için burada yaşıyor. "" Hayır, gitmiyorum, "
Dedi Halvor, "Altı kafası daha olmasa bile." "Seni ele geçirecek ve
Seni canlı yut! "Dedi prenses. Ama bu hiçbir fark yaratmadı,
Halvor gitmezdi ve trolden korkmadı. Ama zorunda kalacaktı
Yemek ve iç, çünkü uzun sersemlemesinden sonra aç ve susamıştı. O
istediği kadar vardı; Ve sonra prenses onu göndermek istedi
Tekrar. "Hayır," diye bağırdı Halvor, "gitmiyorum. Yanlış yapmadım ve
Hiç kimseden korkmaya gerek yok. "

Prenses, "Bu trolden endişe etmeyecek," dedi. "Seni yakalayacak
Soru sorulmadan. Yine de, olumlu bir şekilde gitmezseniz, neden,
Trolün savaşta kullandığı kılıcını sallayıp sallayamayacağınızı görmeye çalışın. "
Onu sallayamadı; Ama sonra prenses ona bir yutma almasını söyledi
yanında asılı olan şişeden ve yapabildiği zaman
Kılıcı salla. Aniden trol geldi ve çok büyük ve çok şişmandı
kapıdan geçmek için yana doğru hareket etmek zorunda kaldı. O zaman
İlk kafasına itmişti, diye bağırdı: "Huhu!
Christian! "Ve o an Halvor ilk kafasını attı ve
Sonra her şey. Prenses ölçünün ötesinde memnun kaldı; Ama o zaman o
kız kardeşlerini düşündü ve onların da olmasını diledi
teslim edilmiş. Halvor bunun yapılabileceğini düşündü ve başlamak istedi
bir kere. Ama önce prensesin ölü trolü çıkarmasına yardım etmek zorunda kaldı
Yol ve sonra ertesi sabah yola çıktı. Uzun bir yoldu
kaleye ve oraya iyi gelmek için acele etti ve koştu
zaman. Akşama doğru kaleyi gözetledi ve
İkisi de. Bu sefer hiç korku hissetmedi; Ama gitti
Mutfaktan ve tam içeri girin. Orada bir prenses oturdu
Olağanüstü güzel. Diğerleri gibi, hiçbir Hıristiyan olmadığını söyledi
Soul orada olduğundan beri kaleye gelmişti ve ona
tekrar gitmek için, aksi takdirde trol onu canlı yutacaktı, çünkü
dokuz kafası vardı. "Ve dokuz tane daha ve bunların üstünde dokuz tane olmasına rağmen,
Gitmeyeceğim, "dedi Halvor ve sobanın yanında durdu. Prenses
ciddiyetle gitmesi için yalvardı, böylece trol onu yemeyecekti, ama
Halvor, "İstediği zaman gelmesine izin ver!" Dedi. Sonra ona verdi
trol kılıç ve ona şişeden bir yutma almasını söyledi, böylece
sallayabilir.

Aniden trol kükredi. O daha da büyüktü ve daha fazlası
her ikisinden de daha güçlü ve aynı zamanda kendini sıkmak zorunda kaldı
Kapı yanlara. "Hu! Bir Hıristiyanın kanını kokluyorum!" O
moment Halvor hewed off his first head, and then all of the others; Ancak
son hayata en zorla hayata geçti ve Halvor'a çok mal oldu
Kendini çok güçlü bulmasına rağmen, kesme sorunu.

Şimdi tüm prensesler kalede buluştu ve asla onlar
daha önce, tüm hayatları boyunca olmuştu ve Halvor'a aşık oldular
Ve onlarla birlikte ve en çok sevdiği kişiyi seçecekti; Ancak
Onu en çok seven en gençti. Yine de Halvor hareket etti
Garip bir şekilde ve oldukça sessiz ve anlaşmaz hale geldi; Yani prenses
ona ne için özlem duyduğunu ve olmaktan hoşlanmadığını sordu
onlarla. Evet, çok keyif aldı, çünkü yaşayacak kadar vardı,
Ve yeterince iyiydi, ama yine de ailesi için evde idi.
Hala yaşıyorlardı ve onları tekrar görmek istiyor. Olabilir
Prenses kolayca düzenlenebilir. "Gidip geri döneceksin
Zarar, eğer tavsiyemize uyacaksan. "Gerçekten de,
Halvor, isteklerine karşı hiçbir şey, dedi. Sonra onu giydirdiler
Bir kralın oğlu kadar yakışıklı görünene ve üzerine bir yüzük koyuncaya kadar
giyen kişinin kendini dilemesini mümkün kılan parmak
Uzakta ve tekrar geri. Ama yüzüğü atmamalı ve
İsimlerinden bahsetmiyorum, dedi prensesler, aksi takdirde gücü
Git, tüm sevinçleri sona erecekti ve onları asla görmez
Tekrar.

"Keşke evde eve dönebilseydim!" dedi Halvor ve onun
Dilek bir kerede fark edildi ve ebeveynlerinin önünde duruyordu.
Bilmeden önce ev. Alacakaranlıktı ve yaşlı halk böyle bir
yakışıklı, iyi giyimli yabancı geliyor, onları utandırdı
Eğimleri ve kazımaları asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Halvor şimdi
Onlara bir gece konaklama veremediklerini sordu. "HAYIR,
Gerçekten bunu yapamadılar, çünkü bunun için oldukça hazırlıksızlardı, "
dediler, "ve bir şeyden yoksunuz ve başka bir şey, böyle bir
Seçkin beyefendi almak isterdi. En iyisi olurdu
Beyefendi buradan görebileceği kaleye gitti,
Halk iyi hazırlanmıştır. "" Hayır, "dedi Halvor," oraya gitmeyeceğim
yarın sabaha kadar. Ve şimdi burada bir gecede kalmama izin verin. Ben olacağım
Hearth tarafından oturmak için içerik. "Eski halk itirazda bulunamaz
Buna ve böylece Halvor ocaktan oturdu ve kazmaya başladı
Küller, evde lazybones iken. O zaman onlar
Her türlü konu hakkında sohbet ettiler ve Halvor'a bir şey anlattı ve
Bir diğeri ve sonunda onlara çocukları olup olmadığını sordu. Evet,
Bir oğulları vardı; Ama nerede dolaştığını bilmiyordum, hatta
Hala hayatta ya da zaten ölmüş olsun.

"Bu Halvor olamaz mıyım?" dedi Halvor.

"Hayır, yapamayacağından eminim," dedi kadın başlayarak.
"Halvor çok yavaş ve tembeldi ve hiçbir şey yapmak istemedi ve
Yanında, o kadar püskü oldu ki, bir bez diğerinin önüne geçti. O
Kendin kadar iyi görünen bir beyefendi o kadar iyi olamazdı. "

Bir süre sonra kadın ocaklara gitmek ve ateşi tırmalamak zorunda kaldı ve
ateş ışığı Halvor'a düştüğünde, tıpkı içeri girdiğinde olduğu gibi
Küller, onu tanıdı.

"Hayır, gerçekten sen olabilir mi, Halvor?" Ağladı ve sonra iki yaşlı halk
kelimelerin tüm gücünün ötesinde mutluydu ve Halvor tüm bunları anlatmak zorunda kaldı
annesi ondan o kadar memnunken, o
Onu bir kerede kaleye götürmek ve kızlara göstermek istedim
Her zaman gurur duyan ve oğluna burunlarını açmıştı.
Bu yüzden önce gitti ve Halvor onu takip etti. Geldiklerinde nasıl olduğunu söyledi
Halvor geri dönmüştü ve ne kadar iyi göründüğünü görmeleri gerektiğini,
Tıpkı bir prens gibi, dedi. "Bunu hayal edebiliriz," dedi kızlar ve
başlarını fırlattı. "Muhtemelen kullandığı aynı düzensiz adam
"O anda Halvor içeri girdi ve sonra kızlar öyle
kapakları olmadan evden kaçtıklarından utanıyordu. Ve ne zaman
Tekrar geldiler, o kadar utanıyorlardı ki girişimde bulunmadılar
Her zaman böyle bir küçümseme ile tedavi ettikleri Halvor'a bakmak ve
hor görme. "Şey, hep çok iyiymişsin ve
Yeryüzündeki hiç kimsenin sizinle karşılaştırılamayacağı yakışıklı. Ama yapmalısın
teslim ettiğim en eski prensesi görmek için, "dedi Halvor."
Ona süt hizmetçileri gibi görünüyorsun ve orta prenses hala
yakışıklı; Sevgilim olan en genç prenses daha çok
Güneş ve aydan daha güzel. Tanrı'ya buradaydı, böylece sen
Onu görebilir! "Dedi Halvor.

Konuşmayı bitirmemişti, orada durduklarından; Ama o zaman o
Çok üzgündü, şimdilik ona ne söylediklerini hatırladı.

Kalede prenseslerin onuruna büyük bir ziyafet verdiler ve
onlardan büyük bir şey yaptı. Ama kalmazlardı. "Gitmek istiyoruz
Ailen, "Halvor'a dediler" ve sonra dışarı çıkıp bakmak istiyoruz
etrafında. "Onlarla gitti ve ötesinde büyük bir suya geldiler
Mahkeme avlusu. Yakın yanında adil bir yeşil tepe vardı ve orada
Prensesler bir süre oturmaya ve dinlenmeye karar verdi, "çünkü bu çok hoştu
suya bak, "dedi.
Bir süre dinlendi, en genç prenses şöyle dedi: "Saçını inmeme izin ver
Küçük, Halvor! "Halvor başını kucağına koydu ve okşadı
saç, ve çok uzun süre önce Halvor uykuya daldı. Sonra yüzüğü çizdi
parmağından ve ona başka bir şey verdi ve dedi ki: "Hepsi
Bana tutun-Keşke Soria-Moria Kalesi'ndeydik! "

Halvor uyandığında, prensesleri kaybettiğini çok iyi gördü,
ve ağlamaya ve ağlamaya başladı ve umutsuzlukla onun yanındaydı
Kimse onu rahatlatamaz. Ve ailesi ona ne kadar zor olursa olsun,
Evde kalmazdı, ama onlara veda etti ve
Muhtemelen bir daha asla görmezdi, çünkü eğer bulamazsa
Prensesler, o zaman yaşamaya devam etmek için ona değmezdi.

Hala üç yüz doları vardı ve bunlar cebine koydu ve
başladı. Bir süre gittikten sonra güzel görünen bir adamla tanıştı
atış. Almaya karar verdi ve adamla konuşmaya başladı. "Öyle
Doğru atı satmak istemedim, "dedi adam" ama belki de biz
bir anlayışa gelebilir. "Halvor ona ne istediğini sordu.
"Bunun için çok fazla ödeme yapmadım, ne de çok değerli değil: iyi
Saddle atı, ama bir taslak at olarak çok fazla bir şey değil. Yine de
Eğer olsaydınız, sizi ve sırt çantalarını zorluk çekmeden taşıyabilir
Zaman zaman biraz yürü, "dedi adam. Sonunda kabul ettiler
ve Halvor sırt çantasını ata ve zamandan itibaren
O zaman yürüdü ve sonra tekrar sürdü. Akşama doğru geldi
Üzerinde büyük bir ağaç duran Green Hill, altında oturduğu büyük bir ağaç.
Atı gevşetti, ama uyumak için uzanmadı, ama dışarı çıktı
Onun yerine sırt çantası. Gün geldiğinde tekrar dolaştı, çünkü görünüyordu
O'na dinlenebileceği bir yer yokmuş gibi. O yürüdü
ve gün boyu çok yeşil olan büyük bir ormandan geçti
Ağaçlar arasında neşeyle parıldayan açıklıklar. Bilmiyordu
Nerede olduğu, nereye gittiğini bilmiyordu; Ama izin verdi
Kendisi dinlenmek için atının birinde beslenmesi gerekenden daha fazla zaman yok
yeşil açıklıklar ve kendisi sırt çantasından yemek. Yürüdü ve
Boş, devam ve ormanın asla bitmeyeceğini düşündü.

Ama ertesi gün akşamları arasında parıldayan bir şey gördü
ağaçlar. "Oradaki insanlar hala yukarıdaysa, kendimi ısıtabilirim
Küçük ve yiyecek bir şeyler al! "Diye düşündü Halvor. Oraya vardığında
sefil küçük bir kulübeydi ve pencereden yaşlı bir çift gördü
İçinde oturuyor, güvercinler kadar eski ve gri başlı ve kadın öyle
Bir poker için ocakta kullandığı uzun bir burun. "İyi akşamlar!
İyi akşamlar! "Dedi yaşlı kadın." Ama burada ne yapıyorsun? HAYIR
Christian Soul son yüz yıldır bu şekilde geldi. "Halvor
Ona Soria-Moria Kalesi'ni aradığını söyledi ve onun
yolunu biliyordu. "Hayır," kadının cevabı mıydı, "bilmiyorum ama
İşte ay geliyor, ona soracağım. Bilmemeli, çünkü parlıyor
her şey. "Ve sonra, ay parlak ve netleştiğinde
Ağaç üstleri, kadın dışarı çıktı. "Sen ay, sen ay," diye bağırdı, "yapabilir misin
Bana Soria-Moria Kalesi'ne giden yolu söyle? "" Hayır, "dedi ay," Yapamam
Bunu yap, çünkü ben orada parlarken, bir bulut benim yolumda yatıyordu. "

"Biraz bekle," dedi yaşlı kadın Halvor'a. "Batı Rüzgarı
Haklı olacak ve emin olacak, çünkü o süpürüyor ve darbeler
Her köşede hakkında. Eh, beyan ediyorum, sen de bir atın var! "Dedi
tekrar geldiğinde yaşlı kadın. "Şimdi fakir canavarın durmasına izin verme
oradaki kapıdan ve açlıktan ölmek; Ama meraya götür
yerine. Yoksa benimle değişmek ister misin? Bir çift eski var
Her adımda sizi on iki mil daha ileri taşıyan botlar. Yapacağım
Onları at karşılığında size verin ve sonra ulaşacaksın
Soria-Moria Kalesi daha hızlı. "Halvor bir kerede kabul etti ve eski
Kadın attan o kadar memnundu ki neredeyse dans etmeye başladı
O zaman ve orada. "Şimdilik kiliseye de gidebilirim," dedi.

Halvor çok huzursuzdu ve tekrar devam etmek istedi, ama kadın
Acele etmeye gerek olmadığını söyledi. "Sobanın yanındaki bankta uzanın,
Ve şekerleme yap, çünkü senin için yatağımız yok, "dedi."
Batı rüzgarı geliyor. "

Birdenbire batı rüzgarı acele etti, böylece duvarlar
gıcırdadı. Kadın kaçtı: "Sen Batı Rüzgarı! Siz Batı Rüzgarı! Söyleyebilir misin
Bana Soria-Moria Kalesi'nin yolu? Burada isteyen bir adam var
Bilin. "" Evet, gerçekten, "dedi Batı Rüzgarı," Buna çok gitmeliyim
Yerleştirin ve yakında yapılacak düğün için yıkamayı kurutun. O hızlı ise
Ayakta, benimle gelebilir. "Halvor kaçtı."
Benimle gidiyorsun, "dedi Batı Rüzgarı; ve bir keresinde kalktı ve
Hill ve Dale, kara ve deniz üzerinde, böylece Halvor
onunla yukarı. "Şimdi seni şirket tutacak daha fazla zamanım yok," dedi
West Wind, "Çünkü ilk önce bir Çam Ormanı'nı yıkmam gerekiyor,
Ben ağartma alanına gelmeden ve yıkamayı kurutmadan önce. Ama eğer tutarsan
Tepeler boyunca ilerlerken, orada duran bazı kızlarla tanışacaksın ve
Yıkama ve sonra Soria-Moria Kalesi'nden uzak olmayacaksın. "

Bir süre sonra Halvor yıkayan kızlara geldi ve sordular
Batı rüzgarından bir şey görüp görmediği, kim geleceğini ve
Düğün için kıyafetleri kurutun. "Evet," dedi Halvor. "O sadece
Bir Çam Ormanı gerginliğini yıkmak ve yakında burada olacak "ve sonra
Soria-Moria Kalesi'nin yolunu sordu. Bunu ona gösterdiler ve ne zaman
Erkekler ve atlarla oldukça canlı olduğu kaleye ulaştı. Ancak
Halvor çok püskü ve yırtılmıştı çünkü batı rüzgârını takip etmişti
Çubuk ve taş ve kalın ve ince yoluyla,
yan ve ziyafetin son gününe kadar öne çıkamadı. Daha sonra
Tüm halk, gelenek gibi, gelinin sağlığını içmek zorunda kaldı
Ve damat ve Cupbearer hepsini sırayla taahhüt etmek zorunda kaldı, şövalyeler
ve hizmet veren. Böylece Halvor'a geldiler. Halvor içti
sağlık ve sonra prensesin parmağına koyduğu yüzüğü bırak
Suyun yanında yattığında camın içine düşer ve Cupbearer'a
Gelini selamla ve ona yüzüğü getir. Ve prenses bir kerede yükseldi
masadan. "Sizce kimin elini ilk kez iddia ettiğini düşünüyorsun?
Biz, "diye sordu," bizi teslim eden adam ya da şimdi burada oturan adam
Damadın yerinde mi? "Buna dair tek bir görüş vardı,
Ve Halvor bunu duyduğunda, gecikmedi, ama paçavralarını attı ve
kendini damat olarak giydirdi. "Evet, doğru olanı!" diye bağırdı
Onu gördüğünde en genç prenses ve diğerini sürdü
biri uzakta ve düğünü Halvor ile kutladı.


    NOT

    "Soria-Moria Kalesi" (Asbjoernsen ve Moe, N.F.E., No. 27,
    P. 115) Gynt başına Ibsen'de efsanevi bir masal olarak meydana gelir. .
    Kahraman dilini doğru zamanda tutamaz ve sonuç olarak
    Bu kadar yorucu bir şekilde savaştığı prensesi kaybeder. .
    Halvor'un annesi tarafından titreyen ışığı ile tanınması
    Külleri Halvor her zaman bir çocukken kazdığı ocak ateşi,
    dokunaklı bir şekilde anlatılıyor.




Xxxvii

Yahudi'nin zarfındaki oyuncu


İki veya üç kuşak önce, üç yaşında bir öküz,
Westfjall'da bir Alp Meadow'da yaşayan bazı insanlar kayboldu. Ve
Onu istedikleri gibi arayın, onu bulamadılar ve sonbaharda
Yine vadiye taşındılar. Ama büyükanne iken
Kremayı bir önceki güne kadar süt kabından yağlamak
Onların ayrılışları ve kulübedeki en eski hizmetçi peyniri kepçeliyordu
Büyük su ısıtıcısından, küçük bir çoban kız koştu ve
Büyük öküzün tuzlu duruşta durduğunu ve yaladığını söyledi
tuz. Anne bir an için dışarı çıktığında,
Hepsine öküz gibi baktı. Bu yüzden küçük kızın muhtemelen
yanıldı; Ama küçük olan büyük öküzün
Orası.

"Alnındaki beyaz noktayı gördüm ve bir tane kırmıştı
boynuzlarından, "dedi. Adamın kendisi ve iki oğlu her biri dışarıdaydı
Farklı bir yönde arama ve aradılar ve aradılar; Ancak
Üçü de akşam geri döndü ve hiçbiri bir şey bulamadı.
Küçük kızın hikayesini duyduklarında, oğullarından biri kendini fırlattı
atında ve onu almak için tam dörtnala gitti
silah; Çelik oktan küçük kıymıklarla yükledim, acele etti
Posthaste ve tuz lick üzerinde çapraz olarak vurdu. "Öküz ise
Büyülenmiş, şimdi görünmesi gerekir, "dedi. Ama faydası yoktu,
Öküz gitmişti ve gitti.

En büyük oğul bir kez daha tepeye çıkıp iyi bir şekilde bakacaktı
her yerde. Ve o kadar uzak ve yakın her yöne arama yaptı.
Öküz kokusunu alabileceğini düşündüm; Yine de buna rağmen, hayır görebiliyordu
Her yerde, gün boyu bir yaşamın işareti. Sonunda kızdı
ve onun kendi adına, büyülenmiş canavarın sonuna kadar gidebileceğine yemin etti
dünya; Sürünün geri kalanına katılmak istemeseydi,
Lütfen kendisi. Bununla birlikte döndü ve çobana gitti
olabildiğince hızlı bir
atış.

Ve orada, çoban kulübesinin çitinde, büyük öküz durdu
Tuzunu yalama. Ve boynuzlarından biri kırılmıştı. Nerede vardı
O kadar uzun süredir çalıyordu ki, genç adam
yapmadım.

Ama şimdi gün o kadar bitmişti ki, eğer o eve ulaşabilirse
Olduğu gibi gitti ve olabildiğince hızlı acele etti. Ama eğer liderlik etmek zorunda olsaydı
ve öküz boyunca çekin, daha önce zifiri karanlık olurdu
oldukça başlamıştı. Ve sana söyleyeyim, sonbahar geceleri gerçekten
Karanlık ve soğuk ve açık gökyüzünün altında kamp yapmak akıllıca değildir.
dağlar. Bu nedenle sabaha kadar beklemeye karar verdi.
Çoban kulübesinde bir gece kasvetli ve yalnız olurdu. Bu yüzden bir
İyi silah dolu huş ağacı, onları ocaklara koydu ve yakında kulübe
sıcak ve rahat büyüdü ve Noel ile aydınlatılmış bir oda kadar parlak
Mumlar. Akşam yemeğini yediğinde kendini yatağa attı
tahta, Yahudi zarfını yelek cebinden çıkardı ve başladı
"St. Thomas Çanları" turunu oynamak için. Ama oynamıyordu
Uykuya dalmadan çok önce, enstrüman ağzında. Birden
Tekrar uyandı ve ona bir şey duyabiliyordu
Kulübenin diğer ucunda yumuşakça hışırtma. Başını çevirdi
hafifçe ve masanın yanında duran güzel bir genç kız gördüm, örgü
saçları. O kadar uzundu ki kalçalarının üzerine düştü ve güzel
ve yastıklı gibi parlak. İlk başta genç adam yapabilirdi
yüzünü görmüyorum, ama bir kez, yönüne döndüğünde,
Ona en adil ve en iyi görünümlü kızlık gibi görünüyordu
hiç göz atmıştı. Onun gibi çok ya da yakın bulunamadı,
Ve cemaatteki her kızı, iyi ya da başka bir şekilde tanıyordu. Genç
Adam ona hitap etmeye cesaret edemedi, çünkü kendini yalnız düşündü ve
O kadar sevgili ve güvenilir görünüyordu ki onu korkutuyordu. Yani o
Orada hala bir fare gibi uzan ve o kadar çok hareket etmeye girişimde bulunmadı
ayak.

Aniden başka bir kız geldi; Ama daha kaba görünüyordu ve
büyük ağız ve koyu ten, kadar net ve taze değil
ilk kız; Ve onu da memnun etmedi. Her ikisi de birbirine benziyordu
Yeşil ceketlerde ve kırmızı saten, mavi çoraplar ve
Ayakkabılarında parlak gümüş tokalar. Genç kızın beyaz vardı
Çok taze ve temiz olan kollar oldukça parladılar. Korse
alçaltın ve hassas bir şekilde karışan yakışıklı bir yuvarlak toka gösterdi
Ne zaman kız en ufak bir harekete geçtiğinde. Ve şimdi genç adam
bunların ne tür bakireler olduğunu fark etti ve onun üstesinden gelemedi
Yeraltı arasında çok güzel kadınlar olduğu için şaşkınlık
halk. Cumartesi akşamıydı ve muhtemelen onların nedeni buydu
Kendilerini çok yoğun bir şekilde giydiriyor ve süslüyorlardı: şüphesiz onlar
şirket veya talipler beklemek. Genç adam ne yapamadı
Birbirlerine dediler, çünkü o kadar yumuşak fısıldadılar ki sadece
Arada sırada bir kelime yakaladı. Bir zamanlar küçük bir beyaz kuzudan bahsettiler
o gün topal olmuştu.

"Evet, acele eden o genç adamın hatası
Tepeler arasındaki tüm boş kulübelerde, ateş kırmızısı öküzünü arıyor. BEN
Küçük kuzuya bir taş attığını gördü, "dedi yaşlı kız
Büyük ağız ve koyu tenli. "Gerçekten cezalandırılmalı
Bu! "Dedi.

"Evet, ama bunun bir kuzu olduğunu hiç bilmiyordu," diye yanıtladı genç olan
Kırmızı yanaklarla güzellik. "Ve büyükannenin saklanması hakkı değildi
öküzü ve onu uzak ve yakın avlamasını sağlıyor. "

"Ökünü almış olabilir, çünkü kulübenin hemen yanında duruyordu,
Ve hemen yanından geçti, "dedi diğer kız.

"Evet, ama biliyorsun, bunu bir sıçan olarak aldığını biliyorsun," diye cevapladı genç.

"O, bu insanlar ne kadar aptalca," dedi büyük ve güldü
O sarana kadar. "Bilge olmaktan daha akıllı gibi davranıyorlar ve
Bir sıçandan ateş kırmızısı bir öküz söyle! Ha, ha, ha! "Ve çok yürekten güldü
kız kardeşinin de taşındığını ve genç adamın kendisi
Yardım edemedim ama biraz gülümsedi.

Bir süre sonra gürültülü bir dans-ayar oynamaya başladı. Ve ne korku
Kızlara verdi! Çığlık attılar, Helter-Skelter'dan kaçtılar
terör ve bir flaşla gitmişti. Ama genç adam oynamaya devam etti.
Kısa bir süre sonra biri kafasına kapıdan itti ve
Onları korkutduklarını gördüklerinde, fısıldamaya başladılar ve
Dışarıda, kulübenin önünde kıkırdayın. Ve bir süre sonra içeri girdiler
tekrar ve müziğe dans etmeye başladı. Ve bu kızlar gerçekten yapabilirdi
Etrafta sallanın ve bacaklarını kullanın. Neredeyse düzensiz zeminin üzerinden uçtular,
ve zamandan o kadar emindi ki, attıkları her adımın yerinde olduğu.

Bir süre dans ettiklerinde ve genç adam
tanıdık-ya da olduğunu düşündü-kemerini açtı ve geçti
İkisinin yakışıklı etrafında, onu ona çekti. Ve ona izin verdi
bunu yapmak. Bu genç adamı kızdırdı, çünkü inanmazdı
O kadar zarif ve sevimli bir kız onun öyle davranmasına izin verirdi
Bu kadar kısa tanıdık konusunda aşina. Ve sanki şans eseri, izin verdi
Kemerinin bir ucuna git ve swish!- Kız kardeşi peşinden koştu
ve arkasındaki kapıyı çarptı.

Şimdi genç adam kendisine kızdı çünkü kızdı
onunla. Ama muhtemelen almaya layık olmadığını düşündü
Çok adil ve sevimli bir kızlık eli, çünkü eski bir testere var
Hiçbirinin kaderlerinden kaçamayacağı etkisi. Sonunda belki de düşündü
Müziğiyle tekrar tekrar koaksiyonu yapabilirdi ve bir melodi çaldı
Birbiri ardına, bildiği en güzel olanlar. Ama _huldra_ kızlıklar
tekrar görünmedi. Sonunda elleri ve ağzı o kadar yoruldu ki
Durmam gerekiyordu. Ve sonra "mavi melodiyi" düşündü,
Ülkenin bir kısmından âşık eski zamanlarda öğrenmişti
Yeraltı halk. Her iki kızın geldiğinden daha kısa sürede başlamıştı
bir kez daha süpürme.

"Güzel oynuyorsun, yaparsın!" daha genç dedi.

"Kişi bu kadar güzel dinleyicilere sahip olduğunda güzel oynamak zorunda,"
genç adamı geri döndürdü.

"Evet, kedi bir fare yakaladığında dedi ki," diye güldü
kızlık.

"Buraya gel, sana 'mavi melodiyi' öğreteceğim!" dedi. Yani onlar
Ona geldi ve oynarken izledi. Bir süre sonra daha genç
Elini yelek cebine koy.

"Peki bu nedir, meyan kökü mi?" diye sordu, bir rulo çıkarırken
tütün.

"Evet, dene!" Genç adam cevapladı. Küçük bir parçayı ısırdı
Ama tekrar yere tükürün.

"Evet, ısırık olan meyan kaynağı," dedi ve dilini sildi
kolu.

"Gerçekten çok ısırıyor mu?" diğerine sordu ve aynı zamanda denemek istedim
BT. Böylece genç adam da ona biraz verdi ve aynı şeyi yaptı
deneyim. Bir daha asla böyle meyan kökenlerini tatmak istemediler
Yaşıyor, bu yüzden ona güven verdiler.

"Eh, size nasıl iyi bir meyan kaynağı alacağınızı söyleyebilirim," dedi. "Sen
Merilian adlı bir bitkinin kökünü kaynatmalı ve
Juniper-merserv suyuna su ve sonra bir meyan kökenine sahip olacaksınız
o kadar tatlı ve iyi ki, bir diş ağrısını bile iyileştirecek. "Gençler
Adam, bitkiyi bulduğunda bir süre deneyeceğini söyledi.

Akşama doğru kızlar ayrılmak istedi. Yine de bu onu umutsuzluğa sürükledi
Ve bir süre kalmaları için onlara yalvardı. Ama kızlar basitçe
olmazdı. Anneleri buna izin vermezdi, dedi. Genç ne zaman
Adam gerçekten gittiklerini gördü, aklından çıktı.
Genç _huldra_ kızına çok düşkün olmuştu ve şimdi
onu bir daha asla görmeyecekti. Ne yaptığını bilmeden,
Yahudi ona harap ve onu geçerken kafasına vur
kapıdan. Ve bununla tekrar geldi.

"Anne, anne! Bir Hıristiyan kız kardeşi Sireld kazandı!" Diğerini ağladı
Kulübenin önünde. Çok eski bir kadın hobbling geldikten kısa bir süre sonra
ve kulübeye karışıyor. Yüzü o kadar buruşuk ve karanlıktı ki
Sarı dişler, yaşına rağmen sahip olduğu dişler için parladı.
"Şimdi onu tutabilirsin, onu kazandığın için, şimdilik artık değil
Büyülenmiş, "dedi yaşlı kadın genç adam için."
Ona nazik, asla yiyecek veya kıyafetten yoksun olmayacaksın ve sahip olacaksın
İhtiyacınız olan her şey, hem Pazar günleri hem de iş günleri. Ama eğer ona davranırsan
Kesinlikle, bunun bedelini ödeyeceksin! "Dedi yaşlı kadın ve bastonunu kaldırdı
Sanki genç adamda kullanmak üzereymiş gibi. Sonra hobbled
tekrar dışarı.

Sonuçta, bu konuda çok hızlı bir şekilde bir eş kazanmış gibi görünüyordu
ve ona her şeyin nasıl geldiğini sordu.

"Yahudi zarfı kafamı böyle bir güçle vurdu, bir damla kan
aktı, "dedi kız" ve yapabileceğin en iyi şeydi
çünkü Hıristiyanlarla yeraltıdan çok yaşamayı tercih ederim
Halk, "dedi.

Hala dünyayı ve hepsini düşündü ve yine de ona gibi görünüyordu
Her ne kadar daha kötü bir şey yapamazdı: hepsi bu kadar çabuk olmuştu,
ve evlenecek hiçbir şeyi yoktu; Ama sonuçta, yapılan şey
Tamamlandı. Ertesi sabah onunla eve gitti. Ailesi çok
Böyle bir şirkette geri döndüğünü görünce şaşırdım ve kızdığını
O ve kızla hata bulmak için mazeretler aradı: ama vardı
Sarı dişleri olması dışında ona itiraz edecek hiçbir şey yok ve
Sonuçta, bu çok büyük bir mesele değildi. Başkalarıyla olan ilişkilerinde
Nadiren sevimli idi ve kiliseye giden bir kız yoktu
Onu güzellikle kim eşitleyebilir.

Ancak düğünden sonra yavaş yavaş onu tedavi etmeye başladı. İçin yapmalısın
Hıristiyan olmadığını asla unutamayacağını bilin. O küstah ve
her zaman kızgın ve kötü huylu ve ona asla nazik bir kelime vermedi. Ve
En az talep vermeyi reddetti. En çok olmasına rağmen
Teyze, sorduğu hiçbir şey için asla kısa bir "hayır" dan daha fazlası yoktu. Ve
Buna rağmen nazik ve arkadaş canlısıydı ve sanki öyle davrandı
Kızgın sözlerini duymamak ve her zaman yararlı ve sevimli idi. Ama o
Hiçbir fark yaratmadı, her gün daha da kötüleşti. Ve gitmeye başladılar
Yokuş aşağı, evdeki çekişme şansını uzaklaştırıyor. Sonunda gibi görünüyordu
Dilencinin kasesini ve personelini almaları ve dolaşmaları gerekecek olsa da
Bir çiftlik stiden diğerine diğer dilenciler gibi.

Bir gün insanlara ne vereceğini bilmiyordu, çünkü vardı
Evde ekmek kabuğu bile değil. Ve sonra herkes için üzüldü
Onlar için farklı olabilirdi ama ona daha iyi davrandı. O öyleydi
Şu anda Smithy'de duruyor, bir atı ayakkabı yapmak üzere ve o
ona çıktı.

"Şimdi bana kalemi inşa etmeyecek misin, sık sık sahip olduğum, sık sık sorduğum
Sen? "O yalvardı.
Kırmızı-sıcak at ayakkabısını örsden yırttı ve formda büküldü
çıplak elleri. Böyle bir sanatın metresi olduğunu görünce büyüdü
Korktu ve aslında ona ahırın ince, büyük bir kalemini yaptı,
Bir yazıda ayarlayın ve tıpkı söylediği gibi içine bir kanca sürdü. .
Ertesi sabah ateş kırmızısı sığır, büyük, şişman, dolu kalem
Yakışıklı canavarlar, çok fazla süt verdi. Böyle ince inekler vardı
Hiç bir yerde görülmedi. Ve kancada bir bakır süt kovası astı ve
Onları asmak için gümüş bir halka olan bir çift tuz boynuzu. Ve
Şimdi, hayal edebileceğiniz gibi, daha fazla olmadan önce
Tekrar çiftlikte müreffeh.

Bir süreliğine her şey yolunda gitti. Çalışmasına ve komuta etmesine izin verdi
ev ve üstlendiği her şeyde rahatsız şansı vardı, böylece servet
her iki taraftan onlara aktı. Ama uzun bir kez daha başladı
onu kötü muamele et. Nerede olursa olsun, Hıristiyan olmadığını hatırladı,
Ne kadar nazik, sevimli ve itaatkar olursa olsun ve tıpkı
Başka biri, uzak, uzak bir yakışıklı olduğunu kurtar. Bir kez uzandı
Duvardaki poker ve onu yenmek üzereydi. O atladı ve
ona dokunmaması için ısrarla yalvardı: "çünkü ikimiz de olacağız
mutsuz!
kan pokerden geçip eline düşene kadar. Ve sonra o
Aniden onun görüşünden kayboldu. Sanki yüzmüş gibi görünüyordu
duvardan veya yere batmış. Hiçbir şey görmedi ama duydu
Bir kadın hıçkır ve ağlıyor, çok sessiz ve yumuşak ve acı verici ve bir
ölümcül üzüntü. Kısa bir süre sonra her şey sessiz kaldı ve sonra duydu
daha fazla yok. Gün içinde, gün dışarıda, burada ve oraya, o zaman ve yon aradı.
Ve komşuları da gitti ve aramasına yardım etti; Ama hayır
boşuna, çünkü onu bulamadı ve bir iz bile bulamadı
o. Yaz aylarında tepedeki meralardayken ve geri kalanı
Halk da oradaydı ve gittikten sonra bile,
Gece oturup "Mavi Melody" oynardı; Yine de o asla
Onu tekrar gördü, ne de halkından herhangi birini gördü.

Yaz aylarında küçük kızı okula gitmeye başlayacak kadar yaşlıydı.
Ve bir gün babasına, tepelere geldiğinde dedi ki: "Ben
Anneden nazik bir selam vermek için! "

"Ah, hayır, küçük kızım, bu gerçekten gerçek mi? Nerede konuştun
Ona mı? "Diye sordu.

"O ve diğer iki kişi Guro'nun koyunları getirdiği gün geldi ve
O zamandan beri sık sık buraya geliyor, "cevapladı" ve onlar
Bana tokallarını da verdi, "dedi ve ona üç yakışıklı gösterdi
Yuvarlak tokalar.

"Bize geri dönmeyecek mi?" Diye sordu, hayal edebileceğiniz de.

"Bunu gerçekten yapamayacağını ve korumak zorunda olduğunu söyledi
Sana zarar vermek isteyen insanlara karşı sürekli! "Dedi
bir.

Üzüntü bundan önceki kısmı olmuştu ve şimdi büyümedi
az. Ve yıllar önce dünyayı geçmeden
onun üzerinde kapandı.


    NOT

    Sadeliğine dokunmak ve karakteristik olarak yerel
    "Yahudinin Harpında Oyuncu" nun son peri masalı (Bergh, s. 38).
    Neşeli başlangıcında ve üzücü kapanışına doğru
    "Mavi Melodinin" sihirli müziği, bazılarının yakaladığı
    Eski zamanlarda yeraltı halk. İlk günlerden itibaren halk
    müziğin karşı konulmaz gücünü büyüsü olarak yüceltti
    doğaüstü köken. "Hegeling Saga" daki Horand kredilendirildi
    Bu melodiyi vahşi dalgada öğrenerek,
    su-ruhu; ve zorlayıcı sanatının bir armağan olduğu efsanesi
    Yeraltı halkı, Norveç kemancı ole'nin bile mevcuttu
    Bull (1880).




Transcriber'ın notları

Resimler okuyucu kolaylığı için biraz hareket ettirildi. A
Birkaç belirgin yazıcının hatası düzeltildi. Aksi takdirde orijinal
tutarsız yazım ve dahil olmak üzere metin korunmuştur ve
tire.





Clara Stroebe tarafından Gutenberg'in Norveç Peri Kitabı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NORWEGIAN FAIRY BOOK ***

***** This file should be named 38070.txt or 38070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/7/38070/

Produced by David Edwards, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
