*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Siam (Siyam)
Yazar: George B. Bacon
Yayın Tarihi: November 27, 2011 [EBook #38078]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38078
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Siam, by George B. Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Siam
       The Land of the White Elephant as it Was and Is

Author: George B. Bacon

Editor: Frederick Wells Williams

Release Date: November 27, 2011 [EBook #38078]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hunter Monroe, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BÜYÜK PAGODA WAT CHANG.]

_RESİMLİ SEYAHAT KÜTÜPHANESİ_

SİAM

BEYAZ FİL ÜLKESİ

_OLDUĞU GİBİ VE OLDUĞU GİBİ_

DERLEME VE DÜZENLEME
GEORGE B. BACON

REVİZE EDEN
FREDERICK WELLS WILLIAMS

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1893.

TELİF HAKKI, 1881, 1892,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

TROW DİZİNİ
BASKI VE CİLTLEME ŞİRKETİ
NEW YORK

REVİZE EDENİN NOTU

Mevcut editörün Bu küçük cildi gözden geçirmedeki amaç, Bay Bacon'ın derlemesini mümkün olduğunca olduğu gibi bırakmak, yalnızca yanlış veya modası geçmiş kısımları çıkarmak ve birkaç yakın dönem gezgininin anlatılarından oldukça az şey eklemek olmuştur. Siam'ın yetkili tarihi ve tanımı henüz yazılmamıştır ve bu eser ortaya çıkana kadar Pallegoix, Bowring ve Mouhot'un anlatıları, ülke hakkında daha sonraki yazarlarınki kadar tatmin edici ve doğru izlenimler aktarmaktadır. Angkor'daki harikulade kalıntılar artık teknik olarak Siam sınırları içinde olsa da, bunların değerlendirilmesi hala Kamboçya üzerine bir incelemeye aittir ve bu ayrı bir ülke olarak, serinin planını gerçekleştirirken Siam'a adil bir şekilde dahil edilemez. Diğer açılardan, kapsamlı olmaya çalışmadan, gözden geçirenin çabası krallığın hiçbir önemli bölümünü veya özelliğini ihmal etmemek olmuştur. Geçtiğimiz yarım yüzyılda Siam'da gerçekleştirilen yenilenme, despotik Japonya'yı daha da kısa bir süre içinde özgür ve hırslı bir devlete dönüştüren yeni yaşamın coşkusuyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Burada, orada olduğu gibi, yabancı, on dokuzuncu yüzyıl yaşamının dışsal sembollerinden, birçok yoğun merkezde Doğu ortamına tuhaf bir şekilde uyumsuzluk içinde görünen buhar, gaz ve elektrik araçlarından etkileniyor; ancak bunlar, her iki ülkenin de taklit etmeye çalıştığı Batı medeniyetinin temel unsurlarından ziyade ekleridir. Siam'da, itiraf edilmelidir ki, dünyanın dikkatini Mikado imparatorluğuna çeken türden bir halk uyanışına dair hiçbir kanıt yoktur. Tropiklerdeki yaşamın durgunluğu ve içeriği, insanları yeni idealler aramaya ve yeni kurumları Kuzey semalarında olduğundan daha az hevesle kabul etmeye yöneltiyor. Siam'ın daha yüksek bir aydınlanma durumuna doğru kademeli ilerleme politikası, onun ihtiyaçlarıyla hayranlık verici bir uyum içindedir ve amacına, Doğu'daki daha hırslı devletlerin gidişatını etkileyen tepki veya gemi kazası riskleri olmadan ulaşmayı vaat ediyor.

F. W. W.

İÇERİK SAYFASI

BÖLÜM I. 1

BÖLÜM II.
SİAM COĞRAFYASI, 10

BÖLÜM III.
ESKİ SİAM--TARİHİ, 17

BÖLÜM IV.
İKİ MACERANIN HİKAYELERİ, 36

BÖLÜM V.
MODERN SİAM, 65

BÖLÜM VI.
İLK İZLENİMLER, 73

BÖLÜM VII.
BİR KRALİYET BEYEFENDİSİ, 86

BÖLÜM VIII. PHRABAT SOMDETCH PHRA PARAMENDR MAHA MONGKUT, 104

BÖLÜM IX.
AYUTHIA, 121

BÖLÜM X.
PHRABAT VE PATAWI, 130

BÖLÜM XI.
BANGKOK'TAN CHANTABOUN'A - BİR MİSYONER YOLCULUĞU
1835'TE, 146

BÖLÜM XII.
CHANTABOUN VE KÖRFEZ, 170

BÖLÜM XIII.
CHANTABOUN DAĞLIK ÜLKESİNDE MOUHOT, 183

BÖLÜM XIV.
PECHABURI VEYA P'RIPP'REE, 200

BÖLÜM XV.
KUZEY SIAM KABİLELERİ, 216

BÖLÜM XVI. SİYAM YAŞAMI VE GELENEKLERİ, 234

BÖLÜM XVII.
SİAM'IN DOĞAL ÜRÜNLERİ, 258

BÖLÜM XVIII. SIAM'DAKİ HRİSTİYAN MİSYONLARI--GELECEĞE İLİŞKİN BEKLENTİLER, 270

BÖLÜM XIX. BANGKOK VE YENİ SİAM, 277

RESİMLER LİSTESİ

BÜYÜK PAGODA WAT CHANG, _Ön kapak_

MEİNAM'IN SULARA BAĞLANMASI, 11

AYUTHIA'DAKİ PAGODA, 21

AYUTHIA'DAKİ KANALDAN GÖRÜNTÜ, 31

AYUTHIA'DAKİ BİR PAGODA'NIN HARABELERİ, 38

BANGKOK'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ, 76

MERHABA BİRİNCİ KRAL VE KRALİÇE, 105

MERHABA BİRİNCİ KRALIN OĞULLARINDAN BİRİ, 109

MERHABA BİRİNCİ KRALIN ÇOCUKLARINDAN BİRKAÇI, 120

GENÇ BİR SİAM KÖPEĞİNİN TUTUĞUNUN KALDIRILMASI, 122

AYUTHIA'DAKİ BİR ÇEVREYLE YA DA PARKTA FİLLER, 127

MEİNAM'DA PAKNAM, 129

PHRABAT DAĞI'NDA PAGODA, 130

PATAWİ'DEN KORAT DAĞLARI, 141

CHANTABOUN LİMANI, 149

TİMSAHLA OYNAYAN MAYMUNLAR, 180

SİAM OYUNCULARI, 194

PECHABURI DAĞLARI, 200

SİAM KADINLARI, 234

SİAM İP DANSÇISI, 237

AKŞAM YEMEĞİNDE SİAM KADINLARI, 242

YÜKSEK RÜTBELİ SİAMLILARIN CENAZE AYINDA İNŞA EDİLEN BİNA, 251

BANGKOK SARAYI, DİNLEYİCİ SALONU, 277

DİNLEYİCİ SALONU PORTOSU BANGKOK, 280

SİAM KRALI SARAYI, BANGKOK, 292

SİAM

BÖLÜM I.

SİAM İLE İLK İLİŞKİLER--DİĞER ÜLKELERLE İLİŞKİLER

Hristiyan dünyasının Siam krallığı ve halkıyla tanışması on altıncı yüzyılın başlarına dayanır ve Portekizlilerin maceracı ve girişimci ruhundan kaynaklanır. Portekiz'in dünya halkları arasında bu kadar önemsiz bir konumda olduğu ve bu kadar önemsiz bir rol oynadığı bu günlerde, o ülkeden gelen ilk denizcilerin ve kaşiflerin barışçıl zaferleriyle veya keşiflerinin izini nadiren takip eden askeri fetihlerle on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda ne kadar büyük başarılar elde edildiğini fark etmek bizim için zordur. Alphonso d'Albuquerque, Malakka'da bir askeri seferle meşgulken, Siam ile diplomatik bir ilişki başlatma fırsatını yakaladı. Malay dilini öğrendiği bir esaret deneyimiyle hizmete uygun hale gelen komutasındaki bir teğmen, görev için seçildi. Kral tarafından iyi karşılandı ve generaline geri dönerek kraliyet hediyeleri ve Malakka kuşatmasında yardım teklifleri getirdi. Portekizlilerin tekliflerine bu kadar içten bir yanıt, diplomatik ve ticari ilişkilerin daha resmi bir şekilde kurulmasına yol açtı. Ve on altıncı yüzyılın ortalarından önce, önemli sayıda Portekizli yerleşmişti, bazıları başkentin (Ayuthia) yakınlarına ve bazıları da o zamanlar Siam krallığına ait olan Malakka yarımadasının eyaletlerine. De
Seixas ve De Mello gibi bir veya iki maceracı, Siyam kralı altında büyük güç ve onur pozisyonlarına yükseldi. Ve Portekizliler, neredeyse bir asır boyunca, başlattıkları ticari ve diplomatik ilişkilerde, münhasır olmasa bile, kesinlikle üstün bir hakka sahip oldular. Ancak Doğu Hint Adaları'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, Hollandalılar rakiplerinin üstünlüğünü tartışmaya başladılar ve kısmen Portekizlilerin akılsız ve küstah kibri sayesinde onları
yerlerinden etmeyi başardılar. Açgözlü
Hollandalıların soğukkanlı ve çıkarcı kurnazlığı, ateşli
Donların gururlu mizacına fazlasıyla denkti. Ve Japonya'da olduğu gibi, Simabara'nın hikayesi ticari rekabetin ne kadar utanmaz ve vicdansız kötülüğe yol açabileceğine tanıklık etmek için tarihte yaşıyor; Siam'da da elli yıl boyunca önce bir tarafta, sonra diğer tarafta aşırıya kaçan bir entrika ve açgözlülük hikayesi var. Önce Portekizliler ayrıcalıklarından mahrum bırakıldılar. Sonra da Hollandalılar kendi ayrıcalıklarından vazgeçmek zorunda kaldılar. Bugün hala ormanda, Meinam Nehri'nin ağzına yakın bir yerde, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin girişimi altında 1672 ile 1725 yılları arasında büyüyen Amsterdam'ın kalıntıları görülebiliyor, Siyam Hükümeti tarafından korunup büyütülüyor. Ve bugün de, Portekizlilerin torunları, nesiller boyunca kan karışımına rağmen, kolayca tanınabiliyor, başkent ve sarayda önemsiz veya basit görevler üstleniyorlar. Portekizlilerin Siam ile ilişkilerinin bir sonucu olarak, Çin ve Japonya'da olduğu gibi, ilk kaşiflerin izlerini takip etmekte hızlı olan Cizvit misyonerler tarafından Hristiyan dini tanıtıldı. Yabancı yerleşimciler tarafından dini ritüellerin rahatsız edilmeden uygulanmasının önünde hiçbir engel yoktu. İki kilise inşa edildi; ve
Ayuthia'daki kiliseden sorumlu din adamları, Roma Katolik misyonerleri için karşı konulamaz bir cazibe olan ve bir kez elde ettiğinde çok tehlikeli bir
sahip olma olan o siyasi nüfuzun bir kısmını elde etmeye başlamıştı. Siyasi entrikaya yönelik bu dini şevk eğiliminin Hollandalı tüccarların düşmanlığını alevlendirmiş ve onlara rakiplerinin üstünlüğünü baltalamak için uygun bir fırsat sağlamış olması oldukça muhtemeldir (ancak
kanıtlar açıkça görünmemektedir). Ancak bu ne olursa olsun, Hristiyan dini Siyam halkı arasında büyük bir ilerleme kaydetmedi. Ve yabancılara dini özgürlük tanırken, onlardan yeni bir din armağanı almaya hiç istekli değillerdi.

1604 yılında Siyam kralı, Java adasındaki Bantam'daki Hollanda kolonisine bir elçi gönderdi. Ve 1608'de aynı elçi Hollanda'ya seyahatini uzattı ve "Hollandalıların aslında kendilerine ait bir ülkeye sahip olduklarını ve Portekizlilerin her zaman ima ettiği gibi korsan bir ulus olmadıklarını" keşfettiğinde büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade etti. Siam ile Avrupa ulusları arasındaki bu dönemin tarihi, kurnazlığın, girişimciliğin ve diplomatik becerinin tek taraflı olmadığını bolca kanıtlıyor. Siam ile Fransa arasında, XIV. Louis'in saltanatına kadar önemli bir ilişki olmadı. Fransız hükümdarı, tuhaf bir şekilde karakteristik bir türde bir elçilik gönderdi. Elçilik gösterişli bir şekilde görkemliydi ve Siam kralının Hristiyanlığa geçmesinden daha az önemli olmayan bir dini amaç için büyük bir itirafta bulunuyordu. Görevin kökeni garip bir şekilde ilginçti ve yaklaşık iki yüz yıl geçmesine rağmen kaydı o kadar canlı ve öğreticiydi ki kısmen bu cildin başka bir bölümünde yeniden üretilmeyi hak ediyor. Girişim bir başarısızlıktı. Kral, din değiştirmeyi reddetti ve "saygıdeğer dostu, Fransa kralı"nın "Tanrı'ya ait gibi görünen ve İlahi Varlığın tamamen takdirimize bıraktığı" bir meselede" benimsediği dini ilgiye güvenmemek için bazı onurlu ve önemli nedenler sunabildi. Ticari ve diplomatik olarak, ayrıca dini olarak da elçilik bir başarısızlıktı. Siam başbakanı (doğuştan Yunan, din olarak Roma Katoliği), Fransız kralının teşvikiyle hareket ettiği kişi, kısa bir süre sonra görevinden alındı ​​ve şiddet yoluyla öldürüldü. Cizvit rahipleri tutuklanarak rehin alındı ​​ve göreve eşlik eden askeri güç, utanç verici bir kaderle karşılaştı. İlk başta Fransa tahtına bağlı büyük bir hakimiyetin kurulmasını vaat ediyor gibi görünen bir plan, daha ilk tasarısında yok oldu. İspanya Hükümeti, Filipin Adaları'ndaki İspanyol kolonisi aracılığıyla Siam ile erken ilişkiler kurdu; ve bir veya daha fazla durumda Manilla ile Ayuthia arasında nezaket ve iyi niyet alışverişi oldu. Ancak İspanyollar krallıkta hiçbir zaman bir dayanak noktası bulamadı ve bahsi geçen ara sıra ve önemsiz ilişkiler neredeyse tamamen sona erdi, ta ki son elli yıl ve hatta son yirmi yıl boyunca, yeni bir ticari faaliyet dönemi Avrupa ve Amerika uluslarını Beyaz Fil Ülkesi ile yakın ve samimi ilişkilere getirene kadar. Siam krallığının yakın komşularıyla ilişkileri barış ve savaşın iniş çıkışlarıyla doluydu. Çin İmparatorluğu'na kısmi bir vasallık döneminin izleri hala var, hediye gönderme geleneğinde - en azından alanlar tarafından, verenler tarafından değilse bile, başlangıçta Pekin'e bir haraç olarak anlaşılıyordu. Bir tarafta Burma ve Pegu, diğer tarafta Kamboçya ve Cochin Çin'i olmak üzere, çok eski zamanlardan beri kıskanç bir düşmanlık durumu var olmuştur. Siam'ın doğu ve batı sınırları, Siam kollarının başarıları veya yenilgileriyle dalgalanmıştır. Güneyde, derin körfez ülkeyi iyi veya kötü tüm komşulardan ayırır ve üç yüzyıldan fazla bir süredir bu, bazen çok aktif ve kazançlı olan, ancak krallığın en gerici tecrit döneminde bile asla tamamen kesintiye uğramayan, eşit olmayan öneme sahip bir ticaretin otoyolu olmuştur.

Siam'daki yeni dönem, Siam ile Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki mevcut antlaşmaların başarıyla müzakere edildiği 1854 yılından itibaren uygun şekilde tarihlendirilebilir. Ancak, bu zamandan önce, çeşitli etkiler sessizce böylesine benzersiz bir ilgi ve öneme sahip bir
değişimi üretmek için çalışmıştı. Değişim gerçekten de günümüzde tüm Doğu dünyasının yeniden keşfedildiği; Çin'in yeni bir gelişme ve ilerleme yoluna girdiği o büyük hareketin bir parçasıdır; Japonya ve Kore'nin düşmanca izolasyon politikalarını bir kenara bırakmaya zorlandığı. Çok çeşitli ve çok sayıda eğilimlerin sonucu olan ve henüz tarihinin başlangıcında olduğu açıkça görülen bir hareketin kesin tarihini belirlemek zordur. Ancak, Büyük Britanya büyükelçisi Sir John Bowring ve Amerika Birleşik Devletleri büyükelçisi Sayın Townsend Harris tarafından müzakere edilen antlaşma, bu iki ülkedeki kamuoyunun dikkatini daha önce coğrafya öğrencileri dışında neredeyse hiç duyulmamış bir ülkeye çekmeye hizmet etti. Seyahat ve keşifle ilgili popüler bir anlatı yoktu. Gerçekten de Bangkok duvarlarının veya Ayuthia kalıntılarının çok ötesinde bir seyahat ve keşif yapılmamıştı. Alman Mandelslohe, gördüklerini ve duyduklarını kaydeden en eski gezgindir. Sonraki gezginlerin Bangkok'a, yani bugünkü başkente bahşetmeyi kabul ettiği ismi verdiği Ayuthia'ya yaptığı ziyaret - "Doğu'nun Venedik'i" - 1537'de gerçekleşti. Aynı yüzyıl içerisinde ziyareti gerçekleşen Portekizli Mendez Pinto da seyahatlerinin açıkça sadık ve güvenilir bir kaydını bıraktı. Çeşitli elçiliklerin kayıtlarına ve misyonerlerin (hem Roma Katolik hem de mevcut yüzyılda Amerikan Protestan misyonerleri) anlatılarına da sahibiz; bunlar, zorlu ve cesaret kırıcı çalışmalarının arasında, Hristiyan dünyasına, aralarında yaşamayı seçtikleri insanlarla ilgili çok değerli bilgiler sağlamak için zaman bulmuşlardır. Bu misyoner kayıtlarından, açık ara en eksiksiz ve en değerli olanı, Piskopos Pallegoix'in (1854 yılında Fransızca olarak yayınlanmıştır) "Description du Royaume Thai ou Siam" başlıklı eseridir. Mükemmel Piskoposun, hakkında yazdığı ve birkaç yıl sonra (1862'de) içtenlikle ağıt yaktığı ve onurlandırdığı ülkedeki uzun ikameti, onu akıllı bir otoriteyle konuşmaya uygun hale getirmiştir; ve kitabı yayınlandığı dönemde özel bir değere sahipti, çünkü Batılı Güçler o yıl Siam ile anlaşmalarını yenileme ve genişletme konusunda başarılı bir girişimde bulunuyorlardı.
İngiliz elçisi Sir John Bowring, itiraf etmediği gibi, krallığın tarihi, gelenekleri ve görenekleri hakkında bilgi sahibi olduğu için büyük ölçüde borçludur, bu da elçiliğinin işini daha kolay hale getirmeye yardımcı olmuştur ve ayrıca Bowring'in çalışmasına ("The Kingdom and People of Siam," Londra, 1857) değerini veren materyalin çoğu için de.

Sir John Bowring'in zamanından beri Siam'ın iç kısımları büyük ölçüde
keşfedilmiştir ve özellikle de keşif çalışmaları sırasında Laos ormanlarında hayatını kaybeden maceraperest bir gezgin olan Henry Mouhot tarafından. Onunla birlikte Siam'ın iç kısımları ve kısmen bağımlı komşuları Laos ve Kamboçya hakkında gerçek bilgimiz başlar. Seyahatinin bilimsel sonuçları, Mouhot parçalı ve ana hatları çizilmiş günlüğünün ayrıntılarını düzenlemek ve tamamlamak için yaşasaydı, onlara verilecek olan düzenli ve eksiksiz bir şekilde ne yazık ki sunulmamıştır. Ancak bu gerekli kusurlara rağmen, Mouhot'un kitabı, daha fazla ve daha iyi bilindikçe daha ilginç görünen bir ülkenin en maceralı keşfini sunduğu için yüksek bir yeri hak ediyor. Örneğin, Siam'ı Kamboçya'dan ayıran sınırın yakınındaki Angkor (veya Angeor) Wat'ın büyük kalıntıları, ilk kez onun tarafından bilimsel kesinliğe bir yaklaşımla incelendi, ölçüldü ve raporlandı. Ülke hakkında daha yakın zamanda yapılmış ve kolay erişilebilir eserler arasında, ödünç aldığımız bazı eserler arasında şunlar sayılabilir: F. Vincent'ın "Beyaz Fil Ülkesi", 1874, A. Grehan'ın "Siam Krallığı", dördüncü baskı, Paris, 1878, "Amerikan Misyonerlerimizin Gördüğü Siam ve Laos", Philadelphia, 1884, Carl Bock'un "Tapınaklar ve Filler", Londra, 1884, A. R. Colquhoun'un "Şanlar Arasında", 1885, L. de Carne'nin "Hint Çini'nde Seyahatler, vb.", 1872, Bayan M. L. Cort'un "Siam veya Uzak Hindistan'ın Kalbi", 1886 ve John Anderson'ın "Siam ile İngiliz İlişkisi", 1890. En yetkili harita Siam, 1888'de Londra'da Bay J. McCarthy, Siam Araştırmaları Müdürü tarafından yayınlanan "Royal Geographical Society'nin Tutanakları"nda yayınlanmıştır.

BÖLÜM II.

SIAM COĞRAFYASI

Ülkenin aşağıdaki tanımı, Bay Carl Bock'un "Tapınaklar ve Filler" adlı eserinden bazı düzeltmelerle alıntılanmıştır.

Bu toprakların Avrupa'daki adı, "kahverengi" anlamına gelen Malayca _Sayam_ (veya _sajam_) kelimesinden türetilmiştir, ancak bu bir varsayımdır. Yerliler kendilerine _Thai_, _yani_ "özgür" ve ülkelerine _Muang
Thai_, "özgürlerin krallığı" derler.

Kuzeydeki Lao eyaletleri ve güneydeki Malay eyaletleri dahil olmak üzere Siam, 20 derece 20' K enleminden tam 4 dereceye kadar uzanır. Güney, Kamboçya eyaletleriyle birlikte en geniş yeri 97 derece doğu boylamından yaklaşık 108 derece doğuya kadardır. Lao bağımlılıklarının kuzey sınırı tanımlanmamıştır, ancak kabaca, Mekong Nehri'nin büyük kıvrımının ötesinde, yirminci paralelin kuzeyinde, doğusundaki yüksek sıradağların Siam'ı Annam'dan ayırdığı söylenebilir. Güneyde Kamboçya ve Siam Körfezi, Malay Yarımadası'na doğru uzun bir kol uzanır. Batıda, ikisi de artık İngiliz mülkü olan Yukarı ve Aşağı Burma'ya bitişiktir. Siam ve Lao'dan, ikisi de Yunnan'dan Shan eyaletlerine doğru yayılan iki büyük dağ zinciri geçer. Doğu zinciri Kiang Tsen'den Kamboçya'ya kadar güneydoğu yönünde uzanırken, batı zinciri Malay Yarımadası'ndan güney yönünde uzanır. Yükseklikleri bazen 9.000 feet'e kadar çıkar, ancak genellikle 5.000 feet'i geçmez; kireçtaşı, gnays ve granit kayaların ana bileşimini oluşturuyor gibi görünüyor.

[Resim: MEİNAM'IN TAŞKINMASI.]

Bu iki dağ zincirinin arasında, dallarıyla birlikte, Portekizli şair Camoens'in (Lusiad X. cxxv.) söylediği muhteşem bir nehir olan Meinam'ın büyük alüvyonlu ovası yer alır:

"Şimdi bakın Menam, suları büyük Chiamai gölünde
kaynaklarını alıyor,"

ancak bu ifadede ozan yanlış bilgilendirilmiştir, kaynak Shan eyaletlerinin sınırında bulunan ancak Lao topraklarında bulunan bir dağ deresiydi ve genellikle haritalarda belirtildiği gibi Yunnan'da değildi.
Rahang yakınlarında ana dere, Lakon'dan güneybatıya doğru akan Mei Wang ile birleşir, bu kavşağın üstündeki daha büyük nehre Mei Ping denir. Diğer büyük kol, Pak-nam-po, aynı zamanda Meinam Yome olarak da adlandırılır,
15 derece 45' enleminde ona katılır, yine güneybatı yönünde aktıktan sonra.

Meinam ve kollarının yıllık taşkınlarına toprağın verimliliği bağlıdır. Lao eyaletlerinde bile yağmur mevsiminde su sekiz ila on fit yükselir. Bu taşkınların başarısızlığı pirinç mahsulü için ölümcül olur, böylece Siam neredeyse Mısır kadar tek bir nehir vadisidir ve milyonlarca insanın refahı onun alüvyonlu yataklarına bağlıdır. Bu geniş vadide, Siam'ı oluşturan
kırk bir siyasi bölüm bulunur.

İkinci büyük önemli nehir, Korat'ın yüksek platosunu Siam Körfezi'nin başına kadar uzanan alüvyonlu ovalardan ayıran düzensiz dağlardan oluşan bir bariyer sırasından kaynaklanan Bang-Pa Kong'dur. Nehir, kuzeydoğu illerinin geniş pirinç tarlaları ve zengin tarım yapılan bölgelerinden geçerek Meinam'ın yirmi mil doğusunda denize dökülür. Bir diğer önemli nehir ise Bangkok'un batısında yaklaşık aynı mesafede denize dökülen Meklong'dur; ağzında aynı adı taşıyan büyük ve gelişen bir köy vardır. Bu büyük pirinç bölgesidir ve Meklong'dan Kanburi'ye kadar nehrin yukarısında nüfusun büyük bir kısmı Çinlidir. Bu vadide, tüm krallığın tedariki için bağımlı olduğu tuz çukurları vardır. Meklong, Bangkok'a deniz yolunu atlayarak kısa bir yol sağlayan bir kanal aracılığıyla Meinam'a bağlanır.

Hindistan-Çin'deki tüm nehirlerin en büyüğü olan Mekong'un üçüncü bir nehir sistemi, Siam'ın en kuzeyini ve doğusunu boşaltır. Camoens'in Lusiad'ında da adı geçen bu büyük akarsu, Doğu Tibet'teki Yangtze Kiang'ın kaynaklarına yakın bir yerden doğar ve yolunun neredeyse yarısı Çin'e aittir. Kısmen M. Mouhot tarafından keşfedildi ve daha sonra (1868'de) Lagree'nin keşif ekibi tarafından keşfedildi ve büyük su kütlesine rağmen, navigasyon için elverişsiz bulundu. Keşif ekibinden M. de Carne, Güney Çin'e yeni bir ticaret yolu arayışının sonuçlarını şöyle özetliyor: "Nehrin sunduğu zorluklar
ilk olarak Kamboçya sınırından başlayarak başlar ve aşılamaz olmasa bile çok ciddidir. Mekong'un bu bölümünde buhar kullanılmaya çalışılırsa, dönüş çok tehlikeli olur. Khong'da, her şey olduğu gibi, kesinlikle geçilemez bir bariyer yolda duruyor. Khong ve Bassac arasında sular kesintisiz ve derin, ancak kanal ikincisinden kısa bir mesafede tekrar tıkalı. Ubone nehrinin ağzından itibaren Mekong, suları yüz metreden daha derin ve neredeyse altmış metre genişliğinde bir kanal boyunca akan coşkulu bir selden başka bir şey değil. Buharlı gemiler Mekong'u Amazon veya Mississippi'de olduğu gibi süremez ve Saigon, suları onu gerçekten güçlü kılan ancak sonuçta tamamlanmamış bir iş gibi görünen bu muazzam su yoluyla Çin'in batı eyaletlerine asla bağlanamaz."

Katılımcı devletlerden, Mekong vadisini işgal eden ve Tongking, Çin ve Siam arasındaki vahşi doğaya yayılan Laos, muhtemelen en az bilinenidir. Fiziksel ve konuşma olarak Siamlılara benzerler ve bazı yazarlar tarafından bu ırkın ilkel soyu olarak kabul edilirler. Tarihi öneme sahip bir halk olarak bazı iddiaları vardır ve başkenti Vein-shan, 1828'de Siam tarafından yıkılan eski ve güçlü bir krallık oluştururlar. O zamandan beri Siam'a tabi kalmışlardır ve kısmen yerli kalıtsal prensler tarafından yönetilmekte olup, altın tabak, betel kutusu, tükürük hokkası ve Bangkok'tan ve kısmen Siyam hükümeti tarafından atanan memurlar tarafından gönderilen çaydanlık.
En büyük günahları, yakın zamana kadar Siyam yetkililerinin rızasıyla, ulaşabildikleri dağ kabilelerinin terörüne ve kendi moral bozukluklarına rağmen devam eden köle avcılığıdır. Bu kötü şöhretli ticaretle ilişkili tutkuların dışında, Laos halkı çoğunlukla zararsız, savaştan uzak, müzikten hoşlanan ve çoğunlukla pirinç, sebze, meyve, balık ve kümes hayvanlarından oluşan bir diyetle yaşayan bir ırktır. Saf ve karışık olarak, toplam sayıları belki bir milyon beş yüz bindir.

En önemli Malay eyaleti, Siyam Muang Sai'sinde Quedha'dır.
Yarım milyon Malay'dan oluşan nüfusu, yaklaşık yirmi bin Çinli ve belki de beş bin başka ırkla artmıştır. Ülke, fillerin, kaplanların ve gergedanların bol olduğu güzel ormanlarla kaplı düz bir arazidir. Quedha'yı Patani (pirinç ve kalay üretimiyle ünlü) ve Songkhla eyaletlerinden yüksek bir dağ sırası ayırır. Bunlar yine Kalantan eyaletinden Banara Nehri ve Tringann'dan Batut Nehri ile ayrılır.
Siyam dilinde Lakhon olarak adlandırılan Ligor eyaletinde nüfusun dörtte üçü Siyamlıdır.
Ligor'un altın ve gümüşçüleri, siyah emaye ile kakılmış değerli metallerden yapılmış kaplarıyla önemli bir üne sahiptir.

Siyam yönetimi altındaki Kamboçya eyaletlerine gelince, aşağıdaki bilgiler M. Victor Berthier'in bir makalesinden çıkarılmıştır:

En önemli eyaletler batıda bulunan Battambang ve
Korat'tır. Bunlardan ilki Büyük Göl'ün (Tonle Sap) batısında yer alır ve ormanlarda bulunan hayvanların yanı sıra tuz, balık, pirinç, balmumu ve kakule üreten yaklaşık yetmiş bin kişilik bir nüfusa ev sahipliği yapar. Battambang'dan iki günlük yürüyüş mesafesinde Angkor
Borey (kraliyet kasabası) köyü var. Balmumu endüstrisinin büyük merkezi olan bu köyün her yıl 24.000 poundu Siam'a gönderiliyor. Buradan otuz mil
uzakta, iki Çinli şirketin madenlerin tekelini satın aldığı altınlı Tu'k Cho ülkesi bulunuyor. Metal, yaklaşık yirmi fit derinlikteki kuyulardan çıkarılan kumun yıkanmasıyla elde ediliyor. Bu derinlikte genellikle altınlı kuvars bulunuyor. Ancak madencilerin
çalışırken sert taştan cevher elde etmelerinin bir yolu yok.

Korat en büyük eyalet ve nüfusu neredeyse tamamen Kamboçyalılardan oluşuyor. Aynı adı taşıyan ana kasabasının yanı sıra, on birden fazla ilçe merkezi olan çok sayıda köy ve elli bin veya altmış bin olduğu tahmin edilen bir nüfusa sahip. Kamboçya eyaletlerinin en bilineni olan Angkor, artık önemsiz bir yer,
az nüfuslu ve esas olarak görkemli kalıntıları görkemli bir geçmişin sessiz tanıkları olan eski başkentinin ihtişamıyla ünlü. Mevcut başkent, birkaç mil güneyinde Phnom Krom (Aşağı Dağ) adı verilen
tepenin bulunduğu Siem Rap'tir ve yıllık su baskını sırasında bir ada haline gelir. Şu anda Siam tarafından yönetilen diğer Kamboçya eyaletleri Avrupalılar tarafından neredeyse tamamen bilinmemektedir.

Siam'ın nüfusu hiçbir zaman resmi olarak sayılmamıştır, ancak Avrupalılar tarafından yaklaşık olarak altı ila on iki milyon olarak tahmin edilmektedir.
Ancak Bay Archibald Colquhoun'a göre bu tamamen hatalı bir hesaplamaya dayanmaktadır. "Prens Prisdang bana," diyor,[1] "Sir John Bowring'in askerlik hizmetine çağrılabilecek kişilerin listesini krallığın brüt nüfusu olarak alarak büyük bir hata yaptığını; ve eğer bu liste beşle çarpılırsa, nüfusa daha yakın bir tahmin vereceğini söyledi. M. Mouhot, 1862'den birkaç yıl önce yerel kayıtların erkek cinsiyeti (kaydedilenler) için 2.000.000 Siyamlı, 1.000.000 Lao (veya Shan), 1.000.000 Malay, 1.500.000 Çinli, 350.000 Kamboçyalı, 50.000 Peguan ve dağ sıralarında yaşayan çeşitli kabilelerden oluşan benzer bir sayı gösterdiğini söylüyor. Bu istatistikleri alıp beşle çarparak, Piskopos Pallegoix,
onlardan yola çıkarak adil bir hesaplama yapmanın bir yolunun
29.950.000'lik bir nüfusa sahip olmamız gerektiğini kabul ediyor. Buna, ülkede doğmamış ve bu nedenle
kayıtlı olmayan Çinliler ve Peguanlar; ayrıca yalnızca haraç ödeyen ve bu nedenle
yalnızca köy tarafından ödenen dağ kabileleri ve ayrıca yukarıdaki toplamın yaklaşık yedide biri kadar yönetici sınıflar, aileleri ve köleler de eklenmelidir. Bu toplam
Siam Proper için en az 35.000.000 nüfusa denk gelirdi, buna
bağlı bölgeleri olan Zimme (Cheung Mai), Luang Prabang ve Kiang Tsen için yaklaşık 3.000.000 kişi daha eklenmesi gerekirdi, bu nedenle 1860 yılı için yaklaşık 38.000.000'lik bir brüt nüfus." Öte yandan,
yetenekli bir yargıç olan Bay McCarthy, hükümetin on milyonluk tahminini çok yüksek buluyor.

DİPNOTLAR:

[1] Shans Arasında. Londra, 1885.

BÖLÜM III.

ESKİ SİAM--TARİHİ

Siam'ın tutarlı ve güvenilir bir tarihinin başlaması gereken tarih, Hıristiyan dönem.
Gelenek, az çok belirsiz ve muhteşem, gerçekten de M.Ö. beşinci yüzyıla kadar uzanan uzak geçmişe kadar uzanır.
Siyam yıllıklarından toplanan Piskopos Pallegoix'in dikkatlice düzenlenmiş kronolojisine göre, ancak bu yıllıklar, merhum Kral Majesteleri tarafından "tamamen masallarla dolu ve inanılacak gibi değil" olarak ilan edilmiştir, ulusun kökeni belirsiz bir zaman dilimine kadar olmasa da en azından belirsiz ve belirsiz "ormanlara" kadar geriye doğru izlenebilir ve şu şekilde devam eder:

"Ormanda yaşayan, Satxanalai ve Sitthiongkon adında, Plua Khodom (Buda) ile aynı yaşta, yüz elli yaşında iki Brahman münzevi vardı, çok sayıdaki torunlarını bir araya toplayıp, onlara yedi surlu bir şehir inşa etmelerini öğütlediler ve sonra hayatlarını geçirmek için ormana gittiler münzeviler.

"Ancak onların torunları, Bathamarat'ın önderliğinde, Phra Khodom döneminin (M.Ö. yaklaşık 243) 300 yılı civarında Savanthe valok veya Sangkhalok şehrini kurdular.

"Bathamarat, üç oğlunu yerleştirdiği üç şehir daha kurdu. İlkini Haripunxai şehrinde, ikincisini Kamphoxa nakhon'da, üçüncüsünü Phetxabun'da hükümdar olarak atadı. Bu dört egemenlik, bu hanedanın hükümdarlarının yönetimi altında beş yüz yıl veya daha uzun süre en büyük barış ve uyumu yaşadı. "

Bu kronikte adı geçen yerlerin hepsi "kuzey ülkesinde" Yukarı Meinam vadisindedir ve kronikte belirtilen en önemli tarihsel değer, Siyamlıların kuzeyden ve batıdan gelip, hala sahip oldukları hükümeti ve dini beraberlerinde getirmiş olmalarıdır. Bu antik yıllıklardaki en dikkat çekici kişi, "gelişi ve görkemli saltanatı Gaudama'nın kendisinden gelen bir bildiriyle duyurulan ve erdemleri sonucunda siyah dişli beyaz bir file sahip olan" Phra Ruang'dır; Tay alfabesini tanıttı, hala moda olan yeni bir çağ başlattı, Çin imparatorunun kızıyla evlendi ve kuzey ülkesinin küçük prensliklerini tek bir egemenlikte birleştirdi. Doğumu muhteşemdi ve dünyadan ayrılışı gizemliydi. Siyam Tarihi'nin efsanevi yazarıdır. Nakhae'nin (muhteşem bir (yeraltında yaşayan ırk), babasının, Haripunxai Kralı'nın yoluna çıkan, bir gün kralın "meditasyon amacıyla bir dağa çekildiği" bir gün, bir avcı tarafından tesadüfen keşfedildi ve babasının yeraltı dünyasından hanıma verdiği kraliyet yüzüğüyle tanındı. Büyüdüğünde babasının sarayına girdi ve saray titredi. Varis olarak kabul edildi ve büyük kariyeri kesintisiz bir ihtişamla devam etti. Sonunda bir gün nehre gitti
ve kayboldu." Annesi Nakhae Kraliçesi'ne yeniden katıldığı ve hayatının geri kalanını aşağıdaki diyarlarda geçireceği düşünülüyordu. Phra Ruang'ın saltanatının tarihi Hristiyanlık döneminin beşinci yüzyılının ortaları olarak verilir.

Ondan sonra, Kuzey Kamboçya'da yedi yıl hüküm süren ancak şiddetli bir salgın
sonucu krallığından
kovulan veya (başka bir anlatımın iddia ettiği gibi) gönüllü olarak
terk eden Phaja Uthong ile son bulan ardışık kral hanedanları geldi, "güney ülkesini" keşfeden ve onu son derece verimli ve balık bakımından bol bulan keşifler sonucunda halkıyla birlikte göç etti ve Meinam'daki belirli bir adaya vardı ve burada "yeni bir şehir, Krung theph
maha nakhon Siajuthaja'yı kurdu - meleklere karşı zaptedilemez büyük bir şehir:
Siyam dönemi 711, M.S. 1349."

Burada, sonunda, sağlam bir tarihsel zemine dokunuyoruz, ancak yine de
tarihlerde merhum kralın mutlu bir şekilde "masal" olarak adlandırdığı şeyin yeterli bir karışımı var. Yeni şehir olan Ayuthia'nın temelleri olağanüstü bir özenle atıldı. Kahinlere danışıldı ve "Siyam döneminin 712. yılında, azalan ayın altıncı günü, beşinci ayda, saat dörtten on dakika önce, temelin atılması gerektiğine karar verildi. Kralın şerefine üç saray inşa edildi; ve aralarında Malakka, Tennasserim, Java ve konumları artık tanımlanamayan diğer birçok ülkenin bulunduğu geniş ülkeler, haraççı devletler olarak talep edildi." Kral Uthong, Phra-Rama-thi-bodi unvanını aldı ve yeni başkentinde yaklaşık yirmi yıllık bir saltanattan sonra
oğluna ve uzun bir halefler dizisine büyük, zengin ve sağlam bir krallık devretti. Kendisinin ve günümüze kadar gelen neredeyse tüm haleflerinin unvanında görünen Phra kelimesinin Sir John Bowring tarafından "muhtemelen antik çağın Firavunu'ndan türetilmiş veya onunla ortak kökenli" olduğu söylenmektedir. Ancak kelimeler arasındaki benzerlik tamamen tesadüfidir ve kurmaya çalıştığı bağlantı bir an bile kabul edilmemektedir.

Majesteleri, Siam'ın merhum Kralı, olağanüstü karaktere ve tarihe sahip bir adamdı ve muhtemelen yaşadığı süre boyunca krallığının tarihiyle ilgili tüm konularda en bilgili otoriteydi. Neyse ki, akademik alışkanlıkları ve edebi zevkleri olan bir adam olarak, kayıtlarda özlü ve okunabilir bir tarihsel taslak bırakmıştır; bundan, gerektiğinde diğer kaynaklardan toplanan ayrıntılarla destekleyerek, büyük alıntılar yapmaktan daha iyisini yapamayız. Anlatı, daha önceki bir sayfada bir açıklaması verilen kraliyet şehri Ayuthia'nın kuruluşuyla başlar. Özel isimleri yazma yöntemi, bu tür konularda titiz, hatta bilgiççe bir
ölçüde olan kralın kendisi tarafından benimsenmiştir. Ancak, kralın İngilizcesi, genellikle komik ve bazen anlaşılmazdı, bu durumda, taslağın ilk kez yayınlandığı misyoner tarafından düzeltilmiştir.[2]

[Resim: AYUTHIA'DAKİ PAGODA]

"Ayuthia kurulduğunda yavaş yavaş gelişti ve doğal artışla giderek daha fazla nüfusa sahip oldu ve oraya Laos, Kambujan, Peguan, Çin'deki Yunnan'dan esir olarak getirilen ve ticaret amacıyla gelen Çinliler ve Müslümanlar tarafından yerleşen ailelerin yerleşmesiyle. Burada bir hanedandan on beş kral hüküm sürdü, bunlar U-T'ong Rama-thi-bodi'nin halefleri ve onlara mensuptular ve ölümünden sonra onurlu bir şekilde Phra Chetha Bida, yani 'Kraliyet Ağabeyi Baba' olarak adlandırıldı. Bu hat, on üçüncü ve on dördüncü arasında araya giren bir gaspçı tarafından kesintiye uğradı. Son kral Mahintra-thi-rat'tı. Hükümdarlığı sırasında Chamna-dischop adlı Pegu'nun ünlü kralı, Peguanlar, Birmanyalılar ve kuzey Siam sakinlerinden oluşan muazzam bir ordu topladı ve Ayuthia'ya saldırdı. Kuzey Siam'ın hükümdarı, on dördüncü kralla damadı ve sonuncusuyla da kayınbiraderi olarak ilişkili olan Maha-thamma
raja'ydı.

"Üç aylık bir kuşatmadan sonra Peguanlar Ayuthia'yı aldılar ancak onu veya sakinlerini yok etmediler, Peguan hükümdarı kralı ve kraliyet ailesini ele geçirip Pegu'ya ganimet olarak götürmekle yetindi ve ülkeyi Maha-thamma
raja'nın yönetimine, bir bağımlılığa teslim etti. Pegu kralı ayrıca Maha-thamma raja'nın en büyük oğlunu rehin olarak geri aldı; adı Phra Naret'ti.
Pegu kralının Ayuthia'yı fethi M.S. 1556'da gerçekleşti.

"Bu bağımlılık ve haraç durumu sadece birkaç yıl sürdü.
Pegu kralı öldü ve oğlunun halef olarak yükselmesiyle oluşan karışıklıkta Prens Naret ailesiyle birlikte kaçtı ve nüfuzlu birçok Peguan'ın eşliğinde memleketine geri dönmeye başladı.
Yeni kral onun kaçtığını duyunca onu yakalamak ve geri getirmek için bir ordu gönderdi. Onu, Si-thong (Birman Sit-thaung) Nehri'ni geçene kadar takip ettiler, burada Peguan ordusuna karşı döndü, komutanı vurdu, komutan filinden düştü ve sonra güvenli bir şekilde Ayuthia'ya doğru ilerledi.

"Pegu ile savaş başladı ve Siam tekrar bağımsız oldu. Maha-thamma raja'nın
ölümünden sonra, Prens Naret tahta çıktı ve
Siam'ın gelmiş geçmiş en güçlü ve en ünlü hükümdarlarından biri oldu. Pegu ile yaptığı savaşlarda, tahta Naret'in yerine geçen küçük kardeşi Eka-tassa-rot ona eşlik etti, ancak zihinsel bozukluğu nedeniyle kısa süre sonra tahttan indirildi ve Phra-Siri Sin Ni-montham soylular tarafından rahiplikten tahta çağrıldı."

Bu son bahsedilen hükümdarın tahta çıkmasıyla yeni bir hanedan başladı. Ancak onun kroniklerini yeniden üretmeden önce, öncesinde olanlarla ilgili birkaç söz daha ekleyebiliriz.

Bu hanedan, Ayuthia'nın kuruluşundan, MS 1350'den MS 1602'ye kadar, iki yüz yıllık bir süre boyunca sürdü. Kayıtları, genel olarak, Hıristiyan hanedanlarının kayıtlarında bulunanlardan daha fazla entrika, gayri meşruluk, cinayet ve suikast olmadan, dikkate değer bir ardıllık düzenliliğini gösteriyor. Tapınaklar ve saraylar inşa edildi ve diğer eserlerin yanı sıra bir altın Buda heykelinin (M.S. 1380 yılında Pichai şehrinde) döküldüğü ve ağırlığının elli üç bin cattie veya yüz kırk bir bin pound olduğu, bunun da neredeyse inanılmaz bir değere (ons başına yetmiş şilin) ​​denk geldiği söyleniyor. Giysiler için kullanılan altın iki yüz seksen altı cattie ağırlığındaydı. "Oturur pozisyondaki bir başka büyük Buda heykeli, yüksekliği elli arşın olan altın, gümüş ve bakırdan dökülmüştür.

Kayıtlarda, tarihi on beşinci yüzyılın
başlarına dayanan ilginç bir gelenek vardır. Hanedanlığın altıncısı olan Kral İntharaxa'nın ölümü üzerine, daha küçük eyaletlerin hükümdarları olan en büyük iki oğlu, babalarının boş tahtını ele geçirmek için evlerinden
aceleyle ayrıldılar. Fillere binerek Ayuthia'ya doğru acele ettiler ve
garip bir tesadüf eseri, aynı anda zıt yönlerden geçen bir köprüye
vardılar. Prensler, kardeşlerinin her birinin yolculuğunun nedenini anlamakta zorluk çekmediler. Köprüde bir yarışma başladı - o kadar şiddetli ve umutsuz bir yarışma ki ikisi de düşüp birbirlerinin elleriyle öldürüldü. Bu trajedinin bir sonucu, en genç ve hayatta kalan kardeşin yolunu kolaylaştırmaktı. Tahtın tartışmasız
hakkı, uzun ve müreffeh bir şekilde hüküm sürdü.

Pegu ve Siam arasındaki savaşların bazılarında, düşman krallar, on altıncı yüzyılın ortalarında, her iki krallığa da önemli sayılarda yerleşmeye başlayan Portekizlilerin hizmetlerinden yararlandılar. Ve hala, bir parçası oldukları askeri operasyonların ihtişamını karakteristik bir gösteriş ve abartı ile anlatan birkaç tarihçinin anlatıları mevcuttur.
Bu savaşlardan biri, komşusu Siam'ın en az yedi beyaz filin şanslı sahibi olduğunu ve bunun sonucunda büyük bir refaha kavuştuğunu büyük bir iğrenmeyle öğrenen Pegu kralının kıskançlığından kaynaklanmış gibi görünüyor. Buna göre, beş yüz kişilik bir elçilik göndererek yedi kutsal
hayvandan ikisinin kendisine bir onur işareti olarak devredilmesini talep etti. Biraz diplomatik girişimden sonra Siyam kralı reddetti - Pegu komşusunu daha az sevdiğinden değil, filleri daha çok sevdiğinden ve Peguanların (kendilerinin de kabul ettiği gibi) beyaz fillerin yönetimi konusunda eğitimsiz olduklarından ve daha önce sahip oldukları hayvanlardan ikisinin neredeyse ölümüne neden olduklarından ve hayatlarını kurtarmak için onları Siam'a göndermek zorunda kaldıklarından. Ancak Pegu kralı bu bahaneyi tatmin edici bulmaktan o kadar uzaktı ki öfkeli ve muzaffer bir savaş başlattı ve _casus belli_ olan beyaz fillerden iki değil dört tanesini kaçırdı. Bu sıralarda bir sefer sırasında, Siam kralının bindiği savaş filinin utanç verici uçuşuyla sakat kalması üzerine, kraliçesi "kraliyet cübbesi giymiş, erkekçe bir ruhla kocasının yerine savaşır, ta ki bir kolunu kaybedip filinin üzerinde can verene kadar." 

Bir önceki sayfada alıntılanan pasajda kraliyet yazarının o kadar büyük bir hayranlıkla bahsettiği, şanlı Phra Naret'ten bahsedilir ki, komşusu Kamboçya kralının hain davranışlarından çok rahatsız olmuş ve o hükümdarın kanıyla ayaklarını yıkamaya yemin etmiştir. "Böylece, diğer düşmanlardan kurtulmuş olarak kendini hemen bulur bulmaz Kamboçya'ya saldırdı ve Lavik kraliyet şehrini kuşattı, şehri ele geçirdikten sonra kralın öldürülmesini emretti,
ve kanı altın bir ibrikte toplandıktan sonra, saraylılarının huzurunda, trompet sesleri arasında ayaklarını orada yıkadı."

İkinci hanedanın kurucusu, Siam tarihinde, hükümdarlığı sırasında Buda'nın meşhur ayak izinin keşfedildiği ve kutsandığı kral olarak ünlüdür, Phra Bat, Ayuthia'nın doğusundaki ünlü bir dağın eteğinde. Merhum kral, tarihi taslağında onunla ilgili olarak şunları söylüyor:

"O, bilgili ve dindar bir öğretmen olarak çok popülerdi ve
tüm kamu danışmanlarının saygısını kazanmıştı; ancak
kraliyet ailesinden değildi. Taç giyme töreni MS 1602'de gerçekleşti. Ondan önce, bir gaspçı hariç, on dokuz kraldan oluşan bir soy geçmişti. Yeni
kral, hükümetteki tüm yetkiyi eski kral soyundan gelen birine verdi ve ayrıca oğullarını da ona emanet etti,
tüm haraççı eyaletler üzerinde kraliyet otoritesini sürdürebilecek
bir kişi olarak ona güvendi. Bu memur böylece
en yüksek onur ve güce sahip oldu. Efendisi ileri bir yaşta tahta çıkmıştı. Tahtta kaldığı yirmi altı yıl boyunca
kraliyet gölgeliğinin altında doğan üç oğlu oldu--_yani_, kraliyetin nişanlarından biri olan büyük beyaz
şemsiye.

"Kralın ölümünden sonra, çok yaşlı bir yaşta, naip olarak atadığı kişi, soyluların tam konseyinde,
o zamanlar on altı yaşında olan en büyük oğlunu tahta çıkardı. Kısa bir süre sonra, naip, ağabeyine karşı bir isyan bahanesiyle ikinci oğlunun öldürülmesini sağladı. Naip'i kıskananlar, kralı kardeşinin ölümünün sebepsiz olduğunu söyleyerek intikam almaya ve naibi suikastle öldürmeyi planlamaya teşvik ettiler; ancak o, zamanında haberdar olduktan sonra, soylulardan oluşan bir konsey topladı ve bir yıllık saltanattan sonra onu tahttan indirdi ve ardından en küçük kardeşini, üçüncü oğlunu tahta çıkardı.

"Daha on bir yaşındaydı. Aşırı gençliği ve siyasete veya hükümete değil, oyuna olan düşkünlüğü, kısa sürede hoşnutsuzluk yarattı. Görevliler
ülkelerinin hor görülmeye maruz kaldığını gördüler ve
bu yeri onurla doldurabilecek birini aradılar. Naip, hükümetin tüm görevlerine uzun zamandır alışmıştı ve merhum saygıdeğer krallarının güvenini kazanmıştı; bu yüzden, tek bir sesle, çocuk
tahttan indirildi ve naip Phra Chan Pra
Sath-thong unvanıyla yüceltildi. Bu olay MS 1630'da gerçekleşti" ve üçüncü hanedanın başlangıcını oluşturur.

"Kralın önceki hanedanla hem baba hem de anne tarafından bağlantılı olduğu söyleniyordu; ancak bağlantı oldukça
uzak ve belirsiz olmalıydı. Rahip-kralın saltanatı sırasında, kraliyet ailesiyle uzaktan bir bağlantı olduğunu belirten
Raja Suriwong unvanını taşıyordu.
Ondan, Fransız yazarların Ayuthia ve Lopha-buri-Louvo'da hüküm süren on krallık bir soy geldi. Bu hat bir zamanlar dördüncü ve beşinci saltanatlar arasında
bir gaspçı tarafından kesintiye uğradı. Bu gaspçı, dördüncü kralın
gerçek ama tanınmayan bir oğlunun,
Chau Narai'nin üvey babasıydı. Saltanatı sırasında birçok Avrupalı ​​tüccar
kendilerini ve ticaretlerini ülkede kurdular, bunların arasında Constantine
Phaulkon (Faulkon) da vardı. İş hayatındaki becerisi, Avrupa modellerine göre yaptığı öneriler ve kamu işlerinin denetimi ve o günlerin insanları tarafından büyük merak konusu olarak kabul edilen teleskoplar gibi birçok eşyayı sunması sayesinde büyük bir gözde haline geldi.

"Tüm Siyam hükümdarlarının en seçkini olan Kral Narai, Konstantin'in hizmetlerinden çok memnun
olarak ona Chau Phya Wicha-yentra-the-bodi unvanını verdi ve bu unvan altında ülkenin tüm kuzey eyaletlerindeki hükümetin yönetimi ona devredildi. Krala başkenti korumak için Avrupa prensiplerine göre bir kale inşa etme planını önerdi.
Bu o kadar kabul edilebilir bir teklifti ki, kralın talimatıyla
yerini seçme ve kaleyi inşa etme yetkisi verildi.

"O zamanlar bahçe alanı olarak kullanılan, ancak
şimdi Bangkok toprakları olan bir bölge seçti. Batı kıyısında, şu anda Bang-luang olarak adlandırılan bir
kanalın ağzının yakınında, bugün
Wichayeiw Kalesi adını taşıyan bir kale inşa etti.
Kraliyet Majesteleri Chau-fa-noi Kromma Khun Isaret rangsan'ın ikametgahına yakındır. Bu kale ve
çevresindeki bölgeye Thana-buri adı verildi. Yaklaşık yüz yarda karelik bir alanı
çevreleyen bir duvar inşa edildi.
Nehrin doğu tarafına, şu anda Bangkok surlu şehrinin bulunduğu yere başka bir kale inşa edildi.
Bangkok eski adı, tüm bölge bir bahçeyken kullanılıyordu.[3] Yukarıda belirtilen kale yaklaşık olarak MS
yılında inşa edildi. 1675.

"Bu olağanüstü Avrupalı, minnettar hükümdarı Kral Narai'yi eski Lopha-buri (Louvo) şehrini onarmaya ve orada Avrupa mimarisi ilkelerine göre geniş bir kraliyet sarayı inşa etmeye ikna etti. Bu sarayın kuzeyinde Konstantin kendi ikametgahı için geniş ve güzel bir bina koleksiyonu inşa etti. Burada ayrıca bir Roma kilisesi inşa etti. Bu yapıların ve duvarlarının kalıntıları hala görülebiliyor ve büyük bir merak konusu olduğu söyleniyor. Ayrıca, kuzeydoğudaki dağlardan Lopha-buri şehrine su getirmek ve onu toprak ve bakır borular ve sifonlarla iletmek için aralıklarla rezervuarlar bulunan kanalların inşasını planladığı ve böylece Avrupa'da benimsenenle aynı ilkeye göre kurak mevsimde şehre su sağladığı belirtiliyor. Ayrıca, şehrin yaklaşık yirmi beş mil güneybatısındaki Phra-Bat adlı kutsal yere setlerle bir kanal inşa etmeye başladı. Phra-Bat Dağı'nın zirvesinden ve oradan bakır borular ve musluklar vasıtasıyla
dağ eteğindeki kraliyet ikametgahının mutfağına ve banyolarına bol miktarda su
taşıdı. Talihsizlik onu yakaladığında
işleri tamamlanmamıştı.

"Narai'nin ölümünden sonra, Yunnan veya Chiang-Mai prensesinden doğan ve eğitimi için Phya Petcha raja'ya emanet edilen, tanınmayan oğlu Narai'nin oğlunu ve varisini öldürdü ve üvey babasını kral ilan etti, kendisi de üvey babasının ölümüne kadar başbakan olarak görev yaptı, on beş yıl sonra; sonra kraliyet devletini kendisi üstlendi. Genellikle Nai Dua olarak anılır. İki oğlu ve iki torunu daha sonra Ayuthia'da hüküm sürdü. Bu torunların en küçüğü sadece kısa bir süre hüküm sürdü ve ardından kraliyet otoritesini kardeşine teslim etti ve rahipliğe girdi. Bu kardeş hüküm sürerken, 1759 yılında, Birmanya kralı Meng-luang Alaung Barah-gyi, üç tümen halinde aynı sayıda farklı rotada yürüyerek muazzam bir orduyla geldi ve sonunda Aynthia kuşatması.

"Siyam kralı Chaufa Ekadwat Anurak Moutri, kararlı bir direniş
çabası göstermedi. Büyük subayları önlemlerinde anlaşamadılar. Tüm küçük kasabaların sakinleri gerçekten de şehrin duvarlarının arkasına çağrıldı ve şehri en büyük yetenekleriyle savunmaları emredildi; ancak
kıskançlık ve anlaşmazlık tüm cesaretlerini işe yaramaz hale getirdi. Sık sık saldırılar ve
çatışmalar oldu ve bu çatışmalarda Birmanyalılar genellikle
galip gelen taraf oldu. Kuşatma iki yıl sürdü. Birmanyalı
başkomutan Maha Noratha öldü, ancak baş subayları
onun yerine başkasını seçti. İki yılın sonunda, suların sığ olduğu kurak mevsimden yararlanan Birmanyalılar güvenle geçtiler,
duvarları yıktılar, kapıları yıktılar ve
direnişsizce içeri girdiler. Siamlıların erzakları tükenmişti, karışıklık hüküm sürüyordu ve Birmanyalılar şehri ve kamu binalarını ateşe verdiler.
Kötü yaralanan kral, kaçan tebaasıyla birlikte kaçtı, ancak kısa süre sonra
yaraları ve acıları yüzünden tek başına öldü. Daha sonra keşfedildi ve gömüldü.

"Rahiplik yapan ve artık ülkenin en önemli kişisi olan kardeşi, Birmanlılar tarafından ele geçirildi ve zaferle Birmanya'ya götürüldü. Ülkenin kendi ülkelerinden çok uzakta olduğunu ve kendilerinin yönetemeyeceğini anladılar; bu nedenle sakinleri serbestçe yağmaladılar, birçok aileyi dövdüler, yaraladılar ve hatta öldürdüler, böylece onları gizli olduğunu düşündükleri hazineleri ifşa etmeye zorladılar. Bu önlemlerle Birmanyalı subaylar ülkenin zenginliğinin çoğunu elde ettiler. İki veya üç ay yağmaladıktan sonra Mon veya Peguan kökenli birini Siam'ın yöneticisi olarak atadı ve çok sayıda esirle birlikte geri çekildiler, bu Peguan subayını kaçakları ve malları toplayıp daha sonraki bir fırsatta Birmanya'ya götürmesi için bıraktılar. Bu subayın adı Phra Nai Kong'du ve karargahını şehrin yaklaşık üç mil kuzeyinde, Pho Sam-ton, yani 'üç Kutsal İncir Ağacı' adlı bir yerde kurdu. Bir rivayete göre, yukarıda bahsi geçen son kral, şehirden yaralı bir şekilde kaçtığında, bir grup gezgin tarafından yakalanıp Phya Nai Kong'un huzuruna büyük bir bitkinlik ve hastalıkla getirilmiş; sanki hala hükümdarmış gibi nazikçe karşılanmış ve saygıyla muamele görmüş ve Phya Nai Kong onu tekrar Siam'ın hükümdarı olarak onaylamaya söz vermiş, ancak gücü tükenmiş ve yakalandıktan birkaç gün sonra ölmüştür. [İllüstrasyon: AYUTHIA KANALINDAN ALINAN GÖRÜNTÜ.]

"Birmah'ın fethi, Ayuthia'nın yıkılması ve Phya Nai Kong'un atanması MS 1767 Mart ayında gerçekleşti. Bu tarih tartışmasızdır. Ayuthia'nın kuruluşu ile Birmanlar tarafından devrilmesi arasındaki dönem dört yüz on yedi yılı kapsar ve bu süre zarfında üç ayrı hanedandan otuz üç kral vardı.
Bu hanedanlardan ilkinde on dokuz kral ve bir gaspçı vardı; ikincisinde üç kral ve üçüncüsünde dokuz kral ve bir gaspçı vardı.

"Ayuthia, Mart 1767'de Birmanlar tarafından fethedildiğinde, ülkede cesur adamların önderliğinde birçok haydut çetesi kaldı. Bu partiler, Birmanya ordusunun ilk ortaya çıkışından bu yana yağmalamalarına devam ettiler ve yaklaşık iki yıl boyunca, korkulacak bir hükümetleri olmadığı için, sakin sakinleri yağmalayarak yaşadılar. Birman birliklerinin kendi ülkelerine dönüşünde, bu haydut grupları 1767 yılında birbirleriyle çeşitli çatışmalara girdiler.

"Bangkok'ta kurulan ilk kral, Pin Tat adında Çin kökenli, sıra dışı bir adamdı. Çinliler ona Tia Sin
Tat veya Tuat derlerdi. Kuzey Siam'da Bantak adlı bir köyde, 16 derece kuzey enleminde doğdu. Doğum tarihi Mart 1734'tü. Ayuthia'nın ele geçirilmesinde otuz üç yaşındaydı. O zamana kadar, kendi kasabası Tak'ın ikinci valisi görevini üstlenmişti ve daha sonra, Phya Tak'ın onurlu unvanı altında kendi kasabasının valisi görevini üstlendi ve bu ismi günümüze kadar taşıdı.
Ayuthia'nın son kralının saltanatı sırasında, Kam-Cheng-philet şehrinin valisi olarak terfi etti ve bu şehir, Antik çağda, Kuzey Siam'ın batı eyaletinin başkenti olarak anılırdı. Bu görevi, kralın yüksek bakanı Chaufa Ekadwat Anurak Moutri'ye rüşvet vererek elde etti; ve cesur bir savaşçı olduğu için, Birman birliklerinin gelmesi üzerine konsey üyesi olarak Ayuthia'ya çağrıldı. Ancak, şehrin doğu tarafını taciz eden Birman birliklerine direnmek için gönderildiğinde, Ayuthia hükümetinin düşmana karşı koyamayacağını anlayınca, takipçileriyle birlikte, Siam Körfezi'nin doğu kıyısında, 12-1/2 derece kuzey enlemi ve 102 derece 10' doğu boylamında bulunan Chantaburi'ye (Chantaboun) kaçtı. Orada, soyguncu ve korsan olan birçok cesur adamla birleşti ve köyleri ve ticaret gemilerini soyarak geçimini sağladı. Bu şekilde bölgenin büyük askeri lideri oldu ve on binden fazla adamdan oluşan bir güce sahipti. Kısa süre sonra kuzeydeki Bangplasoi bölgesinin muhtarı ve güneydoğudaki Kambuja ve Annam (veya Cochin China) ile bir barış antlaşması imzaladı."

Ayuthia'nın düşüşü ve Burman ordusunun yol açtığı felaketlerle
üçüncü hanedan 1767 yılında sona erdi. Burma'nın zaferi o kadar eksiksizdi ve Siam krallığı o kadar kesin bir şekilde devrildi ki, ancak birkaç yıllık düzensizlik ve kısmi kanunsuzluktan sonra ülke güçlü bir merkezi otorite altında yeniden düzenlendi. Alıntı yaptığımız kraliyet kroniğinin atıfta bulunduğu büyük askeri lider, o an için en önde gelen adam gibi görünüyor. Doğu savaşlarının yıllıklarında sıklıkla rastlanmayan sabırlı zekâsı, cesareti ve liderlik nitelikleriyle
birleşerek,
Burmalıları başkentten kovmayı ve
Burma işgalinin ardından gelen anarşi döneminde ayrı egemenlik ve bağımsızlık iddia eden
vilayetleri yeniden fethetmeyi başardı.
Bu dönemde Burma ve Çin arasında çıkan savaş,
yabancı boyunduruğu atma görevini daha kolay hale getirdi. Ve kendi sağduyusu ve yumuşaklıkla sertliğin akıllıca karışımı,
karışık ve düzensiz vilayetleri uzlaştırdı ve yerleştirdi. Özellikle yarımadadaki Ligor eyaletinde durum böyleydi, burada esir kralın güzel kızıyla ittifak
yapıldı ve hemen ardından prensesten bir oğul doğdu, bu eyaletin (ve tesadüfen komşu eyaletlerin) hükümetini yeni hanedana en güçlü bağlılık bağlarıyla bağlamayı kolaylaştırdı.

Phya Tak'a, maceralarında ve başarılarında onun gizli dostu ve yardımcısı olarak katılan, asil bir aileden ve güçlü bir karaktere sahip, yetenek bakımından büyük generalden pek de aşağı olmayan bir adamdı. Phya Tak ile yakın ilişkisi olan bu adam sonunda onun halefi oldu. Çünkü kariyerinin sonunda ve krallığı yeniden inşa etme konusundaki büyük çalışması
tamamen tamamlandıktan sonra, Phya Tak delirdi. Bonz'lar (veya Buda rahipleri), yeni başkentin tapınaklarını zenginleştirmek için yaptığı her şeye rağmen (özellikle Laos'tan "Bangkok'un günümüzdeki gururu ve ihtişamı olan zümrüt Buda'yı" getirmesi), ona karşı döndüler ve Buda'nın ilahi onuruna
özlem duyduğunu ilan ettiler. Zengin tebaasından aldığı paralar ve tüm sınıflara karşı zalimce ve keyfi güç eylemleri o kadar dayanılmaz hale geldi ki, şehirde bir isyan çıktı ve kral güvenli bir yer bulmak için komşu bir pagodaya kaçtı ve kendini rahiplik üyesi ilan etti. Bir süreliğine manastırdaki sığınağı hayatını kurtarmaya yetti. Ancak kısa süre sonra en sevdiği general, ya soyluların davetine yanıt olarak ya da kendi hırsıyla egemenliği ele geçirdi ve arkadaşını ve selefini vahşi bir ölüme sürükledi. Yeni kralın tahta çıkışı (kardeşiyle birlikte hükümetin onurunu ve sorumluluğunu paylaşmış gibi görünüyor), yeni bir bölümün uygun şekilde ayrılabileceği tarihe sahip mevcut hanedanın başlangıcıydı. Ancak tarihe geçmeden önce, Siam'daki maceraları yıllıklarındaki en romantik ve düşündürücü olan iki Avrupalı ​​maceracının taslaklarını vermek için anlatımı kesiyoruz.

DİPNOTLAR:

[2] Bu konuda bu cildin editörü tarafından herhangi bir tekdüzelik girişimi yapılmadı; ancak farklı yazarlardan alıntılanan pasajlarda, özel isimler bu yazarların çeşitli yöntemlerine göre
yazılmış ve vurgulanmıştır.

[3] Bang-cha, Bang-phra, Bang-pla-soi, vb. gibi isimler artık bol miktarda bulunmaktadır;
_Bang_ bahçelerde görülen küçük bir dere veya kanalı ifade eder.

BÖLÜM IV.

İKİ MACERACI HİKAYELERİ

Keşiflerin ve maceraların altın çağı olan on altıncı ve on yedinci yüzyıllar, Çin-Hint yarımadasında, zamanlarını dünya tarihinde bu kadar dikkat çekici kılan niteliklerin uygulanması için parlak fırsatlar bulmayı ihmal etmedi.
Asya gezginlerinin en büyüğü olan Marco Polo, Siam'ı birkaç kelimeyle "Locac adlı bir ülke; iyi ve zengin, kendi kralı olan bir ülke" olarak nitelendirir.
Halk putperesttir ve kendilerine özgü bir dilleri vardır ve kimseye haraç ödemezler, çünkü ülkeleri öyle bir konumdadır ki, onlara kötülük yapmak için kimse giremez. Gerçekten de, eğer oraya ulaşmak mümkün olsaydı, Büyük Kaan [Çin'den] onları hemen kendisine tabi kılardı. Bu ülkede, kullandığımız Brezilya bol miktarda yetişir; ayrıca inanılmaz miktarda altınları da vardır. Ayrıca filleri ve çok sayıda av hayvanları vardır. Bu krallıkta da, daha önce söylediğim gibi, tüm bu bölgelerde küçük
değişimler için kullanılan tüm porselen kabuklar toplanmıştır. Bunun dışında, çok az insanın ziyaret ettiği çok vahşi bir bölge olduğundan bahsedecek başka bir şey yok; Kral ayrıca herhangi bir yabancının ülkeye gelip hazinelerini ve diğer kaynaklarını keşfetmesini istemez." 

Venediklinin muhtemelen Çinli denizcilerinden elde ettiği anlatım esasen doğrudur ve şüphesiz şu anda Siam olarak bilinen bölge için geçerlidir. Sir Henry Yule _Locac_ kelimesini ya Polo'nun Fokien denizcileri tarafından _Lo-kok_ olarak telaffuz edilen Çince Lo-hoh isminden ya da merhum Siam Kralı'nın bize anlattığına göre eski bir Kamboçya şehri olan ve "o zamanlar sakinleri Güney Siam veya Batı Kamboçya'ya sahip olan" Ayuthia'nın bulunduğu yeri işgal eden Lawek'ten türetmiştir. 

Polo'dan yaklaşık üç yüzyıl sonra, Uzak Doğu Avrupalı ​​maceracılar için ortak bir avlanma alanı haline geldiğinde, Siam bu türden heyecan verici hikayelerini anlatan en sıra dışı adamlardan biri tarafından ziyaret edildi. 
Ünlü Portekizli Mendez Pinto, Asya'nın çeşitli bölgelerinde yirmi bir yıl geçirdi (1537-1558), tüccar, korsan, asker, denizci ve köle olarak, bu süre zarfında on altı kez satıldı ve beş kez gemi kazası geçirdi, ancak hayatını Portekiz'de barışçıl bir şekilde sonlandırmak için mutlu bir şekilde yaşadı, burada
yayınlanan "Peregrinacao" Marco Polo'nun kitabının kaderini kazandı ve
yazarının birinci dereceden bir yalancı olarak damgalandı. Çıkarımlarının ve ayrıntılarının çoğunda
yanlış olsa da Pinto'nun anlatımı modern eleştirel akademisyenlerin incelemesini
şaşırtıcı derecede iyi karşılıyor.
Bu adamın karakterini ve anılarını tamamen hatırlayarak yazmış olması gerektiği gerçeğini düşündüğümüzde,
bu kadar az
yanılmış olması gerçekten şaşırtıcı. Hikayesinin değeri, Profesör Vambery'nin öne sürdüğü gibi, "Asya'nın o zamanlar hala kırılmamış olan gücünün ve otoritesinin, ne kadar eksik ve kusurlu olursa olsun, bir resmini" elde etmemizde yatar. Öğretici ayrıntılarla dolu bu resimde, sonraki
günümüz okuyucusunun dikkatini çekmeye tamamen değer birden fazla şey algılıyoruz. Her şeyden önce, batıdan gelen gezginin, tarifsiz zorluklara, yoksunluğa, acıya ve tehlikeye katlanmak zorunda olsa da, en azından, Avrupa'nın tüm kudretinin Asya'nın içlerine tehdit edici gölgesini
yarattığı ve Avrupalının görünümünün maddi çürümenin ve ulusal çöküşün habercisi olarak kabul edildiği son zamanlarda olduğu gibi, milliyeti ve dini nedeniyle acı çekmek zorunda olmadığını görüyoruz. Ortaçağ Asya'sında seyahat etmenin, şu anda olduğundan ne kadar farklı olduğu, o günlerde Avrupa'dan gelen misyonerler, tüccarlar ve siyasi ajanların Savaş zamanında bile, kişisel özgürlükleri veya mülkleri rahatsız edilmeden Asya topraklarındaki herhangi bir mesafeyi kat edebilirlerdi, tıpkı Müslüman veya Budist inancına sahip herhangi bir Asyalı gezgin gibi."

Pinto, dördüncü kez gemi kazası geçiren ve kendisini aşırı yoksulluk içinde bırakan Siam'a, servetini onarmak umuduyla gitmiş gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra, yüz otuz kişilik bir nüfusa sahip olduğunu gördüğü Portekiz kolonisi Odiaa'ya (Ayuthia) katıldıktan sonra, kuzeydeki isyankar Shan eyaletlerine karşı yapılan bir seferde, vatandaşlarıyla birlikte Kral'ın korumaları arasında hizmet etmeye ikna edildi. Kampanya olumlu bir şekilde ilerledi ve "Chiammay Kralı" ve müttefiklerinin boyunduruğu altına girmesiyle sona erdi, ancak sevgilisini tahta oturtmak isteyen entrikacı bir kraliçe, fatihi 1545'te Odiaa'ya döndüğünde zehirledi. "Ancak cennet kötü eylemleri asla cezasız bırakmazken, ertesi yıl, 1546'da ve _Ocak_ 15'inde, ikisi de _Oyaa Passilico_ ve _Cambaya_ Kralı tarafından bu prenslerin bir tapınakta verdiği bir ziyafette öldürüldü." Gaspçılar böylece derhal ortadan kaldırıldı, ancak Pinto'nun bize uzun uzadıya anlattığı gibi, rezilliklerinin sonuçları Siam için kader oldu.

[İllüstrasyon: AYUTHIA'DAKİ BİR PAGODA HARABELERİ. ]

"_Siam_ İmparatorluğu yasal bir halef olmadan kaldığından, Krallığın iki büyük efendisi, yani _Oyaa Passilico_ ve _Cambaya_ Kralı, kalan ve onlarla birleşmiş en güvenilir dört veya beş adamla birlikte, _Pretiem_ adlı din adamını Kral olarak seçmeyi uygun gördüler, çünkü o ölen prensin doğal kardeşiydi, bahsettiğim o kötü kraliçenin kocasıydı; bunun üzerine, _Quiay Mitran_ adlı bir _Pagode_'un _Talagrepo_'su olan bu din adamı, otuz yıldır oradan ayrılmamıştı, ertesi gün _Oyaa Passilico_ tarafından oradan çıkarıldı ve _Odiaa_ şehrine _17 Ocak_'ta getirildi, 19'unda yeni bir tür törenle taç giydirilmiş Kral ve ihtişamlı bir dünya, (uzunluğu önlemek için) daha önce bu tür şeylerden bahsettiğim için burada bundan bahsetmeyeceğim. _Siam_ Krallığı'na daha fazla ulaşan her şeyden geçerken, meraklıların en çok hoşuna gideceğini düşündüğüm şeyleri bildirmekle yetineceğim. O zamanlar _Pegu_'da tiranca hüküm süren _Bramaa_
(Burma) Kralı, _Sornau_
(Siam) İmparatorluğu'nun düştüğü acınası durumdan ve ülkenin en büyük lordlarının ölümünden haberdar edildiğinde, ayrıca bu monarşinin yeni kralının dindar bir adam, ne silahlardan ne de savaştan haberi olmadığı ve tüm korkaklığıyla birlikte bir tiran ve tebaası tarafından sevilmeyen biri olduğu söylendiğinde, o zamanlar sarayını tuttuğu _Anapleu_ kasabasında lordlarıyla istişare etmek zorunda kaldı."

Komşusunun topraklarını ele geçirmek için bu elverişli fırsatı değerlendirme kararı neredeyse oybirliğiyle alındı ​​ve buna göre Pegu tiranı 800.000 kişilik bir ordu kurdu, bunların 100.000'i "yabancı"ydı. _yani_, paralı asker birlikleri ve bunların arasında 1.000 Portekizli, Galego lakaplı Diego Suarez d'Albergaria komutasında. Dolayısıyla Portekizliler, göreceğimiz gibi, takip eden büyük savaşın her iki tarafında da önemli roller oynadılar. Sınır savunmalarını ele geçirdikten sonra, Burmanlar ülke boyunca ormanlar boyunca yürüdüler
"Kralın daha önce geçitleri ve yolları düzeltmek için gönderdiği," otuz bin öncü tarafından kesilen" ve adanmış başkentin önünde oturdular. "Bramaa Kralı'nın Odiaa şehrinin önünde olduğu ilk beş gün boyunca, kuşatma için gerekli olan her şeyi sağlamak için siper ve pallisado yapımında olduğu kadar, yeterince emek ve zahmet vermişti; bu süre boyunca kuşatılanlar asla kıpırdamayı teklif etmemişti; bu nedenle kampın mareşali Diego Suarez, geldiği planı uygulamaya karar verdi; bu amaçla, emrindeki adamların çoğunu, her biri altı bin kişiden oluşan altı taburdan oluşan iki ayrı filoya ayırdı. Bu şekilde, birçok enstrümanın sesiyle, şehrin güney tarafında yaptığı iki noktaya doğru savaş düzeninde yürüdü, çünkü oraya giriş ona diğer yerlerden daha kolay görünüyordu. Böylece 1548 yılının 19 Haziran günü, gün, tüm bu savaş adamları, duvarlara karşı bin merdiven dikip, onlara tırmanmaya çalıştılar; ancak kuşatılanlar onlara o kadar yiğitçe karşı koydular ki, yarım saatten kısa bir süre içinde, her iki tarafta da on binden fazla ölü kaldı. Bu arada, askerlerini cesaretlendiren Kral, bu savaşın kötü sonucunu görerek, onlara geri çekilmelerini emretti ve sonra, oraya getirdiği ve her biri iki yüz elli kişiden oluşan yirmi birliğe böldüğü beş bin savaş filini kullanarak, duvarın yeniden saldırıya uğramasını sağladı; bunların üzerinde yirmi bin _Moens_ ve _Chaleus_ vardı, seçkin adamlar ve çift maaş alıyorlardı. Daha sonra, bu kuvvetler tarafından, kelimelerle ifade etmek istediğim kadar korkunç bir şiddetle duvar saldırıya uğradı. Çünkü tüm filler sırtlarında tahta kaleler taşıyordu ve buradan tüfeklerle, tunçtan mızraklarla ve her biri on veya on iki karış uzunluğunda çok sayıda tüfekle ateş ediyorlardı. Bu silahlar kuşatılanları öyle bir harap ediyordu ki, çeyrek saatten az bir sürede çoğu yere serildi; filler hortumlarını hedef çitlerine dayadı, ki bu çitler siper görevi görüyordu ve kendilerini içeriden savunuyorlardı, onları öyle bir şekilde yıktılar ki hiçbiri sağlam kalmadı; böylece bu sayede duvar tamamen savunmasız kaldı ve hiç kimse yukarı çıkmaya cesaret edemedi. Bu türde, saldırganlar için şehre giriş çok kolaydı, böylesine iyi bir başarı ile
bu kadar elverişli bir fırsattan yararlanmak için davet edildiklerinde, bıraktıkları merdivenlerini tekrar kurdular ve bir dünya haykırış ve alkışla
duvarın tepesine kadar tırmanarak, zaferin işareti olarak oraya bir dizi bayrak ve sancak diktiler. Şimdi _Türkler_ (Araplar?) orada geri kalanlardan daha fazla pay sahibi olmak istedikleri için, Kral'dan onlara öyle bir iyilik yapmasını istediler ki, Kral bunu onlara kolayca verdi ve sadece sayılarının azaltılmasını isteyen _Diego Suarez_'in tavsiyesiyle, onlara her zaman en tehlikeli görevleri verdi. Bu arada, diğerlerinden daha pervasız veya daha talihsiz olan onlar, duvarın bir bölmesinden kayarak, bir siperden aşağıdaki bir yere indiler, bir kapıyı açıp Kral'a bir giriş sağlamak niyetiyle, böylece tek başlarına _Siam_'ın başkentini ona teslim ettikleriyle haklı olarak övünebileceklerdi; çünkü daha önce, şehri kendisine teslim eden kişiye, değeri beş yüz bin duka olan bin altın bise vermeyi vaat etmişti. Bu _Türkler_, dediğim gibi, aşağı inince, yanlarında getirdikleri iki koçla bir kapıyı kırmaya çalıştılar; fakat onlar
bununla meşgulken aniden üç bin _Jaos_ tarafından saldırıya uğradıklarını gördüler, hepsi kararlı askerlerdi, öyle bir öfkeyle üzerlerine saldırdılar ki, çeyrek saatten biraz fazla bir süre içinde orada tek bir _Türk_ bile sağ kalmadı, bununla yetinmeyip hemen
duvarın tepesine çıktılar ve o kadar etli ve _Türklerin_ kanıyla
kaplı oldukları için, orada buldukları _Bramaa_ adamlarına öyle cesurca saldırdılar ki, çoğu öldürüldü
ve geri kalanı duvardan aşağı yuvarlandı.

"Bramaa Kralı cesaretini iki katına çıkararak bu saldırıya
vazgeçmek istemedi, bu yüzden sadece o fillerin ona şehre girme
sağlayabileceğini düşünerek, onları bir kez daha
duvara yaklaştırdı. Bunun üzerine şehrin başkomutanı _Oyaa Passilico_, tüm hızıyla
duvarın bu kısmına koştu ve
Bramaa'nın içeri girmek için
sahtekarlık yaptığı kapının açılmasını sağladı ve sonra ona, Majestelerinin bin altın vermeyi vaat ettiğini
anlattığını ancak şimdi bunu yerine getirdiğini, böylece sözünü yerine getirirse
ve altını ona gönderirse içeri girebileceğini ve altını almak için orada kalacağını bildirdi. _Bramaa_ Kralı bu emri aldıktan sonra, bir cevap vermeye yanaşmadı, fakat hemen şehre saldırılmasını emretti. Dövüş o kadar korkunç başladı ki, korkunç bir şeydi, daha ziyade şiddeti üç saatten fazla sürdü, bu süre zarfında kapı iki kez zorla açıldı ve saldırganlar iki kez şehre girdi, Siam Kralı bunu fark eder etmez, her şeyin kaybedilme tehlikesi altında olduğunu fark etti, ancak şehirdeki en iyi askerler olan takipçileriyle birlikte onlara karşı koymak için hızla koştu: bunun üzerine çatışma eskisinden çok daha kızıştı ve yarım saat ve daha iyi sürdü, bu süre zarfında ne olduğunu bilmiyorum ve başka bir şey söyleyemem, sadece her yerden akan kan akıntılarını ve havanın hafif bir ateşi gördüğümüzü söyleyebilirim; ayrıca her iki tarafta da öyle bir kargaşa ve gürültü vardı ki, sanki dünya sallanıyormuş gibiydi; çünkü çanlar, davullar ve trompet gibi o barbar enstrümanların uyumsuzluğunu ve
sarsıntısını, büyük topların ve daha küçük atışların gürültüsüyle ve
altı bin filin korkunç bağırışlarıyla birlikte duymak çok korkunç bir şeydi, bundan öyle büyük bir dehşet çıktı ki, duyanların hem cesaretini hem de gücünü aldı. _Diego Suarez_ daha sonra, güçlerinin şehirden tamamen püskürtüldüğünü, fillerin çoğunun yaralandığını ve geri kalanının büyük topların gürültüsünden o kadar korktuğunu, onları
duvara geri döndürmenin imkansız olduğunu görünce, Kral'a geri çekilme emri vermesini tavsiye etti, ancak Kral, hem kendisinin hem de _Portekizlilerin_ çoğunun yaralı olduğunu gördüğü için, isteğine aykırı olsa da, buna boyun eğdi." 

Kralın yarasının iyileşmesi on yedi gün sürdü, her iki tarafın da memnuniyetle kabul ettiğini hayal edebileceğimiz bir soluklanma süresi. İlk saldırısının başarısızlığından hiçbir şey korkmadan, kuşatmanın dört ayı boyunca şehre tekrar tekrar saldırdı, hizmetindeki bir Yunan mühendisinin makinelerini ve cihazlarını kullandı ve kahramanlık harikaları yarattı. Sonunda, Portekizli kaptanının önerisi üzerine, "bavinler ve yeşil çimlerle duvarlardan daha yüksek bir tür platform inşa etmeye başladı ve üzerine iyi bir büyük mühimmatın,
şehrin başlıca tahkimatlarının darmadağın edilmesiyle."
Savunucuların bitkin durumu göz önüne alındığında, bu ayrıntılı çabanın başarılı olması muhtemeldir, ancak kritik an gelmeden
evden "_Xemindoo_'nun_ _Pegu_'da ayaklanmasıyla
on beş bin _Bramaas_'ı parçaladığı ve
ayrıca ülkenin başlıca yerlerini ele geçirdiği haberi geldi. Bu haberler üzerine
Kral o kadar endişelendi ki, daha fazla gecikmeden kuşatmayı kaldırdı ve
_Pacarau_ adlı bir nehre yelken açtı, orada sadece o gece ve ertesi gün kaldı ve büyük mühimmatını ve cephanesini geri çekmek için kullandı. Sonra kampın tüm pallisadolarını ve konaklama yerlerini ateşe verdikten sonra, 15 Ekim 1548 Salı günü _Martabano_ kasabasına gitmek üzere ayrıldı." Böylece Ayuthia onurlu bir şekilde
kurtuldu, ancak korkarız ki Pinto, Bramaa'nın treninde vatandaşı Diego ile birlikte geldi, çünkü bundan sonra Burma'daki iç karışıklık ve Xemindoo'nun nihai bastırılması hakkında söyleyecek çok şeyi var, ancak Siam hakkında, ülkenin kısa bir açıklaması dışında, bize başka bir şey söylemiyor.

Pinto'nun Siam'da kalmasından yaklaşık bir asır sonra, altın Doğu'da servetini ararken başka bir maceracı oraya yolunu buldu ve orada Binbir Gece Masalları'nın masallarıyla
rekabet edecek kadar büyük deneyim iniş çıkışlarıyla karşılaştı. Bu, hikayesi soyulduğunda bile dindar rahibin, biyografisini
yazarken kullandığı abartılı süslemeler, seyahat ve macera
tarihlerinde yer almaya yetecek kadar muhteşemdir. Garip hayatı, William Dalton tarafından "Maceracı Phaulcon" adlı bir romana
örülmüş, ancak kariyerinin aşağıdaki taslağı, Sir John Bowring'in Pere d'Orleans'ın "Histoire de M. 1690'da Tours'da basılan "Constance" bizim amacımız için daha iyi bir kaynaktır.

Kefalonya'da doğan Constantine Phaulcon veya Falcon, Venedikli bir asilzade ile rütbeli bir Yunan hanımın oğluydu. Ancak, ebeveynlerinin yoksulluğu nedeniyle, henüz çocukken kendi işini yapmak için evden ayrıldı ve
sonra İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine girdi.
Bu hizmette birkaç yıl geçirdikten sonra, bir gemi satın almak ve kendi spekülasyonlarına başlamak için yeterli parayı biriktirdi, ancak ardı ardına gelen üç gemi kazası onu sonunda umutsuz bir yoksulluk ve borç batağına sürükledi. Üçüncü talihsizliğinde Malabar kıyısına düştüğünde, orada benzer bir felaketten kurtulan tek kişi olan ve görevinden dönen Siyamlı bir elçi olduğu ortaya çıkan bir başka acı çekenle karşılaştı. Phaulcon, kemerinde biriktirdiği az miktardaki parayla elçiye yardım edebildi Ayuthia'ya,
burada o memur minnettarlık içinde onu Baraclan'a (başbakan) ve krala tavsiye etti, ikisi de onun yeteneğinden
çok memnundu ve onu kullanmaya kararlıydı. İlk olarak, kralın en büyük gururu olan
muhteşem eğlenceleri ve gösterişli törenleri
hazırlama görevinde Mağribileri
yerine geçirdiği adresten dolayı itibar kazanmıştı. Bu göreve getirilen reformlar, hazineye daha az masrafla çok daha etkili gösterilerin
üretilmesiyle sonuçlandı, çünkü Mağribiler bazı hileli uygulamalara düşmüştü ve Yunanlı tarafından sahtekârlıkları keşfedildiğinde, hükümdarın gözündeki yüksek yeri tamamen güvence altına alınmıştı.

Bu sırada refahı, yeni gözde için neredeyse ölümcül olan ciddi bir hastalıkla sekteye uğradı, ancak Çin ve Japonya'daki Portekiz misyonlarına katılmak üzere Siam'dan geçen Flaman Cizvit Peder Antoine Thomas tarafından iyi bir şekilde değerlendirildi. Bu kadar güçlü bir adamı Roma Kilisesi'ne dahil etmenin öneminin tamamen farkında olan iyi baba, hastayı ustalıkla dönüştürdü ve sonunda Phaulcon'dan hatalarından ve sapkınlıklarından vazgeçmesini ve onu sadıklar arasında saymanın memnuniyetini yaşadı. Ayrıca rahibin tavsiyesiyle, "birkaç gün sonra, sadece rütbesiyle değil, aynı zamanda kendisinin soyundan geldiği ve erdemlerini taklit ettiği şehitlerin kanıyla da ayırt edilen iyi bir aileden genç bir Japon hanımla evlendi." Siam tarihinde ilginç bir bölüm, yaklaşık on yedinci yüzyılın başlarında bir nesil boyunca Batılı uluslarla serbest etkileşimin yanı sıra, Cochin Çin'inin bu kısmı ile Japonya arasında aktif bir emtia alışverişinin var olmasıdır. Bu tüccarların çoğu, Siam kralı Phra Narain yönetiminde iyi işler bulmuştur. Ancak, kendilerinin o kadar derin entrikacılar olduklarını kanıtladılar ki, sonunda yerlilerin nefretini kazandılar ve yerliler onları 1632'de kovdular. Bu tarihten kısa bir süre sonra Japonya, tamamen dışlama politikası benimsedi ve artık hiçbir yabancı ülkede onun tebaasından haber alamıyoruz. "Yetenekli bir adam olarak," diye devam ediyor Pere d'Orleans, "Phaulcon, kendi servetini kurmak için kraliyet lütfundan nasıl yararlanacağını biliyorsa, bunu efendisinin şanı ve devletin iyiliği için daha az sadakatle kullanmazdı; dahası, gerçek bir Hıristiyan olarak, dinin ilerlemesi için daha da fazla kullanırdı. O zamana kadar, esas olarak, Doğu hükümdarlarının dikkatini siyasetten çok daha fazla meşgul eden ticareti artırmayı hedeflemişti ve o kadar başarılı olmuştu ki, Siam kralı artık Asya'nın en zengin hükümdarlarından biriydi; ancak zenginleştikten sonra, şimdi, kendisini ayıran asil nitelikleri yabancı uluslara duyurarak Hükümdarını yüceltmeye çalışması gerektiğini düşündü; ve başlıca amacı Siam'da Hıristiyanlığı kurmak olduğundan, efendisini, bu hedefi ilerletmede en yetenekli olan Avrupa hükümdarlarıyla dostluk antlaşmaları yapmaya ikna etmeye karar verdi. "

Ancak, şüphesiz ona gereğinden fazla saygı gösteren Cizvit biyografi yazarından tüm nedenlerini kabul ederken dikkatli olmalıyız.
Hollandalı tarihçi Kaempfer'e göre, Phaulcon her zaman kendi türünün kaderini göz önünde bulunduruyordu ve yüce
konumunu daha iyi güvence altına almak için, "bunun, kraliyet onurunu bile hedef alan tasarımlarını desteklemek için Fransız ulusunun en uygun olduğuna karar verdiği yabancı bir güç tarafından güvence altına alınmasının gerekli olduğunu düşündü. Bunu yapmak için, hükümdarını, söz konusu ulusun yardımıyla tebaasını parlatabileceğine ve egemenliğini
gelişen bir duruma getirebileceğine inandırdı."

Niyetleri ne olursa olsun, Phaulcon'un amacına ulaştığı kesindir
ve XIV. Louis'in sarayına bir elçilik gönderildi. Karşılığında, hatırı sayılır bir maiyet eşliğinde ve
kraliyet hediyeleri ve mektupları taşıyan Chevalier de Chaumont, Siam'a gönderildi ve
Eylül 1685'te
vardı ve muhteşem bir şekilde karşılandı. Phaulcon,
elbette, ileri gelenler arasında en önde gelen kişiydi;
sıradan bir denizci pozisyonundan
zengin ve gelişen bir krallıkta başbakanlık görevine yükselen
batmış bir maceracı, kendisini eşitlik şartlarında ve hatta Avrupalı ​​gözlere bile hayranlık uyandıran bir ihtişamla, en seçkin kralın elçisi olarak buldu Avrupa.
Hizmet etmekle yükümlü olduğu hükümdara olan sadakatinin Fransızlarla entrika şüphesinin her zaman oldukça üstünde olup olmadığı
şüpheden ötedir. Kendi adına kralın Katolikliğe geçmesini
çok istiyordu ve bu amaçla Fransız elçisinin argümanlarını desteklemek için elinden geleni yaptı. Ancak kurnaz bir adam olan kral, atalarının dinini bu düzenbaz yabancıların dini için terk etmeyi
reddetti.

"Phaulcon," diyor Pere d'Orleans, "Çin'dekiler gibi, matematik bilimleri, özellikle astronomi aracılığıyla
sarayda İncil'i tanıtabilecek Siam Cizvitlerini getirmeyi uzun zamandır düşünüyordu. Altı Cizvit, Çin'e giderken Siam'da durmak için Chevalier de Chaumont'un elçiliği gibi iyi bir fırsattan yararlandıktan sonra, M. Constance onları görünce Fransa'dan kendisine bazılarının gönderilmesini rica etti; ve bu özel amaç için altı kişiden biri olan Peder Tachard'dan Avrupa'ya dönmesi istendi." Bu aslında Phaulcon'un çöküşünün ilk adımıydı; Çünkü, efendisinin bu şekilde Hıristiyanları hem Budistlerin hem de Müslümanların nefretini kazanmadan teşvik edemeyeceğinin farkındaydı, Louis'den misyonerlere eşlik edip destek olmak için ama pratikte nüfuzunu zorla sürdürmek için ve yenilgi durumunda ülkeyi Fransa'ya teslim etmek için birkaç Fransız askeri göndermesini rica etme planını tasarladı. Üç subay M. de Chaumont ile geri döndü ve Louis'in Siam kralına birkaç asker göndermeyi vaat ettiği bir anlaşma yaptı, "sadece kendi adamlarını disiplinimizde eğitmek için değil, aynı zamanda kendi şahsının veya krallığının güvenliği için ihtiyaç duyduğunda emrinde olmak için. Bu arada Siam kralı Fransız askerlerini bu hükümdarın yetkisi altında kendi subayları tarafından komuta edilecekleri iki yeri korumak için atayacak." Birlikler ve bir düzine misyoner 1686'da Peder Tachard'ın sorumluluğu altında yola çıktı.

Ancak onlar varmadan önce Siam'da sorunlar baş gösteriyordu. Tarihçi, "Müslümanlar," diyor, "uzun zamandır kral ve Siam halkını Kuran'ı kabul etmeye ikna etme umuduyla kendilerini kandırıyorlardı; ancak hükümdarın Hıristiyanlarla bu kadar yakın bir şekilde ittifak kurduğunu gördüklerinde, korkuları büyük ölçüde arttı; ve Fransız ve Fars elçileri arasında, majesteleriyle görüşmelerinde kendilerine gösterilen onurlarda oluşan büyük fark, kâfirlerin endişelerini o kadar artırmıştı ki, kralın hayatına kast ederek endişelendikleri talihsizliği önlemeye karar verdiler. Bu kötü tasarımın yazarları, Champa'nın iki prensi ve Macassar'ın bir prensiydi, hepsi Siam'da mülteciydi, kral onlara kendi ülkelerinin güçlü düşmanlarına karşı sığınma hakkı teklif etmişti. Bir Malay kaptan, kendi mezhebinin fanatikleri arasında dolaştırdığı kehanetlerle onları cesaretlendirdi, kısa süre sonra komployu gerçekleştirebilecek kadar çok sayıda kişi topladı, eğer keşfedilmemiş olsaydı; ancak, komplo keşfedildi ve bakan tarafından hemen bastırıldı, sarayda büyük bir itibar ve onur kazandı. Phaulcon, Fransızlar karaya çıktığında gücünün zirvesindeydi, bir görüşme sağlandı ve onaylar değiş tokuş edildi.

"M. Constance, büyük kralımız [Louis] için zaten o kadar yüksek bir saygı duyuyordu ve efendisi Siam kralı, onun duygularına o kadar tamamen girmişti ki, Fransız birliklerinin kendisine yeterince yakın olmadığını düşünen bu hükümdar, kraldan, halihazırda karaya çıkmış birliklere ek olarak, iki yüz kişilik bir muhafız birliği istemeye karar verdi. İki hükümdar arasında, sadece Siam'da değil, M. Constance'ın yaymayı umduğu birçok başka yerde de dini tesis etmek için düzenlenmesi gereken çok şey olduğundan, Peder Tachard'ın üç mandarin eşliğinde Fransa'ya dönmesine, krallarından gelen mektubu majestelerine sunmasına ve oradan Roma'ya giderek Papa'dan, Hindistan'da huzuru korumak ve Hristiyanlığı yaymak için yardım istemesine karar verdiler. "Kraldan ve bakanından gerekli emirleri alan Peder Tachard, yoldaşlarını M.
Constance'ın yönetimi altında bıraktı ve 1686 yılının başında kralın olağanüstü elçileriyle birlikte Siam'dan ayrıldı. Aynı yılın Temmuz ayında Brest'e ulaştı.

"Müzakereler hiç bu kadar başarılı olmamıştı. Kral, Avrupa'nın büyük bir kısmıyla savaş halindeyken, Protestan tarafın kendisine karşı ittifak kurmasıyla, Siam kralına istediği muhafızları ulaştırmak için gemileri donatmakta gecikmedi."

Phaulcon'un başlattığı olağanüstü önlemlere bazı Siam soylularının şüpheyle bakması kesinlikle şaşırtıcı değil.
Krallığın en önemli noktalarından bazılarını elinde tutan bir Fransız askeri gücü ve
Roma Katolik dininin kendine baskın bir kurum gibi bir şey sağlamasıyla,
yeni hareketin yaratıcılarına karşı komploların tekrarlanması ve sonunda başarılı olması şaşırtıcı değildir.
Kralın erkek varisi yoktu;
ve Pitraxa adlı bir soyluya, halefiyetin, böylesine tehlikeli bir otoriteye
yükselmiş yabancıya olduğu kadar kendisine de gelebileceği gibi görünüyordu. Bu sefer komplo daha cüretkar ve
muzaffer bir şekilde gerçekleştirildi. Yaşlanmaya başlayan kral ve
zayıf, hastalandı ve hastalığı sırasında Pitraxa
kraliyet mühürlerini ele geçirdi ve bunlar aracılığıyla
tasarımlarının ilerlemesi için silah ve barut tedarik etti. Kriz hızla
yaklaştı. Phaulcon baş komplocuyu tutuklamaya karar verdi, ancak
bir kez olsun
alt edildi. Yardımına çağırdığı Fransız kuvvetleri
yanlış bir raporla durduruldu ve geri çevrildi. Pitraxa
kendini sarayın, kralın şahsının ve
tüm kraliyet ailesinin efendisi yaptı. Phaulcon için sonun geldiği açıktı. Kararı buna göre alındı.

"Yanında birkaç Fransız, iki Portekizli ve on altı İngiliz askeriyle birlikte, bunları bir araya çağırdı ve itirafçısıyla birlikte, kendisini bekleyen ölüme hazırlanmak için
şapeline girdi;
oradan karısının odasına geçerek, ona veda etti ve
kralın bir tutuklu olduğunu ve ayaklarının dibinde öleceğini söyledi.
Sonra, kendisini takip eden az sayıdaki Avrupalıyla birlikte, kendisini tutuklamaya çalışan Kızılderililerin arasından geçerek krala ulaşabileceğini düşünerek
dışarı çıktı. Takipçileri kendisi kadar kararlı olsalardı başarılı olurdu; ancak sarayın ilk avlusuna girdiğinde, aniden bir Siyam askeri birliği tarafından
çevrelendi. Kendini savunma pozisyonuna sokarken, Fransızlar hariç tüm maiyeti tarafından terk edildiğini, böylece mücadelenin uzun süre devam edemeyecek kadar eşitsiz olduğunu fark etti. Sayıların gücüne boyun eğmek zorunda kaldı ve kendisi ve yanındaki Fransızlar esir alındı ​​ve
zincirlerle dolduruldu."

Gaspçının, ülkenin en önemli iki yerini hala elinde tutan Fransız askerlerinden kurtulması gerekiyordu. Sahte bir bahaneyle, Fransız kuvvetlerinin komutanını geçici olarak kendine çekti. "Bunun üzerine, sarayda bulunan altı Fransız subay, güvenliklerinin tehlikede olduğunu görerek ayrılmaya ve Bangkok'a çekilmeye karar verdi. Kendilerini silahlandırdılar, at sırtındaydılar ve bir yolculuk bahanesiyle, Pitraxa'nın kendilerine eşlik etmesi için atadığı muhafızdan kolayca kaçtılar. Kurtuldukları kişi için, Louvo ile nehir birlikleri arasında farklı aralıklarla
buldukları doğrudur, ancak
kolayca geçtiler. Nehre ulaştıklarında, talapoinlerle dolu bir tekne keşfettiler ve onu ele geçirerek içindekileri
uzaklaştırdılar. Ancak, kürekçileri bağlama
tedbirini almadıkları için, gecenin karanlığında kaçmaları
üzücüydü, her biri teknenin kendi tarafından yüzerek uzaklaştı. Kendileri kürek çekmek zorunda kaldıklarından, çok geçmeden o kadar yoruldular ki
karaya çıkmaya ve yolculuklarına yürüyerek devam etmeye karar verdiler. Bu,
zorlukları olmadan değildi, çünkü teknesi ele geçirilen talapoinler ve kaçak kürekçiler tarafından uyarılan halk, yüksek sesle haykırarak
nehir kıyısında birlikler halinde toplandı. Buna rağmen
dışarı fırladılar ve Ayuthia ovalarına ulaştılar, burada ne yazık ki
yollarını kaybettiler. Halk onları takip etmeye devam etti ve çok yakınlarına yaklaşmaya cesaret edemeseler de onları asla gözden kaybetmediler ve mümkün olduğunca onları rahatsız etmeye devam ettiler. Sonuçta, açlık onları erzak tedariki için bir müzakereye girmeye zorlamasaydı kaçabilirlerdi. Cevap olarak, silahlarını bırakana kadar
dinlenmeyecekleri söylendi. Sonra bu korkak alçaklar,
onlara erzak sağlamak yerine,
üzerlerine atıldılar,
onları soydular ve onları bağlı olarak Ayuthia'ya götürdüler, oradan da
Louvo'ya geri gönderildiler ve en değersiz muameleyi gördüler. Pitraxa'nın kaçmalarını öğrendikten sonra onları takip etmek için gönderdiği ve geri döndüklerinde onlarla karşılaşan üç yüz Müslümandan oluşan bir birlik, onlara o kadar vahşice davrandı ki
Brecy adında biri onların vurduğu darbelerden öldü. Geri kalanlar Louvo'ya vardıklarında hapse atıldılar.

"Fransız kaçakların bu zulmünden, kâfirler farkında olmadan
Siam'daki tüm Hıristiyanları zulmetmeye geçtiler, M. Desfarges'ın Pitraxa'ya katılmak üzere yola çıktığını öğrendikleri anda; çünkü o zamandan sonra, tiran, suç ve hırsın aşıladığı şüphelere boyun eğerek, nefret ettiği kişilere karşı artık ılımlı bir görünüm sergilemedi. Hıristiyanlara duyduğu nefret, bir süredir Fransızlara karşı hâlâ hissettiği saygıyla sınırlanmıştı; ancak generallerinin kendisine gönderdiği emirlere gösterdiği saygıyı duyar duymaz, hiçbir şeyden korkmamaya başlayarak, kimseyi esirgemedi.

"M. Constance'ın hapishanesi sarayın iç kısmında olduğundan, kimse
çektiği acıların ayrıntılarını bilmiyor. Bazıları, kendisine isnat edilen suçları itiraf ettirmek için ayak tabanlarının yakıldığını,
diğerleri ise şakaklarına demir bir çember bağlandığını söylüyor. Kesin olan şu ki,
kazıklardan yapılmış, üç ağır zincirle yüklenmiş bir hapishanede tutuluyordu,
ve Madam Constance, hapsedildiği yeri keşfedip, ona bunları sağlama izni alana kadar,
hayat için gerekli olan her şeyden bile yoksundu.

"Çok uzun süre böyle devam edemedi, çünkü kendisi de kısa sürede ihtiyaç içindeydi. Gaspçı ilk başta onun erdemine saygı duymuş gibi görünmüş ve ona bir miktar iyilik göstermişti; askerler tarafından kendisinden alınan oğlunu geri vermiş ve kendini soygundan aklamıştı. Ancak bu nezaketler kısa süre sonra sona ermişti. Madam Constance'ın erdemleri, tiranın vahşiliğini bir süreliğine yumuşatmıştı; ancak muazzam olduğunu düşündüğü servetinin haberi, hiçbir şekilde yatıştırılamayan açgözlülüğünü harekete geçirmişti. "30 Mayıs'ta kocasının resmi mühürleri kendisinden talep edildi;
ertesi gün silahları, kağıtları ve giysileri götürüldü;
başka bir gün kutular mühürlendi ve anahtarlar alındı;
konutunun önüne bir muhafız ve odasının kapısına onu görebilecek bir nöbetçi yerleştirildi.
O zamana kadar hiçbir şey sakinliğini sarsmamıştı; ama
bu son hakaret onu o kadar şaşırttı ki, şikayet etmekten kendini alamadı.
'Ne,' diye haykırdı ağlayarak, 'suçlu gibi muamele görmek için ne yaptım?' Ancak bu, bu asil Hıristiyan hanımın tüm denemeleri boyunca yaşadığı zorluklardan kaynaklanan tek şikayetti. Hatta, talihsizlik hakkında hiçbir şey bilmeyen yirmi iki yaşındaki bir kadında bu kadar affedilebilir olan bu zayıflık duygusu bile hızla düzeldi; çünkü bu vesileyle onunla birlikte olan iki Cizvit, hazineleri cennette olan ve orayı ülkeleri olarak gören Hıristiyanların servet ve özgürlüklerini kaybettikleri için putperestler gibi acı çekmemeleri gerektiğini ona nazikçe ifade ettiler. 'Doğru,' dedi, huzurunu yeniden kazanırken: 'Yanılmışım, Babalarım. Tanrı her şeyi verdi; her şeyi geri alıyor: Kutsal ismi övülsün! Ben sadece kocamın kurtuluşu için dua ediyorum.' "Mühürlerin yerleştirilmesinden iki gün bile geçmemişti ki, yüz adamla birlikte bir mandarin, yeni efendisinin emriyle mühürleri kırmak için geldi ve bu muhteşem sarayın dairelerinde bulduğu tüm parayı, mobilyayı ve mücevherleri götürdü. Madam Constance, onu yönlendirmek ve almak istediği her şeyi onun eline vermek için gereken kararlılığa sahipti; ardından, hala kendisiyle birlikte olan Babalara bakarak, 'Şimdi,' dedi sakin bir şekilde, 'Yalnızca Tanrı bize ait; ama hiç kimse bizi O'ndan ayıramaz.'

"Mandarin ganimetiyle birlikte geri çekilince, ondan kurtulduğu ve tüm malları yağmalananlardan başka bir şey talep edilemeyeceği düşünülüyordu. İki Cizvit, malları elinden alınmış ve hiçbir suç işlememiş gibi görünen biri için korkulacak bir şey olamayacağını düşünerek kendi evlerine dönmek üzere ayrılmıştı. Akşam vakti yanıldıkları ortaya çıktı; çünkü saat altı civarında aynı mandarin, uydularıyla birlikte, gizli hazinelerini talep etmeye geldi. 'Gizli hiçbir şeyim yok,' diye cevapladı kadın: 'Sözümden şüphe ediyorsan, bakabilirsin;
burada efendi sensin ve her şey açık.' Bu kadar ılımlı bir cevap, kabadayının sinirlenmesine neden oldu. 'Aramayacağım,' dedi, 'ama,
olduğun yerden kıpırdamadan, istediğimi bana getirmeni zorunlu kılacağım, yoksa seni kırbaçlayıp öldüreceğim.' Böyle diyerek, sefil cellatlara işaret verdi, onlar da iplerle bağlayıp, kalın rattanlarla kırbaçladılar. Bu hazırlıklar ilk başta zavallı kadını şaşırttı, böylece vahşi bir hayvanın öfkesine terk edildi. Yüksek sesle bağırdı ve ayaklarına kapanarak, en katı kalplere bile dokunabilecek bir bakışla, 'Bana merhamet edin!' dedi. Fakat bu barbar her zamanki sertliğiyle, ona merhamet etmeyeceğini söyledi, onu alıp odasının kapısına bağlamasını emretti, kollarını, ellerini ve parmaklarını acımasızca dövdürdü. Bu üzücü manzara karşısında, büyükannesi, akrabaları, hizmetçileri ve oğlu, bu katı sefilden başkasını bile harekete geçirebilecek çığlıklar attılar. Mutsuz ailenin tamamı ayaklarına kapandı ve alınlarını yere vurarak merhamet dilediler, fakat boşuna. Saat yediden dokuza kadar ona işkence etmeye devam etti; ve hiçbir şey elde edemeyince, onu, tüm ailesiyle birlikte,
büyükanne hariç, götürdü; büyükannenin yaşlılığı ve ağır hastalığı onu
kaldırmayı imkansız hale getirdi.

"Bir süre boyunca hiç kimse Madam Constance'ın başına ne geldiğini bilmiyordu, ama
sonunda durumu keşfedildi. Bir Cizvit rahibi bir gün sarayının ahırlarından geçerken, esaretini paylaşan hanımın teyzesi, muhafızlardan kutsal adama hitap etmek ve ondan para istemek için izin istedi ve parayı paylaşacaklarına söz verdi. Bu şekilde, bu mutsuz ve seçkin hanımın aşağılayıcı durumu duyuruldu, bir ahıra kapatıldı, çektiği acılardan yarı ölü bir halde, bir hasır parçasının üzerine uzanmış yatıyordu, oğlu da yanındaydı.
Babası her gün ona erzak gönderiyordu, kendisi ve ailesi için tek geçim kaynağı olan bu erzak, o da kendi ihtiyaçlarını o kadar az önemseyerek onlara yiyecek dağıtıyordu ki, biraz pirinç ve kurutulmuş balık, hayatının geri kalanında etten uzak durmaya yemin etmişti.

"Bu zamana kadar, büyük mandarin Fransız generalin, efendisi olan kralın koruması altında olduğu için talepte bulunmak üzere gönderdiği M. Constance'ın varlığına son vermeye cesaret etti; ancak şimdi, ondan veya arkadaşlarından korkulacak bir şey kalmadığına karar vererek, ondan kurtulmaya karar verdi. 5 Haziran'da, yani
Phitsun arifesinde, herhangi bir yargılama olmadan, bu bakana karşı verdiği ölüm cezasını sarayda okuttuktan sonra, oğlu Phaja Sojatan tarafından idam edilmesini emretti.
Bu ceza verildikten sonra, sanık bir file bindirildi ve iyi korunarak, sanki tiran, adaletsiz ve zalim bir eylemi unutulmaya gömmek için yalnızlığın dehşetini seçmiş gibi, Thale-Phutson ormanına götürüldü.

"Onu götürenler, tüm yol boyunca
tamamen sakin göründüğünü, içtenlikle dua ettiğini ve sık sık İsa ve Meryem'in isimlerini yüksek sesle tekrarladığını belirttiler.

"İdam yerine vardıklarında, inmesi emredildi ve
ölmeye hazırlanması gerektiği söylendi. Ölümün yaklaşması onu
tedirgin etmedi; onu uzaktan gördüğü gibi yakın da gördü ve aynı
korkusuzlukla. Sojatan'dan duasını
bitirmesi için sadece birkaç dakika istedi ve bunu diz çökerek, o kadar dokunaklı bir tavırla yaptı ki, bu putperestler bundan etkilendi. Dilekçelerini
sonunda, ellerini
göğe doğru kaldırdı ve masumiyetini
itiraf ederek, gönüllü olarak öldüğünü ilan etti; vicdanının tanıklığına göre, bir papaz olarak,
sadece gerçek Tanrı'nın yüceliği, Kral'ın hizmeti ve devletin refahı için hareket etmişti; Tanrı tarafından affedilmeyi
umduğu için düşmanlarını affetmişti. 'Geri kalanı için, efendim,' dedi,
Sojatan'a dönerek, 'düşmanlarımın beni ilan ettiği kadar suçlu olsam bile,
karım ve oğlum masumdur: Onları sizin korumanıza emanet ediyorum,
onlardan ne zenginlik ne de mevki istiyorum, sadece hayat ve özgürlük.' Bu birkaç kelimeyi söyledikten sonra, gözlerini uysalca göğe kaldırdı, sessizliğiyle ölümcül darbeyi almaya hazır olduğunu gösterdi.

"Bir cellat ilerledi ve kılıcının arka darbesiyle onu ikiye böldü,
bu onu yere indirdi, son bir uzun iç çekti.

"Böylece, kırk bir yaşında, hayatının en güzel döneminde, bu seçkin adam öldü, yüce dehası, siyasi becerisi, büyük enerjisi ve nüfuzu, dine olan sıcak şevki ve efendisi Kral'a olan güçlü bağlılığı onu daha uzun bir hayata ve daha mutlu bir kadere layık kıldı.

"Kocasının ölümünün hüzünlü haberi karşısında Madam Constance'ın duyduğu acıyı kim tarif edebilir?

"Japon şehitlerinin bu seçkin torunu, inanılmaz zulümlere maruz kaldı ve bunlara kahramanca bir
istikrar ve harika bir teslimiyetle sonuna kadar katlandı. "

Bu öğretici anlatıdan, sırayla görkemli ve dindar, ve
Cizvit bakış açısıyla yazılmış,
Kaempfer'in aynı olayların kısa ve sıradan anlatımına dönmek yeterince şaşırtıcıdır.
Ona göre, entrika ve ihanet tamamen
Phaulcon'un tarafındaydı, o da kralın damadı Moupi-Tatso'yu tahta oturtmayı planlamıştı, giderek artan su toplaması onu aniden dağılma tehlikesiyle karşı karşıya bırakan hasta kral ölür ölmez; Pitraxa ve oğulları, kralın iki kardeşi, tacın olası varisleri olarak ve komplocuların tasarımlarına karşı çıkacak olan diğer herkes ortadan kaldırılacaktı. "Bu plana göre, Moupi'nin babası ve akrabaları çoktan bin dört yüz adam yetiştirmişti, bunlar ülke; ve
bu tasarımın yürütülmesini daha iyi kolaylaştırmak için, Phaulcon
hasta kralı, dairesine özel olarak girmenin bir yolunu bulduktan sonra, sağlığının kötü olduğu
sırada Fransız generalini ve garnizonunun bir kısmını Louvo'ya çağırmasının kendi güvenliği için çok daha iyi olacağına ikna etti, o zamanlar kralın bulunduğu yer, Ayuthia'nın on beş fersah kuzeyinde bir şehir ve kralın ikametgahının olağan yeriydi, kralın zamanının çoğunu orada geçirirdi. General des Farges oraya doğru giderken, komplo Pitraxa'nın kendi oğlu tarafından keşfedildi, kralın iki cariyesiyle birlikte komplocuların olduğu dairenin bitişiğindeki dairedeydi, kapıyı dinleme merakına kapıldı ve alınan kanlı kararı duyduktan sonra hemen babasına gidip onu bilgilendirdi. Pitraxa vakit kaybetmeden kralı bu komplodan haberdar etti ve sonra Moupi, Phaulcon ve onların
partisindeki mandarinleri ve muhafızların kaptanını çağırdı ve suçluların derhal zincire vurulmasını sağladı,
her ne kadar kral bu
yaptığı şeyden çok büyük bir hoşnutsuzluk
duysa da. Phaulcon bir süredir saraydan uzak kalmıştı, ancak şimdi
çağrıldığında, kötü bir olaydan korkmasına rağmen artık kendini mazur gösteremedi: ailesinden çok hüzünlü bir şekilde
ayrıldığı söyleniyor. Kısa bir süre sonra, genellikle taşındığı gümüş sandalyesi
boş olarak geri döndü - efendilerinin talihsizliğine ortak olmak için kendilerini
hazırlamak zorunda olan arkadaşları ve hizmetçiler için kötü bir alamet. Bu, 19 Mayıs 1689'da gerçekleşti. İki gün sonra, Pitraxa, kralın iradesine aykırı olarak, Moupi'nin başının kesilmesini emretti ve onu Phaulcon'un ayaklarına fırlattı, sonra da demirlerle yüklendi ve şu sitemde bulundu: 'Bakın, işte kralınız!' Talihsiz hasta kral, en sevdiği Moupi'nin ölümü için yürekten üzgündü, ölenin bedeninin daha fazla utanca maruz kalmamasını, bunun yerine düzgün bir şekilde gömülmesini içtenlikle istedi ve bu da yerine getirildi. Moupi'nin babası, Ayuthia ve Louvo arasındaki arazisine bir hileyle
yakalandı ve tüm taraftarları dağıtıldı. On dört gün boyunca işkenceye uğrayıp aç bırakıldıktan ve böylece neredeyse bir iskelete döndükten sonra, sonunda demirleri çıkarıldı ve gün batımından sonra sıradan bir sandalyede götürüldü, kaderinin ne olacağını bilmeden. Önce evine götürüldü,
evini yağmalanmış halde buldu: karısı ahırda tutuklu yatıyordu, ondan
uzaktı, yüzüne tükürdü ve dört yaşında kalan tek oğlunu öpmesine bile izin vermedi, diğer oğlu da yakın zamanda ölmüştü ve hâlâ gömülmemişti. Oradan
şehir dışına, idam yerine götürüldü,
tüm isteksizliğine rağmen, başı kesildi. Vücudu iki parçaya bölündü ve köpeklerin geceleyin kazıdığı ve cesedi kemiklerine kadar yediği biraz toprakla örtüldü. Ölmeden önce
mührünü, iki gümüş haçı, göğsünde taşıdığı altınla kaplı bir kalıntıyı aldı, Papa'nın hediyesiydi, ayrıca St. Fransa Kralı tarafından kendisine gönderilen ve
bir mandarin'e teslim edilen ve onları küçük oğluna vermesini isteyen, yanında duran bir mandarin'e teslim eden Michael--aslında, zavallı çocuğa pek de faydası olmayacak hediyeler,
bugün bile annesiyle birlikte kapı kapı dilenen, kimse onlar için
arabuluculuk yapmaya cesaret edemeyen."[4]

Tarihin bizi tanıştırdığı çeşitli karakterler hakkında olumlu görüşler oluşturmak her yıl daha da zorlaşıyor gibi görünüyor ve burada zavallı Phaulcon'un iki zıt tahmini arasında yeterince geniş bir seçim şansımız var. Ancak hangi tahmini benimsersek benimseyelim,
kariyerinin dünyadaki en
romantik ve sıra dışı kariyerlerden biri olduğu apaçık ortada. Venedik kökenli, Yunanlı, meslek olarak İngiliz, tercih ve talih olarak Siyamlı; ilk başta neredeyse bir dilenci, kaderin umutsuzca olumsuz göründüğü bir gemi kazası geçirmiş maceracı,
bir egemenlik planının baş aktörü oldu
ki Fransa'ya Hindistan'daki İngiliz mülkleriyle rekabet edebilecek zenginlik ve ihtişamda bir krallık vermiş olabilir.

Phaulcon'un kurucusu olduğu kamusal çalışmaların bazı izleri hala
başlattığı iç iyileştirmelerin doğasını göstermektedir.
Dış ittifak planı başarısız oldu, ancak krallığın kaynaklarını geliştirmek için çok şey yaptığına dair
şüphe yok. "Lopha-buri'de," diyor Sir John Bowring, "MS 600 civarında kurulan bir şehir, Phaulcon'un sarayı hala varlığını sürdürüyor: ve orada onun kurduğu, bazı geleneklere göre öldürüldüğü bir Hristiyan kilisesinin kalıntıları var. Başkent Bangkok'tan, kilisenin sütunlarından birini, Siam'da inşa edilen ilk[5] Hristiyan tapınağının bir kalıntısı olarak ve o eşsiz, uzun süredir başarılı olan ve sonunda feda edilen
maceracının tarihiyle ilişkili olarak, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlanmış olarak getirdim. _Jesus Hominum Salvator_ sözcükleri, şu anda Buda'nın heykelinin tapınılmak üzere oturduğu sunağın gölgeliğine hala kazınmıştır."

DİPNOTLAR:

[4] History of Japan, cilt i., s. 19-21. Londra, 1728; Bowring'de alıntılanmıştır.

[5] Sir John Bowring yanılıyordu. Bir veya iki Hristiyan kilisesinin, Phaulcon'un kariyerinden bir asır önce Portekizliler tarafından inşa edildiği yeterince iyi biliniyor gibi görünüyor.

BÖLÜM V.

MODERN SİAM

Siam'ın şu anki kralı, başlangıçta dostu ve yoldaşı olan ve
sonunda ünlü Phya Tak'ın katili gibi bir şey olan, yeni başkentin ve hatta yeni Siam krallığının kurucusu olan o seçkin generalden sonra gelen dördüncü kişidir. Çünkü, Ayuthia'nın düşüşü ve hükümet merkezinin Bangkok'a taşınmasıyla
ülke yeni bir refah ve ilerleme dönemine girdi. Bangkok, nehrin ağzına Ayuthia'dan altmış milden daha yakındı
ve coğrafi değişim, dünyanın diğer uluslarına doğru bir ilerleme ve onlarla daha yakın ticaret ve dostluk ilişkileri açısından önemliydi. Bu hanedanın kurucusu yirmi yedi yıl boyunca müreffeh bir şekilde hüküm sürdü ve onun yönetimi altında ülke, uzun ve yıkıcı bir savaş döneminden sonra çok ihtiyaç duyduğu huzur ve barışın tadını çıkardı. Ondan sonra oğlu, 1824'e kadar on dört yıl boyunca hükümetin barışçıl yönetimini sürdürdü. Aynı anneden iki oğlunu tahtın varisi olarak bırakan bu kralın (yeni hanedanın ikincisi) ölümü üzerine, taht, kurnazca bir yönetimle ve gerekirse güç kullanmaya hazır bir şekilde, egemenliği ele geçirmeyi ve soylular ve devlet konseyi tarafından onaylanmayı başaran gayri meşru bir oğul tarafından gasp edildi. Ölen kralın iki meşru oğlu, en büyüğü babasının yerine geçmek üzere açıkça adlandırılmış olan, bu gasp nedeniyle aşırı tehlikeli bir konuma getirildi; ve ikisinin büyüğü hemen bir Budist manastırına _talapoin_ olarak çekildi, burada tacizden güvendeydi ve doğum hakkını talep etmek için zamanını bekleyebilirdi. Daha az korkacak şeyi olan küçük oğul, gaspçının altında kamu görevi aldı ve hükümetin endişeleri ve sorumluluklarıyla tanıştı.

Yirmi yedi yıllık bir saltanattan sonra, 1851 yılında sona eren gaspçı öldü. Saltanatı, olağanüstü ilgi çeken bazı olaylarla damgalandı. Kraliyet sarayı yangında yok oldu, ancak daha sonra daha büyük bir ölçekte ve daha iyi bir tarzda yeniden inşa edildi. Ve komşu ülkelere yönelik çeşitli askeri seferler, az ya da çok önemli sonuçlarla gerçekleştirildi. Bu seferlerin en ilginci, Bowring'in kitabında zeki ve yetenekli bir yazarın kısa bir anlatımının yer aldığı Laos ülkesine karşı olan seferdi. Savaş tarzının ve başarılı bir seferin barbarca zulmünün bir resmi olarak çarpıcı ve öğreticidir. Şöyle ki:

"Laos'a karşı sefer başarılı oldu. Siyam savaşlarında her zamanki gibi ülkeyi harap ettiler, sakinleri yağmaladılar, onları Bangkok'a getirdiler, sattılar ve köle olarak verdiler. Prens Vun Chow ve ailesi Cochin Çin'e kaçtılar; ancak dostça bir karşılamayla karşılaşmak yerine o ülkenin kralı tarafından yakalandılar ve esir olarak Siyamlılara teslim edildiler. Kral (Laos) Bangkok'a 1828'in sonlarında geldi ve orada barbarların icat edebileceği en büyük zulümlere maruz kaldı. Büyük bir demir kafese kapatıldı, yakıcı güneşe maruz bırakıldı ve herkese Siam kralının büyük ve merhametli olduğunu, kendisinin büyük bir hata yaptığını ve şimdiki cezasını hak ettiğini ilan etmek zorunda kaldı. Bu kafese mahkumla birlikte onu dövmek için büyük bir havan, onu kaynatmak için büyük bir kazan, onu asmak için bir kanca ve bir kılıç yerleştirildi başını
kesmek için; ayrıca oturması için sivri uçlu bir çivi. Bazen
çocukları da onunla birlikte oraya konurdu. Yumuşak,
saygın görünümlü, yaşlı, gri saçlı bir adamdı ve işkencecilerini memnun etmek için uzun süre yaşamadı, ölüm acılarına son vermişti.
Vücudu alındı ​​ve Bangkok'un yaklaşık iki veya üç mil aşağısındaki nehrin kıyısına zincirlerle asıldı. Cochin Çinlilerinin Chow Vun Chow'u terk etmelerinin koşulları, Siam kralının Laos ülkesini yönetmek üzere Cochin Çinlileri tarafından onaylanacak yeni bir prens ataması ve Siam sarayının Laos savaşı sırasında bazı Cochin Çinlilerine saldıran ve onları öldüren Siam ordusuna ait kişileri teslim etmesiydi."

Krallığın bu zamana kadar medeniyette o kadar ilerleme kaydettiğini söylemek güvenlidir ki, yukarıdaki anlatıda verilen barbarlık ve zulüm
gibi bir tablonun bugün Siam'da tekrarlanması mümkün değildir.

Bu kralın saltanatı, Kaptan Burney tarafından müzakere edilen Büyük Britanya ve Siam arasındaki ticaret antlaşması ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri olmak üzere diğer ülkelerle benzer ve daha büyük ilişkilere yönelik diğer
müzakereler açısından dikkate değerdi. Ancak verilen tavizler cömert değildi ve kıskançlık ve hoşnutsuzluk ruhu Siam'ın diğerlerine karşı davranışlarını yönetmeye devam etti milletler.

Ticari refahın tek kesin garantisi olan aydınlanmış güvenin yavaş büyümesine rağmen, Siam, bu kralın
hükümeti sırasında ülkeye yerleşen hem Roma Katolik hem de Protestan misyonerlerin
çalışmaları sayesinde dış dünyayla bağlantıya getirildi. Misyonerlerin
çalışmaları ve başarıları hakkında daha ayrıntılı bir referans, sonraki bir bölümde yapılacaktır. Siam'ın kaydettiği büyük ilerlemeler, esas olarak bu özverili ve adanmış adamlar sayesinde gerçekleşti. 1824'ten 1851'e kadar olan bu dönemde uyguladıkları sessiz etki, aslında kral Phra Chao Pravat Thong'un saltanatının büyük gerçeğiydi. Kral bir veya iki kez onlardan şüphelendi ve çalışmalarını engellemeye veya sonlandırmaya çalıştı. 1848'de Roma Katolik misyonerlerine karşı bir ferman yayınlayacak kadar ileri gitti ve tüm ibadethanelerinin yıkılmasını emretti; ancak ferman sadece kısmen yürürlüğe konuldu. Hükümetin din özgürlüğüne ilişkin tutumunda ve mevcut kralın bu konudaki hislerinde meydana gelen değişiklik, 1870 yılında yayınlanan bir kraliyet bildirisiyle en iyi şekilde ifade edilebilir; bu bildiriden bir alıntı, bir sonraki yıl için Bangkok Takvimi'nde, editör Rev. D. B. Bradley'nin kısa bir notuyla sunulmuştur. "Aşağıdaki çeviri, mevcut yıl için Kraliyet Siyam Takvimi'nden bir alıntıdır. Majesteleri, yüce kralın yetkisiyle yayınlanmıştır ve benim için birçok açıdan oldukça ilgi çekicidir, ancak
özellikle de tüm Siyam tebaasına dinlerinin büyük endişelerinde sağladığı özgürlük açısından. Broşürün sonuna doğru iyi ahlaki dersler verilmiş olan makale, aşağıdaki asil duygularla ve bir putperest kralın yayınlaması için oldukça dikkat çekici olan şu sözlerle sona ermektedir:

"Bu hayatta kendinize bir sığınak olacak bir din arama ve benimseme kaygısıyla ilgili olarak, hepinizin --her birinizin-- kendi bilgeliğinize göre araştırma yapması ve kendisi için karar vermesi iyi bir kaygıdır ve son derece yerinde ve uygundur. Ve herhangi bir dinin veya herhangi bir dindar topluluğunun, sizin için avantajlı, kendi bilgeliğinize uygun bir sığınak olabileceğini gördüğünüzde, tüm kalbinizle o dine sarılın. Bunu sığ bir zihinle, sadece tahminle veya genel popülaritesi veya bunun çok eski zamanlardan beri var olan bir gelenek olduğu şeklindeki geleneksel bir sözden dolayı tutmayın; ve iyi bir kanıtınız olmayan bir dine inanmayın ve sonra insanların korkularını korkutmayın ve umutlarını bununla övmeyin. Çeşitli olaylardan (hayali harikalardan) korkmayın ve şaşırmayın ve onlara tutunup onları takip etmeyin. Bir sığınak, güzel, iyi ve uygun bir dini inanç elde ettiğinizde, ona büyük bir sevinçle sarılın ve öğretilerini izleyin, o zaman her biriniz için bir refah sebebi olacaktır."

Bu belgede temsil edilen durum ile Laos'un tutsak kralının muamelesi hikayesiyle örneklenen durum arasındaki karşıtlık yeterince çarpıcıdır. Laos kralına işkence eden adam, şu anda tahtta olan genç adamın amcasıydı. Ancak
ikisi arasında - 1851 yılından 1868 yılına kadar olan dönemi kapsayan - karakteri ve tarihi onu modern zamanların en sıra dışı ve hayranlık uyandıran hükümdarları arasında yer almaya hak kazandıran bir kral vardı. Bu adama ve birlikte birinci ve ikinci kral olarak hüküm süren küçük kardeşine, krallıklarına dünya ulusları arasında onurlu bir yer verme ve onu krallıklar arasında ilerlemenin öncüsü yapma onuru
hakkıdır Uzak Doğu'dan.

İlk başta bu iki kardeşin, tahtı gasp eden nispeten kaba ve zalim üvey kardeşleri tarafından hak ettikleri onurdan bu kadar uzun süre uzak tutulmuş olmaları bir talihsizlik gibi görünüyordu. Ancak sonunda hem onlar hem de dünya için büyük bir avantaj oldu.
Gaspçı, tahtı ele geçirdiğinde, tahtı sadece birkaç yıl elinde tutacağına ve yaşları ve deneyimleri onları yönetmeye uygun hale geldiğinde, tahtı hak ettiği mirasçılara geri vereceğine söz verdi. Ancak, sözlerini yerine getirmekten o kadar uzaktı ki, kendi oğlunu yerine koymak için tüm düzenlemeleri yapmıştı. Egemenliği yirmi yedi yıl elinde tuttuktan sonra, bunu kendi soyunda sürdürme arzusu doğaldı. Ve yaklaşık yedi yüz karısı olduğu için, varisini seçebileceği çocuk eksikliği yoktu. 1851'de hastalandı ve sonunun yaklaştığı belliydi. Sir John Bowring, bu krizde şunları söylüyor:

"Praklang'ın (şimdiki Kalahom) enerjisi, ulusu
tartışmalı halefiyetin sefaletinden kurtardı. Praklang'ın en büyük oğlu Phya
Sisuriwong, Paknam kalelerini tuttu ve güçlü ailesinin yardımıyla Chau Fa Tai'yi tahta oturttu ve Kalahom yapıldı, hemen on adım ilerledi ve krallıktaki en etkili pozisyona, başbakanlığa yükseldi. 18 Mart 1851'de, Praklang soylular konseyine Chau Fa Tai'nin adaylığını önerdi; cesur bir dil kullandı, fikrini savundu ve ertesi gün
işlemleri _wat_ (veya
tapınağı)'ndaki seçilmiş hükümdara iletti, herkes, hatta rakip adaylar bile, katılımlarını sundu. Genel mutabakatla, Chau Fa Noi, wangna veya ikinci kral rütbesine yükseltildi, söylendiğine göre, gelirlerin üçte biri
ayrı bir saray ve kuruluşla."

İki kralın aynı anda hüküm sürmesi geleneğinin nasıl ortaya çıktığını ve Siam tarihinde ne kadar geriye dayandığını belirlemek zordur. Bunun mevcut hanedanla
başlamış olması mümkündür, çünkü bu hanedanın kurucusunun yakın bir şekilde yakın olduğu, Phya Tak döneminde general olduklarında servetlerini
paylaştığı ve tahta çıktığında doğal olarak meslektaşı haline gelmiş bir kardeşi vardı. Mevcut kralın amcasının
hükümdarlığı döneminde ikinci krallık makamı kaldırıldı. Bir sonraki halefiyette tekrar
geri getirildi, ancak sonunda
Kral George'un 1885'teki ölümü üzerine kaldırıldı.

BÖLÜM VI.

İLK İZLENİMLER

Ülkeyi doğu ve batıdan ayıran büyük nehir tarafından Siam krallığına giriş, gezgini hemen tropikal doğanın tüm zenginliği ve çeşitliliğiyle tanıştırır ve "Beyaz Fil Ülkesi"nin eşsiz güzelliği ve engin kaynakları hakkında bir izlenim yaratmak için çok uygundur. Çünkü ülkenin bayrağı kurulduğundan beri krallığa uygun olarak verilebilecek isim budur. Çok ilginç bir bayraktır - kırmızı bir zemin üzerinde beyaz fil - ve eğer bir sıkıntı işareti olarak baş aşağı asılması gerekiyorsa çok garip görünmelidir; gerçekten de anlamlı bir işarettir, çünkü bu pozisyondaki bu beceriksiz dört ayaklıdan daha çaresiz ve sıkıntılı bir şey hayal edilemez.

1857'de Birleşik Devletler Doğu Hindistan Filosu'nun gemilerinden biriyle Siam'ı ziyaret eden ve bir önceki yıl yapılan antlaşmanın onay belgelerinin değişiminde hazır bulunan bu cildin editörü, Meinam ülkesine ilk girişinde kendisinde oluşan izlenimleri başka bir yerde[6] tanımlamış ve kendi anlatımını bu ve sonraki iki bölümde önemli ölçüde değiştirmeden yeniden üretmiştir.

Siam'da görülecek yeterince şey var, keşke tanımlanabilseydi. Ancak
tropikal yaşamın ve manzaranın tarif edilemez cazibesini kelimelerle anlatmaktan daha zor bir şey yoktur; ve Bangkok'taki bir ayımın keyfi büyük ölçüde bundan oluşuyordu. Her gün bizi meşgul eden olayların ve yapmak zorunda olduğumuz insanların ve şeylerin arkasında, tropikal doğanın yaygın cazibesi vardı - yumuşak, sıcak gökyüzü, yüzen tüylü bulutlar ve onların ötesinde sonsuz mavi derinlikler; gündüz her şeyi dolduran altın güneş ışığının; ve gün
öldüğünde ani ölümü, sanki sürekli bir hasat ayından
gelmiş gibi yumuşak ay ışığının; ve burada olduğu gibi sert ve sivri bir
ışıltıyla parıldamayan, fakat yumuşak havada ihtişamla eriyen yıldızların, ki
bunda asla "parıldama" düşüncesi yoktur. Her zaman kara ve denizin, ormanın ve nehrin kaynayan yaşamı vardı; ve bereketli doğanın değişen etkisi, her duyguyu tatlı bir cazibeyle büyülüyordu. Tropiklerin ne olduğunu öğrenmek istiyorsanız
Bay Tennyson'ın "Lotos Yiyenler"ini okuyun. Mayıs ayında muhteşem bir gecenin ortasına doğru yaklaşırken, kendimi bu eşsiz şehrin "palmiyeleri ve tapınakları" arasında buldum. Nehrin ağzından itibaren, hızlı akıntıya karşı yirmi milden fazla kürek çekerek yorucu bir yolculuk olmuştu; ve eğer tropikal doğanın harikulade çeşitliliği ve zenginliğinde tekdüzelik
olabilseydi, bu tekdüze bir yolculuk olabilirdi. Fakat bazen uzun areka palmiyesinin tüylü tüyleriyle yükselen, bazen daha ağır ve büyük kütleler halinde sarkan, yoğun, geçilmez ormanda suyun kenarına yığılan veya burada ve orada ekim zahmetiyle kontrol edilen veya konutlar için temizlenen yeşillik zenginliği sürekli bir hayret ve zevkti. Arada sırada yerden yüksek direkler üzerinde yükselen ve ağaçlardaki
bir tür korkunç kuş yuvasına benzeyen bir bambu evin önünden geçiyorduk; ama bunlar, dallardan geçen teknelere bakan tüysüz iki ayaklılardı; ve kuş sesleri değil, hayretle bağıran veya beyaz yüzlü yabancılara hayranlıkla susturulan çocuk sesleriydi. Bazen tapınakların beyaz duvarları ve parlayan çatıları karanlık yeşilliklerin arasından parıldayarak şehrin daha görkemli tapınaklarının sergileyeceği mimari ihtişamı ve güzelliği ima ediyordu. Turuncu renkli atkılar takmış kel kafalı rahipler bizi izlemek için dışarı çıktılar. Muhteşem beyaz pelikanlar nehir kıyısında düşünceli bir şekilde duruyorlardı,
ya balık kapıyorlardı ya da karlı kanatlarında sessiz bir ihtişamla dere boyunca yelken açıyorlardı. Ya da belki meraklı bir maymun, gri bıyıklı, iki veya üç yaşlarında daha genç olanlara, sanki onların öğretmeniymiş gibi, ormanda bir doğa bilimcinin keşif gezisinde liderlik ediyor, bize tuhaf bir merakla, sanki tek ve beklenmedik bir örneğe bakıyormuş gibi bakıyor, ancak tehlike durumunda mangrov ağaçlarının köklerinin arkasına saklanmaya hazır duruyor.

Nehirde kürek çekerken gece onu yakalarsa, bu gezgin için şanslı olacaktır; çünkü, üstündeki tropik yıldızların ihtişamının yanında, etrafında rakip ihtişamlar olacaktır. Gece, "güneşin avlularında alacakaranlık yoktur" diye, tam da çapraz bir kanalın ağzında beklerken, şaşırtıcı bir anilikle üzerime çöktü; böylece, gelgit biraz yükseldiğinde, nehrin uzun bir kıvrımından kaçınabilirdim. Gelgit yükseldiğinde gece
kalın ve karanlık çökmüştü ve kanalın bizi
geçirdiği ormanın yoğun gölgesi onu daha da kalın ve karanlık hale getirmişti. On veya on beş fit yüksekliğindeki büyük eğreltiotu
yaprakları her iki tarafta da yoğunlaşmıştı ve
yelpaze gibi neredeyse başımızın üzerinde birleşiyorlardı. Üstlerinde orman
ağaçları uzanıyordu. Aralarında gece kuşlarının, kertenkelelerin,
boru böceklerinin ve sayısız ve çeşitli yaratıkların gürültüsü yükseliyordu, boğuk bir
uğultu oluşturuyordu, ki bu müziksel olmasa bile en azından canlıydı. Fakat orman,
karanlığı ve gürültüsüyle, daha önce hiç görmediğim
bir güzelliğe sahipti, sayısız ateş böceği her tarafta yoğun bir şekilde parıldıyordu. Daha önce ateş böcekleri görmüştüm ve duymuştum, fakat bunlara benzer hiçbir şey
görmemiş veya duymamıştım, o zamandan beri de hiç görmedim veya duymadım. Onların tuhaflığı şuydu ki--çok fazla olmaları değil, ama sayısız olmaları--çok büyük olmaları değil, ama çok büyük olmaları--ama önceden planlanmış bir planla, diğer tüm ağaç türlerinden dikkatlice kaçınarak belirli ağaç türlerinde kümelenmeleri ve sonra, sanki gösterinin bir yönetmeninden gelen bir işaretle, hepsi birden, aynı anda ve kesin aralıklarla ışıklarını yaymaları, böylece tüm ağaç canlı ışıkla parlıyor ve titriyormuş gibi görünmesiydi. Bir düşünün. Bir anda karanlığın karanlığı ve vıraklayan orman. Sonra aniden her tarafta bu ateşli ağaçlar belirdi, her birinin şekli, en üstteki daldan en dıştaki dala kadar, alevli mücevherlerle kalınlaştı. Her birinin tepesinde, yönetmenin sopasıyla, geri kalanların hareketlerini emreden büyük, beyaz yelekli bir ateş böceği olduğunu hayal etmek kolaydı.

[İllüstrasyon: BANGKOK'UN GENEL GÖRÜNÜMÜ. ]

Siyam ateş böceklerinin veya popüler terimimizin onları grafiksel olarak tanımladığı şekliyle tropikal "yıldırım böceklerinin" bu özelliği, yaşlı Kaempfer'in zamanında bile fark edilmişti. Kaempfer, bu böcekler hakkında şu şekilde konuşuyor:

"Işık böcekleri, bazı ağaçlara ateşli bir bulut gibi yerleşirler; bu şaşırtıcı durumla, bu böceklerin bütün sürüsü, bir ağacı ele geçirip dallarına yayıldıktan sonra, bazen ışıklarını bir anda gizler ve bir an sonra, sanki sürekli bir sistol ve diastol halindeymiş gibi, en büyük düzenlilik ve kesinlikle tekrar ortaya çıkarırlar." Yüzyılların geçmesi, bu şaşırtıcı gösterinin ritmik düzenliliğinde hiçbir değişiklik yaratmamıştır. Nehrin
üzerinde bir kez daha; kıyıdaki evler daha çok sayıda olmaya başladı ve hemen ardından sürekli bir şekilde bir araya gelmeye başladılar; ve bazılarından gelen neşeli kahkahalar ve
hoş müzik sesleri Bangkok'un tüm vatandaşlarının
uykuda olmadığını kanıtlıyordu. Hindistan cevizi yağı lambalarının yumuşak ışığı, ateş böceklerinin
aydınlanmasının yerini sağlıyordu. Büyük ve küçük tekneler, dere boyunca
hızla yukarı aşağı geçiyordu; ara sıra bazı ticaret gemilerinin uzun direkleri karanlığın içinden belirsiz bir şekilde büyük görünüyordu. Tapınakların yüksek kulelerini ve sarayların geniş çatılarını belirsiz bir şekilde görebiliyordum; ve
sonunda, "Karanlık kıyı, zengin olduğunu yeni gördüm"

kıyısına adım attım, yarı şaşkın bir şekilde, Binbir Gece Masalları'nın
hoş bir rüyasından geçtiğimi ve bundan hemen uyanacağımı hissediyordum.

Tropikal sabahın yoğun güneş ışığı pencerelerden içeri
dolduğunda bile, gerçek dışı bir diyarda olmadığımı fark etmem zordu. Havayı berrak, sıvı tonlarıyla dolduran tatlı, alçak bir müzik sesi vardı. Ve müziğe, nerede olduğunu bilmediğim bir sürü küçük çanın hoş çınlaması eşlik ediyordu. Sanki hava onlarla doluydu. Yakınlarda, bir tarafta, bir prensin sarayı vardı ve evinde veya avlusunda bir yerlerde, pürüzsüz ve içi oyulmuş bambudan yapılmış müzik aletleri çalan insanlar vardı. Ama çanlarla meşgul olan hiçbir insan eli yoktu. Penceremden bir taş atımı uzaklıkta, Bangkok'un en görkemli tapınağının parlayan kulesi yükseliyordu. Geniş sekizgen tabanından görkemli sivri ucunun ucuna kadar, sanırım, iki yüz fitten çok daha uzundu ve düzensiz yüzeyinin her santimi süslemelerle parlıyordu. İçine, uzatılmış elleri veya pençeleriyle onu ayakta tutuyormuş gibi görünen, insan ve kuş biçimleri ve grotesk canavarlar tuhaf bir şekilde işlenmişti. Tabandan üçte ikisi kadar uzakta, hatırlıyorum,
parlak porselenden yapılmış, her biri bir yöne bakan,
pusulanın dört noktasına doğru bakan dört beyaz fil. Yuvarlak zirveden, bir
iğne gibi, sivri bir sivri uç yükseliyor. Bu tapınak kulesiydi ve muhteşem yığının her yerinde, en yüksek iğnenin ucundan tabana kadar,
her belirgin açı ve çıkıntıdan, dillerine küçük yaldızlı yelpazeler takılı, tatlı tonlu
çanlar asılıydı; öyle sallanıyorlardı ki, en ufak bir esintide bile ses çıkarıyorlardı. Müzik
buradan geliyordu. Ayağa kalkıp bakarken bile esintiyi yakaladım. Görünmeyen
uzaktan gelerek, hızlı
nehrin pürüzsüz yüzeyini dalgalandırarak, meşgul küreklerin ve birçok teknenin oyulmuş veya yaldızlı pruvalarının güneşte parıldadığı, tropikal bitki örtüsünün çeşitli zenginliği arasında hoş fısıltılarla dolaşarak, çiçeklerinin kokusunu ve meyvelerinin kokusunu çalarak, bu büyük
kulenin parlayan çanlarını yakaladılar ve içlerinden müziği
çıkardılar. Uyanık mıydım diye merak ettim, yoksa bu, hemen kaybolacak olan Doğu güzelliğinin bir rüyası mıydı?

Bu AEol kulesine benzer bir şey, komşu Birmah krallığında da olmalı,
Bayan'ın zarif kaleminin olduğu yerde. Judson sahneyi şu dizelere döktü:

"Pagodanın tepesinde
Çanlar sallanıyor,
Küçük altın taçları çırpınıyor
Kur yapan rüzgarlar masallarla söylemeye cesaret etti;
Herkes çınlayana kadar,
Sanki cennetteki altın yuvalı kuşların
bir korosu şarkı söylüyormuş gibi;
Ve bir ninni sesiyle
Müzik etrafta dolaşıyor
Ve uykulu kulağa merhem gibi düşüyor."

Dize, Bangkok'taki ilk sabahımda baktığım ve içinden "çanların
müziğinin" estiği büyüleyici tropikal sahnenin ruhunu ve neredeyse aynı sesini veriyor.

Hiç şüphesiz ilk izlenimlerim (ki bunları biraz ayrıntılı olarak ve "o doğru çizginin" tüm doğrudanlığıyla verdim) şanslıydı. Ancak
Bangkok'ta üç veya dört hafta geçirmek onları yıpratamaz veya etkisiz hale getiremezdi. Doğu'nun Venedik'idir. Otoyolu nehirdir ve kanalları
yan yollarıdır. Venedik'te olduğu gibi, yayalar tarafından kullanılan sokaklar vardır;
ama seyahat ve araba yolculuğu çoğunlukla teknelerle yapılır.
Sadece, Venedik'e tüm güzelliğiyle yarı kasvetli bir görünüm veren su yollarının yeşilliksiz kenarının yerine,
suyu gölgeleyen ve kıyıdaki konutlar,
saraylar ve tapınaklarla karışan
en yeşil yapraklar vardır; ve tekdüze renkli cenaze
gondolları yerine, yalnız _gondolcuların_ olduğu, her boyutta ve çeşitte tekneler vardır, bazen bir, bazen yirmi kürekçi tarafından kürek çekilir. Daha mütevazı sınıfların bambu evlerinden bazıları, kelimenin tam anlamıyla, nehirde, bir blok halinde sallar üzerinde yüzen veya su yüzeyinin üzerinde direkler üzerinde yükseltilmiş olarak inşa edilmiştir. Dükkanlar
mallarını nehir kıyısına sergiler ve kalabalık teknelerden gelen müşteriyi bekler. Tapınaklar ve saraylar elbette sağlam bir zeminde durmalı, ancak nehir büyük Broadway'dir ve evler teknelerin kanalında toplanır ve tekneler evlere çarpar. Kalabalığın arasından geçerken baktığınız, pitoresk ve hareketli bir sahnedir. Oymalı ve yaldızlı pruvaları, bağıran kürekçileriyle kraliyet tekneleri, hızlı akıntıyla acele ederek yanınızdan hızla geçer; veya küçük bir seyyar satıcının küçük kayığı, çeşitli "fikirleri"yle, sırayla kürek çekip pedal çevirerek, ustalıkla yolunda ilerler. Tüm bu hareket ve trafiğin ortasında, Venedik'i bu kadar rüya gibi yapan o sessizliğin cazibesi vardır. Sizi rahatsız eden tek şey, tekerleklerin gürültüsü veya nal sesleridir. Sadece, durgun su boyunca gelirken yumuşayan sesler veya bir sarayın müziği veya bir pagodanın çanlarının şıngırtısı sessizliği bozar. Broadway'in gürültüsü ve uğultusu olmadan güzel bir Broadway.

Elbette, bu tropikal Venedik'te, Adriyatik şehrinin eşsiz mimari güzelliğine denk hiçbir şey yok. Yine de bana öyle geldi ki Siam'ın mimarisi tüm doğal çevresiyle mükemmel bir uyum içindeydi. Şehrin her yerinde "wat" veya tapınaklar bulabilirsiniz. İlk günkü gezimize başladığımızda, tercümanımız olan yaşlı Portekizli meleze bizi bir "wat"a götürmesini söylediğimizde, utanç verici bir kelime oyunuyla "Ne wat?" diye sordu.
Elbette sayısız çanın bulunduğu pagodadan başlamalıyız, ama
nerede duracağımızı bilmiyorduk. Tapınak üstüne tapınak görülmeyi bekliyordu.
Oyulmuş ve yaldızlanmış ciddi putlarla dolu uzun, loş koridorlardan; geniş mermer levhalarla döşenmiş,
ve zarif sivri uçlar, şaftlar veya sütunlarla dolu geniş açık avlulardan;
yaldızlı saçak ve kornişlerle beyaz duvarlar boyunca; altınla kaplı kemerlerin altından,
abanozdan kutsal kapılara veya yanardöner güzellikteki sedefli kapılara;
grotesk taş heykellerin veya Budist _cehennemin_
tuhaf resimlerinin arasında (aynı konunun ortaçağ Hristiyan tasvirlerine garip bir şekilde benzer) yorulana kadar dolaşabilirsiniz.
_bonzes_'e ibadetlerinde rastlayabilirsiniz veya sessiz tapınakları kendinize
sahip olabilirsiniz. Bunlardan birinde, ayakta durmak için fazla büyük ve bu nedenle yatay olarak inşa edilmiş o beceriksiz, devasa heykeli bulacaksınız - kalın bir şekilde yaldızla kaplı, yüz elli fit uzunluğunda, ağır bir duvar örgüsü. Onu ayakta tutabilseydiniz, ayağı on sekiz fit kaplardı - bir fil canavarı. Ancak koyu yeşil bir merkez ve altın bir kenarlı, sırlı kiremitlerden yapılmış çatılar, tapınakların en büyük cazibesidir. Bir pagodaya tırmanın ve şehre bakın ve her tarafta, "tropik gölge genişlikleri ve kümelenmiş palmiyeler" arasında, parlak yeşil ve altınla kaplı beyaz duvarları ve yaldızlı kuleleri ve sivri uçlarıyla
üstünü göreceksiniz. Tapınaklar gibi saraylar da öyledir, ancak daha az görkemlidir. Ama her yerde, ister tapınaklarda ister saraylarda, kaba, barbarca bir tarz zevki değil, Batılı ulusların gurur duyabileceği zarafet ve beceri bulacaksınız. İyi bir zevk, hızlı bir güzellik anlayışı ve bunları el işlerinde ifade etme yeteneği, bunların hepsi bu insanların mimarisinde sürekli olarak belirtilir. Ve şehri, tapınak kulelerinin gölgesinde ve görkemli sarayların parlayan duvarları arasında nehirden kanala ve kanaldan nehre kayan gezginler için neredeyse rakipsiz bir pitoreskliğe dönüştürürler. Kamu binalarına bu kadar çok zenginlik saçıldığında, yararlanılacak büyük kaynaklar olmalı; ve gerçekten de ülkenin mineral zenginliği neredeyse her köşede ortaya çıkar. Değerli taşlar ve değerli metaller ormandaki ateş böcekleri kadar sık ​​görülür. Bazen, gümüş parada olduğu gibi, tüm işçilikten yoksundur;
Madeni paralar, küçük gümüş topaklarıydı, kaba bir şekilde bir kütle halinde yuvarlanıp
damgalanmıştı. Fakat bazen, çaydanlıklarda, betel cevizi kutularında,
soyluların yurtdışına çıktıklarında aldıkları puro tutucularda olduğu gibi,
hiç de beceri gerektirmeyen bir işçilik göreceksiniz. Bu kaplar genellikle
zarif bir şekilde işlenmiştir. Bazen mücevherlerle süslenmiştir, bazen
çeşitli renklerde güzelce emayelenmiştir. Bir keresinde bir soyluyu ziyaret ettim, o da büyük bir kesilmemiş taş çeşidi getirdi--bazıları
çok değerliydi--ve bunları bana bir enfiye kutusu verir gibi verdi,
kendime bir şeyler alana kadar da tatmin olmadım. Birden fazla kez,
soyluların çocuklarının, boyunlarına ve omuzlarına vahşi bir ihtişamla asılan mücevherli altın ipler dışında hiçbir örtüleri olmadığını gördüm; ama
bu küçük adamlara, günümüzdeki terzi fiyatlarının yıkıcı oranında bile, çok
büyük bir çeşitlilikte en şık ve Hıristiyan giyim eşyalarını sığdırmaya yetecek kadar zenginlik vardı. Bu serserilerin arasında, soyluların evlerinde ve kralın saraylarında dolaşmak, bir darphaneden nazik ama dikkatli görevliler tarafından geçirilmenin verdiği yarı şaşkın yarı açgözlü hissiyatı veriyor. Kesinlikle sonunda

"En zengin eliyle muhteşem Doğu'nun,
Krallarına vahşi inci ve altın yağdırdığı yere" gelmiştik.

Elbette, tüm bu zenginlikten kralın payı aslan payıydı.

Sonra, sebze zenginliğine gelince, dünyada Meinam vadisinden daha
zengin bir vadi olduğunu bilmiyorum. Tropiklerin tüm ürünleri burada bereketli bir şekilde yetişebilir. Ziyaretimden önceki yıl Siam'da yerli halkı beslemeye ve Güney Çin'deki pirinç mahsulünün başarısızlığını karşılamaya yetecek kadar pirinç vardı, böylece kalabalık imparatorlukta kıtlık yaşanması önlendi ve Bangkok'tan Kanton'a kadar taşımak için yeterince hızlı olan tüccarlar için servetler yaratıldı. Pamuk o yakıcı gökyüzünün altında serbestçe yetişir. Şeker,
biber ve tüm baharatlar kolayca yetiştirilebilir. Ormanlarda
gutta-percha vardır. Ormanlarda boya maddeleri ve ilaçlar vardır. Ressam, adından da anlaşılacağı gibi gamboge'sini, Bangkok'un majestelerine bağlı olan Kamboçya'dan alır. Meyvelere gelince, onları sayamam veya tarif edemem. Mangosten, hepsinin en narin ve en nadir olanı, sadece Siam'da ve Sunda ve Malakka Boğazı'na komşu topraklarda yetişir. Siam'ın sahip olamayacağı bazı şeylere sahip olabiliriz, ancak mangosten onun kendine özgü ihtişamıdır ve bunu ödünç vermez. Görüntüsü, kokusu ve tadı güzeldir, meyvelerin prensi olan parlak
yapraklarının arasında asılı kalır. Kabuğun gölgeli
yeşil ve morunu keser ve üst yarısını bir
tabak kapağıymış gibi kaldırır ve yarı saydam, kremsi beyazlıktaki posa, bir portakal gibi parçalara ayrılır, ancak kabuğun kesildiği yerde en koyu kırmızıyla çevrilidir. Yenmeyecek kadar güzel görünür; ancak tropiklerin en nadir, en tatlı özü, sizin zevkinize göre
eridikçe içinde nasıl da yaşar!

Bu, Beyaz Fil Ülkesi, çok eşsiz, çok zengin, çok
güzel; Ancak, filin standardının altında yaşayan insanların nasıl insanlar olduğunu veya onları hangi kralların ve soyluların yönettiğini de anlatmamız gerekir.

DİPNOTLAR:

[6] Hours at Home, cilt iv, s. 464, 531; cilt v., s. 66.

BÖLÜM VII.

BİR KRALİYET BEYEFENDİSİ

1857'de Bangkok'a vardıktan kısa bir süre sonra, son bölümde bahsedilen olayda, mevcut editör ikinci kralla bir görüşmeye davet edildi. Bu görüşmenin anlatımı henüz yakın bir
zamanda yazılmıştı; ve anlatılan olayların kaydedildiği tazelik adına hikayeyi yeniden yazmak, onu yeniden yazmaya çalışmaktan daha iyi görünüyor. Bu, olağanüstü bir adamın ve Siam sarayında (bazı önemli
istisnalar hariç) hala çoğunlukla geçerli olan görgü ve geleneklerin karakteristik bir resmidir. Bu kral, mevcut hanedanın kurucusunun torunuydu ve üvey kardeşlerinin gaspı sonucu yirmi yedi yıl boyunca doğuştan haklarından mahrum bırakılan iki prensin küçüğüydü. 1837 gibi uzun bir zaman önce bile, Siam'ı ziyaret eden zeki bir gezgin onun hakkında şöyle demişti: "Krallıktaki hiçbir adam iyi yönetmeye bu kadar kalifiye değildir. Doğal olarak iyi olan zihni, yabancılarla ilişki kurarak, İngiliz eserlerini inceleyerek, Öklid ve Newton'u inceleyerek, Budizm'e olan bağnaz bağlılığından kurtularak, üstünlüğümüzü açıkça kabul ederek ve sanatlarımızı benimsemeye hazır olarak genişler ve gelişir. Sekstant ve kronometrenin kullanımını anlıyor ve kendisine göndermeye söz verdiğim son Denizcilik
Almanağı'nı merakla bekliyordu. Yabancıları görmeye alışkın olan küçük kızları, herhangi bir korku belirtisi göstermekten çok uzak, her zaman kucağıma oturmaya gelirlerdi, ancak uzuvlarındaki sarı makyajın kısmen elbiseme geçtiğinden emindim. İçlerinden biri bana birkaç İngilizce kelime tekrarlamaktan gurur duyardı ve diğeri dirseğini dışarı çıkarma gücünü göstermeye özen gösterdi ileri"--Siam hanımlarının hala övündükleri ve
olağanüstü derecede uzman oldukları bir
başarı.

Bu 1837'deydi. İkinci kralın karakterinin o zamandan beri ne kadar
geliştiği,
editörün,
söylendiği gibi, 1857 yılına atıfta bulunan açıklamasından anlaşılacaktır.

* * * * *

Genellikle bir seferde bir kralın, herhangi bir krallığın ihtiyaç duyabileceği kadar çok olduğu düşünülür. Gerçekten de, dünyadaki uluslar arasında, bir tanesinin bile fazla olduğunu düşünme eğilimi artıyor ve
popüler önyargı, hiç olmaması yönünde çok güçlü bir şekilde yerleşmiş durumda.
Yine de, Siam'da (ya da daha doğrusu, çok yakın zamana kadar,
birlikte hüküm süren) iki kral var, her biri kralın tam rütbesi ve unvanına sahip ve aralarında hiçbir rekabet yok. Muhtemelen, başlangıçta,
bir monarşi, hükümetin normal koşuluydu ve
duarşi, nispeten modern bir kökene sahip. Ama Beyaz Fil Ülkesi'ndeyken krallıkta bir tür Siyam ikizleri düzenlemesi olduğu kesin. İki kral kardeşti ve söylendiği gibi rütbeleri ve ünvanları eşit olsa da, hükümetin gerçek gücü ve işi ikisinin en büyüğünün omuzlarındaydı, diğeri ise ihtiyatlı ve memnun bir şekilde arka planda kalıyordu. İkisi de kayda değer yeteneklere sahip adamlardı ve medeniyetteki kişisel başarıları ve krallıklarını yozlaşma ve barbarlıktan kurtarmak ve Batılı uluslarla ilişkilerini hoş karşılamak ve teşvik etmek için yaptıklarıyla tanınmayı ve onurlandırılmayı hak ediyorlardı. Doğu'nun yeniliğe karşı önyargısının inatçılığını ve insanların kibirlerine bir giysi gibi sarılmalarındaki ısrarı hatırladığımızda, birazdan anlatacağım Beyaz Fil'in sarayındaki durumu daha iyi takdir edeceğiz. İkinci kral sosyal bir yapıya sahip ve yabancılarla birlikte olmaktan hoşlanan bir adamdı. Şüphesiz, nehrin ağzında bir Amerikan savaş gemisi olduğunu ve bir subayın onun gelişini bildirmek için Bangkok'a gönderildiğini duyduğunda, bir haberci ve bir tekne göndererek gelip onu görmemi istedi. Kürekçilerin kısa ve hızlı kürek çekmeleri ve kürekleri homurdanarak kullanmaları uzun sürmedi. Elbette, sarayın bir kıyısı var ve nehrin kalabalık tekneleri arasından bir adım ötede kralın
çevresinin sessiz inzivasına geçilebilir. Su kenarındaki yüksek bir kapıdan geçerek, etrafında turuncu renkli örtüler içindeki rahiplerin sabah güneşinin
yakıcı sıcağından yelpazeler aracılığıyla parıldayan kafataslarını korumaya çalıştığı büyük ve görkemli bir tapınağa geldik. Rahiplere acıyordum. Kilise hukuku ve gelenekleri onları başlarındaki her türlü saçı tıraş etmeye zorlar. Onlara bir kuyruk bile bırakılmaz, ama
böcekler kadar keldirler. Ve (Siam'da olduğu gibi) güneş ışınları neredeyse dik bir şekilde vurduğunda, kafatasının sahip olduğu doğal korumadan bile mahrum kalmak önemsiz bir şey değildir. Kendilerini korumak için yelpazelerle ne yapılabilirse yaparlar; ve ayrıca, aynı şekilde, gözlerini kibirlilikten
kapatabilirler, böylece bir yelpaze rahiplik kıyafetinin en önemli parçasıdır.
Rahipleri kraliyet tapınağının yakınında boş bir resim gibi toplanmaya bırakarak, Avrupa silahlarıyla nöbet tutan nöbetçiler ve yarı-Avrupa üniforması içinde, kraliyet fillerinin ambarları, hazineleri ve ahırları arasından geçerek, kral hazır olana kadar
bekleyeceğim cephaneliğe doğru ilerliyoruz.

Beni bugüne kadar götüren haberci, Bangkok'un yabancı sakinleri arasında "Kaptan Dick" olarak biliniyordu. Konuşkan bir kişiydi ve kendi ilerlemesine karşı keskin bir bakış açısı vardı. İyi İngilizce konuşuyordu ve epeyce İngilizce konuşuyordu ve hatırladığım kadarıyla kralla çıkarlarını ilerletmem için bana bazı yollar öneriyordu. Denizde bulunmuştu ve belki de kralın deniz gemilerinden birine komuta etmişti. "Kaptanlığı" askeri olmaktan çok denizcilikti. O sırada Büyük Britanya'ya gönderilmeye hazırlanan elçiliğe katılmaya oldukça istekliydi. Bu arada, üniformamdaki birkaç donanma düğmesinin ona verebileceğim çok kabul edilebilir bir hediye olacağından bahsetti. Ancak, kendisine karşı duyduğu güven ve öz güven, kraliyetin görkemli huzuruna biraz daha yaklaştıkça belirgin bir şekilde solmaya başladı. Ve cephanelikte, beni oldukça mütevazı bir şekilde, beni babasına götürecek olan kralın en büyük oğluna devretti. Beni bekleyen uzun boylu, erkeksi, yakışıklı gençle el sıkışırken, onun prenslik makamına layık olduğunu düşündüm. Kralların oğulları her zaman kral güzelliğinin veya kral erdemlerinin mirasçıları değildir; ancak
burada, en azından, doğduğu onur için uygun fiziksel özelliklere sahip olan biri vardı. Siam'da gördüğüm, dişleri kararmamış ve ağzı betel cevizi çiğnemekten
çarpılmamış tek adamdı. Çünkü betel cevizi, Siam'da Amerika'daki tütün
gövdesi gibidir, ancak bence çiğneyen için tütün kadar zararlı değildir; öte yandan, kullanımı biraz daha evrenseldir. İkisi arasında, genel saldırganlık açısından, seçilecek bir şey olduğunu
bilmiyorum.

İkinci kral, oğlu için anlamlı bir isim ararken,
bir Asyalı, bir Avrupalı ​​değil, en büyük Amerikalılardan George Washington tarafından
taşınmış bir isim seçti. "İsimde ne var?" Washington isminin böyle kullanılması, cahil ve yarı vahşi bir kralın kaprisiymiş gibi, ilk başta bir gülümsemeye neden olabilir. Ama, bitirmeden önce göstereceğim gibi, Siyam kralının oğlunun adının verilmesini istediği büyük adamın karakterini anladığı ve takdir ettiği ortaya çıktığında, sanırım hiçbir Amerikalı onunla dalga geçmekle yetinmeyecektir. Washington isminin eski dünyanın en ücra köşesinde onurlandırıldığını duymak, bana sadece vatanseverlik gururundan daha fazlasını hissettirdi. Bana, Hristiyan medeniyetine doğru halihazırda kaydedilen büyük ilerlemenin ve gelecekte daha büyük şeylerin habercisi gibi geldi. Ama Prens George Washington benimle birlikte yürürken ve ben bu büyük şeyleri zihnimde evirip çevirirken, düşüncelerim başka bir yöne kaydı. Çünkü hoş, gölgeli bir avludan geçip bizi kralın evinin kapısına götüren mermer basamakların tepesine geldiğimizde (ülkemizdeki zengin bir beyefendinin ikametgahı gibi sade ve hoş bir taş işçiliği binası), birdenbire genç adamı yanımdan kaçırdım ve onu aramak için döndüm.
Ne kadar da değişmişti! Adam bir
sürüngene dönüşmüştü. Uzun boylu ve zarif genç, görünüşü ve duruşuyla prens gibi, tüm kemiklerinin üzerine çökmüş, başını neredeyse revakın kaldırımına değecek kadar eğmiş ve yavaşça kapıya doğru sürünerek, beni saygılı işaretler ve fısıldamalarla krala, yani babasına doğru götürdü; onu karşılamaya geldiğini gördüm.

Bu, resmin diğer tarafıydı. Ve olayı ayrıntılı olarak anlatıyorum çünkü bu, Beyaz Fil Ülkesi'nde her adımda karşımıza çıkan eski barbarlık ile yeni aydınlanma arasındaki garip çatışmanın karakteristiğidir. İki gelgit vardır - biri dışarı çıkar, cehaletin, karanlığın, despotik gücün gelgiti; ve biri içeri girer - bilginin, özgürlüğün ve tüm Hıristiyan lütfunun sel gelgiti. Ve iki akıntının birleştiği su girdabında olduğu gibi, insan teknesinin hangi yöne gideceğini asla bilemez, bu yüzden bazen şeylerin sürüklenmesi Doğu'ya doğru geri gider ve bazen de "imparatorluğun yıldızı" hareket ettikçe batıya doğru ileri gider. Her rütbenin, altında timsah gibi sürünen birileri vardır veya yakın zamana kadar vardı ve sırayla daha yüksek olanın önünde sürünmeye zorlanır. Bir asilzadenin ailesinin üyeleri de muaf değildir. Bir keresinde, başı aşağı, yerde sürünen şişman, iyi huylu bir prensin (iki kralın üvey kardeşi) eşlerinden biriyle tanıştırıldım. Mümkün olduğunca nazik bir şekilde elimi uzattım ve o da tokalaşmak için ayaklarını sürüdü ve sonra tekrar bir köşeye doğru
süründü. Çok garipti -Trip adlı İspanyol cinsi köpekle el sıkıştığımda olduğundan daha garipti, çünkü o zaman ikimiz de bunun bir şaka olduğunu anlardık--ama burada ciddi ve törensel bir nezaket eylemiydi ve
ciddi bir yüzle yapılması gerekiyordu. Ancak iyi hanım intikamını aldı ve şişman kocasının, beceriksiz ve neredeyse bir fil kadar ağır, majesteleri kralın huzurunda elleri ve dizleri üzerine çöktüğünü gördüğünde bundan zevk almalıydı. Bana,
Büyük Britanya'daki Siam elçiliği kraliçeye sunulduğunda,
herkes ne yaptıklarını anlamadan önce, elçilerin dört ayak üzerinde, kabul salonunun girişinde
oturdukları ve
çamur kaplumbağaları gibi
sürünerek majestelerinin huzuruna girmekte ısrar ettikleri söylendi. Çünkü,
yeterince tutarlı bir şekilde, Siam sarayı yabancılardan yalnızca kendi ülkelerinin kralı veya başkanının huzurunda
gerektirdiği görgü kurallarını talep eder - ancak temsilcileri yabancı saraylara gönderildiğinde
kendi geleneklerini de beraberlerinde getirirler. Ben düz yürürken affedilebilir bir gurur, biraz "_Civis-Romanus-sum_" ruhu ve omurgamda gözle görülür bir sertleşme hissettim,
Prens George Washington yanımda sürünürken. Dik yürüyen adam kutsanmıştı.

Halleck, memleketinin en canlı şairi, o eski güzel devleti seven herkes için her zaman değerli olacak şiirlerinde, Connecticut'un gerçek bir evladının nasıl "tahtındaki bir kralla el sıkışacağını ve bunu majestelerine karşı bir nezaket olarak düşüneceğini" anlatmıştır. Elbette, kral revaklara doğru gelip bizi kapıda karşıladığında, yapılması gereken şey buydu, aynı zamanda Washington'da hüküm süren James Buchanan'ın sarayındaki görgü kurallarıydı. Ama tavırlarının güçlü yanlarından biri olduğunu anladığım o saygıdeğer görevli bile, bu barbar halkın kralının beni karşılamasından daha centilmence bir nezaketle bir misafiri karşılayamazdı. İyi İngilizce konuşuyordu ve akıcı bir şekilde konuşuyordu ve centilmence bir incelikle ziyaretçisini hemen rahatlatmayı biliyordu. Eski dünyanın uzak ve neredeyse bilinmeyen bir köşesinde olduğuma ve yeni dünyada olmadığıma inanmak zordu. Sohbet, New York'taki bir salonda iki beyefendi arasında gerçekleşebilecek türdendi. Her tarafta zeki ve kültürlü bir zevkin kanıtları vardı. Oturduğumuz oda gravürler, haritalar, büstler ve heykelciklerle dekore edilmişti. Kitaplıklar özenle seçilmiş, güzelce ciltlenmiş ciltlerle doluydu. Hatırladığım kadarıyla çeşitli ansiklopediler ve bilimsel çalışmalar vardı. Waverly romanlarının Abbottsford baskısı ve başımın üstünde büyük Sir Walter'ın büstü vardı. Muhtemelen Amerikan misyonerlerinin hediyesi olan bazı dini eserler vardı. Ve sanki majesteleri gazetelerde ayrımcı bir halktan "en iyisini elde etmesini" isteyen reklamları görmüş gibi, Webster'ın quarto sözlüğünün iki kopyası, tam metin olarak duruyordu. Üstelik, kral özellikle bu iki cildi benim dikkatimi çekti ve sanki sözlükler savaşını yetkili bir görüşle sonlandırmak istercesine şöyle dedi: "Çok beğendim; bence en iyi sözlük, herhangi bir İngilizceden daha iyi." Buna göre, yayıncılar, Siam'ın ikinci kralının tavsiyesini, diğer seçkin eleştirmenlerin iltifatlarıyla birlikte, yayınlanmış reklamlarına ekleme yetkisine sahiptir. Masanın üzerinde, kralın düzenli abonesi olduğu ve ilgili bir okuyucusu olduğu London _Illustrated News_'in yeni bir nüshası vardı. İçinde, hatırladığım kadarıyla, benim fikrimi istediği, ancak hakkında benden çok daha fazla şey bildiği, şemalarla birlikte, ateşli silahlara dair yeni bir icadın açıklaması vardı. Memleketimden biraz bahsedildi,
ve önümde asılı duran haritada yerini göstermek için ayağa kalktım,
ama onun burayı çok iyi bildiğini ve özellikle de
"orada bol miktarda silah yapıldığını" gördüm. Silahlar ve askeri işler için büyük bir zevki vardı ve aslında her türlü bilime karşı.
Kadran ve sekstant kullanımında uzmandı ve ay gözlemi yapıp bunu doğru bir şekilde hesaplayabiliyordu. İlk kralın askerlerinden farklı olan ordusunu Avrupa taktiklerine göre disiplin altına aldı ve eğitti. Emirleri İngilizce olarak verildi ve büyük bir şevkle itaat edildi. Avrupa enstrümanları çalan bir Siyam müzisyenleri grubu vardı,
ancak performanslarının uyumdan ziyade güçle karakterize edildiğini söylemek zorundayım. Onlara "Yankee Doodle" ve "Hail Columbia"yı çaldırdı, ancak eğer bundan hoşlandıysam, müzikal bir coşkudan ziyade vatansever bir coşkuyla çalıyordum. Kendi kaba müziklerini çaldıklarında çok daha iyiydi. Ancak grubun kusurları, kralın onlara Amerikan ulusal havalarını öğretmesini sağlayan iyi niyetle karşılaştırıldığında çok daha önemsizdi. Bu iyi niyet kendini çeşitli şekillerde ifade etti. Zarif bir el yazısı yazan Majesteleri, ziyaretimizden sonra uzun süre gemimizin kaptanıyla yazıştı. Ve birkaç yıl sonra kaptan Amiral rütbesine yükseldiğinde ve Foote'un adını ülkesinin yıllıklarında ünlü hale getirdiğinde, kral ona isyanla olan çatışmamızın ilerlemesine olan derin ilgisini ve ulusal davamızın başarısı için samimi arzusunu ifade eden bir mektup yazdı. Bize dil, akrabalık ve din bağlarıyla bağlı olan krallar ve halklar bizi yanlış anladığında ve ejderhayla savaşırken alaycı kınama sözleri söylediğinde veya hiç söz söylemediğinde, farklı bir dilden, farklı bir ırktan, farklı bir dinden olan Asyalı bir halkın kralı bizim için akıllı ve takdir edici tezahürat sözleri buldu. Tarihimizin gidişatını, ulusumuzun gelişimini, hükümetimizin ilkelerini gözlemlemişti. Ve biz onun ve halkı hakkında çok az şey bilmemize rağmen, o bizim hakkımızda tamamen bilgiliydi. Böylece, onunla konuşurken, tavırlarında ve evinde kendini gösteren inceliği ve zevki ve konuşmasının gösterdiği ayrıntılı iş bilgisini gördüğümde, onu hangi konularda cahil bulacağımı merak etmeye başladım. Bir veya iki kez istemsizce şaşkınlığımı dile getirdim ve kraldan iyi huylu bir kahkaha kopardım, kral da bunu anlıyor gibi görünüyordu.

Ve yine de bu beyefendi ve bilgili adam siyahtı. Ve hiç pantolon giymemişti--bu gerçeğin belirtilmesi bana ne giydiğini söylemediğimi hatırlatıyor. Her şeyden önce, başında çok az saç vardı, bu açıdan ülke insanları arasındaki genel modaya uyuyordu ve tepe ile alın arasındaki saçların sadece dar bir kısmını tıraş etmişti; ve bu bir inç yüksekliğinde kesilir, böylece
dik durur, tüm dünyaya sert bir
boya fırçası gibi görünür, ancak böyle bir amaç için asla gerekli olamaz, çünkü
hiçbir Siyamlı ayakkabı giymez. Sanırım ilk kral, onu çağırdığımızda,
bir çift terlik giymişti, ancak ikinci kral, eğer hatırlıyorsam,
çıplak ayaklıydı--kesinlikle çıplak bacaklıydı. Beline dolanmış ve
dizlerine kadar sarkan zengin, ağır ipekten bir eşarp vardı, bu giysi
Siam'daki sıradan yaşamın tüm kostümüdür. Sıradan insanlar,
elbette, ucuz pamuktan olmalı, ancak soylular
güzel kalitede ve desende ipek giyerler ve bu bele sarıldığında,
kıvrımları dizlere kadar sarkacak ve uçları omuzların üzerine atılacak şekilde, giydirilirler. Resmi vesilelerle bu kostüme bir şeyler eklenir ve her vesileyle
mücevher ve altının harikulade bir şekilde
gösterilmesi muhtemeldir. Yani şimdi, ışık arada sırada, tarif ettiğim kralın taktığı muhteşem elmas yüzüklerden parlıyordu. Eşarbının üstünde, birkaç altın düğmeyle tutturulmuş, kollarında tek bir altın dantel şeridi ve yakasında bir veya iki inç altın dantel bulunan koyu mavi kumaştan gevşek bir kese taşıyordu. Yarı Avrupalı, yarı Doğulu olan giysisiyle, iki stili, beklenenden daha fazla zevkle birleştirmişti. Bu, krallığının henüz girdiği barbarlıktan medeniyete geçişin karakteristik bir özelliğiydi. Aynı geçiş süreci ve geçişin iki noktası arasındaki aynı zıtlık, başka şekillerde de ifade ediliyordu. Örneğin, yemek pişirmenin medeniyetin iyi bir göstergesi olduğu doğruysa, şu anda en medeni kekler, çay ve kahveler, sanki gizemli bir garson tarafından yapılmış gibi, Paris'in restoranlarından yeni gelmiş gibi, geldi. Kral, çayı ve kahveyi kendi eliyle ve geleneksel bir soruyla, "Krema ve şeker?" diye yaptı ve ikramlar, katı gümüşten yapılmış şık tabaklarda servis edildi. Ayrıca, zengin süslemesi nedeniyle oldukça harika olan bir pipo içebilirdim veya majestelerinin sağlığına kendi ithal ettiği seçkin şaraplarla içebilirdim. Sunulan ikramlar zarif ve boldu ve medeniyetin bir göstergesi olarak alınırsa, Beyaz Fil'in sarayının, çok daha yüksek iddialarda bulunan bazılarının yanında bile utanması gerekmediğini gösteriyordu. Fakat diğer yandan, öğle yemeği devam ederken, Prens George Washington ve "Watch" adını alan büyük, açık kahverengi bir köpek, yerde saygılı bir şekilde yatıyor, kralın onlara atmaya tenezzül edebileceği her kelimeyi büyük bir saygı ve minnettarlıkla karşılıyor. Aynı tavırla bir veya iki asilzade de oradaydı. O sırada odaya kralın küçük çocuklarından biri, üç veya dört yaşında güzel bir çocuk girdi, dizlerinin üzerine çöktü ve birleşik ellerini babasına doğru saygıyla kaldırdı. "Küçük Samuel"in bazı resimlerinde görülen tavır tam da buydu, sanki kral sadece bir insandan fazlasıymış gibi. Tek kostümü bir veya iki altın boncuktan, mücevherlerle süslenmiş ve belki de bir çift bilezikten oluşan çocuğun ardından annesi sürünerek geldi ve yere kapanmış tebaa grubuna katıldı. Küçük çocuk, daha küçük yaşta olduğu için diğerlerinden daha fazla özgürlüğe sahipti ve neredeyse büyük köpek "Watch" kadar utanmadan hareket ediyordu; ama büyüdüğünde diğerleri gibi kendini alçaltacaktı. Erkeklerin ve kadınların kelimenin tam anlamıyla yok olan hayvanlarla aynı seviyeye düşürüldüğünü görmek, kralın konuşmalarında ve tavırlarında ve sarayının tüm mobilyalarında gösterilen medeniyetle karşılaştırıldığında çok daha garip ve üzücüydü. Duvardaki gerçek George Washington'ın portresinin, adını aldığı kişinin sürüngen tavrına bakarken utanç ve öfkeyle kızarmasını bekliyordum; ve sonunda gitme zamanı geldiğinde bir rahatlama hissettim ve genç prens, merdivenlere ulaşana kadar arkamdan sürünerek geldi ve bir kez daha ayağa kalktı. Ama o zaman bana öyle geldi ki ve kralla yaptığım sonraki görüşme, dünyadaki en dikkat çekici saraylardan birinde ve en dikkat çekici adamlardan biriyle birlikte olduğum hissini doğruladı. Daha sonra onu iki kez daha gördüm; bir kez kaptanımız ve geminin subaylarından oluşan bir müfreze davetiyle onu bekledi ve bandonun müziğiyle, bir birlik tarafından kılıç ve tüfekle yapılan egzersizlerle ve sarayın yemek odasında, duvarlarında Washington'dan Jackson'a kadar tüm Amerikan başkanlarının gravürlerinin asılı olduğu muhteşem bir akşam yemeğiyle sosyal olarak çok hoş bir akşam geçirdi. Akşamın tadını kimin daha çok çıkardığını bilmiyorum; eğitimli yabancıların arkadaşlığının her zaman sahip olamayacağı bir lüks olduğu kral mı, yoksa tarif etmeye çalıştığım garip manzaraya baktıkça "hayranlığımızın" daha da arttığı biz mi. Gerçekten de, kendimizi evimizde o kadar hoş hissettik ki, veda edip oturduğumuz hoş, konforlu, ev gibi odalarımızı, piyanoyu ve müzik kutularını, iyi huylu ev sahibimizin neşeli misafirperverliğini terk edip, nehirden aşağı, gemimizin dar alanlarına indiğimizde, kıyıdaki sevilen yüzlerin soluklaşıp kaybolduğu, başımızın üstündeki şişkin yelkenin denizden esen rüzgarla dolup sertleştiği, anavatandan ayrılmanın verdiği üzüntüye benzer bir şeyle karşılaştık. Kralın nezaketinin bir kısmını geri ödeme fırsatımız oldu, çünkü kaptanın davetine yanıt olarak, daha önce hiçbir kralın yapmadığı bir şey yaptı: nehirden aşağı indi ve gemimizde (Kaptan A. H. Foote komutasındaki ABD savaş gemisi Portsmouth) bir veya iki saat geçirdi ve hatta tersanelerin donatılmasına kadar kraliyet onuruyla karşılandı. Onu içtenlikle karşıladık ve kaptan, deneyimli hizmetkarı Johnson'ın becerisinin hazırlayabileceği en
güzel yemeği verdi: Bu saygıdeğer siyahi kişi, olayın öneminin farkındaydı ve bir daha asla bir kral için akşam yemeği hazırlamak için çağrılmayabileceğinin farkındaydı. Kaptan, masanın etrafında toplanırken bir dua istemekten geri kalmadı, misafirine bu Hıristiyan eyleminin kutsal önemini açıklamak için çaba sarf etti - özellikle böyle bir zamanda, iyi amiral hizmet ettiği "Ebedi Kral"ın renklerini göstermeye alışkındı. Kraliyet ekibi, tüm gemiyi kurnaz ve akıllı bir merakla dikkatlice inceledi ve ayrılmadan önce beyaz fili baş tarafa çektik ve büyük silahlarımız kralın selamını haykırdı. Bir ziyaret yeterli değildi, ancak ertesi gün tekrar geldi ve Bangkok'tan nehir boyunca yolculuk yaptığı küçük vapura gece için çekildi. Biraz titiz bir şeydi, makinelerini ve küreklerini taşıyabilecek kadar büyüktü, ancak "Siyam Buhar Gücünün Kraliyet Koltuğu" gibi etkileyici bir isimle onurlandırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış ve Bangkok'taki Amerikalı misyonerlerden biri tarafından bir araya getirilmiştir. O zamanlar Siam sularındaki tek vapurdu, ancak Meinam Nehri'ni artan ticaretin hareketlenmesiyle canlandıran diğer birçok vapurun öncüsü olduğu kanıtlanmıştır.

İkinci kralın 1866'da ölümü üzerine, ağabeyi biyografik bir taslak ve karakterinin bir tahminini içeren bir kraliyet belgesi yayınladı. İlk kralın edebi çabalarının ayırt edildiği tuhaf, bilgiç ve kendini beğenmiş bir üslupla yazılmıştır, ancak her bakımdan ondan bir alıntı yapılmayı hak ediyor. Bu iki kardeş, her ikisi de olağanüstü yeteneklere ve genel olarak, seçkin bir karaktere ve tarihe sahip, çoğunlukla kardeşçe bağlılık ve nezaketle yaşadılar, ancak hayatlarının son birkaç yılında bazı doğal kıskançlıklar
gelişmiş gibi görünüyor ve bu da ikinci kralın Yukarı Meinam'ın dağlık bölgesinde, Chieng Mai yakınlarındaki bir kır evine geçici olarak emekli olmasına yol açtı. Son yıllarında zamanının çoğunu burada geçirdi ve burada haremine şefkatle bağlı olduğu yeni bir eş ekledi. Ölmek için Bangkok'a döndü ve sadece bilge ve sadık bir dost ve yönetici olduğu kendi halkı tarafından değil, aynı zamanda yüksek karakterinin ününün
bilindiği diğer birçok ülke tarafından da içtenlikle onurlandırıldı ve yas tutuldu. Kardeşinin ölümünü duyuran "genel emri" şu paragrafı içerir:

"Her şeyi yeni, güzel ve ilginç görünümlü, iyi bir mimari tarza sahip ve daha önce üç selefi, son üç saltanatın ikinci kralları tarafından inşa edilenlerden çok daha sağlam yaptı. Avrupa ve Amerika, Çin ve diğer eyaletlerden çok sayıda, çok sayıda, büyük merak uyandıran ve askeri sanat ve işlerin çeşitli amaçları için yararlı olan şeyleri getirip toplamış ve bunları çeşitli departmanlara, odalara veya bu eşyalar için uygun binalara yerleştirmiş ve çeşitli şeyleri temiz ve dikkatli bir şekilde muhafaza edip korumak için memurlar yerleştirmiştir. Avrupa ve Çin tarzında birçok bina inşa etti ve bunları zevki için çeşitli
kullanışlı süslemelerle süsledi ve Siam ve Cochin-China tarzında iki adet savaş gemisi, iki adet buharlı yat ve birkaç kürekli devlet teknesi inşa etti; Siam'ın deniz ve nehirlerinde zevki için; Siam ve Malaya kuyumcuları tarafından, kendi yönetimi, becerikli icatları ve yeteneğiyle, kendisi ve ailesi için istihdam ve giyim amacıyla, kaplar ve çeşitli eşyalar ve silahlar olmak üzere, birkaç altın ve gümüş eşya yaptırdı. Siyam krallığının çeşitli bölgelerine, komşu eyaletlere ve dünyanın çeşitli yerlerinden gelen birçok yabancıyla tanışarak, giderek daha fazla
ünlendi ve yayıldı ve adı çoğu kişi tarafından Siam'ın çok zeki ve en cesur prensi olarak bilindiği için, uzak mesafelerdeki yabancı ülkelere bile
ünlendi."

Bu kraliyet belgesinin çok daha fazlası Bayan Leonowens'in "Siam Sarayındaki İngiliz Mürebbiyesi"nde alıntılanmıştır.

BÖLÜM VIII.

PHRABAT SOMDETCH PHRA PARAMENDR MAHA MONGKUT

Bazı açılardan Siam medeniyetinin tarihindeki en dikkat çekici isim her zaman kralın, aydınlanmış ve liberal hükümet yönetimi altında krallığın yabancı ilişkilere, ticarete, bilime ve hatta batı dünyasının dinine açık hale getirildiği, hatta davet edilmediği takdirde kabul edildiği kralın ismi olacaktır.
Şimdiki ilk kral olan oğlu, onun izinden gidiyor baba ve
önemi çok büyük olan bazı kayda değer reformlar ve değişiklikler
başlattı. Ancak bu değişikliklerin yolu, 1868'deki ölümüyle döneminin hayırseverleri arasında yüksek bir yer edinmesini sağlayan
yararlılık kariyerini
kapatan merhum kralın akıllıca ve cesur politikasıyla açıldı.

Bu kralın ve sarayının tanımı, son iki bölümün çoğunlukla
alıntılandığı aynı editöryal anlatıdan sağlanmıştır. Anlatının atıfta bulunduğu dönemin, Portsmouth'un ziyaretinin ve Amerikan
antlaşmasının onaylanmasının olduğu 1857 yılı olduğu hatırlanacaktır.

Siam'ın ilk kralı olan Majesteleri, kendisinin
tanımlanabileceği unvanlar ve diller konusunda bize nazikçe seçimlerimizi sunar. Kendi halkına, gözlerimize ve kulaklarımıza yeterince
şaşırtıcı heceler dizisiyle görünür, Phrabat Somdetch Phra Paramendr
Maha Mongkut Phra Chau Klau Chau Yu Hud; ancak dışarıdakilere kendini
sadece Siam ve ona bağlı bölgelerin ilk kralı olarak duyurur; veya
anlaşmalarda ve diğer resmi belgelerde, "Rex Major" veya "Supremus Rex Siamensium" olarak. Latincesi ona aittir, bana ait değildir. Ve "supremus"un işaret ettiği mutlak üstünlüğün, kendi egemenliğinin kutsanmasıyla var olan
"evrenin en yüksek ve en büyük süperaktivitesinin kutsaması"nın tanınmasıyla nitelendirildiğini kabul etmek zorundayım.
Hükümdarların asla öğrenmekte veya kullanmakta gecikmediği şu düsturu öğrenmekte hızlı davranmıştır: "Krallar Tanrı'nın lütfuyla hüküm sürer." Ve en azından, özdeyişin onun vicdanı üzerinde, kendisinden çok daha medeni ve ortodoks olan bazı kralların vicdanları üzerinde sahip olduğu kadar güce sahip olduğu güvenli bir varsayımdır.

[İllüstrasyon: MERHABA BİRİNCİ KRAL VE KRALİÇE.]

Bu çok dilli unvan çeşitliliği, çeşitli, ancak biraz
yüzeysel, bir öğrenimi gösterir. Tahta çıkmadan önce kral, birkaç yıl bir Budist manastırının inzivasında yaşamıştı. Rahiplikten tahta terfi, Siam hariç herhangi bir ülkede o kadar sıra dışı bir olaydır ki, riskli görünebilir. Ancak bu durumda
işe yaradı. Manastır hayatı boyunca düşünceli, çalışkan bir adam olarak büyüdü ve kraliyet makamına, onu insanlar aracılığıyla değil, kitaplar aracılığıyla dünyayı tanıyan bir bilgin olarak işaretleyen edebiyatla ilgili geniş bir aşinalık getirdi. Konuşma tarzı
İngilizcesi kardeşininkinden daha az kolay ve doğruydu; ancak, öte yandan, sarayının "gösteriş ve ihtişamı" daha görkemli ve
daha tuhaftı ve daha iyi bir tanımlamayı hak ediyor. İkinci kral bizi öylesine beyefendi bir nezaket ve özgürlükle karşıladı ki,
bir kraliyet ailesinin huzurunda olduğumuzu fark etmek zordu. Ancak
ilk kral tarafından kabulümüz, gazetelerin "bir Doğu ihtişamı ölçeğinde" olarak adlandıracağı şekilde düzenlenmişti ve
Binbir Gece Masalları'nın ihtişamının düşsel bir hatırası gibi hafızalarda yer etti.

Tarihin sunduğu ulusların ve ırkların iniş çıkışlarının en eşsiz örneklerinden biri, Portekizlilerin Siam'daki konumunda görülebilir. Onlar oraya yüzyıllar önce, kaşiflerin tüm onur ve gururuyla ve maceraperest keşiflerin tüm romantik cüretiyle üstün bir ırk olarak geldiler. Şimdi geriye sadece yıpranmış bir kalıntı kaldı, neredeyse Asyalıların seviyesine kadar alçalmış, onlara Batı dünyasının adını ve bilgisini getirdiler. Siyamlılarla karışmışlar, öyle ki ilk başta onları Avrupa kanı ve soyundan gelenler olarak ayırt etmek zor. Ancak, kraldan gelen mesajlarla bize gelen, şehrin harikalarını görmeye gittiğimizde bize rehberlik eden, yemeklerimizin pişirilmesine nezaret eden veya meskenimizde çeşitli hizmetçilik yapan
bu grotesk yaşlı yaratıkların kim olduğunu sorduğumuzda, bir zamanlar burada gelişen Portekizlilerin melez torunları olduklarını gördük. Kralla görüşmek için Bangkok'a giderken nehrin ağzına indiğimizde, karşılaştığımız ilk kişilerden biri bu demoralize olmuş Avrupalılardan biriydi. Kostümünün tarzıyla soyundan geldiğine dair gülünç bir iddiada bulundu. Siyam modasını küçümseyerek, kendisi için gök mavisi ipekten kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve mor ipekten pantolonlar yaptırmıştı veya miras almıştı; bunlar içinde kendisini hepimizle eşit hissediyordu. Aklımızda atalarıyla ilgili herhangi bir şüphe kalmış olsaydı, bu şüphe, nesiller boyunca babadan oğula, daha görkemli günlerin paslı bir kalıntısı olarak aktarıldığı çok eski ve onurlu bir soba borusu şapkasıyla giderilmiş olmalıydı. Bu yaşlı beyefendi, kralın bizim için gönderdiği bol miktarda erzak tedarikinden sorumluydu. Yüzyıllar önce Hindistan'da keşiflerin öncülüğünü yaptığından beri sürekli geriye giden bir ulusun temsilcisi olarak yaşlı adama ahlak dersi vermemek zordu; atalarının putperest ve cahil bulduğu insanlar ise, hiçbir insanın hızını veya sonucunu tahmin edemeyeceği bir gelişme ve yükselme kariyerine başlıyorlardı. Bahsedilen eski Portekizli, Sir John Bowring'in aşağıdaki pasajda bahsettiği ve Siam hükümetinin o kadar uzun süredir sadık bir hizmetkarı olan kişi gibi görünüyor ki, yaşı ve uzun süredir devam eden hizmetleri, dikkat çekici kostümüyle sunduğu komik görünüme rağmen, kendisine şerefli bir söz hakkı kazandırıyor. Sir John Bowring, 1856'da şöyle yazıyor:

"Siam'daki eski Portekizli yerleşimcilerin torunları arasında, özellikle dikkatimizi çeken biri vardı. Paknam'a varışımızda törenlerin yöneticisiydi ve Avrupa saraylarının geleneklerine ilişkin geleneksel veya kalıtsal bilgisinden dolayı, tüm resmi durumlarda büyük bir yetkiye sahip olduğunu gördük. Bana Sir James Brooke tarafından kendisine verildiğini söylediği, paslı, eski bir şapka gibi biraz yıpranmış bir Avrupa saray kıyafeti giymişti. Ancak onda Bay Crawford'un (1822'deki İngiliz büyükelçisi) şu şekilde tanımladığı bir beyefendiyi tanımaktan rahatsızlık duymadım:

"10 Temmuz (1822). Bu sabah, benzersiz bir mütevazılığa ve zekaya sahip bir kişi beni ziyaret etti. Pascal Ribeiro de
Alvergarias, Kambojalı Portekizli bir Hıristiyanın soyundan geliyor. Bu beyefendi yüksek bir Siyam unvanına ve önemli bir göreve sahiptir. Maddi durumu ve durumu göz önüne alındığında, edinimleri dikkate değerdi, çünkü sadece Siyam, Kamboçya ve Portekiz dillerini kolayca konuşup yazmakla kalmıyordu, aynı zamanda Latince'yi de oldukça düzgün konuşup yazıyordu. Gerçekten de Bangkok'taki Portekizli tercümanlar arasında Latince'nin çok sık kullanıldığını gördük, ancak Senor Ribeiro, Latince'yi doğru bir şekilde konuştuğunu iddia eden tek kişiydi. Bize, 1685 yılında Kamboja'ya yerleşen aynı isimli bir kişinin soyundan geldiğini söyledi. Ancak hanımının soyağacı, kendisininkinden daha fazla ilgimizi çekti. Kendisi, 1701 yılında Kamboja'ya yerleşen ve tıp alanında bilgi sahibi olduğunu iddia ederek sarayda bir miktar ün kazanan Charles Lister adında bir İngiliz'in soyundan geliyordu. Charles Lister, Madras'tan hemen gelmiş ve kız kardeşini de beraberinde getirmişti. Bu hanım, Kamboja'lı bir Portekizli ile evlenmiş ve ondan kendi adını alan bir oğlu olmuştu. Aynı adı taşıyan torunu da, Kamboja krallığının devriminde Siam'a gitmişti; ve burada, büyük amcası gibi şifa sanatını uygulayarak, Maha-pet veya kralın ilk hekimi konumuna yükselmişti. Bu kişinin oğlu, Cajitanus Lister, şu anda hekim ve aynı zamanda mevcut Kamboja Kralı'nın bakanı ve gizli danışmanıdır. Kız kardeşi, bu kısa duyurunun konusu olan kişinin karısıdır. Senor Ribeiro, Kamboja'nın son devrimi ve şu anki durumu hakkında şimdiye kadar elde ettiğimiz en otantik ve tatmin edici açıklamayı bize sundu.'"

[İllüstrasyon: MERHABA BİRİNCİ KRALIN OĞULLARINDAN BİRİ.]

Her zaman görünüşe göre yargılamak güvenli değildir. Anlatının anlattığı bu grotesk yaşlı kişilik, iki yüzyıllık harika iniş çıkışlara uzanan ve birbirinden çok uzak ulusların birleşmesini içeren garip ve romantik bir hikayeyi temsil ediyordu. Ancak anlatıya devam edecek olursak:

En sonunda, Bangkok'taki konaklamamız neredeyse sona erdiğinde, "supremus rex" tarafından akşamı sarayında geçirmeye davet edildiğimizde, kunduz şapkalı, gök mavisi paltolu ve mor pantolonlu arkadaşımızı, sarayın dış binalarından birinde bir hizmetçi ekibinin başında bulduk. Orada, majesteleri bizim için hazır olana kadar daha fazla ikramla zamanı eğlendirecektik. Bizimle ilgili her şey daha büyük bir ölçekteydi ikinci kralınkinden daha geniş araziler ve
doldurdukları çeşitli yapılar, tapınaklar, cephanelikler,
ve depolar, daha büyük ve stilde, ama o kadar temiz ve düzenli değil. Hayranlık dolu bir seyirci kalabalığı, beklediğimiz odanın pencerelerinin etrafında toplanmış, yabancıların yemek yemesini
nefes nefese bir ilgiyle izliyorlardı: böylece, şapkalarımızın ve apoletlerimizin ihtişamıyla
oturduğumuzda, hem eğlenmenin hem de eğlendirmenin iki kat memnuniyetini yaşadık.

Ancak hemen kralın bizi beklediğini söyleyen bir haberci geldi. Ve böylece, bizi askeri bir kesinlikle selamlayan nöbetçilerin arasından, her iki yanımızda uzanan görkemli salonların arasından,
büyük, kapalı bir geçit yolumuzu kapatana kadar yürüdük. Önlerinde dururken
açılan kapılar arkamızdan sessizce kapandı ve kendimizi
"Rex Supremus Siamensium"un görkemli huzurunda bulduk.

Neredeyse "iyi Harun El Reşid" ve "Bağdat'ın en iç kısmındaki halifenin büyük köşkü"ne gelmiş olabilirdik, çok etkileyici bir sahneydi ve çok karakteristik bir şekilde Doğu'ya özgüydü. "Binbir Gece Masalları"nda okuduğum ve bu tür romantik hikayeler dışında mümkün olduğunu pek düşünmediğim şey gerçekleşmiş gibiydi. Burada görülmeye değer bir kral vardı, gerçek bir kral, üzerinde gerçek bir taç ve etrafında gerçek bir kraliyet ihtişamı. Sanırım yurtdışına giden her Amerikalı, örneğin Paris veya Berlin'de kralı veya imparatoru görmeye gittiğinde ve kalabalığın arasında sessizce ve neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde araba süren sade giyimli bir adam gösterildiğinde, az çok belirgin bir şekilde haklarından mahrum bırakıldığı hissine kapılır. Bunun, bizim geldiğimiz şey olmadığını veya okul çocukları olarak imparatorluk ihtişamı ve görkemli ihtişamı ve "taçlı başların" zenginliği hakkında okuduğumuzda beklememiz gereken şey olmadığını hissediyoruz. Taçlı baş gözlerimizin önünden geçmiş olabilir ve bize söylenmemiş olsaydı bunu bilemezdik. Bangkok'ta durum böyle değildi. Gerçekten de bu "iyi bir kraldı". Ve zamanın ve mekanın tüm koşulları, sahnenin eşsiz cazibesini ve güzelliğini yoğunlaştıracak şekilde düzenlenmiş gibiydi. Geniş, pürüzsüz mermer levhalarla döşenmiş ve
gün batımıyla birlikte pembeleşmeye başlayan gökyüzüne açık büyük bir avluda duruyorduk. Etrafımızda
parıldayan beyaz duvarları ve
parıldayan yeşil ve altın çatılarıyla muhteşem saray binaları vardı. Aynı mermer kaldırıma sahip geniş caddeler, çeşitli yönlerde tapınaklara ve
izleyici salonlarına uzanıyordu. Burada ve orada binaların ve kaldırımın göz kamaştırıcı beyazlığı, biraz koyu tropikal bitki örtüsüyle hafifletiliyordu; ve
gün batımı her an daha da kızıllaştıkça,

"Arkadan gelen ani bir ihtişam
Bütün yaprakları zengin altın yeşiliyle yıkadı,"

ve tüm parlak avluyu tam da gerekli olan renk sıcaklığıyla renklendirdi. Mermerin üzerindeki ayak seslerimizin sesiyle bozulan mükemmel bir sessizlik vardı ve kendimizden başka
hiçbir yaratık hareket etmiyordu. Burada ve orada, tek tek veya gruplar halinde, geniş avlunun etrafında,
yüzleri taşta, hareketsiz ve itaatkar bir şekilde, sanki bir insanın değil de bir tanrının huzurundaymış gibi,
yaklaştığımız güçlü hükümdarın tebaası, yere kapanmış bir şekilde,
aşağıya doğru eğiliyordu. En güçlü demokratın bile böylesine evrensel bir hayranlıkla bir anlık sempati duygusuna direnmesi zordu; ve Hamlet'in dediği gibi,
sonuçta bir "kralın ... hiçbir şeyden ibaret" olduğunu hatırlaması.
Bir kraliyet sarayının itaatkarlığı o kadar bulaşıcıydı ve tüm sahnenin düzenlenmesi o kadar hayranlık vericiydi ki.

Yaklaştığımız grup, girdiğimiz kapının epey önündeydi. Çömelmiş bir kılıç taşıyıcısı vardı,
ağır kabartmalı altın bir kınında uzun bir kılıcı dik tutuyordu.
Mücevher kutuları veya zarif betel cevizi kutuları tutan başka görevliler de vardı--hepsi yere kapanmıştı. Diğerleri hala emirlere itaat ederek, gerekli olabilecek her türlü iş için sürünerek gitmeye hazırdı. Kralın oğulları olan üç veya dört çok güzel küçük çocuk, babalarının arkasında diz çökmüş ve çıplak vücutlarına asılı mücevherli altın zincirlerle parlıyordu. Önünde daha fazla bir hizmetçi, altında kralın durduğu muhteşem altın bir gölgelik tutuyordu. Elmaslarla gevşekçe düğmelenmiş bir
çim kumaş ceket ve beline dolanmış, dizlerine zarifçe sarkan zengin bir ipek eşarp takmıştı. Bunun altında çıplak bacakların sade bir görünümü vardı ve ayakları gevşekçe terlikliydi. Ancak başında, bazıları büyük ve değerli olan
parlak mücevherlerle oldukça parlayan bir şapka veya taç takıyordu. Davranışlarında doğal bir onurdan pek de yoksun değildi;
ancak kısıtlanmış ve utanmıştı. Bu, ikinci kralın neşeli ve törensiz özgürlüğüyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. O, hükümetin sorumluluğuyla yüklenmiş ve kaygıyla kederlenmiş gibi görünüyordu
ve sanki "taç takan başın" huzursuzluğundan payını biliyormuş gibi.

Birkaç dakika bizimle sohbet etti ve sonra Çin mimarisi tarzında küçük bir revakın yolunu tuttu, orada bir saat boyunca sohbet ettik, içki içtik ve mücevherler aldık, neredeyse eşit oranlarda. Çünkü anlaşmayla ilgili konuşulması gereken bazı iş ayrıntıları vardı. Ve Batılı tarzda
önerilecek ve içilecek uluslararası dostluk duyguları vardı. Ve hayranlıkla incelememiz için
üretilecek muhteşem kraliyet elmasları ve diğer değerli taşlar vardı - koyu tropikal yeşilliklerden daha canlı yeşile sahip büyük zümrütler ve yakutlar ve Hint madenlerinin sağladığı tüm çeşitli hazineler, ta ki yer gözlerimizin önünde daha
yoğun bir şekilde parlayana kadar, "Çiy damlalarıyla çimenlerden daha değerli mücevherlerle,
Bütün gece boyunca bir bulut tepeye tutunduğunda,
Ve şafak vakti yükseldiğinde gün
tutunduğu yere vursun; değerli taşlar o kadar yoğun bir şekilde parladı."

Bu arada soylular çömelmiş veya yerde yatıyorlardı ve
çocuklar kralın ayaklarının dibinde sakin ve sessiz bir şekilde oynuyorlardı.
Bir şekilde bu küçük Siyam çocuklarının güzelliği bana çok
dikkat çekici geldi. Yaşlandıkça zayıflıyor, kırışıyor ve çirkinleşiyorlar. Ama çocukken "bir resim kadar" güzeller - örneğin İtalyan galerilerindeki bazı resimler gibi. Giysileri oldukça masum, çok dik ve dolgun bir vücuda sahipler ve hareket zarafetleri engellenmemiş. Ve kendilerini çok çekici olan basit ve mütevazı bir onurla taşıyorlardı. Yumuşak ve parlak gözlere, parlak dişlere (henüz betel ceviziyle lekelenmemiş), tropiklerin çocuklarının doğuştan hakkı olan hoş seslere sahipler. Giysileri olmadığı için, her yerleri bir pigmentle lekelenmiş, bu da ciltlerini canlı bir sarıya dönüştürüyor ve boyunlarında ve kollarında asılı duran altının daha koyu rengine bir kontrast sağlıyor. Onları Çinli çocuklarla karşılaştırırdım, büyük bir avantaj elde ederlerdi. Siam'da, en azından aynı derecede, Çinlilerin yüzyıllardır bir bariyerin arkasında durup, dışarıdan gelen tüm ışık ve medeniyete inatla direndiği o inatçı kibir yoktur. Bu kralın özgürce yaptığı, halkının "yarı medeni, yarı barbar, medeni ve aydınlanmış gelenek ve göreneklerden çok habersiz" olduğu itirafını bir Çinli yetkiliden zorla alabilecek olası bir gücün ne olduğunu bilmiyorum. Bir Çinlinin böyle bir itirafı, büyük kuzey duvarının yıkılması gibi olurdu. Bireyler için olduğu kadar uluslar için de gururun gerçek ilerlemenin önündeki en inatçı engel olduğu doğrudur. Ve ulusal alçakgönüllülük, ulusal yüceltmenin teminatıdır. Bu nedenle, Siam sarayındaki şeylerin durumu bana çok umut verici görünüyor. Kral yavaş yavaş çekildi ve sarayın başka bir yerindeki bir eğlencede tekrar bizimle buluşacağını ima etti. Onun
kayboluşu, etrafımızda beklenmedik bir şekilde, yağmurdan sonra kurbağalar gibi
dolanan secde eden asilzadelerin
dirilişinin işaretiydi. "Eğlencemizin"
hazırlandığı yeni daireye doğru ilerlerken, geniş avluyu yeni bir avantajla gördük. Çünkü gece
biz beklerken gelmişti ve tropik yıldızların ve yanan takımyıldızların yumuşak ışığı, hoş kokulu gece havasıyla üzerimize doğru akıyordu. Bu beyaz yıldız ışığıyla karışan şey, saray pencerelerinden içeri giren, hindistan cevizinin hoş kokulu yağıyla
beslenen lambalardan ve hizmetçilerimizin hareket eden meşalelerinden gelen kızıl parıltıydı. Ve geniş caddelerde yürürken, bu karışık ışıkta belli belirsiz görünen, altın yaldızlı bir pencere
kemerleri veya altın-yeşil kiremitli sarkık çatı veya bir parçası olduğumuz hareketli grubun çeşitli kostümleri, ani ve çok pitoresk bir belirginlikle gölgeli karanlıktan sıyrılırdı. Böylece
en sonunda kralın bize katılmaya söz verdiği daireye geldik.

Burada eski gök mavisi dostumuz, kunduz şapkalı
Portekizli'nin hayaleti, bir akşam yemeğinin yaklaştığını ima etti ve eğer onun alışılmadık gergin tavırlarına bakılırsa, bu eşi benzeri görülmemiş tarzda bir akşam yemeği olmalıydı. Ve kesinlikle yeterince görkemli ve çok zarif bir şekilde servis edilen bir ziyafet, gelişimizi bekliyordu. Odanın bir tarafında, yükseltilmiş bir platformda, kral için ayrı bir masa vardı,
ve yanında, onun gelişini bekleyen tahtı vardı,

"Bundan
Birçok yüzen kat halinde
Aşağıya iniyordu,
Çelenklendirilmiş ve
Çiçeklerle işlenmiş, altın bir bezle örtülmüştü."

Birçok lambanın parlak ışığında oda garip bir şekilde güzeldi.
Bir tarafta, kapılar görkemli bir tapınağa açılıyordu, hemen
oradan kral çıktı. Ve, kral ortadan kaybolduğunda, soylular
kurbağalar gibi yerden çıkmış gibi görünüyorlardı, şimdi de kurbağalar gibi çömeldiler,
ve çömelmişlerin hükümdarı onların üstüne oturdu.

Hemen müzik başladı. Kralın tahtının ayağında duran bir grup yerli müzisyen,
enstrümanlarıyla canlı bir performansa başladı. Tuhaf, vahşi bir müzikti, hüzünlü bir tatlılıkla,
çok büyüleyiciydi. Tonlar bir dağ deresinin şırıltısı kadar sıvıydı ve aynı düzensiz ölçüde yükselip alçalıyordu. Ve
ilk çalgı grubuna odanın farklı bir yerinde bir tane daha eklendiğinde, hava tatlı titreşimlerle titrekleşti ve vahşi ezgiler yaldızlı saçaklarda ve kornişlerde yumuşakça dolaştı ve açık gökyüzüne doğru yukarı doğru süzüldü.

Sahnenin büyüsünün, hareketin şiiri de eklenirse tamamlanacağı düşünülüyordu. Ve böylece dansçılar geldi, bir düzine genç kız, güzel ve mütevazı, ve bol ve pahalı süslemelerini tarif edemeyeceğim
cübbeler giymişti. Altın ve mücevherler onları oldukça kapladı ve dansçılar hareket ettikçe, her harekette sayısız mücevherden ışık parladı. Her biri daireye girdiğinde, krala yaklaştı ve saygıyla diz çökerek, birleşmiş ellerini hayranlıkla kaldırarak yavaşça kaldırdı. Tüm hareketler tatlı barbarca müziğe zarifçe zamanlanmıştı ve yavaş ve uyuşuktu ve bir rüyanın hareketleri kadar sessizdi. Oturduk ve onları düşsel olarak izledik, gözlerimizin gördüğü ihtişam ve kulaklarımızın duyduğu tatlılık karşısında yarı şaşkın, ta ki gece iyice ilerleyene ve gitme zamanı gelene kadar. Ayrılmak için ayağa kalktığımızda, majesteleri ona üç tezahürat yapmamızı istediğinde, tüm Doğu hayallerimiz için ani bir şok oldu. Kraliyet misafirperverliğine karşılık yapabileceğimiz en az şey buydu ve buna göre kaptan gösteriye başladı, geri kalanımız da toplayabildiğimiz tüm içtenlikle katıldık. Ama bu büyüyü bozdu. O batı tezahüratları, o boğuk Anglosakson kükremesi, bizi bütün akşam esir tutan, günlük iş ve görev dünyasını neredeyse unutana kadar bu yumuşak ve şehvetli ihtişamlar arasında uygun bir yere sahip değildi.

Uykulu tropiklerin karakter üzerindeki yıpratıcı etkisini hatırladığımızda, Siam tarihinde bu yeni dönemin başlatılmasını sağlayan erkek ve kadınlara uygun bir şekilde saygı göstermeyi öğreniriz. Bu şehvetli etkiler arasında, yapılacak çok ciddi bir entelektüel çalışma veya üstlenilecek çok ciddi bir ahlaki sorumluluk olmadan kısa bir süre yaşamak bir şeydir; ancak, bir putperest halk arasında Hristiyan temellerinin atılmasının her zaman gerektirdiği gibi, zihin ve kalp üzerinde sürekli bir gerginlikle bir hayat geçirmek bambaşka bir şeydir. Siam'daki misyonerlerin yapması gereken şey budur. Onların mücadelesi yalnızca putperestliğin önyargılarıyla veya yalnızca kötü insanların ahlaksızlıkları ve cehaletleriyle değildir. Bu, doğanın kendisiyle bir mücadeledir. Ülkenin güzelliği ve o doğu dünyasının zengin ihtişamıyla yarı sarhoş olan geçen bir gezgin için, orada yaşamak büyüleyici bir şey gibi görünebilir ve böyle hoş yerlerde misyoner olmak davetsiz bir kader değildir. Ancak, onu bir ziyaretçi olarak gören ve kralların saraylarından bakarken ihtişamıyla gözleri kamaşan biri için bu alanın cazibesi, zorlu ve özverili bir çalışmayla giden biri için işi daha da zorlaştırır. Kızgın güneş, zihninin canlılığını
söndürür ve kalbinin taze coşkusunu
kavurur.

"Ağır çiçek açmış çiçeği düşürür, ağır meyveli ağacı asar."

Ve tüm güzel toprak, tüm uyuşuk hava ve tüm yumuşak
mavi gökyüzü tembelliğe, rahatlığa ve lükse davet eder.

Bu nedenle, bu karanlık insanlara Hıristiyan gününün gelmesi için çalışan ve dua eden ciddi erkeklere ve sabırlı kadınlara daha büyük bir onur veriyorum.

Majesteleri, Phrabat Somdetch Phra Paramendr Maha Mongkut, 1 Ekim 1868'de, özel ilgi
duyguları altında dikkate değer kariyerini
kapattı. Hükümetin tüm endişeleri ve kaygıları arasında, edebi ve bilimsel öneme sahip konularla meşgul olmaktan hiç vazgeçmedi. Az çok
usta olduğu dillerden herhangi birindeki akademik sorular her zaman dikkatini dağıtıp
çekebiliyordu. Ve Ağustos 1868'deki büyük güneş tutulmasının yaklaşması, kendi hesaplamasıyla geleceğini kendisinin belirlediği ve yarı felsefi yarı çocuksu bir sabırsızlıkla beklediği bir olaydı. Bu olay için özel bir gözlemevi inşa edildi ve kralın emriyle, gözlem noktasına kadar ona eşlik etmek üzere olağanüstü büyüklükte ve büyük harcama ve ihtişam ölçeğinde bir keşif gezisi donatıldı. Hem yerlilerden hem de yabancılardan oluşan büyük bir maiyet, Fransız bir bilimsel komisyon da dahil olmak üzere, majestelerine katıldı ve kraliyet masraflarıyla ağırlandı. Ve tutulma, hesaplamasının doğru olduğu kanıtlandığında bilimsel coşkusunun bolca ifade bulduğu kralın büyük zevkiyle tatmin edici bir şekilde tanıklık edildi.

Ancak, bu neredeyse her türden son seferiydi. Daha yola çıkmadan önce bile sağlığının bozulduğuna dair belirgin işaretler vardı. Ve geri döndüğünde heyecan, yorgunluk ve
orman sıtmasının ona ölümcül sonuçlar verdiği kısa sürede ortaya çıktı.
Sakin bir şekilde öldü, Budist rahipliğinde aldığı eğitimin ona alıştırdığı felsefi sakinliğini sonuna kadar korudu.
Kendi sarayında ve eşleri ve çocukları arasındaki özel hayatı, genç çocuklarına mürebbiye olarak hizmet verdiği İngiliz hanımı Bayan Leonowens tarafından eğlenceli bir şekilde resmedildi. Görünüşe göre vahşi doğasının ve neredeyse sınırsız servet ve güce sahip bir Doğu despotu olarak konumunun ona kolayca fırsat verdiği kusur ve kötülüklerden kendi payına düşeni almıştı. Bu nedenle, yönetiminde böylesine bir sağduyu ve kararlılık, edebiyat ve bilime olan bağlılığında böylesine bir akademik coşku sergilemesi daha da dikkat çekicidir. Bize sık sık bilgiçlik taslıyor ve kendi yetenekleri ve edinimleri konusunda az çok kibirli bir kendini beğenmişlikle. Böylesine pervasız bir akıcılıkla yazdığı ve böylesine kendinden emin bir gevezelikle konuştuğu tuhaf İngilizceye gülmek kolaydır. Ancak, onun saltanatının, yönettiği krallık için yeni bir dönemin başlangıcı olduğunu ve ülkenin şu anda medeniyette kaydettiği veya kaydedeceği her türlü ilerlemenin, büyük ölçüde onun emir ve örnekle uyguladığı cesaret, bilgelik ve öğrenme isteğinden kaynaklanacağını inkar etmek imkansızdır. Bir bakıma bilimin şehidi olarak öldü, aynı zamanda, sonuncusuna inatla ve hayali bir onur yükümlülüğündenmiş gibi görünen, eğitildiği ve en seçkin savunucularından biri olduğu din felsefesine bağlı kaldı. Karakteri ve tarihi, doğduğu putperest barbarlık ile yönettiği insanları az çok bilinçli olarak getirdiği Hristiyan medeniyeti arasındaki en garip karşıtlıklarla doludur. Kısmen bu tür karşıtlıkların gücü, onun saltanatına böylesine olağanüstü ve pitoresk bir ilgi kazandırıyor.

[İllüstrasyon: MERHABA BİRİNCİ KRALIN BİRKAÇ ÇOCUĞU.]

BÖLÜM IX. AYUTYA

Günümüzde büyük bir ihtişam ve şöhrete sahip bir şehir olan Siam'ın eski başkenti, uzun yıllar boyunca Bangkok tarafından yerinden edilmiştir;
ve muhtemelen şimdiki haliyle ikinci şehrin bir görüntüsü, gezgine eskiden ne olduğu hakkında en iyi izlenimi verir. Krallığın ilgisi tamamen Bangkok'ta yoğunlaşmıştır ki, çok az gezgin, denizden ona ulaşan nehre inip çıkmak dışında, o şehrin duvarlarının sınırlarının ötesine geçer. Ayuthia'nın ihtişamıyla ilgili bir
tanımlama için, on yedinci yüzyılın ilk yarısında Siam'ı ziyaret eden eski Alman gezgine geri dönmek zorundayız. Sir John Bowring, bu kadim anlatıyı, bir zamanlar ünlü olan şehrin kalıntılarını ziyaret eden yakın tarihli bir gözlemcinin anlatısıyla ilişkilendirmiştir. Bowring'in anlatımından alıntı yapıyoruz:

"Pagodaları ve sarayları antik gezginlerin çokça övgüsüne mazhar olan ve kanallarının bolluğu ve kamu binalarının güzelliği nedeniyle Doğu Venedik'i olarak adlandırılan antik Ayuthia şehri artık neredeyse tamamen harabe halinde, kuleleri ve tapınakları toza gömülmüş ve bitki örtüsüyle kaplı. Ayuthia'nın yerel adı 'Dünya Cenneti' anlamına gelen Sijan Thijan'dı. Siyamlılar şehirlerine çok gösterişli isimler verme alışkanlığındadırlar, La Loubere'nin dediği gibi 'büyük şeyleri ifade eder.' Pallegoix, Siyam kasabalarına verilen iddialı unvanlardan bahseder, bunların arasında 'Melekler Şehri', 'Başmelekler Şehri' ve 'Göksel Gösteri' yer alır.

"Eski şehrin genel hatları Bangkok'unkilere o kadar çok benziyor ki birinin haritası diğerinin tasviri olarak kolayca
yanıltılabilir.

"Coğrafya bilimine katkıları Dr. Harris'in ağır kitaplarında toplanan titiz gezginlerden biri olan Mandelsloe'nin kaleminden Ayuthia'nın tasvirini burada tanıtmak yersiz olmayabilir (cilt i., s. 781)." Mandelsloe şunları bildiriyor:

"Judda şehri Meinam nehrindeki bir adanın üzerine kurulmuştur. Siam kralının sıradan ikametgahıdır, düzenli olarak kesilen geniş kanallara sahip çok güzel birkaç sokağı vardır. Şehrin kendisi gibi banliyöler nehrin her iki yakasındadır ve birçok tapınak ve sarayla süslenmiştir; bunlardan ilki şehrin içinde üç yüzden fazla tapınak ve saray vardır, yaldızlı
çam kuleleriyle veya daha doğrusu piramitleriyle ayırt edilirler ve uzaktan muhteşem bir manzara sunarlar. Evler, Hindistan'ın her yerinde olduğu gibi, ancak kayıtsız bir şekilde inşa edilmiş ve kiremitlerle kaplıdır.
Kraliyet sarayı büyük bir şehre eşittir. Ferdinando Mendez Pinto, bu şehrin sakinlerinin sayısının, inanılmaz bir şekilde, dört yüz bin aileye ulaştığını söylüyor. Altı ayın sonunda nehrin taşması nedeniyle, zaptedilemez olarak görülüyor. Diğerlerinin arasına ünvanları Paecan Salsu'nun, _yani_--Tanrı'nın Kutsal Üyesi--övünecek bir şeyi vardır ki, Moğol'dan sonra, Hindistan'daki diğer krallardan daha fazla soyundan geldiğini çıkarabilir. Mutlaktır, mandarinler olarak adlandırılan özel danışmanları
sadece kendi isteğine göre seçilir ve görevden alınır. Halkın önüne çıktığında,
bu, hayal edilemeyecek kadar ihtişam ve görkemle yapılır,
bu da sıradan insanların ona karşı öyle bir saygı duymasını sağlar ki,
hatta sokaklarda geçerken bile ona tanrısal ünvanlar
verirler ve tapınırlar. Aynı anda birden fazla kadınla evlenmez, ancak sonsuz sayıda cariyesi vardır. Çok fazla para harcar; ancak içkisi sadece sudur, Siam'da kilise yasaları tarafından kaliteli kişilere sert içkiler
kullanılması kesinlikle yasaktır. Krallığın tüm mülklerinin üçte biri hazinesine düştüğünden, zenginliği de çok büyük olmalı; ancak onları neredeyse muazzam kılan şey, krallığın baş tüccarı olması ve yabancılara pirinç, bakır, kurşun, güherçile vb. satmak için tüm ticaret yerlerinde acentelerinin bulunmasıdır. Mendez Pinto
yıllık gelirini on iki milyon dukaya çıkarır, bunun en büyük kısmı hazinesinde saklı olduğundan, zamanla sonsuza kadar
şişmesi gerekir." Sir John Bowring ekler:

[İllüstrasyon: GENÇ BİR SİAM KÖPEĞİNİN TUTMASI.]

"Aralık 1855'te burayı ziyaret eden bir beyefendiden, Siam'ın eski başkenti Ayuthia'nın şu anki durumu hakkında şu açıklamayı aldım:

"'Ayuthia şu anda krallığın ikinci şehridir.
Büyük kısmı, ana nehri Pakpriau, Korat ve
güney Laos'a giden ana yol görevi gören büyük bir kolla birleştiren bir dere veya kanal üzerinde yer aldığından, gezginler antik şehrin bulunduğu adadaki çeşitli tapınakların kalıntılarını ziyaret ederken burayı tamamen gözden kaçırmaya eğilimlidir.

"'Şu anki nüfus sayısı yirmi ila otuz bin arasında olamaz, bunların arasında çok sayıda Çinli, birkaç Birmanyalı ve bazı Laos yerlileri vardır. Başlıca
dükkancılık, tarım veya balıkçılıkta çalışırlar, çünkü önemli
bir imalathane yoktur. Yüzen evler en yaygın olarak konut olarak kullanılır, bunun nedeni Siyamlıların bunları çok haklı olarak karadaki evlerden daha
sağlıklı görmeleridir.

"'Toprak harika bir şekilde verimlidir. Başlıca ürün pirinçtir,
mükemmel kalitede olmasına rağmen,
denize yakın yerlerde yetişenlere göre pazara pek uygun değildir, çünkü çok daha hafif ve
küçüktür. Palmiyeden (Elaeis) büyük miktarda yağ, ayrıca toddy adı verilen büzücü bir içki ve şeker üretilir, şehrin civarında geniş bahçeleri bulunur. Bana
yayılmış ve çok büyük bir boyuta ulaşmış bazı Avrupa şalgamları gösterildi.
Yerli meyve ve sebzeler de bol miktarda yetişir.
Ancak, bitki örtüsünün karakteri Bangkok'unkinden farklıdır.
Kakao ve areka palmiyeleri nadirleşir ve yerini
bambuya bırakır.

"'Eski şehrin tek görünür kalıntıları,
farklı çürüme aşamalarında olan çok sayıda wats'tır. Birkaç mil uzunluğundaki bir alana
yayılırlar ve etraflarında
bitkilenen ağaçlar ve ormanda gizlidirler. Bir Siyam tapınağının güzelliği mimarisinde değil, tuğla ve sıva duvarlarının kaplandığı arabesk işçiliğinin miktarında yattığı için, kısa sürede zamanın ve havanın gücüne yenik düşer ve ihmal edilirse, asalak bitkilerle kaplı çirkin bir tuğla ve ahşap işçiliği yığınına dönüşür. Ayuthia'da da durum böyledir. Burada ve orada hala göğe yükselen bir kule bulunan geniş bir tuğla ve toprak yığını, bir zamanlar önünde binlerce kişinin batıl inançlarla secde etmeye alışkın olduğu bir tapınağın bulunduğu yeri işaretler. Ayrıca, bir zamanlar altın ve mücevherlerle göz kamaştıran, ancak şimdi kırılmış, sakatlanmış ve önceki ihtişamlarından eser kalmayan Gaudama'nın eskiden saygı duyulan heykelleri de oradadır. Hala bir şekilde onarılan ve bazen kral tarafından ziyaret edilen muazzam yükseklik ve büyüklükte bir kutsal kule vardır. Şehirden yaklaşık dört mil uzaklıkta, pirinç tarlalarının olduğu bir ovanın ortasında yer almaktadır. Tekneler ve filler, oraya ulaşmanın tek yoludur, çünkü dereler ve bataklık pirinç tarlalarının sunduğu yollar dışında
hiçbir yol yoktur. Yüksekliği nedeniyle Siyamlılar arasında çok ünlüdür, ancak
yabancılar için zirveden elde edilen güzel manzaradan başka hiçbir çekici şeyle
övünemez. Diğerleri gibi bu kule de
aşağıdan yukarıya doğru bir dizi basamaktan ibarettir; birkaç kötü yapılmış görüntü,
tuğla işçiliğinin monotonluğundan tek rahatlamayı sağlar. Ayrıca, Bangkok'un kuleleri ve tapınaklarının bolca süslediği kırık çanak çömleklerden yapılmış süslemelerden hiçbirini taşımaz. "'Bu, gezginin ziyaretinin karşılığını ödediği tek şeydir, - bir antikacının merakı onu buraya getirse bile, zayıf bir
ödüldür, çünkü kalıntılar henüz ilgi çekici olmayan görünümlerini telafi edecek kadar
yaşlı değil.

"'Phya Kalahom'dan valiliğe, bize rahatlığımız için gereken her şeyi sağlaması talimatını veren bir mektup verildiğinde, o memuru bekledik, ancak Bangkok'a gittiğini
öğrenmek gibi talihsiz bir durumla karşılaştık. Mektup böylece işe yaramaz hale geldi, çünkü onun yokluğunda kimse mektubu açmaya cesaret edemedi. Neyse ki, Bangkok'tan fillerin yakalanmasını denetlemek için gönderilen bir asilzadeye yönlendirildik ve o da tereddüt etmeden bize
elinden gelen her türlü yardımı yaptı.

"'Bu nedenle harabeleri ziyaret ettikten sonra fillerin yakalandığı kraal veya
paletini inceledik. Bu, yaklaşık altı fit kalınlığında bir duvarla çevrili, bir tarafında fillerin muhafazaya girmesini sağlayan bir girişi olan büyük bir dörtgen arazi parçasıydı. Duvarın içinde, birkaç santim arayla zemine çakılmış güçlü tik kazıklardan oluşan bir çit var. Ortada, direkler üzerine dikilmiş ve kazıklarla sıkıca çevrilmiş küçük bir ev var,
burada bazı adamlar hayvanları güvence altına almak amacıyla konuşlandırılmış.
Bunlar şehrin çevresinde bol miktarda bulunur, ancak tam olarak vahşi olarak adlandırılamaz, çünkü çoğunluğu bir zamanlar veya başka bir zamanda köleliğe tabi tutulmuştur. Hepsi kralın malıdır ve bunlardan birine zarar vermek veya onları öldürmek suçtur. Yılda bir kez, muhafazada çok sayıda hayvan toplanır ve Siyamlıların güzel bulduğu noktalara sahip olanlardan ihtiyaç duyulan kadarı Yakalandı.
Bir filin ince noktaları şunlardır: beyaza veya kırmızıya yaklaşan bir renk,
ayak parmaklarında siyah tırnaklar (bu tırnakların ortak rengi siyah ve beyazdır) ve sağlam kuyruklar (çünkü, kavgacı mizaçları nedeniyle, kuyruğu ısırılmamış bir filin yakalanması nadirdir). Bu durumda kral ve büyük bir soylular topluluğu,
olayları izlemek için bir araya gelir; muhafazanın bir tarafında büyük bir platform işgal ederler.
Daha sonra vahşi filler, çok büyük boyutta ve çok güçlü evcil erkeklerin yardımıyla içeri
sürülür ve seçim
gerçekleşir. İstenen bir hayvan kraaldan kaçarsa, hemen evcil bir fil tarafından kovalamaca yapılır, bu filin sürücüsü,
kaçanın ayaklarını yakalamak için bir kement atar. Bunu gerçekleştirdikten sonra,
üzerine bindiği hayvan tüm gücüyle ters yöne doğru eğilir ve böylece diğerini şiddetle yere indirir. Daha sonra sıkıca bağlanır ve ahırlara götürülür.

[İllüstrasyon: AYUTHIA'DA BİR KULÜBE VEYA PARKTA FİLLER.]

"'Doğal olarak, kazalar sıkça meydana gelir, insanlar
sık sık öfkelenen hayvanlar tarafından öldürülür, bu hayvanlar bazen
iki veya üç gün boyunca yiyeceksiz bir şekilde muhafaza altında tutulurlar.

"'Filler Bangkok'a gönderilecekse, bu amaçla yüzen bir ev
inşa edilmelidir.

"'Filler emrimize verildiğinde, daha küçük dört ayaklıların erişemeyeceği yerlerde uzun bir yolculukta yeteneklerini değerlendirme fırsatından yararlandık. Adımları yavaş ve dikkatlidir ve binici, başlangıçta biraz rahatsız edici olan bir yandan diğer yana ölçülü bir yuvarlanmaya maruz kalır. Bataklıkları ve yumuşak zemini geçerken hortumlarıyla yollarını bulmaya çalışırlar. Aşırı derecede ürkektirler;
atlar onlar için büyük bir dehşettir ve iyi eğitilmedikleri sürece, bir av tüfeğinin sesi onları çok korkutur.'

"Ayuthia'nın yukarısında Meinam'ın seyri genellikle kum tepecikleri tarafından kesilir, ancak sınırlar hala çok sayıda ve kalabalık köy tarafından işgal edilir; sayıları azalır ve insan varlığının izleri yavaş yavaş kaybolur - nehir timsahlarla doludur, ağaçlar maymunlarla doludur ve fillerin sesi su geçirmez ormanlarda duyulur. Nehir boyunca günlerce süren yolculuğun ardından, bin beş yüz yıl önce inşa edilmiş Siam'ın en eski başkentlerinden birine yaklaşılır.
Şu anki adı Phit Salok'tur ve yaklaşık beş bin
sakini barındırır. Bu insanların başlıca mesleği, nehirden aşağı Bangkok'a yüzdürülecek tik ağacı kesmektir.

"Piskopos Pallegoix'in Ayuthia'nın yukarısındaki ülkenin iç kısımları hakkında verdiği açıklama pek de hoş değil. Yağmurlu mevsimde ziyaret etti ve bir çölden pek de iyi görünmediğini söyledi - derenin kenarında birkaç kulübe - ne kasaba, ne asker, ne de gümrük evleri. Pirinç ucuz ve bol miktarda bulunuyordu, diğer her şey eksikti. Piskoposun maceralarından bazıları karakteristiktir. Hoş bir müzik duyduğu bir yerde, bir düzine karısıyla çevrili bir mandarin buldu, onlar bir aile konseri veriyorlardı. Mandarin, Hristiyanlık hakkında bilgi edinme fırsatını değerlendirdi ve misyoner ona Katolik inancını benimserse bir karısının onu tatmin etmesi gerektiğini söyleyene kadar sabırla ve yeterince memnun bir şekilde dinledi, bu da tartışmayı kapattı, çünkü Siyamlılar bunun imkansız bir koşul olduğunu söyledi. Bazı yerlerde çok renkli pagodalar ağaçların üzerinde yükseliyordu ve genellikle yaldızlı bir Buda heykeli vardı yirmi feet yüksekliğinde. Piskopos, Budist rahiplerin etkisinin Siyamlılar arasında her yerde en üst düzeyde olduğunu, ancak Çinliler, Malaylar veya Laos halkı üzerinde çok az etkiye sahip olduklarını gözlemler. Köylerden birinde misyonerlerden birine eş teklif ettiler, ancak mevcut teklifi kabul edilemez bularak, hanımın yerine iki gençle değiştirdiler, onlar da onun hizmetine devam ettiler ve onların sadakatinden övgüyle söz ediyor." 

[İllüstrasyon: MEİNAM ÜZERİNDE PAKNAM.] 

BÖLÜM X. 

PHRABAT VE PATAWI 

Siam'ın en ünlü kutsal yerlerinden biri ve artık ziyaret edilmesi nispeten kolay olanlardan biri, "Buda'nın ayak izi" tapınağıdır. Bu ayak izi, ikinci hanedanın kurucusu olarak adlandırılan kral tarafından on yedinci yüzyılın başlarında keşfedildi. Tahta çıkmadan önce rahiplik üyesi ve "bilgili ve dindar bir öğretmen olarak çok popüler" olduğu için, böyle bir keşif için ne kadar yetenekli olduğunu görmek kolaydır. Hacılar için favori bir tatil yeridir. 

"Piskopos Pallegoix," diyor Bowring, "Ayuthia'nın yukarısında, 'Buda'nın ayağına' hac yolculuğuna çıkan, bayramlık elbiseler giymiş kalabalıklarla dolu, neşeli bir şekilde süslenmiş mavnalardan oluşan büyük bir topluluktan söz eder. Kadınlar ve kızlar ipek eşarplar ve altın ve gümüş bilezikler takmış ve havayı şarkılarıyla doldurmuş, rahipler ve genç erkeklerden oluşan birlikler gürültülü müzikle karşılık vermiştir. Karaya çıkış yeri, tanrının ayak izinin bulunduğu Phrabat yolunda bulunan Tha Rua'dır. Orada beş yüzden fazla mavna vardı ve hepsi aydınlatılmıştı: kıyıda bir tiyatro gösterisi yapıldı; büyük bir vokal ve enstrümantal müzik gösterisi, çay içme, kağıt ve zar oynama vardı ve neşeli şenlikler bütün gece boyunca sürdü.

[Resim: PHRABAT DAĞI'NDAKİ PAGODA.]

"Ertesi günün erken saatlerinde alay nehirden ayrıldı.
Prensler, soylular, zengin adamlar, hanımlar, kızlar, rahiplerden oluşuyordu, hepsi de şık giyinmişti. Karaya çıktılar ve birçoğu yürüyerek ilerlerken, daha seçkin olanlar kutsal dağa doğru fillere bindiler.
Bu tür yerlerde fanatizm ruhu genellikle ölçüsüz ve zulmedicidir; piskopos, valinin onu öfkeyle karşıladığını ve onu 'halkını Hıristiyan yaparak yozlaştırmayı amaçlamakla' suçladığını söyledi. Fakat hediyeler ve açıklamalarla yumuşadı ve
sonunda piskoposa bir pasaport verdi, onu komutası altındaki tüm
yetkililere ve köy şeflerine, bir Hıristiyan
rahip (farang) ve arkadaşı olarak tavsiye etti ve kendisine nazik davranılmasını, korunmasını ve ihtiyaç duyabileceği tüm
erzakla donatılmasını emretti. '

"Budist hacıların uğrak yeri olan kutsal dağa yaptığı ziyaret hakkında Pallegoix şu açıklamayı yapar:

"'Bir rehber tuttum, bir file bindim ve halkım tarafından takip edilen Phrabat yolunu tuttum. Tuğlalarla döşenmiş ve ormanların üzerinden düz bir çizgide uzanan geniş ve mükemmel bir yol bulduğumda şaşırdım. Yolun her iki tarafında, bir fersah uzaklıkta, hacıların kullanımı için
kazılmış kuyuların olduğu salonlar veya istasyonlar vardı. Kısa süre sonra yol
kıvrıldı ve büyük bir gölette yıkanmak için durduk. Saat dörtte Phrabat'ın muhteşem manastırına ulaştık. Manastır, yamaçta inşa edilmişti ancak neredeyse yüksek bir dağın eteğindeydi ve mavimsi renkteki fantastik kayalardan oluşuyordu. Manastırın etrafında birkaç duvar vardı; ve ikinci bölmeye girdiğimizde
_rahip-prens_'i, yükseltilmiş bir zeminde oturmuş ve bir grup işçinin çalışmalarını yönetirken bulduk. Hizmetçileri bize secde etmemizi söylediler, ama
biz onlara itaat etmedik. "Sessizlik!" dedi; "_farang_'ın dik durarak yüceliklerini onurlandırdığını bilmiyorsunuz." Yaklaştım ve
ona bir şişe salvolatile sundum, onu zevkle kokladı.
Buda'nın kalıntılarını görmemiz için bize rehberlik edecek birini atamasını rica ettim; ve baş yardımcısını (_balat_) çağırdı ve
bize eşlik etmesini söyledi. _Balat_ bizi güzel yapılarla çevrili büyük bir avlunun etrafında dolaştırdı; bize iki büyük tapınak gösterdi; ve
yaldızlı bakır korkulukları olan geniş bir mermer merdivene ulaştık ve
anıtın tabanı olan terasın etrafını dolaştık. Bu görkemli yapının tüm dış cephesi yaldızlıdır; kaldırımı karedir, ancak
bir kubbe şeklini alır ve yüz yirmi fit yüksekliğinde bir piramitle sonlanır. Çift olan kapılar ve pencereler
mükemmel bir şekilde işlenmiştir. Dış kapılar
sedeften yapılmış güzel desenlerle kakılmıştır ve iç kapılar Buda'nın tarihindeki olayları temsil eden
yaldızlı resimlerle süslenmiştir.

"'İç kısım daha da parlak; kaldırım
gümüş paspaslarla kaplı. Sonunda, değerli taşlarla süslenmiş bir tahtta,
bir adam boyunda, büyük gümüşten bir Buda heykeli var;
ortada, uzunluğu yaklaşık on sekiz inç olan kalıntıyı çevreleyen gümüş bir kafes var.
Yüzükler, küpeler, bilezikler ve altın kolyelerle kaplı olduğu için belirgin bir şekilde görünmüyor, ibadete geldiklerinde adanmışların
sunuları. Kalıntının tarihi şöyledir:
1602 yılında, Ayuthia'daki krala, bir dağın eteğinde, Buda'nın bir ayak izi olduğu görünen bir şeyin
keşfedildiğine dair bir bildirim gönderildi. Kral, bilgili adamlarını ve en zeki rahipleri, izin çizgilerinin, kutsal Pali yazılarında verilen Buda'nın ayağının tanımına
benzip benzemediğini bildirmeleri için gönderdi. İnceleme yapıldıktan ve rapor
olumlu, kral Phrabat manastırının inşa edilmesini sağladı, bu manastır halefleri tarafından genişletildi ve zenginleştirildi.

"'Anıtı ziyaret ettikten sonra _balat_ bizi
katı taştan oyulmuş derin bir kuyuya kadar götürdü; su iyiydi ve hacıların kalabalığını beslemeye
yeterliydi. Rahip-prens, sekiz liglik bir daire içindeki
dağ ve çevresinin egemen efendisidir; emri altında manastırın hizmetinde
yönetimi altında çalıştırılmak üzere dört ila beş bin adamı vardır. Ziyaret ettiğim gün, büyük prenslerin kullandığı türden
muhteşem bir
palankin kraldan bir hediye olarak kendisine getirildi. Bizi
elinden geldiğince iyi ağırlama nezaketini gösterdi. Mutfağın yirmi genç kızın bakımında olduğunu ve bize bakan gençlere
uşakların isimlerini verdiklerini
söyledim. Başka hiçbir manastırda böyle bir uygulama yoktur.

"'Majesteleri bizi güzel bir ahşap eve yerleştirdi ve
bana hizmet etmesi ve beni gözetmesi için iki şeref muhafızı verdi, kaplanlar yüzünden gece dışarı çıkmam. Ertesi sabah iyi rahip prensten izin aldım, filime bindim ve başka bir yola girerek dağın eteğini dolaştık ve fışkıran suların olduğu bir pınara ulaştık. Orada yaprakları tamamen kelebeklerin şekline ve renklerine benzeyen ilginç bir bitki bulduk. Karşılaştığımız ilk evde basit bir kahvaltı yaptık; öğleden sonra saat dörtte teknemize ulaştık ve rahat bir gece uykusundan sonra Tha-Rua'dan ayrılıp Ayuthia'daki kilisemize geri döndük."

M. Mouhot, 1858 kışında Ayuthia'dan yaptığı yolculuğunu şöyle anlatıyor:

"Sabah saat yedide ev sahibim kapıda beni bekliyordu,
sürücülerinin bindiği filler ve seferimiz için gerekli diğer görevlilerle. Akşam aynı saatte varış noktamıza ulaştık ve çok geçmeden tüm sakinler
varışımızı öğrendiler; rahipler ve dağcılar yabancıya bakmak için
hep merakla doluydu.
Yerdeki başlıca insanlara
birkaç küçük hediye dağıttım, ki bunlar onları çok memnun etti; ancak ateşli silahlarım ve diğer silahlarım özellikle hayranlık
konularıydı. Hastalık nedeniyle
evde tutulan dağ prensini ziyaret ettim. Bana kahvaltı ısmarladı; ve
bana eşlik edemediği için üzüntüsünü dile getirerek, rehber ve yardımcı olarak dört adam
gönderdi. Nezaketine ve nezaketine karşılık olarak ona küçük bir tabanca verdim, bunu
çok büyük bir memnuniyetle karşıladı.

"Daha sonra dağın batı tarafına, Hint-Çin'in Buda'sı Samona-Kodom'un ayak izlerinin bulunduğu
ünlü tapınağın olduğu yere doğru ilerledik. Bu noktaya
geldiğimde şaşkınlık ve hayranlıkla
doldum ve
görüntülediğim manzarayı
anlatacak kadar kendimi yetersiz hissediyorum. Hangi Doğa sarsıntısı, hangi güç
birbirinin üzerine böylesine fantastik biçimlerde yığılmış bu devasa kayaları
yerinden oynatmış olabilir? Böyle bir kaosu görünce,
gerçek Tanrı'dan habersiz olan bu basit insanların hayal gücünün
burada nasıl olup da
harikaların işaretlerini ve sahte tanrısallıklarının izlerini keşfettiğini çok iyi anlayabiliyordum. Sanki ikinci ve yakın zamandaki bir tufan
az önce dinmiş gibiydi; bu manzara tek başına tüm yorgunluklarımı telafi etmeye
yeterliydi.

"Dağın zirvesinde, kayaların çatlaklarında, vadilerde,
mağaralarda, her tarafta, ayak izleri hayvanlar,
filler ve kaplanlar en belirgin şekilde işaretlenmiştir; ancak ben
birçoğunun tufan öncesi ve bilinmeyen
hayvanlar tarafından oluşturulduğuna ikna oldum. Siyamlılara göre tüm bu yaratıklar, Buda'nın dağın üzerinden geçişinde
_kortejini_ oluşturuyordu.

"Tapınağın kendisi için, dikkat çekici bir şey yok; Siam'daki pagodaların çoğuna benziyor - bir yandan tamamlanmamış, diğer yandan harap durumda; ve tuğladan yapılmış, ancak Phrabat'ta hem taş hem de mermer bol miktarda bulunuyor. Ona ulaşmak için büyük bir merdiven uçuşu gerekiyor ve duvarlar, çeşitli arabeskler oluşturan küçük renkli cam parçalarıyla kaplı ve güneşte çarpıcı bir etkiyle parlıyor. Paneller ve kornişler yaldızlı; ancak en
çok dikkat çeken şey, farklı renklerde sedef kakmalı ve güzel tasarımlarla düzenlenmiş devasa abanoz kapılar. Tapınağın içi dışarıyla uyuşmuyor; zemin gümüş hasırla kaplı ve duvarlarda yaldız izleri var, ancak zaman ve dumanla kararmışlar. Ortada, yaldızlı şeritlerle çevrili bir katafalk yükseliyor serge ve orada Buda'nın meşhur ayak izi görülebilir. Hacılar bu kutsal noktaya adaklarını, kesilmiş kağıtları, bardakları,
bebekleri ve birçoğu altın ve gümüşten yapılmış çok sayıda oyuncağı getirirler. "Dağda bir hafta kaldıktan ve koleksiyonuma birçok güzel ve
ilginç nesne ekledikten sonra, grubumuz Arajik'e döndü, Phrabat prensi benimle birlikte başka bir rehber göndermekte ısrar etti, ancak
arkadaşım, mandarin, hizmetçileri ve filleriyle birlikte, beni köyüne geri götürmek için nazikçe
kalmıştı. Orada tekrar onun misafirperverliğinden yararlandım ve ertesi gün ondan ayrılarak, nehirdeki yolculuğuma devam ettim. Gece olmadan, Pakpriau eyaletinin baş kasabası ve valinin ikametgahı olan Saraburi'ye vardım.

"Saraburi, nüfusunun çoğunluğu Siyamlı, Çinli ve Laoslu çiftçilerden oluşan bir yer; ve Siyam'daki tüm kasaba ve köyler gibi, bambudan yapılmış evlerden oluşuyor. Nehrin kıyılarındaki yeşillikler arasında yarı gizli bir şekilde dışarı bakıyorlar; ötesinde
pirinç tarlaları ve daha arkada, yalnızca vahşi hayvanların yaşadığı geniş ormanlar var.

"26'sının sabahı, şelalelerin başladığı
Pakpriau'dan geçtik. Sular hala yüksekti ve akıntıya karşı mücadele etmekte çok zorluk çektik. Bu kasabanın biraz kuzeyinde, iyi Peder Larmandy'nin
bana bahsettiği
fakir bir Laoslu Hıristiyan ailesiyle karşılaştım. Teknemizi evlerinin yakınına demirledik,
ben civardaki dağları keşfederken ve
Laoslu hacıların uğrak yeri olan Patawi'yi ziyaret ederken teknemizin güvende kalmasını umuyordum, tıpkı Phrabat'ın Siamlıların uğrak yeri olması gibi.

"Nehrin kıyılarından tepelere kadar olan tüm ülke, yaklaşık sekiz veya dokuz mil mesafe ve bu sıradağların tüm yüzeyi,
kahverengi demir cevheri ve aerolitlerle kaplıdır; en fazla
bulundukları yerlerde bitki örtüsü seyrektir ve esas olarak
bambudan oluşur, ancak döküntünün daha kalın bir toprak yüzeyi oluşturduğu yerlerde zengin ve çeşitlidir. Yoğun ormanlar, tembel yerliler onları toplamaya ikna edilebilirse
ticaret için değerli olacak olan sakız ve yağ sağlar. Ancak,
buralar leoparlar,
kaplanlar ve kaplan kedileriyle doludur.
Pakpriau'da kaldığımız süre boyunca, teknemizin Hıristiyan bekçilerinin kulübesinin hemen yakınından iki köpek ve bir domuz kaçırıldı; ancak ertesi gün, suçlu leoparın soygunu hayatıyla ödemesini sağlamanın zevkini yaşadım ve
derisi bana bir paspas görevi gördü.

"Toprağın nemli ve kumlu olduğu yerlerde bu hayvanların sayısız izine rastladım, ancak kraliyet kaplanınınkiler daha nadirdir. Geceleri sakinler dışarı çıkmaya cesaret edemiyor; ancak gündüzleri yırtıcı gezilerinin meyvelerinden memnun olan yaratıklar, ormanın girintilerindeki inlerine gizlice giriyorlar. Bir gün Pakpriau zincirinin doğu kısmını keşfetmeye gittim ve bir yaban domuzu kovalarken heyecanlanarak, kendimizi ormanda kaybettik. Hayvan, silahlar, baltalar ve kutularla dolu olduğumuzdan, çalılıkların arasından bizden çok daha kolay bir şekilde ilerledi ve kokuyu
uzun süre kaçırdık. Maymunların dehşet içindeki çığlıklarından, şüphesiz bizim gibi bir kaplan veya leoparın av arayışında olduğunu biliyorduk; ve gece yaklaşırken, tatsız bir macera korkusuyla geri eve doğru yol almak zorunda kaldık. Ancak tüm çabalarımıza rağmen yolu bulamadık. Ormanın sınırından çok uzaktaydık ve dalları arasında bir tür hamak yaptığımız bir ağaçta ikamet etmek zorunda kaldık. Ertesi gün nehre geri döndük.

"Ülkeyi keşfetmek amacıyla yüklerimizi taşımak için öküz veya fil bulmaya çalıştım ama sonuçsuz kaldı, ancak tüm yük hayvanları pirinç hasadı için kullanılıyordu. Bu nedenle teknemi ve içindekileri Laoslu aileye bıraktım ve hacılar gibi, biraz bulutlu bir gökyüzü olan güzel bir sabahta Patawi'ye doğru yola çıktık, bu gökyüzü bana kendi ülkemin güzel sonbahar günlerini hatırlattı. Tek yoldaşlarım Kuee ve genç Laoslu rehberimdi. Üç saat boyunca vahşi hayvanlarla dolu ormanların arasından Korat'a giden yolu takip ettik ve sonunda Patawi'ye ulaştık. Phrabat'ta olduğu gibi, hem dağın eteğinde hem de pagodaya giden uzun ve geniş bir caddenin girişinde, hacılar vardıklarında, iyi cinlere varlıklarını bildirmek ve dualarının olumlu bir şekilde duyulmasını sağlamak için çaldıkları bir çan var. Dağ izole edilmiş ve yaklaşık dört yüz elli fit yükseklikte; yapısı Phrabat'ınkine benzer, ancak görünümü eşit derecede görkemli olmasına rağmen belirgin çeşitlilik noktaları sunuyor. Burada, eskiden efsanevi olana benzer bir mücadelede devler tarafından fırlatılmış gibi üst üste yığılmış kaya kütleleri görülmüyor. Patawi
bir duvar gibi neredeyse dik yükselen devasa bir kayadan oluşmuş gibi görünüyor, ancak
güney yönünde bir çatı gibi sarkan ve on sekiz veya yirmi fit çıkıntı yapan orta kısım hariç.
İlk bakışta, suyun başlangıçta kil olan bir toprak üzerindeki etkisi fark edilebilir.

"Phrabat'takilere benzer birçok ayak izi var ve birkaç yerde, aynı türden büyüyen bireylerin yanında duran, taşlaşmış ağaç gövdeleri görülüyor. Hepsinin yeni kesilmiş gibi bir görünümü var ve ancak bir çekiçle sertliklerini test ederek yanılmadığınızdan emin olabilirsiniz. Birkaç büyük taş basamağın çıkışı, sol tarafta pagodaya, sağ tarafta ise talapoinlerin veya rahiplerin ikametgahına çıkar. Bu rahipler, Somanakodom'un değerli 'ışınlarını' izlemek ve onlara saygı göstermekle görevli üç kişidir. Budizm hakkında yazan yazarlar, Budistler tarafından kullanılan 'ışın' kelimesinin anlamından habersiz miydi? Şimdi, Siyam dilinde 'ışın' anlamına gelen aynı kelime aynı zamanda gölge anlamına da gelir ve ilk anlamın tanrılarına duyulan saygıdan kaynaklanması uygulanmıştır.

"Rahipler pagodalarında bir 'farang' (yabancı) gördüklerinde çok şaşırdılar, ancak bazı önemsiz hediyeler beni kısa sürede onların gözüne soktu. Üstat özellikle ona verdiğim bir mıknatıstan çok etkilendi ve uzun süre onunla eğlendi, mıknatısın yanına koyduğu tüm küçük metal parçalarını çekip topladığını gördükçe sevinçli hayranlık çığlıkları attı.

"Dağın en kuzey ucuna gittim, orada cömert bir varlık yolcuların barınması için pagodaların yakınında birçok yerde bulunan türden bir salon inşa ettirdi. Oradaki manzara tarif edilemeyecek kadar muhteşem ve burada ve başka yerlerde gözlerimin önünde sergilenen görkemli sahnelere ne kalemle ne de kurşun kalemle adaletli davranabileceğimi iddia edemem. Sadece genel etkiyi ve bazı ayrıntıları kavrayabiliyorum; tek yapabileceğim görmediğim hiçbir şeyi tanıtmamak.
Şimdiye kadar Siam'da gördüğüm tüm manzaralar sınırlıydı,
ama burada ülkenin güzelliği tüm ihtişamıyla sergileniyor.
Ayaklarımın altında parlak ve çeşitli renklerde zengin ve kadifemsi bir halı vardı; ortasında pirinç tarlalarının ve ağaçsız noktaların küçük yeşil çizgiler gibi göründüğü uçsuz bucaksız bir ormanlık alan; ötesinde, kademeli olarak yükselen toprak, farklı yüksekliklerde tepelere dönüşüyor;
daha kuzeyde ve doğuda, Yarım daire biçiminde, Phrabat'ın dağ zinciri ve Muang-Lom krallığınınki; ve en uçta, tam altmış mil uzaklıktaki Korat'ınki. Bunların hepsi birbirine katılır ve aslında tek bir sıradağdır. Ama
tüm bu zirveler arasındaki form çeşitliliğini nasıl tarif edebilirsiniz! Bir yerde
ufkun buharlı gül renklerine karışmış gibi görünürler, oysa
yakınlarda kayaların kendine özgü yapısı ve rengi bitki örtüsünün zenginliğini daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarır; orada, yine, yukarıdaki gökyüzünün koyu mavisiyle yarışan koyu gölgeler vardır; her yerde o parlak
güneşli ışıklar, o narin tonlar, o sıcak tonlar, ki bunlar
_tout topluluğunu_ mükemmel bir şekilde büyüleyici kılar. Bu manzara, bir ressamın gözünün kavrayıp zevk alabileceği, ancak fırçasının ne kadar becerikli olursa olsun, tuvaline en kusurlu şekilde aktarabileceği bir manzaradır.

[İllüstrasyon: PATAWİ'DEN KORAT DAĞLARI.]

"Bu beklenmedik manzaranın görüntüsü karşısında, aynı anda tüm ağızlardan bir hayranlık çığlığı
çıkarıldı. Genellikle doğanın güzelliklerine duyarsız olan zavallı arkadaşlarım bile, sahnenin yüceliği karşısında bir an
coşku yaşadılar. 'Oh! _di, di!_' (güzel) diye bağırdı genç Laoslu rehberim; ve Kuee'ye bunun hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, 'Oh! efendim,' diye yanıtladı, Latince, İngilizce ve Siyamca'nın karışık jargonuyla, 'Siyamlılar Buda'yı bir taş üzerinde görüyorlar ve bu görkemli şeylerde Tanrı'yı ​​görmüyorlar. 'Patawi'ye gitmiş olmaktan memnunum.'

"Karşı tarafta, yani güneyde, tablo farklıdır. Burada
Patawi'nin tabanından ve Ayuthia'nın ötesindeki diğer
dağlardan uzanan geniş bir ova vardır, yüksek kuleleri uzaktan, 120 mil ötede görülebilir. İlk bakışta, eskiden deniz yatağı olan
bu büyük ovanın yerini
antik bir körfezin aldığını fark edersiniz: bunun kanıtı, çoğunu mükemmel bir şekilde
korunmuş bir şekilde topladığım çok sayıda deniz kabuğudur, ayak izleri ve fosil kabuklarıyla
kayalar ise daha da erken bir dönemde
büyük bir değişimin göstergesidir.

"Her akşam bazı iyi Laoslu dağcılar 'farang'ı görmeye gelirdi. Bu Laoslular Siyamlılardan biraz farklıdır: daha ince yapılıdırlar, elmacık kemikleri daha belirgindir ve ayrıca daha koyu tenlidirler. Saçlarını uzun tutarlar, Siyamlılar ise başlarının yarısını tıraş eder ve saçların sadece tepede uzamasını sağlarlar. Savaşçı cesaretleri olmasa bile avcı olarak cesaretleri için övgüyü hak ederler. Bir pala veya yay ile silahlanmış olarak, bu sonuncusuyla ustalıkla yüz fit mesafeye, güneşte sertleşmiş kil topları fırlatırlar, jaguarlar ve kaplanlar tarafından istila edilmeden, geniş ormanlarında dolaşırlar. Avlanma onların başlıca eğlencesidir ve bir tüfek ve biraz Çin barutu temin edebildiklerinde, yaban domuzu izlerler veya kaplan veya geyiği beklerken bir ağaca veya bambu kazıklar üzerine kurulmuş küçük bir kulübeye tünerler.

"Yoksullukları sefalete yakındır, ancak bu esas olarak aşırı
tembellik, çünkü geçimlerini sağlayacak kadar pirinç yetiştireceklerdir; bunu yaptıktan sonra, zamanlarının geri kalanını uyuyarak,
ormanlarda tembellik ederek veya bir köyden diğerine geziler yaparak,
yolda arkadaşlarını ziyaret ederek geçirirler.

"Patawi'de, aynı adı taşıyan eyaletin başkenti olan ve Pakpriau'nun beş günlük kuzeydoğu yolculuğunda bulunan Korat hakkında çok şey duydum - yaklaşık yüz yirmi mil - ve mümkünse, onu ziyaret etmeye karar verdim. Zengin bir ülke gibi görünüyor, özellikle kaliteli ipek üretiyor. Kauçuk ağaçları bol miktarda bulunuyor, ancak sakinleri tarafından ihmal ediliyor, muhtemelen bunların değerinin farkında değiller. Bangkok'taki İngiliz tüccarlar tarafından çok beğenilen muhteşem bir sakız örneği getirdim. Rapora göre, yaşam inanılmaz derecede ucuz: altı kümes hayvanı bir _fuang_ (37 santim) karşılığında, 100 yumurta aynı fiyata ve diğer her şey orantılı olarak satın alınabiliyor. Ancak oraya ulaşmak için Patawi'nin tepesinden görülebilen ünlü 'Ateş Kralı' ormanını geçmek gerekiyor ve yalnızca kurak mevsimde denemek güvenli bu; yağmurlar sırasında
hem su hem de atmosfer ölümcül bir şekilde vebalı. Batıl inançlı Siyam kedileri orada ateşli silah kullanmaya cesaret edemiyorlar,
kendilerini öldürecek kötü ruhları çekme korkusuyla.

"Dağın tepesinde geçirdiğim tüm zaman boyunca baş rahip
bana olan ilgisinde aralıksızdı. Bavullarımı kendi odasına taşıdı,
benimkilere eklemem için bana kendi şiltelerini verdi ve diğer şekillerde
beni elinden geldiğince rahat ettirmek için kendini inkar etti. Rahipler yağmurlu mevsimdeki soğuktan ve dağın zirvesinden gelen selden çok şikayet ederler; ayrıca ovalardan taşkınlarla
kovulan, yüksek yerlere sığınan ve köpeklerini ve kümes hayvanlarını evlerden
alıp götüren kaplanlardan da çok rahatsız olurlar. Ancak ziyaretleri yılın o dönemiyle sınırlı değildir. Konaklamamın ikinci gecesi saat on civarında köpekler aniden acı dolu ulumalar atmaya başladı. "Bir kaplan! Bir kaplan!" diye bağırdı yanımda yatan Laoslu. Ayağa kalktım, tüfeğimi aldım ve kapıyı yarı açtım; ancak derin karanlık hiçbir şey görmeyi veya kendimi gereksiz yere
teşhir etmeden dışarı çıkmayı imkansız hale getirdi. Bu nedenle yaratığı korkutmak için tüfeğimi
ateşlemekle yetindim. Ertesi sabah köpeklerimizden birinin gittiğini gördük.

"Yaklaşık bir hafta boyunca mahalleyi taradık ve sonra koleksiyonlarımı düzenlemek ve göndermek istediğim için Bangkok'a doğru bir kez daha su yoluyla yola çıktık.

"İki ay önce derin sular altında olan yerler artık
kuruydu ve evlerinin etrafındaki her yerde insanlar bahçelerini kazıyor ve sebze ekmeye başlıyorlardı. Korkunç sivrisinekler
her zamankinden daha büyük sürüler halinde yeniden ortaya çıkmıştı ve bütün gün kürek çektikten sonra geceleri dinlenemeyen zavallı hizmetkarlarıma acıyordum.

"Gündüzleri, özellikle Pakpriau civarında, sıcaklık
çok yoğundu, termometre gölgede normalde 90 derece Fahrenheit (28 derece Reaumur) ve güneşte 140 derece Fahrenheit (49 derece Reaumur) gösteriyordu.
Neyse ki, artık akıntıyla mücadele etmek zorunda kalmadık ve teknemiz,
çok yüklü olmasına rağmen, hızla ilerledi. Bangkok'tan yaklaşık üç saatlik bir yelken yolculuğumuz vardı ki, birkaç Avrupa teknesi gördüm ve bir pagodanın yakınındaki gezginler için inşa edilmiş bir odada, tanıdığım üç İngiliz kaptanı gördüm, bunlardan biri beni Singapur'a getirmişti.
Eşleriyle birlikte piknik yapıyorlardı ve beni görünce,
onlara katılmam ve yemeğe katılmam konusunda ısrar ettiler.

"Aynı gün Bangkok'a ulaştım ve hala konaklama konusunda emin değildim, o sırada nazik Danimarka konsolosu M. Wilson, yanıma geldi ve
muhteşem evinin misafirperverliğini nazikçe teklif etti.

"Ülkenin az önce geçtiğim kısmını
son derece sağlıklı buluyorum, belki yağmurlar hariç. Bu mevsimde dağlardan akan ve bir miktar zehirli döküntünün üzerinden geçen suyun mineral maddelerle
doyduğu, vebalı miasmata verdiği ve eğer kurbanı hemen götürmezse arkasında yıllarca süren acı bırakan korkunç orman hummasına neden olduğu anlaşılıyor. Görüldüğü gibi yolculuğum
yağmur mevsiminin sonunda ve sellerin azaldığı bir zamanda gerçekleşti; şüphesiz bazı
zararlı nefesler hala kaçıyordu ve birkaç yerlinin aralıklı ateşle saldırdığını gördüm, ancak bir saatlik
hastalığım olmamıştı. Bu bağışıklığı, gözlemlediğim ve bana şiddetle tavsiye edilen rejime mi bağlamalıyım - şarap ve içkiden tamamen uzak durmak ve sadece çay içmek, asla soğuk su içmemek? Bence
öyle; ve böyle bir rotada büyük bir tehlike altında olmadığımıza inanıyorum."

BÖLÜM XI.

BANGKOK'TAN CHANTABUN'A - 1835'TE BİR MİSYONER YOLCULUĞU

Körfezin doğu kıyısındaki bölge uzun yıllar boyunca Bangkok'taki yabancı sakinler için az çok tanıdıktı. 1835 kadar uzun zaman önce Protestan misyonerler Meinam'ın ağzından Chantabuun Nehri'nin ağzına kadar olan kıyı şeridini iyi bir doğrulukla araştırıp haritaladılar. Siam'daki Amerikalı misyonerler arasında öncü olan Dr. Bradley'nin günlüğünden alıntılar, ülkenin olduğu gibi ilginç bir taslağını ve yıllar önceki seyahat yöntemlerini ve o zamandan beri Siam'ın olağanüstü bir ilerleme kaydettiği medeniyetin başlangıcını sunuyor.

Dr. Bradley, başka bir misyoner ve eşi eşliğinde, Siam'da Avrupa modelinde inşa edilmiş ilk gemiyle yolculuğunu yaptı. O zamandan beri her türden bilimsel uğraşlara olan ilgisi ve çeşitli bilgi dallarındaki başarıları nedeniyle çok seçkin hale gelen genç bir asilzade, Chantaboun'da Ariel adını verdiği bir brik inşa etmişti ve Bangkok'tan o limana dönmek üzereydi. Misyonerlere karşı her zaman sergilediği cömertlik ve nezaketle, Dr. Bradley ve meslektaşını dönüş yolculuğunda misafir etmeye davet etti. Dr. Bradley, Ariel'den şöyle bahsediyor. "Siam'da yapılmış ilk kare yelkenli gemiye bakmak için Ariel adlı brige bindim ve birkaç gün önce Chantaboun'dan krala sunmak üzere
gemiye getirdim. Bunun bu ülkede Avrupa gemi yapımını taklit etmek için yapılmış ilk deneme olduğunu, genç asilzadenin kendisine rehberlik edecek çok az modeli olduğunu ve gemi yapımına dair tüm bilgisinin limandaki yabancı gemileri burada ve orada gözlemleyerek toplandığını düşünürsek, bu brige kesinlikle onun yaratıcı dehasına büyük bir itibar kazandırıyor. Sadece bu değil, diğer gerçekler de genç asilzadenin bir Siam için alışılmadık derecede geniş bir
zihne sahip olduğunu gösteriyor. Görünüşe göre Chantaboun'da 300 ila 400 tonluk yük taşıyan birkaç gemi inşa ediyor. Karısı akşamı Bayan B. ile geçirdikten sonra evimizden yeni ayrıldı. Birçok
ilginç özelliğe sahip ve kocası gibi
toplumdan hoşlanıyor Avrupalılar ve Amerikalılar. Hizmetçileri, geldiği sampanı kürekleyen ve onun betel kutusunu ve diğer eşyalarını taşıyan üç veya dört kadındı. Hanımları Bayan B'yi ziyaret ederken, onlar çömelmiş bir şekilde kapıda kaldılar. Elbisesi, sıradan kumaştan bir phanung, koyu kırmızı krepten bir Birmanya ceketi, aynı kumaştan kırmızı bir kuşak ve en zengin damask ipeğinden kurşun rengi bir şaldan oluşuyordu."

Gezi için tüm hazırlıklar yapılmıştı ve fırsat buldukça yerlilere dağıtılmak üzere bol miktarda Hristiyan broşürü bırakılmıştı, Dr. Bradley'nin anlatımı 12 Kasım 1835 tarihiyle devam ediyor:

"Sevgili memleketimden ayrıldığımdan beri gördüğüm en keyifli sabahlardan biriydi. Ariel brik gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenirken, karımla birlikte kardeşlerimi çağırdım ve evlendiğimizden beri ilk kez ondan ayrıldım. Brik, farkında olduğumuzdan daha fazla ilerleme kaydetmişti ve bu da bizi kavurucu güneşin altında açık bir teknede onu geçmenin zorluğuna maruz bıraktı. Biz ona ulaşmadan önce yelkenleri tamamen açılmıştı, ancak kürekçilerimizi daha fazla güç harcamaya teşvik etmek için Çince _qui qui_ ve Siyamca _reow reow_ diye bağırarak ve onların tüm benliğiyle verdiği bir karşılıkla brike gece 12'de ulaştık. Kabinin sadece Luang Nai Sit'in annesi ve kız kardeşleri tarafından işgal edildiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradık, çünkü kadınlar olarak yüksek rütbeli olduklarından, gemideki en iyi konaklama yerlerine elbette onlar sahipti. Anne, kraliyet ailesiyle müttefiktir ve bu nedenle kocası p'rak'lang'dan daha üst sıradadır, ancak Siyam kuvvetlerinin başkomutanı ve dışişleri başbakanı olarak görevde ilklerden biridir. Ancak Luang Nai Sit, güvertede rahat etmemiz için elinden geleni yaptı, üzerimize ince bir
tencere, diğeri attap yapraklarından yapılmış çift bir tente gerdi. Gururumuz, gemideki ortak konforlar için Luang Nai Sit'in karısı K'oon Klin'e bağımlı olduğumuzu fark ederek biraz rahatsız edici bir şekilde sınandı. Ancak, ikisinin de çok nazik olduğunu ve o zamanlar bizi mükemmel bir şekilde rahat ettiremedikleri için pişmanlık duyduklarını söylemek ona ve kocasına düşer. Bizi, kısa bir süre sonra işleri daha iyi bir duruma getirecekleri, anneleri ve kız kardeşlerinin Paknam'daki brigi terk edip bize kamaranın işgalini verecekleri vaadiyle endişeyle cesaretlendirdiler. [Resim: CHANTABOUN LİMANI.]

"Bunun üzerinde ne kadar çok durursam, bizi bu gemiye
getiren İlahi Takdire o kadar çok ilgi duyuyorum. Fakat şu sorulabilir, Bunda özellikle ilginç olan ne? Neden, işte yeni bir Siyam brigi,
son zamanlarda Siam kralına takdim edildi, Avrupa gemi yapımının başarılı bir taklidinin ilk örneği olarak, ilk yolculuğunda, krallığın ilk adamlarından biri tarafından gönüllü olarak, bir grup misyoneri Siam eyaletine götürmek için,
hiç duymamış bir halka ebedi müjdeyi taşımak için ve bizi oraya götürmek için gönüllü olan asilzadenin ifadesiyle, 'Tanrıları, dinleri olmayan ve aralarındaki misyonerlerin emeklerine çok ihtiyaç duyan' bir halka götürmek için.

"Ertesi sabah uyandığımda, asil arkadaşımızın annesi ve kız kardeşlerinin karaya çıkacağı
Paknam'ın karşısında demirlemiş olduğumuzu görüyorum. Luang Nai Sit'in nazik ilgisine tanık olmak ve ihtiyaçlarımızı önceden tahmin etmeye ve karşılamaya ne kadar hazır olduğunu gözlemlemek gerçekten etkileyici. Dün akşam, şarkı söylerken, bir grup yerli şarkıcı
baş güvertedeki koltuklarını kaldırdı ve yanımıza
oturarak yerli tarzda bağırmaya başladı. Luang Nai Sit kısa süre sonra yanımıza
geldi ve üst güverteye çıkıp bizim için hazırladığı koltuklara oturmamızı istedi ve 'Burada kalmanız için çok fazla karışıklık var; yukarı çıkın ve rahatsız edilmeden Tanrı'ya dua edin' dedi.

"Bu yerli şarkıcılar, bana bildirildiğine göre, şu anda Chantaboun'daki beyaz file şarkı söylemek için prova yapıyorlar. Günde birçok kez şarkı söylüyorlardı, ki bu yüzden
çok fena hastalandım.

"14'ünün sabahının erken saatlerinde demir aldık ve gelgit bizim lehimizeyken bara doğru yelken açtık. Paknam'dan yelken açmadan hemen önce
soylu akrabaların annelik ve evlat sevgisinin dışa vurumuna tanıklık etmekle ilgileniyorduk. Luang Nai Sit, annesiyle
ayrılırken bunun çoğunu sergiledi ve annesi oğlu ve torunlarıyla vedalaşırken çok duygulandı. [Sonunculardan biri küçük bir çocuktu ve
sonradan başbakan ve savaş bakanı oldu.] Gözyaşlarının sadece kabinde, kölelerinin görüş alanından uzakta akmasına izin verildiğini fark ettik. Güvertede ve ayrılırken ciddiydiler
ve tamamen sakindiler. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra Keo dağlarını gördük, benim için oldukça tatmin edici bir görüntüydü. Aylarca Bangkok'un ölü tekdüzeliğini bölecek bir şey için iç çekmiştim. Orada, teleskoplar ve kuleler aracılığıyla ne yaparsanız yapın, tek bir kesintisiz ovadan başka bir şey keşfetmeyeceksiniz."

Bu noktadan itibaren Dr. Bradley'nin günlüğünü özetliyoruz, yolculuğun gereksiz ayrıntılarını atlıyoruz:

"15'inin sabahı saat dörtte kalktık ve Keo Dağları'nın biraz güneyinde demirlediğimizi gördük, batıda sekiz mil uzaklıkta Koh Chang veya See Chang ve doğuda beş mil uzaklıkta See Maha Racha kıyısı vardı. Şu anda olduğu kadar doğal manzaradan bu kadar keyif aldığımı hatırlamıyorum. Gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Ay, sayısız titrek güneş ve parlayan dünya arasında parlaklıkla yürüyordu. Ilık ve yumuşak bir esinti, derinliklerin
koyusunu dalgalandırıyordu. Güvertenin alışılmış karmaşası mükemmel bir şekilde
sessizleştirilmişti. Yüce dağlar ve engebeli ve romantik bir kıyı, doğu ufkunu karartıyordu. Saat beşte Luang Nai Sit bizi kıyıya çıkmaya
davet etti. Daveti hemen kabul ettik ve arkadaşımıza, silah, kılıç ve mızraklarla silahlanmış koruması eşliğinde See Maha Racha köyüne kadar eşlik ettik. Şafak sökerken manzara çok
coşku vericiydi. Dağlar, tepeler ve ovalar,
burada ve orada ekili bir noktayla
en canlı yeşil bitki örtüsüyle kaplıydı. Yerleşim yerine batıdan yaklaştığımızda sağımızda
kayalık bir sahil vardı. Bunun hemen arka planında ve ona paralel olarak,
tepelerin birbirine yakın yuvarlandığı
bir tepeden oluşmuş gibi görünen, hayranlık uyandırıcı şekilde engebeli bir sırt vardı. Solumuzda yüksek beyaz başlıklı
kaya adaları vardı. Daha uzakta, doğuda, dağların arkasında yükselen
dağlar vardı. Önümüzde, uzakta dağlarla çevrili geniş bir ova vardı. Gün doğumundan biraz sonra köye ulaştık ve çoğunluğu Siyamlı olmak üzere üç yüz veya dört yüz kişinin yaşadığını gördük.
Onlara verecek arazimizin olmamasına çok da üzüldük.
İnsanlar, bizim ülkemizdeki fakir bir köylüden pek de farklı olmayan, oldukça düzenli bir şekilde yaşıyor gibiydi. Yine de evleri bambudan yapılmıştı ve Siyam geleneğine göre kazıklar üzerindeymiş gibi yükseltilmişti.
Birkaç eve uğradık ve kadınların pirinçlerini
yediklerini gördük. Yerleşimin arkasındaki ormana girmeye çalıştık,
ama çok uzağa gidemedik, çünkü başka yerleşimleri görme ihtimalimiz çok azdı.

"Köyü incelemek için bir saatin bir kısmını harcadıktan sonra, saygıdeğer rehberimizi, huzursuz okyanus tarafından altları oyulmuş gibi görünen devasa demir ve kuvars kayaların arasında, sahil boyunca takip ettik ve bunlar çok çeşitli küçük deniz kabuklarıyla iç içe geçmişti. Bir yandan kükreyen gelgitin müziğini, diğer yandan sahilin doğusundan sarkan ve böylece bizi yükselen güneşin parıltısından koruyan hayranlık uyandırıcı bir orman vardı, hava ise birçok çiçekle kokulandırılmıştı. Luang Nai Sit'in maiyetinden birkaç tekne dolusu kişi kısa süre sonra brikten kıyıya geldi ve elli veya daha fazla kişiden oluşan bir şirketti. Sonunda, hepsi pişmiş ve tepsilere düzgünce dizilmiş piknik kahvaltısı için erzakla dolu bir tekne geldi. Tüm şirket (biz hariç) üç sınıf halinde sahile oturdu ve orada yemeği büyük bir iştahla yedi. Luang Nai Sit ve kardeşleri kendi başlarına yediler; K'oon Klin veya şefin karısı ve çocukları ve diğer yüksek rütbeli hizmetçilerden oluşan kadınlar kendi başlarına yemek yediler. Bunlar kahvaltılarını bitirdikten sonra, bakmakla yükümlü oldukları kişiler bir araya geldiler. Bu arada köyün ve civardaki yerliler, muz, kırmızı biber, cerileave, hindistan cevizi, jack-fruit vb. ile dolu olarak akın ettiler ve bunları efendilerinin oğlu p'rak'lang'a saygı göstergesi olarak sundular ve ona elleri ve dizleri üzerinde eğilip ibadet ettiler. Sabah 10'da, K'oon Klin ve maiyetiyle birlikte, üstü açık bir tekneyle brige döndük. Luang Nai Sit, tabii ki, kadınlarla aynı teknede dönemezdi, çünkü bu Siyam geleneklerine aykırı olurdu. Arkamızdaki başka bir tekneyle geldi. Güneş
çok güçlüydü ve bu, şeflerinin yokluğunda
şirketin kalabalığı ve karmaşasıyla birlikte,
sağlığımın zayıflığıyla beni tamamen alt etti.

"Saat 11'de tekrar çapa atıldı ve hafif bir esintinin önünde çok keyifli bir şekilde yelken açtık, solumuzda anakarayı ve sağımızda Koh Kram, Sewalan adalarını ve diğerlerini sürekli olarak tam olarak görebiliyorduk. Birincisi kıyılarında yakalanan kaplumbağaların miktarıyla dikkat çekerken, ikincisi muhtemelen insan tarafından
ıssız, yemyeşil noktalardan oluşan bir kümedir. Şimdiye kadar
geçtiğimiz anakaranın çoğu dağlık, geniş ovalarla çeşitlendirilmiş ve
yüksek ormanlarla kaplıdır. Geminin dürbününün yardımıyla kıyıda birkaç köy gördük."

Bir gece ve bir gün boyunca belirsizlik ve biraz tehlike içinde (Siyamlı subaylar ve mürettebat beceriksiz denizcilerdi) dolaştıktan sonra, "18'inin sabahı Chantaboun Nehri'nin ağzına girdiğimizi varsayarak biraz hayal kırıklığına uğradık, ki bu da Semet adası ile ana kıyı arasında bir geçitti. Görünüşe göre bu geçit için otuz ila kırk saat arasında çırpınıyoruz ve her zaman sadece birkaç mil uzaktayız. Bu yerin manzarası oldukça büyüleyici, romantik olanın çoğunu güzel olanla birleştiriyor. Bu öğleden sonra kıyının tam görüş alanında yirmi veya otuz mil yelken açtık, bize çok hoş bir çeşitlilik veren birçok küçük ada geçtik. Kıyının çoğu denize yakın, birkaç mil uzakta yükselen dağlarla düz. Yakınından geçtiğimiz bir ada biraz dikkat çekici. Oldukça küçük, suyun 60 veya 80 fit üzerinde yükselen kayalardan oluşuyor ve hoş çalılıklarla taçlandırılmış. Yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, elli fit veya daha fazla uzanan bir kanadı var ve buradan doğal bir tünel geçiyor, yapay bir taş kemerine benziyor ve görünüşe göre sıradan büyüklükte bir teknenin geçmesine izin verecek kadar büyük. Bu nedenle adacığa Koh Loo adı verildi.

"19'unun sabahı, fırtınalı bir gecenin perdeleri
kalktığında, çok sevinerek, arzu ettiğimiz limana
ulaştığımızı gördük ve gün boyunca
hareket ederken
çok ilginç manzaraların tadını çıkardık. Bu civarda, kayalık tabanları ve yemyeşil bitki örtüsüyle taçlandırılmış birçok cesur ada var. Koh Ch'ang, bizden
on beş veya yirmi mil güneyde yer alıyor. Yüksek zirveleri olan büyük bir ada ve fillerle ünlü olduğu ve üzerinde birkaç bin can olduğu söyleniyor. Prit Prote, yalnızca doğa bilimcinin gözüne hoş nesneler
sunduğu için ilginç olan üç küçük adadır. Koh Nom Low, Chantaboun Nehri'nin ağzına girişin
yakınında çok ilginç bir zirvedir. Küçük bir tabana sahip olan bu tepe, muhtemelen dört yüz fit denizden
yükselir. Nehrin ağzı, bir dağ sırtının kolu tarafından hayranlık uyandıracak şekilde
korunmaktadır ve bu kol, deniz
ve limanı kucaklar, ayrıca iki
batarya tarafından yapay olarak korunmaktadır. Kıyı doğudan güneydoğuya doğru uzanır. Nehrin doğusundaki kısmı, denizin hemen yakınında, düz, alçak ve
yoğun bir ormanla kaplıdır. Ağaçların ana gövdesi alçak görünür,
aralarında birçok uzun ağaç, orada burada
güzelce süslenmiş küçük tepeler serpiştirilmiştir. Bu kıyıya paralel ve
görünüşe göre denizden on mil uzaklıkta, Sal Bap dağı bulutların içine doğru yükselir ve kuzeye ve güneye doğru uzun bir mesafeye kadar uzanır. Nehrin batısındaki kıyı engebeli ve dağlıktır. Nehrin görünen yönünde birkaç yüce tepe vardır.
Göz alabildiğine, bitki örtüsü gür görünür, ancak Bangkok'unkinden oldukça farklıdır. O civardaki tüm ormanların kraliçesi olan
hindistan cevizi palmiyesi burada görülemez. Bu nehrin ağzındaki
suyun görünümü tamamen berrakken,
Meinam'ınki aşırı bulanık."

Bu noktada misyonerlerin Siyamlı arkadaşı onları terk etti ve Chantaboun'a doğru yola çıktı. Ertesi gün, 21 Kasım'da, "bizim için küçük bir sandal gönderdi, memnuniyetle kabul ettik ve sabahtan başlayarak onunla yola çıktık ve tabii ki akşamın erken saatlerinde varış noktamıza varacağımızı bekliyorduk. Ancak yolumuzun hemen hemen her
gövdesi olağanüstü engellerle kuşatılmış gibiydi. İlk olarak,
güçlü bir ters rüzgarla mücadele etmemiz gerekiyordu, bu da bizi öğleden sonra geç saatlere kadar pek başarılı olmadan
yol almaya zorladı. Akşamın erken saatlerinde esinti yumuşadı, bizim tarafımızdan büyük bir ricayla,
kayıkçılarımız küreklere çekilmeye ikna edildi. Hemen bize karşı güçlü bir akıntı bulduk ve sonraki yarım saat içinde kayığımız
kanalın dibine değdi ve çamurda hareketsiz hale geldi. Şimdi, umduğumuz gibi akşamın erken saatlerinde varış noktamıza
ulaşmak yerine, gece boyunca teknemizin güvertesinde, gecenin sert havasına maruz kalarak ve çok az yiyecekle kalmamız gerektiği kesin gibi görünüyordu. İyi ki geç bir kahvaltı yaptık, çünkü deniz ekmeği ve peynirle bir fincan çay hem akşam yemeğimiz hem de akşam yemeğimiz için yeterli olmalıydı. Bunlarla açlık arzularımızı giderdik, Tanrı'ya şükürler olsun ki çok iyi beslenmiştik. Tutumlu akşam yemeğimizi yedikten sonra geceyi geçirmek için yer aradık. Elbette böyle bir hurdalıkta kamara yoktu. _Ambarlar_ vardı ama eşyalarla doluydu. Yol arkadaşlarım açık güvertede yarı uzanmış bir şekilde, pelerinlerine sarılmış bir şekilde dinlenmeyi tercih ettiler. Ben geminin 'arka tarafında' uzanabileceğim kadar büyük bir yer buldum, yatağımı serdim ve uyumaya çalıştım. Gece yarısına doğru gelgit yükseldi ve hurdalarımızı çamurdan uzaklaştırdı. Ama teknemizin tabanına tek bir sürtünme sesi ve karşılaştığımız bir grup Çinlinin müthiş bir şekilde azarlamasıyla, başka bir engel daha bulduğumuzu duyurmamız çok kısa sürdü. Kısa süre sonra Çinlilere ait bir balık
ağma dolandığımız ortaya çıktı. Burada teknemizi balık ağının iplerinden kurtarmak için bir saat veya daha fazla alıkonulduk.
Bu yapıldıktan sonra başka hangi engellerle karşılaştığımızı bilmiyorum çünkü
uykuya daldım.

"Sabah 4'te varış noktamıza ulaştığımız duyuruldu. Uykumuzdan uyanıp dışarı baktığımızda, gemimizin açık kapıları ve panjurları olmayan pencereleri olan bir evin önünde demirlediğini gördük. İçeriden keskin, dondurucu bir rüzgar esiyordu. Chantaboun'da değil, birkaç mil aşağıda bir Siyam tersanesinde olduğu ortaya çıktı. Tüm kayıkçılarımız karaya çıktığı ve rehbersiz kaldığımız için, tam gün olana kadar 'gemide kalmaya' karar verdik ve buna göre uzanıp bir şekerleme daha yaptık. Sabah erken kalktığımızda, Luang Nai Sit ve maiyetinin bir önceki gece o kasvetli evde konakladıklarını ve nehirden Chantaboun'a gittiklerini ve Siam'ın bu bölümünde kaldığımız süre boyunca burada kalmamızı planladığını öğrenince şaşırdık. Bize tahsis edilen bu ev Burası suyun üzerinde, nehrin karşı tarafından esen güçlü kuzey rüzgarlarına maruz kalmaktadır. Kasvetli rüzgarlar için bir tür elek görevi görmesi için bambu çıtalardan ve küçük direklerden yapılmıştır. Zeminin çoğu da bambu çıtalardan yapılmıştır ve içlerinden güçlü hava akımları geçirirken, dalgalar hem duyulur hem de altlarından
geçerken görülür. Çatı, rüzgarda dolu gibi
şakırdayan attap yapraklarından yapılmıştır. Evdeki en iyi odalar, iki tane, bambu çıtalarla çevrili ve cajung ile kaplıdır. Bunlar, bize her zaman bize itaat etmekten kaçınmaya hazır olan nazik arkadaşımız tarafından nazikçe tahsis edilmiştir. Burası ilkbahar ve yaz aylarında hoş bir şekilde serin bir yer olurdu, ancak yılın bu mevsiminde rahatsız edici derecede soğuktur.

"Bu yerin hiçbir önemi yok, sadece burada yapılan gemi yapımıyla bağlantılı olan bir şey var. Şu anda stoklarda en az elli gemi var, üç yüz veya dört yüz tonluk iki gemi, otuz veya kırk savaş gemisi veya hurda ve birkaç küçük tekne." 

Ertesi gün misyonerler nehirde p'rak'lang'ın kuruluşuna kadar bir gezi yaptılar, "teknemizi bırakıp karadan iki veya üç mil Bang Ka Chah'a gittik. Nehirden ayrıldığımız yere kadar olan kısım aşırı kıvrımlı, kıyıları alçak ve gelgitlerle taşmış ve geçilmez bir ormanla kaplı, alçak keresteden. 

"P'rak'lang'a yaklaştığımızda hoş pirinç tarlaları ve uzakta kısmen temizlenmiş güzel bir yamaç belirdi, hükümetin etrafında geniş tahkimatlar inşa ediyor. Çalışmalar hızla ilerliyor. Tamamlandığında, muhafazanın çevresi iki milden fazla değişmeyecektir. Set, zeminin yüzeyinden kırk fit yukarıdadır ve dışarıdaki hendeğin derinliği onu altı fit artıracaktır. Toprak dikkat çekici bir kırmızı renge sahiptir ve sete sağlam tuğla görünümü verir. Bu, altı fit yüksekliğinde, ambar delikleri olan ve yüzeyden birkaç fit uzakta, güneşte biraz kurutulmuş tuğla kıvamına sahip olan, kelimenin tam anlamıyla topraktan oyulmuş tuğladan yapılmış bir siperle çevrilidir. Çinliler ve Malaylar tarafından on sekiz inç uzunluğunda, dokuz inç genişliğinde ve altı inç kalınlığında bloklar kesilir ve bunlar biraz düzleştirilerek duvara yerleştirilmeye hazırlanır. "Yerliler için büyük bir merak konusuyduk. Pasaportumuz sadece Bangkok'tan Koon Sit'in gemisiyle geldiğimizi söylemekti ve bu
tamamen tatmin ediciydi. Bang Ka Chah'ın sadece biraz daha ileride olduğu fikriyle yürümeye devam ettik, palmiyeli ovaların, palmiyeli tepelerin ve geniş pirinç tarlalarının
görüntüsüyle çok heyecanlanmıştık.
Ülkenin birinci sınıf bir toprağı varmış ve çok
yaygın olarak ekilmiş gibi görünüyordu. Çeltik tarlaları ağır yüklü ve iyi
dolmuştu. Hasat zamanıydı. Bir yönde biçerdöverler;
başka bir tarafta demet toplayıcılar; başka bir tarafta harmancılar; birinin
bufalolarıyla tahılı çiğnediğini, diğerininse demetleri dövdüğü
çantası ve rafıyla birlikte olduğunu görebiliyordunuz. Araziler, çiftçiler tarafından oluşturulmuş küçük bir sırttan oluşan patikalarla
ayrılmıştı.

"Bang Ka Chah'da bir dört bin veya daha fazla Çinlinin yaşadığı yerleşim.
Rehberimiz bizi rahat bir eve götürdü, burada, benim rahatıma çok uygun şekilde, uzanabileceğimiz bir yer teklif edildi ve çay ve
meyve ikram edildi. Oraya vardığımızda daha on dakika bile olmamıştı ki, etrafımıza yüzlerce erkek, kadın ve çocuk
çekmiştik, onlar da bir zamanlar Siyam ikizlerini incelemek için bizim gibi Amerikalıları incelemek için
hevesliydiler.
Yerliler dikkat çekici derecede sağlıklı görünüyorlardı.
Aralarında hasta bir yüz bulamadım. Çok sayıda yaşlı insan vardı.
Çocuklar özellikle bol ve ilginçti.
Geleceğin misyoneri için bir hasadın ne kadar davetkar olduğunu düşündüm.
Evler çoğunlukla Çin mimarisinin yaygın tarzına göre tuğladan inşa edilmiştir.
Sokaklarda eğri büğrü, dar ve pis. Saat 4'te, babası p'rak'lang'ın yakınında yaşayan Luang Nai Sit'in evine döndük, burada güzel bir akşam yemeğiyle dinlendik,
ardından teknelerimize bindik ve akşam saat yedide konaklama yerimize ulaştık.

"Chantaboun kasabasına bir gezi yaptık. Kaldığımız yerden yaklaşık dokuz mil uzaklıkta, nehrin ana kolunda, Bang Ka Chah ise daha küçük bir kolda. P'rak'lang'ı geçtikten sonra, hiç de azımsanmayacak derecede ilginç olan çok şey gördük. Nehir altmış ila seksen yarda genişliğinde, görünüşe göre derin ve aşırı kıvrımlıydı. Kıyılar genellikle yabani ağaçlardan temizlenmiş, hafifçe yükseltilmiş, düzgünce pürüzsüz ve ekilmişti. Chantaboun'a yaklaştığımızda, nehrin kenarı bambu kümeleriyle çok çekici bir şekilde süslenmişti ve birkaç tarla aynı ağaçla sınırlanmıştı. Yüksek Sah Bap dağının eteklerinden çok da uzak olmayan bir yerden geçtik, buradan birkaç dağ daha görebiliyorduk. Birinin tepesi bulutlarda kaybolmuştu. Chantaboun yakınlarında, nehrin bir tarafı Siyam savaş gemileriyle kaplıydı. Hükümetin şu anki
hükümetin hakim tutkusu,
ülkelerinin bu bölümünde Cochin-Çinlilere karşı savunma ve gerekirse aynı kişilere karşı saldırılar için hazırlıklar yapmaktır.

"Saat 2'de Chantaboun'a ulaştık. Biz onların yerlerine yaklaşırken yerliler bizi fark etti, nehrin kıyılarında onlarca kişi toplandı ve bize baktılar. Çok heyecanlıydılar, özellikle çocuklar,
ve kendilerini nasıl kontrol edeceklerini bilemiyorlardı. Bazıları tüm güçleriyle koşup öndeki sakinlere geldiğimizi en canlı şekilde
haber verdiler. Diğerleri zıplayıp gülüyor ve bağırıyorlardı,
çok neşeliydiler. İnişten önce nehrin yukarısına, kasabanın en uç noktasına kadar gitmeyi tercih ettik, böylece karadan aşağı inerken sakinlerin sayısı hakkında bir fikir edinebilirdik. Kasaba, muhtemelen seksen yarda genişliğinde olan derenin her iki yakasında yer almaktadır. Geçerken, bir Roma Katolik kilisesinin işgal ettiği en hoş yerlerden birini gördük. Görünümü ve sakinlerindeki bazı özellikler, Katoliklerin burada güçlü bir dayanak noktası edindiğini düşünmemize yol açtı. Sadece dört Siyam rahibi gördük ve tapınak görmedik. Nehirdeki evler çoğunlukla bambu ve attaptan yapılmıştı. Küçüktüler, yerden beş veya altı fit yüksekteydiler ve yaşlılık görünümü taşıyorlardı. Kasabanın bulunduğu zemin, nehirden hafifçe yükselir ve kuru ve kumlu bir tındır. Nehirde yatan birkaç orta boy hurda vardı, bu da derenin bu tür teknelerin geçişine izin verecek kadar
derin olduğunu kanıtlıyor.

"Yerlerin en uç noktasına ulaştığımızda, karaya çıktık ve ana caddeden aşağı doğru yürüdük. Cochin, Tachu ve Hokien-Çinlilerden oluşan meraklı kalabalıklarla doluyduk, sadece orada burada bir Siyam vardı. Sakinler sağlıklı görünüyordu ve bu iklimdeki putperest köylerde genellikle gördüğümüzden daha mükemmel giyinmişlerdi. Gün çok uzun sürdüğü için kalışımızı bir saatten fazla uzatamadık. Teknemize geri dönmek için bindiğimizde, suda olmasına rağmen insanlar kelimenin tam anlamıyla etrafımızı sardılar. Bazıları, grubun hanımına bakmak için
nehirde beline kadar batmış bir şekilde durdu ve ne kadar uzun olduğunu görmek için
oturduğu yerden kalkması için yalvardı. Nehre doğru ilerlerken kalabalık en içten şekilde bağırdı. Chantaboun'da en az sekiz bin veya on bin ruh olabilir ve yakın çevrede muhtemelen binlercesi vardır.

"Dönüşümüzde Luang'da durduk Nai Sit's'e gittik ve bir saat veya daha fazla zaman geçirdik.
Etrafı dolaşırken dikkatsizce büyük bir bambu eve girdik, orada şaşkınlıkla bir fil canavarı ve onun
ekselansları, p'rak'lang'ı gördük, içeri girmemiz için bizi çağırdı ve bizi
koltuklara yönlendirdi. Bu filin beyaz olarak adlandırıldığını ve
büyük bir dini saygı nesnesi gibi göründüğünü öğrendik. Siyah olmaktan
çok uzaktı. Sırtına biraz beyaz toz serpilmiş gibiydi. Bir direğe bağlanmıştı ve bir adam onu
pirinç otuyla besliyordu.

"Burada bulunduğumuz tüm günler çok
rahatsız edici derecede soğuktu. Sadece kışlık giysiler istemedik, aynı zamanda
gün ortasına ve bazen de öğlen sonrasına kadar pelerinlerimize sarındığımızda kendimizi en rahat
bulduk. Yerliler kavak yaprağı gibi titriyorlar ve en soğuk kış gününde bir Amerikalı gibi davranıyorlar. Kuzeydoğu musonu dağları süpürüyor ve
bence o yüksek ve serin hava bölgesinden aşağı doğru bir akım
üretiyor ve bu akım buradan geçtikten sonra bile sıcaklığını neredeyse koruyor.

"Görünüşe göre birkaç mil çevrede Bang Ka Chah kadar büyük çok sayıda yerleşim yeri var; ülke üç nehir tarafından hayranlık uyandıracak şekilde sulanıyor; toprak zengin ve
özellikle büyük miktarlarda yetiştirilen biberin büyümesine uygun. Yakınlarda elmasların
temin edildiği söylenen küçük bir dağ var. Bang Ka Chah'da bir dağda dikkat çekici bir mağara var. Bang Ka Chah ve Thamai arasındaki ülke, neredeyse tamamen pirinç, tütün, biber vb. yetiştiren Çinliler tarafından işgal edildiği için yüksek bir tarım durumu altındadır. Ülkenin yüzü hoş bir şekilde engebelidir. Thamai'de çoğunlukla Çinli olmak üzere dört yüz veya beş yüz kişi yaşamaktadır. Nung Boah, nehrin akışına göre bu yerden yaklaşık dört mil doğuda yer almaktadır. Yoğun bir yerleşim yeri değil, belki de her mil karede otuz veya kırk konut bulunan bir tarım ve bahçecilik bölgesidir. Sah Bap Dağı'nın eteğinden biraz uzakta, geniş bir ovada yer almaktadır. Arazinin dörtte birinden fazlası ekili değilken, geri kalanı küçük ve bodur ormanlık alanlarla kaplıdır. Bir çiftlikten diğerine yürürken yolların her iki tarafını süsleyen çok sayıda büyüleyici çiçek vardı; ve güzel tüylü ve bazıları hoş notalara sahip birçok kuş görüldü. Hindistan cevizi ağaçlarının zarif tepelerinde, bir insan yerleşiminin ve bazen de bir grup insanın hiç bitmeyen bir işaretini bulduk. Arazi neredeyse tamamen Tachu-Çinliler tarafından işgal edilmiştir; birkaçının Siyamlı eşleri vardır, geri kalanlar bekar erkeklerdir. Sadece küçük arazi parçalarını ekerler ve bunları yüksek bir iyileştirme durumuna getirirler. Başlıca şeker kamışı, biber ve tütün yetiştirirler. Zengin bir tınlı olan toprak, bu ürünlerin ve çok çeşitli bahçe bitkilerinin kültürüne iyi adapte olmuştur. "Bu yerin güneydoğusundaki araştırmalarımıza devam ettik ve Nung Boah'ın güneyindeki bir yerleşim yeri olan Plieoo'yu ziyaret ettik. Teknemizi, yaklaşık altmış ailenin çok kırsal ve bir Siyamlı için çok rahat bir tarzda yaşadığı, hindistancevizi bahçelerinin ortasında, birçok saygıdeğer orman ağacıyla serpiştirilmiş bir Siyam yerleşimi olan Barn-Chowkow'da bıraktık. Evlerinin yarım mil uzunluğunda bir çizgi boyunca dağıldığı yumuşak bir yükseltinin her iki tarafında, daha önce gördüklerimin hepsinden çok daha mükemmel pirinç tarlaları var. Tahıl neredeyse tamamen açılmıştı ve büyük bir kısmı toplanmıştı. Ahırlara ihtiyaçları yok ve bu nedenle hiç yok. Yılın bu mevsiminde onları rahatsız edecek yağmur yok. Pirinç, manda tarafından dövülüyor. Bunun için gereken tek hazırlık, 30 fitlik bir toprak çemberini düzeltmek ve sertleştirmek. çapında ve ortasına bir direk yerleştirin.
Siyam arabalarının çevresi en az yirmi beş fit olan, dört veya beş fit aralıklı tekerlekleri vardır ve
kasnakların yerleştirildiği küçük bir rafı vardır. Bunlar bir manda boyunduruğu tarafından çekilir.
Arabayı yükleyen kişi,
amı burun deliklerinin septumuna kancalarla tutturulmuş ipler vasıtasıyla yönlendirir.

"Plieoo'da önce dört Çinlinin çalıştığı bir demirci dükkanına gittik. Usta çok nazikti ve bizi rahat ettirmek için aklına gelen her şeyi yaptı. Dinlenmemiz için yatağını hazırladı, bize bir fincan çay getirdi, vb. Ona İsa'nın tarihlerinden birini verdik, bunun için çok minnettardı. Sonra pazara gittik, birkaç kitaptan kurtulduk. Bir Çinlinin evine girdiğimizde, üç Siyam rahibiyle karşılaştığımızda şaşırdık. Evin efendisi, din adamlarından biri için çok şık bir akşam yemeği hazırlamıştı ve içeri girdiğimizde, tam da yere oturup yemek yiyordu. Yaklaştığımızı gördüğünde kaşları çatılmıştı. Okuyabilmesine rağmen, bir risale almayı tamamen reddetti. Biraz
yiyeceğe çok ihtiyacı olduğu için, bana bir tabak pirinç vermesini önerdim. Reddetti. Yine de biraz yalvardım, ama o, rahibiyle aynı masadan yemek yememem konusunda kararlıydı. Kısa bir
zaman sonra iyi arkadaşımız demirciye geri döndük ve ona sadece
yemeğimizin olmadığını söyledik. Yaşlı, misafirperver adam bize böyle bir nezaket gösterme fırsatı
bulabildiği için çok mutlu görünüyordu ve bize
bir akşam yemeği
hazırlamak için acele etti. Kendisi pazara gitti ve rahatımız için çeşitli
malzemeler satın aldı. Masa kısa sürede pirinç,
yumurta, yeşillik ve çeşitli isimsiz Çin biblolarıyla
doldu.

"Plieoo köyünde sadece birkaç yüz kişi var, bunların çoğu Tachu-Çinli ve okuma bilmiyor. Eşleri Siyamlı. Öğrenebildiklerimizden, çevrenin yoğun nüfuslu olduğu sonucuna varıyoruz."

Bangkok'a dönüş yolculuğu, Luang Nai Sit tarafından döşenmiş küçük bir hurdada ve kayınbiraderi olan hoş ve zeki bir Siyamlı ile birlikte rahatça yapıldı. Dr. Bradley devam ediyor:

"Muhtemelen Bangkok'taki soylulardan biri için tasarlanmış zarif bir teknemiz var. Semetgaan'da üretilmiş. Siyamlılar bu tekneleri yapmada
üstün bir beceriye sahipler. Bu tür amaçlar için dünyanın karşılayabileceği en iyi malzemelere sahipler. Tekneler genellikle tek parçadan oluşuyor.

"Büyük bir ağaç alınıp bir oluk şeklinde oyularak çıkarılıyor.
Ne olduğunu bilmediğim bir işlemle, kenarları dışarı doğru yaylanıyor ve bu da uçlarını yukarı doğru güzel bir eğriye çekiyor. Bu yapıldıktan sonra tekne hayranlık uyandıracak şekilde
işleniyor ve düzeltiliyor. Çektiğimiz tekne yaklaşık
altmış fit uzunluğunda ve beş fit genişliğinde. Birçok tekneyle karşılaştırıldığında oldukça
küçük. Yukarıda anlattığım şekilde yapılmış, neredeyse yüz fit uzunluğunda ve altı ila sekiz fit genişliğinde olan birkaç tane gördüm.

"[Yukarıdakiler yazıldıktan kısa bir süre sonra, yazar bu
teknelerin gemilerinin ortasından ateşle şişirildiğini ve pruva ve kıçlarının eğrilerinin, uzaktan bakıldığında teknenin gövdesinin bir devamı gibi görünecek kadar düzgünce yerleştirilmiş ve sıkıca birleştirilmiş aynı tür kereste parçalarıyla artırıldığını öğrendi.]

"16 Aralık sabahı Koh Samet ile Sem Yah arasında geçiyorduk. Burayı geçtikten sonra rotamız batı-kuzeybatı yönünde Sah Wa Larn adlı başka bir buruna doğru uzandı. Rüzgar elverişliydi ama hafifti ve günün sıcağında dört saat veya daha fazla sakinleştik. Sıcaklık aşırı derecede bunaltıcıydı. Güvertede gölge yoktu ve kamaram küçüktü, dik durmama izin verecek kadar büyük değildi. Rüzgar eksikliği nedeniyle teknemiz öğleden sonranın çoğunda kürek çekti. Akşam vakti, Sah Wa Larn'ın biraz doğusunda, gündüz yirmi milden daha az yol kat ettikten sonra demir atın. Lem Sing civarındaki sahil çok güzeldir. Bunun batısında, Sah Wa Larn'a gelene kadar, her yer düzdür. Arazi tamamen ekilmemiş gibi görünüyor. Ormanlar büyük kerestelerden oluşuyor,
üstleri çok düzgün bir yüzey sunuyor. Arkadaşım Soot Chin Dah'da Tanrı'ya şükran duymam için çok sebebim var, çok dikkatli bir arkadaş. Siyam dilini öğrenmem için elinden gelen her türlü yardımı yapmak istiyor,
umarım onunla sohbet ederek biraz
yetkinlik kazanırım.

"Ertesi sabah demir attığımız Koh Arat ve Koh Yai arasındaki manzara çok büyüleyici. Birinden diğerine olan mesafe yaklaşık bir mil. Arat, denizden çok
yüzlerce fit yüksekte aniden yükselen küçük bir ada. Tepesinde, denize
muazzam bir şekilde
düşmek üzereymiş gibi görünen konik biçimli bir kaya var. Koh Yai çok daha büyük bir ada ve bu yüzden de adı bu. Biraz önümüzde, devasa beyaz kayalarla denize karşı korunan Samaasarn burnu vardı. Güneş doğarken Soot Chin Dah, sabah egzersizi için Koh Yai'ye ona eşlik etmem için beni davet etti. Güzel teknemizde on dokuz adam vardı ve prens gibi bir şekilde yola koyulduk. Biraz kıyıdan gittik ve sonra karaya çıktık; oradan önce kumlu bir plajda ve sonra mercan ve sonsuz çeşitlilikte deniz kabuklarıyla
birleştirilmiş deniz kabuklarından oluşan kayaların arasında uzun bir yol yürüdük. Kara her tek bir kesintisiz
orman. Küçük ağaçların çoğu dikenli türdendi ve insan istilasına meydan okur gibiydi. Adamlarımız çoğunlukla kumar amaçlı
olarak
uygun kabukları toplamakla meşguldü. Dönüşümüzde
Arat'a uğradık, burada engebeli ve
muazzam kayaların etrafında tırmanarak biraz eğlendim. İki saat sonra kahvaltı için
hazırlanmış bir şekilde
çöpümüze döndük. Luang Nai Sit'in bana
sağlama nezaketini gösterdiği kiralık aşçı, ızgara tavuk,
tuz ve taze yumurta ve çayla pirinçten oluşan yemeğimi hazırlamıştı. Soot Chin Dah kendi başına yemek yiyor,
bazen bir yerde, bazen başka bir yerde. Yemeği ona dairesel bir
tahta tepside çok düzgün bir şekilde servis ediliyor. Portekizli bir aşçı tarafından hazırlanıyor ve
aşağı kardeşi tarafından servis ediliyor. Yemeğini bitirdiğinde, kardeşi, serang, yardımcı serang ve aşçı kalanını güvertede oturarak yerler. Bıçak, çatal veya kaşık kullanmazlar, parmakları bu aletlerin işlevine hizmet eder. Dümenci ve arkadaşı, ki onlar da 
jun ustasıdır ve kırsalda doğmuş Portekizlidir, Siyamlılar gibi kendi başlarına yerler. Mürettebat, isimsiz
ayrımlarına göre yemek yeme konusunda bir araya gelir. Başlıca bağımlılıkları pirinç ve balıktır. İlkini, yanları kıvrılmış ve bir ucu kepçe kürek şeklinde olan bir muz ağacının kabuğundan veya
çok pis görünümlü bir sepetten veya hindistan cevizi kabuğundan yerler. Gemide ambarda yemek yiyen üç kadın vardır ve orada sabahtan akşama kadar neredeyse sürekli kalırlar. Akşamları temiz havanın tadını çıkarmak için dışarı çıkarlar ve erkeklerle çok geveze bir sohbet ederler.

"Öğle vakti Sem Poo Chow kıyısına yakın bir yere demirledik, burası dik ve yüksek bir burun. Burada üç yaban domuzu belirdi. Birkaç dakika bize baktıktan sonra kayboldular. Böyle bir uçurumda yaşayabilmeleri harika görünüyordu, çünkü yanlış bir adım
onları aşağıdaki uçuruma
götürebilirdi. 19'unun akşamı kaptanımız, Meinam Nehri'nin ağzındaki barajda olduğumuz için, Paknam'dan sekiz veya on mil uzakta olduğumuz için çapanın atılmasını emretti. Bugün geçtiğimiz kıyının her milini iyi bir şekilde görebildik ve bu kıyı ile Chantaboun arasındaki tüm kıyı için de aynı şeyi söyleyebilirim. Bangplasoi'nin kuzeyindeki kıyı alçaktır, ormanın düzgünlüğünü bozacak tek bir kaya veya tepe bile yoktur. Bangpakong Nehri'nin girişini açıkça gördük, ağzı Meinam'ınki kadar büyük görünüyordu. Bugünün çoğunu Chantaboun ve oradan Paknam'a kadar olan kıyı şeridinin haritalarını bitirmekle geçirdim."

BÖLÜM XII.

CHANTABOUN VE KÖRFEZ.

Son bölümde kaydedilen misyonerlik yolculuğunun tarihinden bu yana
Chantaboun, önemli ticari öneme sahip bir yer haline geldi,
şimdi krallığın ikinci limanı, gemi yapımı ve balıkçılığıyla dikkat çekiyor ve Kamboçya ile güneydoğu eyaletlerinden aktif bir ihracat ticareti yürütüyor. Hükümet burayı başlıca şehirlerinden biri olarak görüyor ve limanı büyük masraflarla güçlendirdi.
Bu eyaletin refahı ve değeri Mouhot'un zamanından bu yana arttı,
ziyareti hakkında bir anlatım, fiziksel özellikleri ve yaşamı hakkında bir fikir verecektir.

Bay Mouhot, giriş yoluyla açıklanmalıdır ki, modern zamanların en yetenekli ve yetenekli kaşiflerinden biriydi. Doğuştan Fransız olan Mouhot, bir Fransızla evliliğiyle Mungo Park ailesine mensup, ünlü Afrikalı kâşif İngiliz kadın. Doğa bilimlerinin sadık bir öğrencisiydi ve kendini özellikle ornitoloji ve konkolojiye adamıştı. Daha genç bir adamken Rusya'da çok seyahat etti ve orada hem Rusça hem de Lehçe konuşmayı öğrendi. İyi bir çizer ve geniş ve çeşitli deneyime sahip pratik bir fotoğrafçıydı; ancak her şeyden öte, bilimsel verilerin peşinde koşarken tehlikeyi memnuniyetle karşılayan ve büyük bedensel gücü ve fiziksel yapısıyla birlikte onu bir kâşifin hayatına özellikle uygun hale getiren maceracı ve coşkulu bir ruha sahipti. Mouhot'un kendi inancı Protestandı, ancak seyahat ettiği bölgelerdeki hem Protestan hem de Katolik misyonerlerin içten sevgisini kazanacak kadar sevimli ve geniş sempatilere sahip bir adamdı. Dindar ve dindar bir kalbe sahip bir adamdı ve Laos ormanlarında ölürken yazdığı
günlüklerinin neredeyse son sözcükleri,
Hristiyan inancının ve Tanrı sevgisine güvenin ruhunu
soluyor.
Ergenliğinin en
başlangıç ​​dönemindeki kaybı, hem bilim dünyası hem de ona akrabalık veya kişisel
tanıdıklık bağlarıyla bağlı olanlar tarafından
çok sert bir şekilde hissedildi. Aşağıda Mouhot'un Chantaboun'daki ve körfez adalarındaki deneyimleri yer almaktadır:

"Şimdiki niyetim Kamboçya'yı ziyaret etmekti, ancak bunun için küçük nehir
teknem işe yaramıyordu. Chantaboun'a gitmenin tek yolu, 28 Aralık'ta küçük Çin teknelerinden veya balıkçı teknelerinden birine binmekti, buna göre de Niou adında yeni bir hizmetçiyi de yanıma alarak 28 Aralık'ta yola çıktım. Niou, Annam yerlisiydi ve Bangkok'taki Katolik rahipler kolejinde büyümüştü, Fransızca'yı tercüman olarak bana çok faydalı olabilecek kadar iyi biliyordu. Tekne elverişsiz derecede küçüktü ve rahat olmaktan uzaktık; çünkü, kendim ve hizmetçim dışında, gemide yaklaşık on üç yaşında iki erkek ve iki çocuk vardı. Körfezdeki tüm küçük adaların pitoresk görünümünden çok memnundum; ancak yolculuğumuz beklediğimizden çok daha uzun sürdü, üç gün sürdü, ayrıca, güçlü karşı rüzgar, sekiz saat boyunca bizi meşgul etti. Grubumuzdan birinin ölümüne yol açan ve hepimizin başına gelebilecek bir kazayla karşılaştık. 31 Aralık gecesi, teknemiz şiddetli bir
rüzgarın etkisi altında hızla yol alıyordu. Yağmura ve soğuk gece havasına karşı bir tür koruma sağlayan yapraklardan ve birbirine geçmiş bambudan yapılmış küçük çatıya oturmuştum, geçen yıla veda ediyor ve yeniyi karşılıyordum; benim için şanslı bir yıl olması ve her şeyden önce,
benim için değerli olan herkes için bereketle dolu olması için dua ediyordum. Gece karanlıktı; karadan yaklaşık iki mil uzaktaydık ve dağlar uzakta siyah görünüyordu. Sadece deniz, derinlerdeki tüm yolcuların aşina olduğu o fosforlu ışıkla parlıyordu. Birkaç saat boyunca, arkalarında ışıklı ve dalgalı bir iz bırakan iki köpekbalığı tarafından takip edildik. Teknemizde her şey sessizdi; hiçbir şey duyulmuyordu, sadece
donanımlar arasında ıslık çalan rüzgar ve dalgaların hışırtısı: ve o gece yarısı saatinde -yalnız ve sevdiğim her şeyden uzakta-
boşuna atmaya çalıştığım bir üzüntü ve açıklayamadığım bir huzursuzluk hissettim. Aniden şiddetli bir şok hissettik, hemen ardından bir
ikinci şok geldi ve sonra gemi hareketsiz kaldı. Herkes
telaşla bağırdı; denizciler öne atıldı; bir anda yelken sarıldı ve
meşaleler yakıldı, ama ne yazık ki aramızdan biri
adını söylemedi. Güvertede uyuyan genç oğlanlardan biri,
şok yüzünden denize
atılmıştı. Zavallı çocuğu boşuna aradık,
ve şüphesiz vücudu köpekbalıklarının avı oldu. Neyse ki bizim için,
teknenin sadece bir tarafı kayaya değmişti ve sonra
kumda karaya oturmuştu; böylece onu çıkardıktan sonra kıyıdan çok da uzak olmayan bir yere demir atabildik.

"3 Ocak 1859'da, küçük Chantaboun körfezini geçtikten sonra, deniz o zamanlar çok dalgalıydı, bu limanın girişinde bir burnun ucu gibi duran ünlü Aslan Kayası'nı gördük. Uzaktan bakıldığında uzanmış bir aslana benziyor ve Doğa'nın yardım almadan bu eşsiz
devamı oluşturduğuna inanmak zor. Siyamlılar -batıl inançlı bir ırk- bu taşı büyük bir saygıyla tutuyor, tıpkı kendilerine sıra dışı veya harikulade görünen her şeyi yaptıkları gibi. Bir zamanlar limanda demirlemiş olan bir İngiliz gemisinin kaptanının aslanı görüp onu satın almayı teklif ettiği ve bölgenin valisinin teklifi reddetmesi üzerine acımasızca tüm silahlarını _zavallı hayvana_ ateşlediği söylenir. Bu, Batılı barbarların zulmüne karşı dokunaklı bir şikayetle
Siyam şiirinde kaydedilmiştir.

" 4 Ocak'ta, sabah saat sekizde, dağ sırasının altı veya yedi mil ötesinde, nehrin kıyısında bulunan Chantaboun kasabasına vardık. Hristiyan Annamlılar nüfusun yaklaşık üçte birini oluşturuyor, geri kalanı Çinli tüccarlardan ve bazı putperest Annamlılar ve Siamlılardan oluşuyor. Annamlılar, başlangıçta Siam Körfezi'nin kuzey kesiminde balık tutmak için Cochin-China'dan gelen ve Chantaboun'a yerleşen balıkçılardır. Her gün,
soğuk hava devam ettiği ve deniz çok dalgalı olmadığı sürece,
ağlarını kıyıdaki küçük koylara veya adalar arasındaki korunaklı sulara
atıyorlar.

"Bu eyaletin ticareti, konumundan kaynaklanabileceklerle karşılaştırıldığında önemsizdir; ancak çok sayıda vergi, şeflerin ezici
harcamaları ve mandarinlerin tefeciliği, nefret dolu kölelik sistemine eklendiğinde, halkın büyük kısmını perişan bir şekilde bitkin düşürmektedir. Ancak, yetersiz bir nüfusa rağmen, Bangkok'a büyük miktarda biber ihraç etmeyi başarıyorlar; çoğunlukla Çinliler tarafından dağların eteklerinde yetiştiriliyor; biraz şeker ve üstün kalitede kahve; Çin'de hemen satılabilen sazlardan yapılmış hasırlar; tütün, bol miktarda tuzlanmış ve kurutulmuş balık, kurutulmuş sülük ve kaplumbağa kabuğu. Her Siyam tebaası, belirli bir yüksekliğe ulaştığında, hükümete altı tical'a (on sekiz frank) eşdeğer bir vergi veya yıllık haraç ödemek zorundadır. Chantaboun'daki Annamlılar bunu kartal ağacıyla öderler ve Siyamlılar gamboge; Çinliler gum-lac, her dört yılda bir ve haraçları dört tical'a denk geliyor. Yağmurlu mevsimin sonunda, Annamlı Hıristiyanlar on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde birleşip, sefere başkanlık eden ve diğerlerine kartal ağacını içeren ağaçları gösteren deneyimli bir adamın yönetiminde yola çıkarlar, çünkü hepsi kartal ağacını üretenleri ayırt etmede eşit derecede yetenekli değildir. Bunun için bir miktar deneyim gereklidir, bu da ancak zamanla edinilebilir ve böylece çok fazla
yararsız ve acı verici emekten kaçınılır. Bazıları dağlarda kalır, diğerleri Chantaboun'un güneydoğusunda bulunan büyük Ko-Xang veya Ko-Khut adalarını ziyaret eder. Kartal ağacı sert ve beneklidir ve yakıldığında güçlü bir aromatik koku yayar. Daha önce bir yıl boyunca
tabutlarda tutulan prenslerin ve yüksek rütbeli kişilerin cesetlerinin
artırılmasında kullanılır. Siyamlılar bunu bir ilaç olarak da kullanırlar.
Bu ağacın ahşabı -Roxburgh'un _Aquilara Agallocha_'sı- beyaz ve çok yumuşaktır; ve gövde kesilmeli veya
iç kısımda bulunan kartal odununu bulmak için ikiye bölünmelidir.
Annamlılar, doğru ağaçlara
sahip oldukları işaretleri bir tür sır olarak saklarlar, ancak bana verilen birkaç talimat beni
doğru yola soktu. Birkaçını kestirdim ve gözlemlerimin sonucu, bu maddenin ağaçların oyuklarında oluştuğu ve
yaşlandıkça miktarının arttığıydı. Varlığı, yayılan tuhaf koku ve gövdeye
çarpıldığında çıkan boş sesten oldukça kesin olarak tespit edilebilir.

"Çinli tüccarların çoğu kumar oynamaya ve afyon kullanmaya bağımlıdır; ancak Annamlı Hıristiyanlar daha iyi yönetilir. Bu Annamlıların doğası, Siyamlılarınkinden çok farklıdır; Siyamlılar efemine ve tembel bir ırktır, ancak cömert ve misafirperver,
basit fikirli ve gurursuzdur. Annamlılar kısa boylu,
zayıf, canlı ve aktiftir; öfkeli ve kincidirler ve
son derece gururludurlar; akrabalar arasında bile sürekli çekişme ve
kıskançlık vardır. Yoksullar ve sefillere merhamet gösterilmez, ancak
zenginliğe büyük saygı gösterilir. Ancak, Hıristiyanların rahiplerine ve misyonerlerine olan bağlılıkları çok büyüktür ve onlar adına herhangi bir tehlikeye atılmaktan çekinmezler. Aynı şekilde, atalarına olan saygıları onları kendi inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya yönelten pagan Annamlılarla olan tüm ilişkilerimde, putperestlik,
Hem Chantaboun'da hem de
adalarda onlardan cömertlik ve nezaket gördüm. "Bangkok'taki misyonerler bana Chantaboun'daki iş arkadaşlarına bir tanıtım mektubu verdikten sonra, beni büyük bir samimiyetle karşılayan ve mütevazı evinde bana bir oda veren değerli adamla tanışmaktan mutluluk duydum. İyi baba, yirmi yıldan fazla bir süredir Chantaboun'da, vaftiz ettiği Annamlılarla birlikte, yoksulluk ve yalnızlık arasında mutlu ve memnun bir şekilde ikamet ediyor. Geldiğimde onu mutluluğun zirvesinde buldum; bir süredir inşası devam eden ve mütevazı gelirinden biriktirdiği parayla inşası için gereken yeni bir tuğla şapel hızla ilerliyordu ve yakında o zamanlar görev yaptığı ahşap binayı değiştirmeyi vaat ediyordu. Onunla on altı gün çok hoş vakit geçirdim, bazen Mount Sabab'da avlandım, bazen de nehirlerde ve kanallarda geziler yaptım. Ülke, Pakpriau eyaletine çok benziyor, ova, belki daha
çöl ve ekilmemiş; ama dağların eteklerinde ve
bazı güzel vadilerde, biber Çinliler tarafından bir miktar
yetiştiriliyor.

"Körfez adalarını ziyaret edebilmem için yirmi beş tical karşılığında küçük bir tekne satın aldım. İlk indiğim yerin adı Konam-sao'ydu; bir koni şeklindeydi ve yaklaşık iki yüz elli metre[7] yüksekliğindeydi, ancak çevresi sadece iki mildi. Körfezin bu bölümündeki diğer tüm adalar gibi, volkanik kökenlidir. Etrafını
çeren kayalar erişimi zorlaştırıyor; ancak bitki örtüsünün zenginliği ve parlak yeşilinin yarattığı etki büyüleyici. Avrupalıların seyahatleri için çok hoş olan, gecelerin ve sabahların tazeliğinden kaynaklanan kurak mevsim, Siam'da tüm doğa için durgunluk ve ölüm zamanıdır; kuşlar evlerin yakınlarına veya kendilerine besin sağlayan nehir kıyılarına uçarlar; şarkıları nadiren dinleyiciyi büyüler; ve balıkçı kartalı tek başına her rüzgar değiştiğinde kısık ve tiz çığlığını
çıkarır. Karıncalar her yerde uçuşur ve
sivrisinekler ve cırcır böcekleriyle birlikte, yıkımdan kurtulan tek böceklerdir.

"Bu adalarda hiçbir yerde en ufak bir yol veya
dere izi bulamadım; ve yabani asmaların ve iç içe geçmiş dalların arasında ilerlemek son derece zordu. Elimde baltayla yolumu bulmaya zorlandım ve gece sıcaktan ve yorgunluktan bitkin bir şekilde geri döndüm.

"Bu adaların yüksek kısımlarındaki kayaların büyük kısmı
ilkeldir ve suların altında eski tortularının izlerini
korur. Ancak, önemli volkanik değişikliklere uğramışlardır ve
katmanlı kayaların sokulmuş magmatik kütlelerle birleştiği yerin yakınında oluşan, temas tortuları olarak bilinen sınıftan bir dizi damar ve düzensiz tortu içerirler.

"26'sında Ko-Man Adaları'nın ilkine yelken açtık, çünkü
birbirine yakın konumlanmış, bu ismi taşıyan üç tane var. En büyüğü kıyıdan sadece on iki mil uzakta. Birkaç balıkçı kartalı, birkaç kara güvercin ve bir tür beyaz güvercin gördüğüm tek kanatlı yaratıklardı.
İguanalar çok sayıdadır ve akşamları inzivalarından çıktıklarında, ölü yaprakların ve dalların üzerinde ağır ağır yürürken öyle bir ses çıkarırlar ki, bunun çok daha büyük hayvanlardan kaynaklandığını düşünebilirsiniz.

"Akşama doğru, gelgit düştüğünde, teknemi gün boyunca volkanik maddeyle
ilgili bir turba bataklığına benzediğini fark ettiğim
çamura oturttum; ve bütün gece boyunca tekneden o kadar güçlü bir kükürt kokusu yayıldı ki kendimi bir
denizaltı yanardağının üzerindeymişim gibi hayal ettim.

"28'inde diğerinden daha yüksek ve daha pitoresk olan ikinci adaya geçtik. Etrafındaki kayalar, özellikle gelgit düşük olduğunda, parlak güneş ışığında, ona muhteşem bir
etki
veriyor. Patates adaları, orada bulunan çok sayıda yabani yumrudan dolayı isimlerini
almışlardır. "Cape Liaut'ta birkaç gün geçirdim, zamanımın bir kısmını bitişikteki birçok adayı keşfetmekle geçirdim. Körfezin en güzel kısmıdır ve güzelliği açısından Java kıyısına yakın Sunda Boğazı ile karşılaştırılabilir. İki yıl önce, kral Chantaboun'u ziyaret ettiğinde, kıyıda, burnun ucunda, onun için bir ev ve köşk inşa ettiler ve o olayın anısına, dağın tepesine çok geniş bir manzaranın görülebileceği küçük bir kule diktiler.

"Ayrıca Bangkok ile Chantaboun arasındaki körfezin kuzeyindeki tüm adaların en güzeli ve en büyüğü olan Ko-Kram ile tanıştım. Tüm ada, erişimi kolay ve çok fazla oligist demir içeren ormanlık bir sıradağdan oluşuyor. 29'unun sabahı,
güneş doğarken, esinti azaldı ve Arec Adası'nı 'Cerfs' boğazından ayıran boğaza yaklaşık üç mil kala, esinti tamamen kesildi. Son yarım saat boyunca, yakıcı güneşin tüm parıltısına maruz kalarak, sadece küreklerimize borçluyduk; ve atmosfer ağır ve boğucuydu. Birdenbire, büyük şaşkınlığıma rağmen, su çalkalanmaya başladı ve
hafif teknemiz dalgalar tarafından savruldu. Ne düşüneceğimi bilemedim ve pilotumuz 'Denizin nasıl
kaynadığına bakın!' diye bağırdığında ciddi şekilde endişelendim. Gösterilen yöne döndüğümde, denizin gerçekten kaynadığını gördüm ve çok kısa bir süre sonra, birkaç dakika süren muazzam bir su ve buhar jeti havaya fırlatıldı. Daha önce hiç böyle bir olguya tanık olmamıştım ve artık Ko-Man'da beni neredeyse alt eden
güçlü kükürt kokusuna şaşırmıyordum. Aslında, üç gün önce demirlediğimiz yerden bir milden fazla uzakta patlayan bir denizaltı yanardağıydı.

"1 Mart'ta, nehrin kollarının birleştiği yerin adı olan Pack-nam-Ven'deki Ven-Ven'e ulaştık. Ağzındaki genişliği üç milden fazla olan bu nehir, dağlardan akan birkaç derenin birleşmesiyle ve ayrıca bu iki yeri birleştiren bir kanal görevi gören Chantaboun Nehri'nin bir yardımcısıyla oluşmuştur. Dereyi on dört veya on beş mil tırmanarak Bandiana adlı büyük bir köye ulaşılır, ancak Paknam-Ven'de yalnızca beş Çinli balıkçı ailesi yaşamaktadır.

"Timsahlar, Paknam-Ven'deki nehirde Chantaboun'dakinden daha fazladır. Sürekli olarak kıyıdan suya atladıklarını gördüm; ve dikkatsiz balıkçıların veya kıyıda düşüncesizce uyuyakalmış kişilerin avları olduğu veya daha sonra onların açtığı yaralardan öldüğü sık sık görülmüştür. Bu sonuncusu,
burada kaldığım süre boyunca iki kez oldu. Ancak,
dünyanın dört bir yanındaki hayvanların alışkanlıklarını gözlemlemekle ilgilenen biri için, bu yaratıkların maymunları nasıl yakaladıklarını görmek eğlencelidir; maymunlar bazen onlarla oynamak ister. Kıyıya yakın bir yerde, timsah yatıyor, vücudu suyun içinde ve sadece geniş ağzı yüzeyin üzerinde, erişebileceği her şeyi yakalamaya hazır. Bir maymun sürüsü onu görüyor, birbirlerine danışıyor gibi görünüyor, yavaş yavaş yaklaşıyor ve sırayla oyuncu ve seyirci olarak
sıçramalarına başlıyor. En aktif veya en küstah olanlardan biri, timsaha saygılı bir mesafede kalana kadar daldan dala atlıyor, sonra,
tek bir pençeden asılı ve bu hayvanlara özgü el becerisiyle,
ilerliyor ve geri çekiliyor, bazen düşmanına pençesiyle bir darbe indiriyor, bazen de sadece yapıyormuş gibi yapıyor. Eğlencenin tadını çıkaran diğer maymunlar, açıkça buna katılmak istiyorlar; ancak diğer dallar çok
yüksek olduğundan, birbirlerinin pençelerini tutarak bir tür zincir oluşturuyorlar ve
böylece ileri geri sallanıyorlar, bu arada timsahın erişebileceği mesafeye gelen herhangi biri ona elinden gelenin en iyisini yaparak işkence ediyor. Bazen korkunç çeneler aniden kapanır, ama küstah maymunun üzerine değil, o da kaçar; sonra işkencecilerden sevinç çığlıkları duyulur, neşeyle
oynarlar. Ancak bazen pençe
tuzağa düşer ve kurban yıldırım hızıyla
suyun altına sürüklenir, tüm birlik inleyerek ve çığlık atarak dağılır. Ancak bu talihsizlik, birkaç gün sonra oyuna yeniden başlamalarını engellemez.

[Resim]

"4'ünde körfezdeki gezilerimden Chantaboun'a döndüm ve
yokluğum sırasında gümrükte bıraktığım ve büyük memnuniyetle iyi bakılmış olan koleksiyonlarımın sorumluluğunu yeniden üstlendim. Gelgit düşüktü ve şehre kadar gidemiyorduk. Buradaki deniz kıyıdan giderek çekiliyor ve eğer bir çare bulunmazsa, birkaç yıl içinde nehir tekneler için bile gezilebilir olmayacak.
Zaten, tekneler yüksek suda bile Chantaboun'a ulaşmakta biraz zorluk çekiyor.
Yerliler, gümrük binasına yakın kum tepelerinde yengeç ve midye avlıyorlardı, _çalışanlar_ da aynı şeyle meşguldü. Muhtemelen küçük bir hediye
umut ederek beni karşılamaya gelen baş görevli, bana deniz kabukları getirecek olanlara bir miktar iğne ve ve
adamlarını onları aramaya teşvik etti. Sonuç olarak, bana çok sayıda
getirildi, aksi takdirde bunları elde etmek çok zaman ve zahmete mal olurdu.

DİPNOTLAR:

[7] Bir metre, 3 fit 3-1/3 inç'e eşittir.

BÖLÜM XIII.

CHANTABOUN DAĞLIK ÜLKESİNDE MOUHOT.

"İşte buradayım," diye devam ediyor Mouhot anlatısında, "iyi bir Çinlinin, bir biber yetiştiricisinin evine bir kez daha yerleştim. İki ay önce ilk ziyaretimde misafirperverliğinden
çok keyif aldım. Adı
Ihie-How, ancak Siyam dilinde ona Apait denir, bu da _amca_ anlamına gelir. O
bir dul, iki oğlu var, en büyüğü on sekiz yaşında, iyi bir genç adam, canlı,
çalışkan, cesur ve azimli. Bana zaten çok bağlı
ve benimle Kamboçya'ya gelmek istiyor. Dağların arasında doğmuş ve
doğal olarak zeki, dört ayaklılardan hiçbiri yok ve bölgede alışkanlıklarına aşina olmadığı tüylü kabilelerden çok azı var. Ne kaplandan ne de filden korkuyor. Tüm bunlar, onun
sevimli mizacına eklendiğinde, Phrai (adı bu) benim için gerçek bir hazine haline geldi.

"Apait'in ayrıca Katolikler ve bir Hristiyan ibadethanesine yakın olmak için Chantaboun'a yerleşmişlerdir. Kendisinin dinini değiştirme isteği hiç olmamıştır çünkü
eğer değiştirirse sık sık kurbanlar sunduğu ölen anne ve babasını unutması gerektiğini söylüyor. Durumu kötüdür, elli tical borcu vardır ve bunun için yıllık faiz olarak on tical ödemek zorundadır, Siam'daki oran her zaman yüzde yirmi veya otuzdur. Bunun dışında ödemesi gereken çeşitli vergileri vardır - iki oğlu için on iki tical, evi için dört tical, fırını için bir tical, domuzu için bir tical. Biber tarlasının vergisi sekiz tical, areka ağaçları için bir tical, kendisi tarafından yetiştirilen betel için bir tical ve bir kakao ağacı için iki _sellung_; toplam otuz dokuz tical. Arazisi
tüm masraflar ödendikten sonra ona kırk tical getiriyor; kalan tek tical ile ne yapabilir? Bu tür şanssız çiftçiler, ki bunlar çoktur, sebzelerle ve Siyamlılardan areka karşılığında aldıkları pirinçle yaşarlar.

"Adalardan dönüşümde, Chantaboun'da yaklaşık on gün alıkonulmuştum, yürüyemiyordum; Ko-Man kıyısındaki kayalara tırmanırken topuğumu kesmiştim ve tuzlu suda sürekli çıplak ayakla durduğum için yara kısa sürede kapandı. Ancak daha sonra bundan acı çekmeye başladım; ayağım şişti ve içinde kalan bir parça kabuğu çıkarmak için yarayı tekrar açmak zorunda kaldım. Chantaboun'dan ayrılabildiğim anda beni dağa götürmeleri için bir araba ve iki manda kiraladım. Kendimi bu sessiz sahnelerin arasında tekrar bulduğumda büyük bir memnuniyet duydum, hem çok hoş hem de ihtişamla dolu. Burada
temiz ve berrak su akıntılarıyla kesişen vadiler var; orada, küçük ovalar, bunların üzerine emekçi Çinlilerin mütevazı evleri dağılmış; biraz uzakta ise heybetli kayaları, görkemli ağaçları, selleri ve şelaleleriyle dağ yükseliyor.

"Zaten birkaç fırtına yaşadık, çünkü yağmur mevsimi yaklaşıyor,
bitki örtüsü taze ve doğa canlanmış; kuşların şakıması ve böceklerin uğultusu her tarafta duyuluyor. Apait, eğer buna yatak denilebilirse, sadece dört kazık üzerine yerleştirilmiş birkaç areka
çıtasından oluşan yatağını bana bıraktı. Şiltemi bu çerçevenin üzerine serdim ve
karınca sürüleri vücudumun üzerinden geçerek, giysilerimin altına ve sakalıma
girerek beni rahatsız etmeselerdi, hatta bazen onları silkelemesem
beni dışarı sürükleyeceklerini hayal etsem bile, bütün gece kesintisiz uyuyabilirdim. Bazen çatının altında sürünen büyük örümcekler ve diğer iğrenç yaratıklar
aniden yüzüme düşerek beni ürkütüyorlardı.

"Sıcaklık artık oldukça dayanılır durumda, termometre genellikle sabahları 80 dereceyi, gün ortasında 90 dereceyi gösteriyor. Derelerin suyu o kadar serin ve ferahlatıcı ki, sabah ve akşam abdesti almak beni birkaç saat rahatlatıyor ve ayrıca
sağlığımı korumama katkıda bulunuyor.

"Dün akşam, adamım Fiou ile birlikte Chantaboun'a erzak almaya giden Phrai, babasına yarım fuang ödediği Çin şekerlemeleri getirdi. Zavallı yaşlı adam bunlardan çok memnundu ve bu sabah şafak vakti en iyi
giysilerini giydi, ona ne olacağını sordum. Hemen
duvara bir tür masa veya sunak görevi gören bir tahtayı temizlemeye başladı. Bunun üstünde dans eden ve dilini çıkaran, ayaklarında ve ellerinde pençeleri olan ve babasını temsil eden bir maymun kuyruğu olan bir adamın çizimi vardı. Sonra üç küçük bardağı çayla doldurdu, şekerlemeleri dördüncüye koydu ve hepsini
sade sunağın üzerine koydu; son olarak, iki parça hoş kokulu tahta yakarak
ibadetlerine başladı. Bu, ebeveynlerinin yelelerine bir kurbandı,
ruhlarının gelip iyi
şeyler önlerine serildi.

"Apait'in bahçesinin girişinde, evinin önünde, kazıklar ve ağaç dallarıyla bir tür kulübe yapmıştım, üzerini yapraklarla
kaplamıştım, burada uzun kollu maymunlar, çocuklar ve boynuzgagalar gibi büyük örneklerimi kurutup hazırladım, ayrıca böcek koleksiyonlarımı da.
Bütün bunlar meraklı Siyam ve Çinlilerden oluşan bir kalabalığın ilgisini çekti, onlar "farang"ı görmeye ve meraklarına hayran olmaya geldiler. Çin Yeni Yılı'nı yeni geçtik ve üç gündür bir _şölen_ olduğu için, uzakta yaşayan herkes bizi ziyaret etme fırsatından yararlandı. Bazen Apait'in evi ve bahçesi bayramlık elbiseleri giymiş insanlarla
dolup duruyordu, birçoğu aletlerimi, doğa bilimci vakamı ve farklı hazırlıkları görünce beni büyük bir
doktor sanıp ilaç istediler.

"Ah! Benim iddialarım o kadar yüksek değil; ancak, onlara
'Raspail' sistemiyle davranıyorum; ve küçük bir kutu pomad veya sakinleştirici su şişesi
belki de bu değerli insanların bana
yapacağım iyiliğin karşılığında getirdiği bir böcek veya deniz kabuğuyla bir Avrupa müzesinde temsil edilecektir.

"Tepelerde ve yoğun ormanlarda yorucu bir günün ardından, insanın baltasını elinde tutarak yolunu açması gereken
birinden sonra, akşamları iyi Çinlinin evinin önündeki bankında, muz, hindistan cevizi ve diğer ağaçların gölgesinde dinlenmek çok hoş. Son dört gündür, mevsime rağmen sert bir kuzey rüzgarı aralıksız esiyor, yüksek alanlardaki ağaçların bazılarını parçalayıp köklerinden söküyor. Bu, onun veda ziyareti, çünkü güneydoğu rüzgarı artık aylarca esecek.

"Bu akşam her şey bana her zamankinden daha güzel ve hoş göründü; gökyüzünde yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu, ay berraktı.
Apait'in yanında otururken, oğlu bambu flütünde bana Çin ezgileri çalarken, bu eyaletin, şu anda bile ülkenin en ilginç ve gelişen eyaletlerinden biri, akıllıca ve zekice yönetilirse veya Avrupalı ​​sömürgeciler yerleşip kaynaklarını geliştirirse, ne kadar yüksek bir refah seviyesine ulaşabileceğini düşündüm.
Denize yakınlık, iletişim kolaylığı, zengin bir toprak, sağlıklı ve elverişli bir iklim; çalışkan ve girişimci bir çiftçinin başarısını garantilemek için hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

"Saygıdeğer yaşlı Apait sonunda oğlunun hizmetime girmesine izin verdi, ancak ona otuz tikal, yani yarım yıllık maaşı peşin ödemem şartıyla. Bu, evini ve
biber tarlasını satabilirse, borcunu ödeyip dağın başka bir yerine çekilmesini sağlayacaktır. Phrai bana katılmaktan ve bütün gün ormanda koşmaktan
çok memnun ve ben de pazarlığımızdan daha az memnun değilim, çünkü onun ülke hakkındaki bilgisi, faaliyeti, zekası ve bana olan bağlılığı
paha biçilemez.

"Sıcaklık giderek artıyor, termometre gölgede
102 derece Fahr'a yükseliyor: bu nedenle avlanmak artık ormanlar dışında her yerde acı verici ve bazen imkansız bir çaba. Birkaç gün önce, Kombau'dan on iki mil uzaklıktaki Prion'un neredeyse çöl olan bölgesinde duyduğum bir şelaleyi ziyaret etmek için kısa bir bulutlu ve dolayısıyla daha serin havanın avantajını kullandım. Son adı geçen yere
vardıktan sonra, yaklaşık bir buçuk saat boyunca, neredeyse bir çimenlik kadar pürüzsüz ve bir park kadar süslü, büyüleyici bir vadi boyunca ilerledik.
Birazdan, bir ormana girerek, iki dağ arasında sıkışmış ve granit bloklarla kaplı,
kaynağına yaklaştıkça büyüyen bir derenin kıyılarında kaldık. Çok geçmeden,
yağmurlu mevsimde güzel bir manzara olması gereken
şelaleye ulaştık. Daha sonra, devasa dik kayalardan aşağı dökülerek, sanki
yuvarlak sivri bir duvar oluşturuyordu, neredeyse metre çapında ve yirmi metre yüksekliğinde. Akıntının gücü,
içine indiği kayalık yatak tarafından kırıldıktan sonra, on fitlik bir başka düşüş daha olur; ve daha aşağıda, on beş fitlik üçüncü bir düşüşten sonra,
bir ayna gibi, etrafındaki ağaçları ve uçurumları yansıtan geniş bir havzaya geçer. Kurak mevsimde bile, o zamanlar devasa granit bloklarının altından akan
kaynak, birkaç dereyi besleyecek kadar bol miktarda akar.

"Uzun yürüyüşlerinden dolayı ısınan iki hizmetkarımın
soğuk suda yıkandığını görünce şaşırdım ve onlara biraz beklemelerini söylediğimde,
yerlilerin her zaman sıcakken yıkanmaya alışkın olduklarını söylediler.

"Hepimiz taş kesici olduk, yani, dağ sellerinden birinden yükselen muazzam bir granit kütlesinin
yüzeyinden bilinmeyen bir hayvanın izini çıkarmak için işe koyulduk. Ocak ayında bir Çinli bunun için o kadar fahiş bir miktar talep etmişti ki
fikirden vazgeçtim, kendimi mumdan bir baskıyla tatmin etmeyi düşünüyordum, ancak
Phrai işi üstlenmemi önerdi ve ortak emeğimizle
kısa sürede başardık. Siyamlılar kayalarına karışmamdan pek hoşlanmazlar ve beyaz bir maymunu öldürdüğümde batıl inançları da biraz ürperir, ancak hayvan ölüp derisi yüzüldüğünde ondan bir pirzola veya biftek almaktan mutluluk duyarlar, çünkü bu yaratığın etine büyük tıbbi erdemler atfederler.

"Yağmur mevsimi yaklaşıyor; fırtınalar giderek daha sık oluyor ve
gök gürültüsünün uğultusu korkutucu. Böcekler daha fazla sayıda ve şu anda bir barınak arayan karıncalar evleri istila ediyor ve koleksiyonlarım için mükemmel bir zararlı, kendimden ve kıyafetlerimden bahsetmiyorum bile. Birkaç kitabım ve haritam bir gecede neredeyse
yitip gitti. Neyse ki sivrisinek yok ama bunu telafi etmek için küçük bir sülük türü var, yağmur yağdığında
dereleri terk edip ormanları istila ediyor ve oraya bir geziyi,
uygulanamaz olmasa bile, en azından çok tatsız hale getiriyor. Sürekli olarak düzinelercesini üzerinizden çekmek zorundasınız ama bazıları her zaman
gözlemden kaçtığı için, kan içinde eve döneceğinizden emin olabilirsiniz;
çoğu zaman beyaz pantolonum bir Fransız askerininki kadar kırmızıya boyanmıştır.

"Hayvanlar artık daha az bulunur hale geldi, bu da farklı şekillerde herkes için büyük bir hayal kırıklığı, çünkü Phrai ve Niou maymunların etleriyle ziyafet çektiler ve safralarını Chantaboun'daki Çinli doktorlara satarak kar elde ettiler. Boynuzgagalar da vahşileşti, bu yüzden kilerimizi doldurmak için ara sıra bir oğlaktan başka bir şey bulamıyoruz. Büyük geyikler dağda beslenir, ancak onlara ulaşmak için gece boyunca nöbet tutmak gerekir. Bıldırcın, keklik veya sülün gibi çok fazla kuş görülmez; ve ara sıra ortaya çıkan birkaç yabani kümes hayvanını vurmak o kadar zordur ki, bunu denemek hem zaman hem de mühimmat israfıdır.

"Ülkenin bu bölümünde Siyamlılar, fillerin belirli zamanlarda dağlardan inip yaprakları yemesi nedeniyle muz yetiştiremediklerini söylüyorlar, bu yüzden çok seviyorlar.
Burada kraliyet ve diğer kaplanlar bol miktarda bulunur; her gece evlerin
yakınında dolaşırlar ve sabahları kumda ve derelerin yakınındaki kilde büyük pençelerinin izlerini görebiliriz. Gündüzleri
dağlara çekilirler ve yakın ve erişilemez çalılıklarda gizlenirler. Arada sırada birine ateş edebilecek kadar yaklaşabilirsiniz, ancak genellikle açlıktan muzdarip olmadıkları sürece, bir insan yaklaştığında uçarlar. Birkaç gün önce vücudunda bu hayvanlardan birinin açtığı on dokuz yara olan genç bir Çinli gördüm. Yaklaşık dokuz fit yüksekliğindeki bir ağaçtan dışarı bakarken, kısa mesafede başka bir ağaca bağlanmış genç bir çocuğun çığlıkları büyük bir kaplanı çekti. Genç adam ona ateş etti, ancak ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, yaratık son bir sıçrama için tüm gücünü toplayarak düşmanının üzerine atladı, onu yakaladı ve
yere yuvarlanırken dişleri ve pençeleriyle etini korkunç bir şekilde parçaladı. Talihsiz Çinliler için şans eseri, bu can
verici bir çabaydı ve birkaç dakika sonra kaplan tutuşunu gevşetti ve son nefesini verdi.

"Chantaboun dağlarında ve şu anki ikametgahımdan çok da uzak olmayan bir yerde,
ince sudan değerli taşlar bulunur. Hatta şehrin doğusunda, 'değerli taşlar dağı' dedikleri bir tepe vardır; ve
Mgr. Pallegoix'in anlattıklarına göre, bir zamanlar o bölgede bol miktarda bulunurlardı, çünkü yaklaşık yarım saat içinde bir avuç topladı, ki bu şu anda bir yılda bulunabilecek kadardır ve
bunlar hiçbir fiyata satın alınamaz.

"Görünüşe göre Kombau'daki zavallı Taylandlıyı[8] ayak izlerini götürerek ciddi şekilde gücendirdim. Bana kollarının kırıldığını, artık çalışamayacaklarını ve bundan sonra her zaman yoksulluk içinde olacaklarını söyleyen birkaç yerliyle tanıştım; ve bunun sorumlusunun
dağdaki dehayı kızdırdığım için
benim olduğumu görüyorum.
Bundan sonra tembellik için iyi bir bahaneleri olacak.

"Çinliler de beni aynı şekilde eğlendirdi. Ayak izlerinin altında bir hazine
bulunması gerektiğini ve
alıp götürdüğüm bloğun büyük tıbbi erdemlere sahip olması gerektiğini düşünüyorlar; bu yüzden Apait ve
arkadaşları her sabah taşın alt kısmını başka bir granit parçasına sürtüyorlar ve düşen tozu dikkatlice toplayarak, suyla karıştırıp oruçlu bir şekilde içiyorlar,
tüm hastalıklara karşı bir çare olduğuna tamamen ikna olmuş durumdalar. Burada
iyileştirenin inanç olduğunu söylüyorlar; ve uygar Batı'da, yaşlı Apait'in yuttuğu granit tozundan daha fazla erdemi olmayan hapların yeterince sık verildiği kesin.

"Amcası Thie-ou onun için mülkünü altmış tical karşılığında elden çıkardı, böylece borçlarını ödedikten sonra, oğlunun hizmetleri için ona verdiğim
kırk tical dahil, gitmiş olacak. İşte bu, bir adamın hayatının sonuna kadar kendini zengin sanması için yeterlidir;
bazen anne babasının ruhlarını çay ve şekerlemelerle eğlendirebilir
ve gerçek bir kırsal mandarin gibi yaşayabilir. Kombau'dan ayrılmadan önce
yaşlı adam bana ayda iki tical (altı frank) ödemem gereken başka bir konaklama yeri ayarladı ve bu değişiklikle konfor açısından hiçbir şey kaybetmedim. 'Mobilyalı daireler' için ücretin mantıksız olmadığını düşünüyorum.
Mobilya listesi şu şekildedir: yemek odasında _hiçbir şey_,
yatak odasında kamp yatağının üzerinde eski bir hasır. Ancak, bu ev diğerinden daha temiz ve daha büyük ve hava koşullarından daha iyi korunuyor;
ilk başta su her yönden geliyordu. Sonra kamp yatağı, ki büyük bir
yatak, av gezilerimden sonra keyifli bir dinlenme alanı sağlıyor.
Ayrıca yeni ev sahibim bana muz ve
sebze sağlıyor, kovalamaca başarılı olduğunda bunlar için oyun sırasında ödeme yapıyorum.

"Buradaki meyveler enfes, özellikle mango, mangosten, ananas, ağızda eriyen ve çok hoş kokulu ve eriyor ve hayal ettiğim veya tattığım her şeyden daha üstün olan, haklı olarak meyvelerin kralı unvanını hak eden ünlü 'durian' veya 'dourion'. Ancak onu iyice tadabilmek için, ilk başta kokusundan kaynaklanan iğrenmeyi yenmek için zamana ihtiyacınız var, o kadar güçlü ki onunla aynı yerde kalamadım. İlk tattığımda, çürümekte olan bir hayvanın eti gibi düşündüm, ancak dört veya beş denemeden sonra aromasını enfes buldum. _Durian_ bir jacca'nın yaklaşık üçte ikisi büyüklüğünde ve sanki sincapların ve diğer kemirgenlerin dişlerinden koruyan kalın ve dikenli bir kabukla kaplı; açtığınızda, her biri bir hurmadan daha büyük bir çekirdek içeren ve bir tür beyaz veya bazen sarımsı,
krem, ki bu en lezzetli olanıdır. Doğanın garip bir cilvesi olarak, sadece
ilk başta ona karşı bir tiksinti duymakla kalmaz, ama sık sık yerseniz,
ama çok da ölçülü bir şekilde, ertesi gün kendinizi
kızamık hastalığına yakalanmış gibi lekelerle kaplı bulursunuz, bu yüzden doğası gereği yakıcıdır. Toplanan bir
_durian_ asla iyi değildir, çünkü tamamen olgunlaştığında kendiliğinden düşer;
açıldığında hemen yenmelidir, çünkü çabuk bozulur, ama
aksi takdirde üç gün dayanır. Bangkok'ta bunlardan biri bir
_sellung_'a mal olur; Chantaboun'da aynı fiyata dokuz tane elde edilebilir.

"Burada ormanda dolaşmanın pek tehlikeli olmadığı sonucuna varmıştım ve kelebekler ve diğer böcekleri ararken, genellikle bir balta ve av bıçağından başka silah kullanmıyorduk, Niou ise geceleyin Phrai ile birlikte geyikleri beklemeye gidecek kadar kendine güvenmişti. Ancak, bir akşam kapımın yakınındaki köpeklerden birine bir panter saldırdığında güvenlik duygumuz kaba bir şekilde sarsıldı. Zavallı hayvan yürek parçalayıcı bir çığlık attı ve hepimizi ve komşularımızı, her birimiz meşaleyle birlikte dışarı çıkardı. Kendilerini bir panterle karşı karşıya bulduklarında, onlar da yüksek sesle çığlık attılar; ancak, silahımı almam için çok geçti, çünkü bir anda canavar erişilemez bir
yerdeydi. "Birkaç hafta içinde bu güzel dağlara veda etmeliyim, büyük olasılıkla onları bir daha asla göremeyeceğim ve bunu pişmanlıkla düşünüyorum;
Burada çok mutluydum ve kuzeye doğru yolculuğumda sıcaktan ve sivrisineklerden çektiğim acılardan sonra, bu nispeten ılıman iklimde avlanmanın ve yalnız yürüyüşlerimin tadını çıkardım.

"Bir tarafta denize, diğer tarafta dağlık bölgeye yakın olmam sayesinde, en büyük sıcaklığın olduğu dönem farkına varmadan geçti; ve birkaç gün önce Bangkok'tan otuz yıldan fazla bir süredir bilinenden daha sıcak bir hava olduğunu belirten bir mektup aldığımda çok şaşırdım.
Avrupalıların çoğu hastaydı; yine de Bangkok'un ikliminin tropik bölgelerdeki diğer doğu Asya kasabalarından daha sağlıksız olduğunu düşünmüyorum.
Ancak şüphesiz egzersiz eksikliği, ki orada neredeyse imkansızdır, birçok durumda hastalığa neden olur.

"Birkaç gün önce, Chantaboun ve Kombau'nun ortasındaki Mount Sabab'daki bir mağaraya girmeye karar verdim. O kadar derin ki, bana söylendiğine göre,
dağ tepesine kadar uzanıyor. Phrai ve Niou eşliğinde, gezimiz için gereken her şeyle
donatılmış olarak yola çıktım. Mağaraya ulaştığımızda meşalelerimizi yaktık ve birkaç
granit bloğu tırmandıktan sonra yürüyüşümüze başladık. Işıklarla
uyanan binlerce yarasa etrafımızda uçmaya, kanatlarıyla yüzümüzü çırpmaya ve her dakika meşalelerimizi söndürmeye başladı. Phrai
önce yürüdü, elinde tuttuğu bir mızrakla yeri yokladı; ama daha yüz adım bile atmamıştık ki, her türlü dehşet belirtisiyle
kendisini üzerime
attı ve 'Yılan! Geri dön!' diye bağırdı. Konuşurken, yaklaşık on beş fit ötede, dik başlı ve açık ağızlı, üzerine atılmaya hazır devasa bir boa yılanı gördüm. Silahım doluyken, bir namluda iki mermi, diğerinde saçma vardı, nişan aldım ve ikisini birden ateşledim. Hemen yoğun bir duman bulutuyla sarıldık ve hiçbir şey göremedik, ancak ihtiyatlı bir şekilde anında geri çekildik. Mağaranın girişinde bir süre endişeyle bekledik, düşmanımız gelirse onunla savaşmaya hazırdık; ancak o görünmedi. Rehberim şimdi cesurca bir meşale yaktı ve yeniden doldurulmuş silahım ve uzun bir iple tek başıma içeri girdim. İpin bir ucunu tuttuk, en azından yardımına uçabileceğimize dair bir işaret olsun diye. Birkaç dakika boyunca, ki bu çok uzun sürdü, endişemiz aşırıydı, ancak onun yaklaştığını ve ardından devasa bir boa yılanının bağlı olduğu ipi çektiğini gördüğümüzde rahatlamamız ve tatmin olmamız da aynı derecede büyüktü. Sürüngenin başı
parçalanmıştı ateşimle ve ölümü anında olmuştu,
ama mağaraya daha fazla girmeye çalışmadık.

[İllüstrasyon: SİAM OYUNCULARI.]

"Siamlıların, geçen yıl ölen ve kalıntıları ülkenin geleneklerine göre yakılacak olan
baş bir rahibin onuruna, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir pagodada görkemli bir _şölen_
kutlamak üzere oldukları söylenmişti. Bu insanların eğlenceleri hakkında biraz bilgi edinmek umuduyla bu eşsiz töreni görmeye gittim ve
sabah sekiz civarında, kahvaltı veya 'kinkao' (pirinç yeme) zamanı
oraya vardım. Her iki cinsiyetten yaklaşık iki bin Siamlı, Chantaboun ve çevre köylerden, bazıları arabalarda ve bazıları
yaya olarak, pagodanın civarındaki yerlere dağılmıştı. Hepsi yeni kuşaklar ve parlak renklerde elbiseler giymişti ve çeşitli rengarenk grupların etkisi oldukça çarpıcıydı.

"Sütunlarla desteklenen, bir tür
baraka oluşturan tahtalardan oluşan geniş bir çatının altında, grotesk resimler
insanları ve hayvanları en sıra dışı tavırlarla temsil eden
renkli mukavvadan yapılmış bir taklit kaya inşa edildi, üzerine
yaldız ve oyma işçiliğiyle zengin bir şekilde dekore edilmiş bir katafalk yerleştirildi ve
rahibin değerli kalıntılarının bulunduğu bir küp içeriyordu. Burada
orada bayraklar şeklinde düzenlenmiş kağıt parçaları ve eşyalar vardı.
Binanın dışında cenaze yığını hazırlanmıştı ve biraz uzakta, ülkenin farklı enstrümanlarını çalan bir müzisyen grubunun konaklaması için bir platform dikilmişti. Daha uzakta bazı
kadınlar meyve, şekerleme ve
arrak satışı için bir pazar kurmuşlardı, diğer bir mahallede ise bazı Çinliler ve Siyamlılar, bu vesileyle kurulmuş küçük bir tiyatroda, panayırlarda gezen aktörlerimizin
sahnelediği tarzda sahneler sergiliyorlardı. Üç gün süren bu _şölenin_ cenaze törenine özgü hiçbir özelliği yoktu. Oraya yeni ve dikkat çekici bir şeye tanıklık etmeyi umarak gitmiştim, çünkü bu tuhaf ayinler yalnızca hükümdarlar, soylular ve diğer yüksek rütbeli kişilerin onuruna kutlanır; ancak kalabalığın benim de merak konusu olma olasılığını hesaba katmayı ihmal etmiştim. Ancak, daha pagodaya
çıkmamla birlikte, Phrai ve Niou da beni takip etti, her taraftan 'Farang! Gel ve farang'ı gör!' haykırışını duydum ve hemen hem Siyamlılar hem de Çinliler pirinç kaselerini bırakıp etrafıma üşüştüler. Merakları giderilince beni rahat bırakacaklarını umuyordum, ama bunun yerine kalabalık giderek daha da yoğunlaştı ve
gittiğim her yere beni takip ettiler, böylece sonunda neredeyse dayanılmaz hale geldi ve çoğu zaten sarhoş olduğu için daha da dayanılmaz oldu, ya afyon ya da arak, hatta birçoğu her ikisiyle. Pagodadan
çıktım ve tekrar temiz havaya çıkmaktan memnun oldum, ama bu mola kısa sürdü. Geçici olarak tahtalardan yapılmış büyük bir kulübenin girişinden geçerken, kahvaltıda oturan bazı eyalet şeflerini gördüm. Partinin
kıdemlisi doğruca bana doğru ilerledi, elimi sıktı,
ve içten ve nazik bir şekilde içeri girmem için yalvardı; ve ben de onun nazik teklifinden
yararlanmaktan ve sorunlu insanlardan
sığınmaktan memnundum. Ev sahiplerim bana ilgiyle
bunaldılar ve bana zorla pasta, meyve ve şekerleme
verdiler; ancak beni takip eden kalabalık
binaya zorla girdi ve bizi her taraftan kuşattı; hatta çatı bile
bakıcılarla
kaplıydı. Birdenbire duvarların çatladığını duyduk ve
kulübenin tüm arkası, baskı altında çökerek içeri düştü,
ve insanlar, rahipler ve şefler birbirlerinin üzerine yuvarlandı, karmaşa
sahnesi karşı konulamaz derecede komikti. Kaçma fırsatını değerlendirdim, yemin ederek--günün oldukça geç saatlerinde de olsa--beni bir daha
yakalamamaları gerektiğini söyledim.

"Bunun neye atfedileceğini bilmiyorum, ancak dağların temiz havası ve daha aktif bir yaşam olabilir, ancak Chantaboun dağcıları ovadaki Siyamlılardan çok daha iyi bir ırk, daha güçlü, ve daha koyu tenli görünüyorlardı. Ayrıca yüz hatları daha düzenli ve Moğol ırkından ziyade Arian ırkından geldiklerini düşünüyorum. Bana Pakpriau dağlarında tanıştığım Siyamlıları ve Laoyalıları hatırlatıyorlar.

"Avrupa milletlerinin Doğu'ya doğru olan mevcut hareketi, medeniyetimizin nimetlerini bu topraklara
getirerek iyi bir sonuç mu verecek? Yoksa sınırsız hırsın kör araçları olarak,
şu anki sefaletlerine bir felaket eklemek için buraya mı geleceğiz? İşte
hayal edilebilecek en zengin ve en bereketli bölgenin ortasında büyük bir yoksulluk içinde yaşayan milyonlarca mutsuz yaratık,
despotizm ve en barbar gelenekler tarafından daha da aşağılanmış,
tek gerçek Tanrı'dan tamamen habersiz bir şekilde yaşayıp ölüyorlar!

"Bu güzel dağları, yoksul ama misafirperver sakinleriyle birlikte çok sayıda mutlu saat geçirdiğim için pişmanlıkla terk ettim.
Akşamdan önce ve ayrılacağım sabah, mahalledeki tüm insanlar, Çinliler ve Siyamlılar, veda etmek ve bana meyveler, kurutulmuş balıklar, kümes hayvanları, tütün ve esmer şekerle çeşitli şekillerde pişirilmiş pirinç hediyeleri sunmak için geldiler; hepsi de
taşıyabileceğimden
daha fazlaydı. Bu iyi dağcıların vedaları
duygusaldı; ellerimi ve ayaklarımı öptüler ve itiraf ediyorum ki gözlerim
kuru değildi. Bana çok uzak bir mesafeye kadar eşlik ettiler, onları unutmamam ve tekrar ziyaret etmem için yalvardılar."

DİPNOTLAR:

[8] Siyamlılar kendilerine Tay derler.

BÖLÜM XIV.

PECHABURI VEYA P'RIPP'REE

Chantaboun'un körfezinin karşı tarafında ve Meinam'ın ağzına çok daha yakın, Paknam'dan birkaç saatlik yelken mesafesinde, şimdi merhum kral tarafından inşa edilen bir yazlık sarayın merkezi ve Siam'da ikamet eden yabancılar için giderek artan bir tatil yeri olarak ünlenen Pechaburi kasabası vardır.

Bu kasabanın adının doğru yazımı, merhum krala büyük bir endişe ve sıkıntı veren bir konuydu. Neredeyse egemenliği kadar bilgisiyle de övünen bu bilgiç ruhu, basın için yazan bazı yazarların bu adı verme yönteminden rahatsızdı. Buna göre, yayınlanan uzun bir makalede Bangkok _Takvimi_'nde, zihnini, o kadar karakteristik ve kendi tarzında o kadar eğlenceli olan bir protestoyla rahatlattı ki, bu bölümün giriş kısmında alıntılanmaya değer. O, Bangkok şehrinin ismiyle ilgili filolojik, tarihi ve antikacı uzun bir incelemeyi yeni bitirdi ve şöyle devam ediyor:

"Fakat P'etch'ara-booree şehri olarak, her taraftaki insanların kitleleri
ona P'ripp'ree veya P'et-p'ree diyor. P'etch'ara-booree ismi
Sanskritçedir, T'on-booree,
Non-boo-ree,
Nak'awn K'u'n k'an, Samoota-pra-kan ve Ch'a-chong-sow ile aynı yere verilen kraliyet ismidir.
Şimdi, eğer Maha nak'awn Bangkok olarak adlandırılırsa ve diğer isimler sırasıyla
Talatk'wan, Paklat, Paknam ve Paatrew olarak adlandırılırsa,
P'etch'ara-booree'nin de buna uyması ve kaba ismi
P'rip-p'ree veya P'et-p'ree.

[İllüstrasyon: PECHABURI DAĞLARI.]

"Şimdi öğretmenler ve matbaacılar topluluğu, kraliyet stiline göre olduğunu iddia eden
bir isim uydurup gerçek Sanskritçeyi almadıkları için, hiç de uygun görünmüyor. P'etch'ara-booree ismini Romanize etmeye çalışırken, _a_ üzerine P'etcha-booree işaretini koyuyorlar,
yabancıların onu P'etcha-booree olarak okumasını sağlıyorlar, tapınaklardaki yaşlı aptalların söylemlerini izleyerek, Balam Bali'yi bildiklerini
övünüyorlar ve bundan
tatmin olmuyorlar, hatta o yere Şehir P'et diyorlar, hem Bali'yi hem de kelimenin anlamını ortaya koyuyorlar; ve böylece bilgilerinden ve o şehrin ismi için bir yazım standardı olduklarından büyük ölçüde
övünüyorlar.

"Şimdi, bunun gibi başka bir isim uydurmanın gereği nedir? Bunun için hiçbir sebep yok. İsim bu şekilde yanlış basıldığında, Sanskritçe ve Bali'ye gerçekten aşina olan kişiler (bunun için başka birçok yer var) ismi bu şekilde yazan veya basanların cahil öğretmenlerin öğrencileri olması gerektiğini söyleyecektir - gerçek Sanskritçeyi tam olarak takip etmeyen, sadece ormancıların sözlerini alıp bunları [doğru yol olarak] ileri süren kör öğretmenler. Bu tür sesleri takip ederek Sanskritçeyle uyum içinde olamazlar ve ismin Siyamca olduğu sonucuna varırlar. Oysa gerçekte Siyamca değildir. Gerçek Siyamca isim P'rip-p'ree veya P'et-p'ree'dir. Bunu ifade etmek için hangi harflerin kullanıldığı önemli değildir - kendi zihninizi takip edin; ancak sesin P'rip-p'ree veya P'et-p'ree olarak net ve doğru çıkmasına izin verin, o zaman gerçek Siyamlı olun.
Ancak P'etcha-booree isminin _a_ harfi ve üzerindeki işaret ve iki yerdeki diğer işaretlerle yazılması ve basılması yöntemi göze ve ağza büyük ölçüde direnir. Bu konuda ne yapılırsa yapılsın
birlik olsun.
Adın çağrılmasında kaba yöntemin izlenmesine karar verilirse, bu tam ve doğru bir şekilde takip edilsin; ancak kraliyet
yöntemi tercih edilirse, Sanskritçe ile tamamen uyumlu olacak şekilde doğru yazım yöntemi için krala başvurulsun. Ve
bu, tapınaklardaki insanların söylemine benzemezse,
fark büyük olamaz. Ve
Sanskritçe'ye aşina olmayan kişiler, sizin gerçekten Sanskritçe bildiğinizi kabul etmek zorunda kalacaklardır; ve düzeltilmiş olanı yanlış olanla karşılaştırarak
Romalılaştırarak, yaptığınız iyileştirme için sizi öveceklerdir. Orada böyle birkaç kişi var, cahil ve kör liderler ve ahmaklar değil, tapınakların ve ormanların sakinleri gibi, ama Sanskritçe öğrenmiş ve Siam'da ikamet edenler." 

Ancak, majestelerinin itirazının çok geç geldiği ve diğer birçok gaf gibi, Pechaburi isminin o kadar yaygınlaştığı ki yerini başka bir şeye bırakamayacağından korkulmalıdır. 

Sir John Bowring, "Temmuz 1855'te Siam'da ikamet eden bir beyefendiden bu şehre yaptığı bir gezinin notlarını aldı. 

"'Bangkok'tan öğleden sonra saat üç civarında ayrıldık ve gelgit lehimize olmasına rağmen, ilk üç saatte sadece beş mil yol kat
edebildik. Yolumuz bir dereden geçiyordu; ve tekne sayısı o kadar fazlaydı ki, günün en yoğun kısmında bana Cheapside'ı hatırlattı. Bangkok'ta dört ay geçirmiş olmama rağmen, böyle bir nüfus
dereler boyunca yayılmıştı. Nehirden dört milden fazla uzakta, sakinlerin sayısında çok az
veya hiç azalma yok gibi görünüyordu ve trafik
dere ağzındaki kadar yoğundu.

"'Sonunda tekne kalabalığını geçtikten sonra, iki saat daha hızla ilerledik ve sonra adamlara dinlenmeleri için bir _wat_'ta durduk. Adı "Laos" olan bu _wat_, Laos ülkesinin sakinleri tarafından inşa edilmişti ve (geleneğe güvenebilirsek) Birman istilasının sınırı olması açısından dikkat çekiciydi. Siyamlılar, burada, _wat_'a sığınan köylüler tarafından bir Birmanlı grubunun yenildiğini söylüyorlar: ve duvardaki iki büyük deliği güllelerin
çarptığı yerler olarak gösteriyorlar. Buradan ayrıldıktan sonra, yaklaşık 12:00'ye kadar hızla ilerledik, sonra Meinam'ın (Meinam mahachen) diğer koluna ulaştık ve orada geceyi geçirdik.

"'Ertesi günkü yolculuğumuz çok keyifliydi: yolculuğumuzun çoğu dar derelerden geçiyordu, kıyıları atap ve bambu ile kaplıydı, bu
perdenin arkasında chilis, fasulye, bezelye vb. tarlaları vardı. Timsahlar ve
su samurları derelerde bol miktarda bulunuyordu; ve birkaçını vurduk ve ayrıca tuhaf bir maymun
türünden birini de öldürdük. Siyam dilindeki adı
_chang_'dır ve büyük bir lezzet olarak kabul edilir: su samurunu da
hevesle yerler. Gün içinde Bangkok'taki Meinam kadar geniş bir nehir olan Tha-chin'i geçtik. Akşama doğru Mei-Klong'a girdik,
deniz kıyısına ulaşana kadar indik. Burada,
rüzgarın körfezi geçmemize yetecek kadar azalmasını bekledik.

"'11.--Sabah 4 civarında yola çıktık ve yaklaşık üç saatte karşı tarafa ulaştık. Körfez oldukça pitoresk ve o kadar sığ ki,
körfezin başından tam dört mil geçmemize rağmen,
hiçbir zaman altı fitten fazla su olmadı ve genellikle çok daha azdı.
Diğer tarafa vardığımızda Pechaburi'nin inşa edildiği nehre tırmandık. Nehrin ağzında sayısız maymun görülüyordu. Burada çok eğlenceli bir olay yaşandı. Bay Hunter, genç bir örnek almak isteyerek
anneye ateş etti, ancak ne yazık ki sadece onu yaraladı ve yavruyu ormana taşıyacak kadar gücü vardı. Beş adam hemen onu takip etti; ancak beş dakika gözden kaybolmadan önce, bize doğru aceleyle "_Ling, ling, ling,
ling!_" (_ling_, maymun) diye bağırdıklarını gördük. Hiçbir şey göremediğim için Bay Hunter'a sordum eğer
maymunun peşinde olsalardı. "Ah, hayır," diye cevapladı; "maymunlar peşlerinde!" Ve öyleydiler - binlercesi, binlercesi, en tatsız şekilde aşağı iniyorlardı; ve gelgit çekildiğinde, tekneye ulaşmadan önce geçmeleri gereken çok miktarda yumuşak çamur vardı ve burada maymunlar adamlara çok hızlı bir şekilde yaklaştılar ve sonunda tekneye ulaşıldığında, vahşi takipçileri yirmi yarda bile geride değildi. Tüm sahne aşırı derecede gülünçtü ve gerçekten de hayatım buna bağlı olsaydı, bir el ateş edemezdim diye düşünüyorum. Adamların derin çamurdan geçmek için en zorlu çabaları sarf ettiğini, koşuları ve korkularıyla nefes nefese olduklarını ve küçük sefillerin ordusunun yirmi yarda ötemizde sıraya dizildiğini, çığlık attığını ve en şeytani dili kullandığını görmek, keşke onları anlayabilseydik! Ayrıca, sorunun doğru tarafını tuttukları hissi vardı. Ancak _mültecilerden_ biri, davaya ilişkin benim bakış açımı benimsememiş gibi görünüyordu. Utançtan ve geri çekilirken koştuğu bambulardan
acıyarak, silahımı aldı ve her iki namluyu da sevinçten coşan düşmana ateşledi; hemen büyük bir düzensizlikle geri çekildiler,
dört ölü bıraktılar. Bu olaydan dolayı adamlar arasında çok sayıda kavga çıktı.

"'Pechaburi'ye yaklaşım çok keyifli, nehir tamamen
tamarind ağaçlarıyla çevrili, en hayranlık uyandıran ekim ise tüm yolu boyunca hakim.

"'Dikkat çeken ilk nesne, içinde yüz kırk beş fit uzunluğunda uzanan bir Buda heykelinin bulunduğu muhteşem pagodadır. Pagodanın üzerinde, rahipler büyük bir sebatla kayanın yüzünü hatırı sayılır bir
yüksekliğe teraslamışlardır. Dağın yaklaşık yarısında, yabancılar arasında genellikle "Putlar Mağarası" olarak bilinen geniş bir mağara vardır;
içerdiği Buda figürlerinin sayısına bakılacak olursa,
kesinlikle adını hak ediyor.

"'Talapoinler bunun doğal olduğunu iddia ediyorlar. Kısmen öyle olabilir, ancak
insan elinin görülebildiği kısımları var. Çok küçük, otuz yardadan uzun değil ve yaklaşık yedi fit yüksekliğinde;
ancak bu ülkede mağaraya benzer bir şey o kadar nadirdir ki, bu
dikkate değer. Şimdi dağa tırmanmaya başladık. Çok
dik, ancak çok yüksek değil - muhtemelen beş yüz fitten fazla değil.
Granite benzeyen devasa taş bloklarıyla kaplı; bunlar
aşırı kaygandır ve bu nedenle tırmanış oldukça zahmetli hale gelir.
Ancak zirveye ulaştığımızda karşılığını fazlasıyla aldık. Her yönde millerce uzanan ülke ayaklarımızın altında uzanıyordu - hiçbir yükseklikle
kesilmemiş, uçsuz bucaksız bir ova. Çok büyük bir bahçe gibi görünüyordu, o kadar dikkatli bir şekilde
ekilmişti; en güzel yeşil renkteki genç pirinç ve şeker kamışı,
daha koyu Hindistan cevizi ağaçları, tarlalara sınır olarak kullanılır--uygun patikalarla geçilen tarlalar.
Sonra denize doğru manzara daha çeşitliydi: pirinç ve şeker kamışı kasabadan kısa bir mesafe boyunca tartışmasız bir şekilde hakimdi; sonra hindistan cevizi
daha sık görülmeye başlandı, ta ki pirinç sonunda yok olana kadar; sonra bambular yavaş yavaş hindistan cevizi ağaçlarını istila etti; sonra muhteşem
yapraklı atap palmiyesi; ve son olarak Siam'ın o büyük istilacısı, mangrov geldi. Ötede Malay Yarımadası'ndaki dağlar, uzakta uzanıyordu.

"'Küçük pagodadan büyük bir isteksizlikle indik, ki bu
zirveye inşa edilmişti; ama akşam oluyordu ve
yukarı çıkarken çok şüpheli görünen, bir kaplanınkine çok benzeyen ayak izleri
görmüştük.

"'Pechaburi, yaklaşık yirmi bin sakini barındıran gelişen bir kasabadır. Evler çoğunlukla düzgünce inşa edilmiş ve
yüzen evler görünmüyor. Pirinç ve şeker Bangkok'ta buradakinden üçte iki daha pahalı ve pirinç özellikle iyi bir
tanıma sahip. Akşam valiyi ziyaret ettik. Ertesi
sabah eve doğru yola koyulduk ve hiçbir kaza olmadan ulaştık.'"

Mouhot, Kamboçya'daki uzun keşif turunu ve Cochin-China sınırındaki vahşi kabileleri ziyaretini tamamlayana kadar, Bangkok'tan Pechaburi'ye yapacağı gezi için zaman bulamadı.

"On beş aylık bir aradan sonra başkente döndüm," diyor, "bu sürenin büyük bir kısmında yatakta uyumanın rahatlığını hiç tatmamıştım; ve gezilerim boyunca tek yiyeceğim pirinç veya kurutulmuş balık olmuştu ve bir kez bile iyi su içmemiştim. Sağlığımı bu kadar iyi koruyabilmiş olmama şaşırmıştım, özellikle de sık sık tenime kadar ıslanan ve üzerimde hiçbir değişiklik olmayan ormanlarda, bütün geceyi bir ağacın dibinde ateşin başında geçirmek zorunda kaldım. Yine de tek bir ateş krizi geçirmedim ve her zaman mutlu ve neşeliydim, özellikle de bir yenilikle karşılaşacak kadar şanslı olduğumda. Yeni bir kabuk veya böcek, yalnızca ateşli doğa bilimcilerin anlayabileceği bir sevinçle doldurdu beni; ancak her türden yorgunluk ve yoksunluğun, birbiri ardına keşifler yapmanın ve bilimin tutkunlarına ufak bir yardımda bulunmanın verdiği hazla karşılaştırıldığında ne kadar az önemsendiğini iyi bilirler. Bu toprakların arkeolojisi, böcekbilimi ve konkolojisi alanındaki araştırmalarımın, zavallı doğa bilimciyi nazikçe destekleyen büyük ve cömert İngiliz ulusunun bazı üyelerine faydalı olabileceğini düşünmek hoşuma gidiyor; kendi ülkesi Fransa ise onun sesine sağır kaldı. "Bu on beş aylık seyahatten sonra, evden çok az mektup bana ulaştığında, Bangkok'a vardığımda, bana uzak ailem ve ülkemle ilgili tüm haberleri anlatan kocaman bir paket bulmak benim için bir başka büyük mutluluktu. Uzun bir yalnızlık döneminden sonra, yaşlı bir babanın, bir eşin, bir kardeşin sevgili ellerinin çizdiği satırları okumak gerçekten mutluluk verici. Bu sevinçler, hayatın en tatlı ve en saf sevinçleri arasında sayılabilir.

"Şehrin merkezinde, bir kanalın girişinde durduk, oradan Meinam'ın en yoğun kısmına bakan bir manzara var. Neredeyse gece olmuştu ve etrafımızda sessizlik hüküm sürüyordu; ama şafak vakti kalktığımda, gemilerin derenin ortasında demirlediğini, sarayların ve pagodaların çatılarının güneşin ilk ışınlarını yansıttığını gördüğümde, Bangkok'un hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm. Ancak buradaki yaşam
asla bana uymazdı ve ormanda ve kovalamacada aktif bir
varlıktan sonra hareket tarzı yorucu.

"Nehir sürekli olarak farklı boyutlarda ve biçimlerde binlerce tekneyle kaplıdır ve Bangkok limanı kesinlikle dünyanın en iyilerinden biridir, hatta haklı olarak ünlenen New York limanı bile buna dahildir. Binlerce gemi burada güvenli bir demirleme yeri bulabilir.

"Bangkok kasabası her gün nüfus ve genişlik olarak artmaktadır ve
çok önemli bir başkent olacağından şüphe yoktur.
Fransa, Annam'ı ele geçirmeyi başarırsa, iki ülke arasındaki ticaret artacaktır. Henüz bir asırlık olmasına rağmen,
yaklaşık yarım milyon sakini vardır ve bunların arasında birçok Hristiyan vardır. Cochin-China'da dalgalanan Fransa bayrağı,
tüm çevre ülkelerdeki misyonların konumunu iyileştirecektir; ve Hristiyanlığın
şimdiye kadar olduğundan daha hızlı artacağını ummak için nedenlerim var.

"Laos ülkesinin kuzeydoğusunu ziyaret etmeyi, Dong Phya Phai'yi (Ateş Kralı'nın ormanı) geçmeyi ve Cochin-China sınırındaki Hieng Naie'ye gitmeyi planlamıştım; oradan da Tonquin sınırlarına. Daha sonra Mekong üzerinden Kamboçya'ya dönmeyi ve ardından Fransa'nın kolları orada zafer kazanırsa Cochin-China'dan geçmeyi planlamıştım. Ancak yağmur mevsimi başladığından
tüm ülke sular altında kalmıştı ve ormanlar geçilemez durumdaydı; bu yüzden projemi uygulamaya koymadan önce dört ay beklemem gerekiyordu. Bu nedenle tüm koleksiyonlarımı toplayıp gönderdim ve
Bangkok'ta birkaç hafta kaldıktan sonra, yaklaşık 13 derece kuzey enleminde ve Malaya yarımadasının kuzeyinde bulunan
Pechaburi'ye doğru yola çıktım.

"8 Mayıs'ta, akşam saat beşte, zengin yaldız ve oyma işçiliğiyle süslenmiş muhteşem bir gemiyle Bangkok'tan yelken açtım.
Kralın kardeşlerinden biri olan ve onu değerli bir arkadaşıma nazikçe ödünç veren Khrom Luang'a aitti. Kelimenin tam anlamıyla gerçek bir arkadaş olduğunu
kanıtlamış olan bu beyefendinin adını gizlemek için hiçbir sebep yok; ancak, Bangkok'a yerleşmiş bir Fransız tüccar olan M. Malherbes'e olan sevgimi ve minnettarlığımı ifade etme fırsatını
ben daha çok seviyorum. Bana bir süre eşlik etmekte ısrar etti ve benimle geçirdiği birkaç gün oldukça keyifliydi.

"Akıntı elverişliydi ve on beş kürekçimizle birlikte akıntıdan aşağı doğru hızla ilerledik. Her çeşit bayrak, kırmızı
flamalar ve tavus kuşu kuyruklarıyla süslenmiş teknemiz, evleri derenin kıyısına inşa edilmiş olan ve verandalarından bizi tezahürat ederek ve ellerini sallayarak selamlayan tüm
Avrupalı ​​sakinlerin dikkatini çekti. Bangkok'tan ayrıldıktan üç gün sonra Pechaburi'ye vardık.

"Kralın aynı gün, kasabanın yakınındaki bir tepenin zirvesine yaptırdığı bir sarayı ziyaret etmesi bekleniyordu. Khrom Luang, Kalahom (başbakan) ve çok sayıda mandarin çoktan
toplanmıştı. Geldiğimizi gören prens, güzel küçük evinden bize seslendi; daha uygun elbiseler giydiğimiz anda onu bekledik ve kahvaltı saatine kadar bizimle sohbet etti. O mükemmel bir adam ve ülkenin tüm ileri gelenleri arasında Avrupalılara karşı en az çekingenlik ve kibir gösteren kişidir. Eğitimde hem bu prens hem de kral, ülkenin durumu göz önüne alındığında çok daha ileri düzeydedir, ancak tavırları genel olarak insanlardan biraz daha incedir.

"İlk yürüyüşümüz sarayın bulunduğu tepeye oldu. Biraz uzaktan bakıldığında, Avrupa yapımı bu bina çok
çarpıcı bir görünüme sahiptir; ve buraya çıkan kıvrımlı yol, bu antik kraterin yüzeyini kaplayan volkanik kayalar, bazalt ve cüruf arasında hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış.

"Yaklaşık yirmi beş mil ötede, kuzeyden güneye Deng adı verilen ve ilkel Kariens'in bağımsız kabilelerinin yaşadığı bir dağ zinciri uzanıyor. Bunların ötesinde daha da yüksek birkaç tepe yükseliyor. Alçak arazide ormanlar, palmiye ağaçları ve pirinç tarlaları var, hepsi zengin ve çeşitli renkte. Son olarak, güneyde ve doğuda ve başka bir ovanın ötesinde, ufukta kaybolan suları üzerinde birkaç dağınık yelkenin zar zor ayırt edilebildiği körfez uzanıyor.

"Bu, kolayca unutulmayacak manzaralardan biriydi ve kral sarayı için böyle bir yer seçerken zevkini ortaya koydu. Hiçbir varlık, Hint-Çinlilerden daha az şiirsel veya hayal gücü zengin olamaz; kalpleri asla güneşin sıcak ışınlarına doğru genişlemiyor gibi görünüyor; yine de
bu güzel manzarayı takdir ediyor olmalılar, çünkü pagodaları ve sarayları için her zaman
en güzel yerleri seçiyorlar.

"Bu tepeden ayrılıp, sönmüş bir yanardağ veya
yükselmiş bir krater gibi başka bir tepeye doğru ilerledik. Burada dört veya beş mağara var, ikisi
şaşırtıcı genişlikte ve son derece pitoresk. Bunları sadakatle
temsil eden bir resim, verimli bir hayal gücünün ürünü olarak kabul edilirdi; hiç kimse bunun doğal olduğuna inanmazdı. Uzun süredir
erime halinde olan kayalar, soğurken cüruf ve bazaltlara özgü o tekil formları
aldılar. Sonra, deniz çekildikten sonra--çünkü tüm bu
kayalar suyun dibinden yükseldi--nemli toprağın içinden sürekli
damlayan nem sayesinde, en zengin ve en uyumlu renkleri aldılar. Bu mağaralar ayrıca, duvarları ve çatıları sütunlar gibi destekleyen o kadar muhteşem sarkıtlarla süslenmiştir ki, insan kendini Londra tiyatrolarında Noel'de temsil edilen
güzel peri sahnelerinden birinde sanabilir.

"Kralın sarayının mimarının zevki iç mekanın tasarımında başarısız olmuşsa, en azından burada doğanın kendisine sunduğu tüm
avantajlardan en iyi şekilde yararlanmıştır. Duvarlara vuran bir çekiç onları
çizgisizleştirirdi; sadece zemini düzeltmesi ve mağaralara inişi kolaylaştırmak ve ziyaretçilerin onları tüm güzellikleriyle
görmelerini sağlamak için merdivenler yapması gerekiyordu.

"Mağaraların en büyüğü ve en güzeli bir tapınağa dönüştürülmüştür. Her tarafta, biri uyuyan Buda'yı temsil eden, üstün büyüklükte, sıra sıra putlar vardır ve yaldızlanmıştır.

"Dağdan tam kralın geldiği anda indik. İki günü geçmemesi planlanmış olmasına rağmen, kendisinden önce çok sayıda sandık, kutu, sepet vb. taşıyan yüz köle geliyordu. Düzensiz bir asker birliği hem önünde hem de arkasında yürüyordu, hayal edilebilecek en tuhaf ve gülünç kostümler giymişti. İmparator Soulouque bile gülerdi, çünkü
eski muhafızları Doğu Hintli kardeşinden daha iyi görünmüş olmalıydı. Bu yırtık pırtık
takımı hakkında, küçük Savoyard'ların orglarında dans eden süslü maymunlardan daha iyi bir fikir verebilecek hiçbir şey olamazdı. Giysileri, vücudun bir kısmını açıkta bırakan, her durumda ya çok büyük ya da çok küçük, çok uzun ya da çok kısa, beyaz şapkalar ve çeşitli renklerde pantolonlar olan kaba kırmızı kumaştan üst giysilerdi; ayakkabılara gelince, bunlar çok az kişi tarafından
zevk alınan bir lükstü.

"Birkaç şef, görünümleri onlarınkiyle oldukça uyumluydu,
adamları savaşçıların bu grubunu at sırtında yönetiyorlardı, kral ise kölelerin eşlik ettiği, bir midillinin çektiği küçük, açık bir arabayla yavaşça ilerliyordu.

"Büyük Khao Deng zincirinden ayrılmış birkaç tepeyi ziyaret ettim, ki bu sadece birkaç mil ötede. Burada kaldığım süre boyunca sürekli yağmur yağdı,
ve daha önce hiç bu kadar acı çekmediğim vahşi düşmanlarla savaşmak zorunda kaldım. Onlara karşı hiçbir şey işe yaramıyor; daha asil varlıklara layık bir cesaretle kendilerinin katledilmesine izin veriyorlar. Sivrisineklerden bahsediyorum.
Bu zalim böceklerin binlercesi gece gündüz kanımızı emiyor. Vücudum,
yüzü ve ellerim yaralar ve kabarcıklarla kaplı.
Ormanın vahşi hayvanlarıyla uğraşmayı tercih ederim. Bazen acı ve öfkeyle
uluyor. Dante'nin cehennem bölgelerinde bir yer vermeyi ihmal ettiği bu küçük iblislerin korkunç vebasını kimse hayal edemez. Suya girmeden önce vücudum
kaplandığı için yıkanmaya bile cesaret edemiyorum. Bu küçük hayvanları ebeveyn sevgisinin örnekleri olarak gösteren doğa filozofu kesinlikle
Benim kadar işkence görmemiş.

"Pechaburi'den yaklaşık on mil uzakta, iki veya üç nesildir yerleşik olan
Laotianların yaşadığı birkaç köy buldum.
Kıyafetleri, Cochin-Çinlilerinki gibi uzun bir gömlek ve siyah pantolonlardan oluşuyor ve Siyam saç tutamına sahipler. Kadınlar
Kamboçyalılarla aynı başlığı takıyorlar. Şarkıları ve
büyük kavanozlardan, pirinç ve otlardan yapılmış fermente edilmiş bir içki olan bambu pipolarla içme şekilleri, vahşi Stiens'ler arasında gördüklerimi aklıma getirdi. Ayrıca aralarında o kabileler tarafından kullanılan aynı sepetleri ve aletleri de buldum.

"Genç kızlar Siyamlılara kıyasla açık tenli ve yüz hatları güzel; ancak kısa sürede kabalaşıyorlar ve tüm çekiciliklerini kaybediyorlar.
Köylerinde izole bir şekilde yaşayan bu Laotianlar dillerini ve geleneklerini
korumuşlar ve Siyamlılarla asla kaynaşmıyorlar."

Siyam sivrisinekleriyle deneyimi olan herkes için, Mouhot'un
onlara karşı sergilediği bu kadar kapsamlı takdiri bulmak
çok keyiflidir. Sayıları ve vahşetleri bakımından eşsizdirler. Bu böceğin New Jersey ve diğer yerlerdeki alışkanlıklarının uzun süreli ve çeşitli bir şekilde gözlemlenmesi, bu editörün Siam sivrisineklerinin
kendi türlerinin arasında
kolayca en iyisi olduğunu söylemesini sağlar. Paknam'daki bir gecenin hatırası
hala canlı ve korkunçtur. Bu kanlı düşmanların sürüleri o kadar çok, o kadar karşı konulamaz, o kadar
dayanılmazdı ki, sadece
rahatlık değil, sağlık ve hatta hayatın kendisi bile tehlikeye girmiş gibi görünüyordu, çünkü
rahatsızlık hızla bir ateş durumuna yol açıyordu. Kaçmaktan başka
bir yol yok gibiydi. Bizi Bangkok'tan getiren küçük vapura
gitmemiz emredildi ve kıyıdan
uzaklaşmak için mümkün olan en hızlı şekilde hareket ettik ve sabaha kadar körfezin güvenli sularında millerce uzakta demirledik.

Mouhot, Pechaburi dağları arasında dört ay kaldı. "Makaon Khao, Panam Knot, Khao Tamoune ve Khao Samroun adlarıyla bilinirler. Bunlardan son ikisi deniz seviyesinden 1.700 ve 1.900 fit yüksektir." Uzun yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlenmeye ve Laos ülkesindeki yeni ve zorlu keşiflerine hazırlanmaya ihtiyacı vardı. Sonuç olarak, oradan asla geri dönemeyecekti. Bangkok'a döndü ve kısa bir hazırlık ve veda mevsiminin ardından iç kesimlere doğru yola çıktı.

BÖLÜM XV.

KUZEY SİAM KABİLELERİ

Son yıllara kadar Siam'ın daha uzak bölgelerinde yaşayan sakinler hakkında çok az şey biliniyordu veya söyleniyordu. Yıkıcı iklimi ve ormanda ve vahşi doğada seyahat etmenin birçok tehlikesi nedeniyle, kaşifler şimdiye kadar kuzey ve batıdaki utangaç ve vahşi kabileler hakkındaki bilgimize çok az katkıda bulundular. Ancak, cehaletimize rağmen, Hint-Çin yarımadasında bulunan bu çeşitli ırkların büyük etnolojik ilgi sorunları sunduğu kabul edilmektedir; bu sorunların çözümü bir gün birçok dil ve ırk bulmacasının kökenini açıklayacaktır. Çoğu yabancı için Siam, Bangkok ve çevresinin şehridir; yine de, Asya'nın en önde gelen eyaletlerinden biri olan krallık hakkında adil bir anlayış elde etmek için, ülkenin çeşitliliğini ve kapsamını anlamalıyız; bu ülkenin vahşi doğasını keşfetmiş olanların raporları aracılığıyla birkaç bakış elde edebiliriz. Çoğunlukla, hükümet araştırmasını denetlemede altı yıllık deneyimi olan ve kendisine bir otorite olarak saygı duyulmasını sağlayan Bay McCarthy tarafından, "insanlar nehirlerin kıyılarına yerleşiyor ve esas olarak pirinç yetiştirmekle meşgul oluyorlar. Büyük nehirlerden uzakta çok az köy var ve krallığın dağlık kesimlerinde kasabalar ve köyler, tepeden tırnağa ormanlarla kaplı, açık düz vadilerde inşa edilmiş, dağlarla pitoresk bir şekilde çevrili, çalılıklar o kadar yoğun ki, dağlarda günlük yürüyüşün monotonluğunu değiştirecek bir spor nadiren veya hiç görülmüyor, görüş alanı etraftaki on yarda ile sınırlı. Bu farklı milletlerden oluşan nüfusun kendine özgü bir özelliği var, o da birbirleriyle kaynaşmamaları; bu nedenle Bangkok'un yakınlarında Burman ve Annamlı köylerinin ayrı topluluklar halinde yaşadığı, kendi dillerini koruduğu ortaya çıkıyor ve gelenekler."

Meinam'ın batısındaki bölge çoğunlukla dağlık ve mükemmel bir ormanlık alan olup, ülke seyrek yerleşimlidir. Geniş vadiden kısa bir mesafede, Siam Körfezi ile Bengal Körfezi arasındaki su havzasını oluşturan yüksek sıradağlar görülür. Bu sıradağların Malay yarımadasının üstünde kalan kısmı, doğu yamacından "Suların Annesi" tarafından değil, neredeyse onunla paralel uzanan komşusu Mei-Klong tarafından boşaltılmış gibi görünüyor. "Bu nehir Kanburi'ye," diyor Dr. Bangkok ve Maulmein arasındaki vahşi bölgeyi geçen ilk kişi olan Amerikalı misyoner Collins, "aşırı kıvrımlı, geniş, berrak, sığ bir akarsu, yavaş bir akıntı ve iyi tanımlanmış kıyıları olan, üzerinde birkaç köy ve birçok ayrı yerleşim yeri olan bir akarsu. En iyi topraklar, tütün, şeker kamışı, pamuk ve pirinç yetiştiren Çinlilerin elinde gibi görünüyor. Bu nehrin kıyılarında bulunan Çinlilerin çoğu, Siam'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, yerli kadınlarla evlenmiş ve nüfusun en iyi unsurunu oluşturmuş. Birçoğu Roma Katolik, hepsi de ayık, çalışkan, düzenli ve refah içinde." Nehir teknesini Kanburi'de terk ettikten sonra misyoner, orman ruhlarına tapan basit ve dayanıklı bir dağcı ırkı olan Karen'lerin yaşadığı bölgelerden geçerek ülke çapındaki yolculuğuna devam etti. Bu halk, Siam ile Aşağı Burma arasındaki sınır topraklarında az sayıda insan yaşıyor. "Ormanlarda çok az hayvan yaşamı belirtisi gördük," diye devam ediyor Dr. Collins, "genelde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece Karen'lerin vahşi şarkıları veya fillerin yolundaki bambuların çatırtıları tarafından bozuluyordu. Doğru, sabahın erken saatlerinde nehir kıyılarında sıcak güneş ışığında güneşlenen ve günün planlarını konuşan maymun aileleri görürdük, ancak biz geçerken ormanın derinliklerine çekilirlerdi. Bu ormanlar kaplanlar ve diğer tehlikeli hayvanlarla dolu olamazdı, çünkü sık sık Karen ailelerinin yanından yürüyerek geçip bir köyden diğerine seyahat ediyorduk. Karen'lerin orman boyunca yerleşim yerleri var. Küçük köyleri birkaç kaba bambu kulübeden oluşuyor ve etraflarında dağlık bölgelerdeki pirinç ve pamuk yetiştiriliyor, dağ akarsuları ise onlara bol miktarda balık sağlıyor. Bazen kümes hayvanı yetiştiriyorlar ve tatlı patates, kırmızı biber ve çiçek yetiştiriyorlar. Nadiren iki veya üç mevsim
vadilerde, ama taze topraklara doğru uzaklaşın. Orman yollarımız
birçok terk edilmiş Karen köyü ve plantasyonundan geçiyordu, şimdi yabani otlar ve
genç bambular pirinç ve pamuk tarlalarının yerini aldı.
Temas kurduğumuz Karenler dağ putperest Karenler'di. Hiçbir servete sahip değillerdi, sadece kendilerini giydirmek ve beslemek için yeterli toprağı
işletiyorlardı. Kadınlar Siamlılardan veya Birmanyalılardan daha güzeldi; ve onları her zaman neşeli ve çalışkan görmek hoş bir görüntüydü - pirinç dövüyorlar, giysilerini dokuyorlar veya başka şekillerde
basit ev işleriyle meşgul oluyorlar ve
acı yerel şarkılar söyleyerek işlerini kolaylaştırıyorlardı." Bir gün Batı'dan bir din alacakları geleneği nedeniyle, bu insanların
özellikle Hristiyan misyonerlerin etkisine ve
eğitimine yatkın oldukları söylenir.

Bu cildin ikinci bölümünde Siam Kralı'na bağlılık gösteren Lao veya Shan kabilelerinden çok kısa bahsettik. Muhtemelen
aslen Orta Çin'den sürülen ve _Tai_ ulusal adı altında
Hindistan-Çin'in ormanlarını ve kıyılarını işgal eden yerlilerin karışık ve bozulmuş kalıntılarını temsil ediyorlar. Bu halklar hakkında sahip olduğumuz bu tür açıklamalar parçalı ve genellikle garip bir şekilde
çelişkilidir, kabile adları ve bölümleri farklı gezginler tarafından bir çok çeşitli yerleşim yerleri. Genel olarak,
isimler sıklıkla birbirinin yerine kullanılsa da, _Lao_ kelimesi, Siam'ın kuzeyinde ve doğusunda yaşayan büyük Shan (veya Tai) ırkının bir kısmına verilmiş gibi görünüyor, kabilelerinin bir kısmı güneyde Kamboçya sınırına kadar iniyor. Bay Carl Bock, yerinde aldığı notlarda,
"Siam'a doğrudan haraç ödeyen altı Lao eyaleti var, hepsi birbirinden
tamamen bağımsız, ancak bu büyük eyaletlere bağlı birkaç küçük eyalet var. Bu eyaletlerin hepsindeki yöneticiler, hatta daha küçük olanlar bile, otoritelerinde otokratiktir. Şefleri ömür boyu görevde kalırlar, ancak yerleri kalıtsal değildir, Siam Kralı tarafından isim olarak doldurulur, ancak gerçekte halkın seçimi ve tavsiyesi üzerine doldurulur ve bir şefin ölümü üzerine Bangkok'a bir halef hakkındaki görüşlerini özel olarak bildiren bir bildirim gönderilir. Üç yılda bir haraç ödenir ve her biri bir lotus tohumu büyüklüğünde dört yakut ve bir Hint mısır tanesi büyüklüğünde yüz yakutla zenginleştirilmiş altın ve gümüş betel kutuları, vazolar ve kolyeler şeklindedir. Bunların yanında, her biri yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, her biri dört dalı olan ve her birinden yine dört dalın uzandığı, her birinin ucunda tek bir yaprak bulunan altın ve gümüşten yapılmış ilginç ağaç tasvirleri vardır. Altın ağaçların her biri 1.080 tical (135 L) ve gümüş olanların her biri 120 tical (15 L) değerindedir.

"Tüm Laoslular arasında, en kuzeyde yaşayanlar en geri kalmış olanlardır ve söylenenlerden, insanların içgüdülerinin genel olarak çok yüksek bir düzende olmadığı anlaşılacaktır. Bir dereceye kadar cimridirler; cömertlik ve cömertlik anlamadıkları kelimelerdir; sıradan insan sempatisinden yoksundurlar, kendilerini -her insan kendisi için- ruhların pençesinden uzak tutmak için
tüketici bir arzu tarafından
yenilirler. En büyük dünyevi hırsları,
para, kaplar ve altın ve gümüşten süs eşyaları ve değerli başka her şeyi biriktirmektir; bunları elde etmek için kullandıkları araçlar konusunda aşırı titiz değillerdir. Son derece yalancıdırlar ve mazeret üretmede
harika bir şekilde yeteneklidirler ve bir yalan söylerken yakalanmaktan, sigara içerken görülmekten daha fazla şey düşünmezler. Ancak, genel olarak, ev içi ilişkilerinde ahlaklı olduklarına inanıyorum.

"Eğer bir adamın yüzü duygularının bir göstergesi ise, o zaman Laoslular, herhangi bir zihinsel duyguyu takdir etme kapasitesinden yoksun olmalıdır. Yüz ifadelerinde veya tavırlarında herhangi bir değişiklik görmek en nadir görülen olgudur, ancak her kuralın bir istisnası vardır: öfkeye kapıldıkları zaman. Bu ifade özellikle erkekler için geçerlidir, ancak kadınlar bile -cinsiyetleri gereği gösterişli oldukları için- nadiren kahkaha atar veya ağlarlar. Bir Laoslu, ister felaket ister sevinç olsun, ne haber alırsa alsın, bunu sakin, stoacı yüzünde tasvir edilen felsefi bir kayıtsızlıkla duyar, öyle ki bir Avrupalı ​​diplomat bunu taklit edebilmek için bir servet verir. Ancak herhangi bir
ani öfke hissi veya herhangi bir gizli kızgınlık uyandığında, o zaman tutku kendini, yüz ifadesinde büyük bir değişiklik olmasa bile, en azından genel tavırlarda ve sabırsızlık ve sinirliliğin hızlı, huzursuz hareketlerinde göstermeye başlar."

Laosluların karakteri hakkında daha olumlu bir tahmin, aralarında yaşayan ve muhtemelen onları daha iyi tanıyan misyonerler tarafından yapılır.
"Dezavantajlarını göz önünde bulundurarak," diyor Bayan McGilvary, "Laoslular, birçok geleneklerinde görüldüğü gibi, dikkate değer derecede rafine bir ırktır. Bir kişi, geçtiği dereden bahsederken, kişisinden bahsederken bir incelik hissedeceğinden, bunun ayak bileğine kadar olduğunu söylemek isterse, ifadesi şöyle olurdu: 'Affedersiniz, ama su ayak bileğine kadardı.' Eğer biri, bir başkasının başının üzerine ulaşmak isterse, elini kaldırmadan önce ondan af diler. Çiçeklere ve müziğe karşı büyük ve tutkulu bir sevgi aynı zamanda bir duygu
inceliğini de gösterir. Misyonerler oraya gitmeden önce kadınlar
okumayı bilmeseler de, evlerinde her zaman faydalı olmak için eğitilirlerdi ve kendi elbisesini nasıl dokuyacağını bilmeyen bir Laos kızı, bu ülkede okumayı bilmeyen bir kız kadar cahil sayılır.

"Misyonerlerin çocuklarının en çok ilgisini çeken bayram, herkesin ve özellikle gençlerin, herkese duş aldırmaktan oluşan tuhaf bir eğlence biçimine kendilerini adadıkları Yeni Yıl'dır. Kovalarla su ve bambu kamışlarıyla silahlanmış olan bu insanlar, suyu biraz uzağa
fışkırtabilmek için, kapılara, geçitlere ve sokaklara yerleşirler, yoldan geçen herkesi ıslatmaya hazırdırlar,
böyle bir günde iyi kıyafetler giymek aptallığını gösterenleri özel kurbanlar olarak işaretlerler. Su kaynaklarını
tükettikten sonra, nehre veya kuyuya koşup geri koşmalarını, bir fırsatı kaçırmaktan korkmalarını izlemek çok eğlencelidir. Bazen birkaç sel
bir kişiye yönlendirilir; sonra, ıslatmadan sonra, kahkahalar
havayı doldurur. Bu günde kral ve saray halkı, uzun bir köle maiyetiyle nehre gider. Hizmetçilerden bazıları, kokulu bir çalı veya çiçekle
parfümlenmiş suyla dolu gümüş veya pirinç leğenleri taşır. Kral nehrin kıyısına ulaştığında, suya birkaç adım
girer, orada durur, prensler ve soylular
onu
çevreler. Güzel kokulu su kralın başına, sonra da soyluların başına dökülür ve gürültülü
şıpırtılar ve kahkahalarla nehre atlarlar. Bu gelenek ailelerde de uygulanır. En büyük oğul veya ailenin saygı duyulan bir üyesi tarafından babanın, annenin ve
büyükbabanın başına bir leğen su dökülür. Törenin dini bir önemi vardır, bereket ve mutluluğun
sembolik bir anlamı vardır; her durumda törene bir dua formülü eşlik eder."

Dünyanın dört bir yanındaki uzak ve uygarlaşmamış kabileler gibi, Laoslular da
aşırı ve fanatik bir şekilde batıl inançlıdır. Doğaüstü korkuları, kabul edilmiş dinleri olan
Budizm'in doktrinlerine ve uygulamalarına duydukları saygıdan günlük hayatlarını yönlendirmede çok daha etkilidir. Onların egemen sanrılarından birinin ilginç bir anlatımı, Bay Holt Hallett'in Eylül 1889 tarihli _Blackwood's Magazine_ dergisinde Zimme (Cheung Mai) hakkındaki makalesinden alıntılanmıştır. "Hayırsever ruhlara danışırken uygulanan yöntem--ölüler gibi kışkırtıldıklarında misilleme yapmaktan hoşlanan--şöyledir: Hekimin becerisinin bir hastalığı kontrol edemediği görüldüğünde, bir ruh medyumu--ruhlarla birlik içinde olduğunu iddia eden bir kadın--çağrılır. Kendini fantastik bir şekilde süsleyen medyum, ön verandada kendisi için serilmiş bir hasırın üzerinde oturur ve
saygı ile bakılır,
ev halkı tarafından arakla
uğraşır ve genellikle performansına modüle edilmiş müzikle köy müzisyenlerinden oluşan bir grup eşlik eder.
İçkilerinin arasında sık sık büyülü sözler içeren doğaçlama bir şiir okur,
sonunda, içkilerinin heyecanıyla ve şarkısıyla çalışırken,
vücudu sallanmaya başlar ve çılgına döner ve görünüşte
ilham alır. Daha sonra ruhların bedenini ele geçirdiğine inanılır ve o zamandan beri söylediği tüm sözler
ruhların sözleri olarak kabul edilir.

"Hastanın akrabaları veya arkadaşları, soruları cevaplamaya istekli olduklarının sinyallerini verdiklerinde, ruhlardan, hastaya sağlığına kavuşması için hangi ilaçların ve yiyeceklerin verilmesi gerektiğini; neye gücendiklerini; ve haklı öfkelerinin nasıl yatıştırılabileceğini söylemelerini isterler. Ailevi meseleler ve kabahatler hakkındaki bilgisi, genellikle bu son sorulara kurnazca ve kısa cevaplar vermesini sağlar. _Pee_'nin --bu durumda ataların veya belki de köy ruhlarının-- böyle bir eylem veya eylemlerden gücendiğini ve onları yatıştırmak için şu veya bu tür adakların yapılması gerektiğini belirtir. Ruhlar gücenmemişse, verdiği cevaplar yalnızca bir reçetedir; bundan sonra, eğer sadece bir komşuysa, iki veya üç rupi ücretle kovulur ve az çok sarhoş olduğu için eve gönderilir. Ruh medyumunun reçetesinin etkisiz kalması durumunda ve Kişi daha da kötüleşir, bazen büyücülükten şüphelenilir ve bir şeytan çıkarıcı çağrılır. Büyücülük suçlaması,
suçlanan kişi ve ailesi için yıkım anlamına gelir. Şöyle ortaya çıkar: Büyücülüğün hayaleti veya ruhu Pee-Kah olarak adlandırılır. Hiç kimse onu gördüğünü iddia etmez, ancak ormanda dörtnala koşarken çıkardığı sesin bir atın toynaklarının takırtısına benzemesinden dolayı bir at biçiminde olduğu söylenir. Bu ruhların, kendilerine yiyecek veya barınak vermeyenlerden o kadar iğrenen, geri dönmeye ve torunlarının emrine girmeye karar veren, cimri ve katı kalpli komşularını rahatsız eden çok fakir insanların ölümleriyle güçlendirildiği söylenir. Birisi deliryumda çılgına dönmüş olsaydı, bir Pee-Kah'ın geçtiği varsayılırdı. Her ruh sınıfı - hatta atalar ve sokakları ve köyleri koruyanlar bile - Pee-Kah'tan korkar. Yaklaştığında ev ruhları anında kaçar ve isteğini yerine getirip emekli olana veya kovulana kadar geri dönmezler. Yine de Pee-Kah, gösterdiğim gibi, kendisi bir ata ruhudur ve ebeveynlerini hayatları boyunca takip ettiği gibi, oğul ve kızı da gölgeleri olarak takip eder. Her yerde bulunmaz, ancak bir zamanlar ebeveyne, bir zamanlar da çocuğa eşlik edebilir, ikisi de hayattayken. Yiyeceği, yaşayan kurbanının bağırsaklarıdır ve ziyafeti, iştahı tatmin olana veya ziyafet ruh doktorunun veya kovucunun büyüleriyle kısa kesilene kadar devam eder. Çoğu zaman sonuç, kurbanının ölümüdür. Cadı avcısı çağrıldığında, bilmiş bir bakış atar ve kişinin yüzeysel bir muayenesinden sonra, genellikle hastanın bir Pee-Kah'tan muzdarip olduğunu söyler. Daha sonra görevi, kimin Pee-Kah'ının hastayı yediğini bulmaktır. "Köyün memurunu ve birkaç muhtarı tanık olarak çağırdıktan sonra, hastaya sorular sormaya başlar. Önce 'Seni kimin
ruhu büyüledi?' diye sorar. Kişi sersemlemiş, yarı bilinçsiz, hastalığın ciddiyetinden yarı deliryumda olabilir ve bu nedenle cevap vermez. Bir çimdik veya baston darbesi bilinci geri getirebilir. Eğer öyleyse, soru tekrarlanır; değilse, başka bir çimdik veya darbe uygulanır. Bir acı çığlığı sonuç olabilir. Bu, ifşaya doğru atılan bir adımdır; çünkü ilginç bir gerçektir ki, vaka büyücülük olarak ilan edildikten sonra, soruya, çimdik veya darbeye verilen her cevap, büyülenmiş kişinin ağzından Pee-Kah tarafından söylenmiş gibi kabul edilir. Çimdiklenen veya bastonla bilinci açılan bir kişi, özellikle uzun bir hastalıkla azaltılmışsa, işkenceye uzun süre dayanamaz. Birine zarar verme isteği veya yüreği olmayanlar, genellikle acımasızca dövülene kadar büyücünün veya cadının adını vermeyi reddederler. Veya hasta kişi bir kişiyi ruhun sahibi olarak adlandırdığında, 'Nasıl
Kaç
bufalosu var?' 'Kaç tane domuzu var?' 'Kaç tane tavuğu var?' 'Ne kadar
parası var?' vs. Soruların cevapları bir yazıcı tarafından not alınır. Daha sonra sanığın evinde buluşmak için bir zaman belirlenir ve mal varlığıyla ilgili aynı sorular ona sorulur. Cevapları hasta kişininkilerle uyuşuyorsa mahkum edilir ve hayaletinin
eylemlerinden sorumlu tutulur.

"Daha sonra dava mahkeme hakiminin önüne getirilir, karar onaylanır ve kişi ve ailesi için sürgün cezası verilir. Mahkûm edilen kişiye malını satması veya
taşıması için zar zor zaman verilir. Evi yıkılır veya yakılır ve bahçedeki ağaçlar kesilir, ancak alıcının küçük bir ücret karşılığında evi alıcı için güvenli hale getirecek bir
şeytan çıkarıcıyı işe alabilecek kadar değerli değilse; ancak maliyetinin yarısını bile karşılamaz ve
perili yerden kaldırılması gerekir. Eğer mahkum kişi kendisine verilen süreden
fazla kalırsa, evi ateşe verilir,
ve hala ertelerse, bir bastonla oradan dışarı atılır. Eğer
hala gitmeyi reddederse veya geri dönerse, öldürülür. "Birkaç yıl önce misyonerlerin bilgisine bir dava geldi, iki Karen komşularından bazıları tarafından şehre getirildi, büyücülükle genç bir adamın ölümüne sebep olmakla suçlandılar. Dava
açıkça sanık aleyhineydi. Genç adam bir müzik aletine
sahipti ve sanığa
satmayı reddetmişti, sanık da onu satın almak istiyordu. Kısa bir süre sonra hastalandı ve on dört gün
öldü. Yakıldığında, vücudunun bir kısmı yanmadı
ve müzik aletine benzer bir şekli vardı. Büyücülerin onu öldürmek için
istenen aletin şeklini vücuduna
yerleştirdikleri açıktı. Karenler, masumiyetlerini protesto etmelerine ve ruhlarının geri dönüp haksız cezalarının intikamını almaları için tehdit etmelerine rağmen
başları kesildi. Bay Wilson'a göre,
cadılık suçlaması genellikle kıskançlıktan veya kin duygusundan kaynaklanır ve
intikam amacıyla hastalık bazen simüle edilmiş. Bir komşu
bir ev veya bahçe istiyor ve ev sahibi ya ödemek istediğinden daha fazlasını istiyor ya da satmayı reddediyor. Açgözlülük kalbini tüketiyor ve
cadı hayalet harekete geçiyor. Sonra açgözlü kişi veya çocuğu veya bir komşu hastalanıyor veya hastalık numarası yapıyor; rahatsızlık doktorun becerisini şaşırtıyor ve cadı avcısı çağrılıyor. Sonra her şey
düzgün seyrediyor ve şansa çok az şey bırakılıyor."

Aynı makaleden aşağıdaki paragraflar, bu bölgenin baş kasabası olan Cheung Mai veya Zimme'nin ve Amerikan Presbiteryen Misyonunun önemli bir kolunun karargahının hoş bir resmini veriyor.

"Nehrin 430 yard batısında bulunan Zimme şehri, güney ve doğu taraflarında L harfi gibi diğerini kucaklayan iki bölüme ayrılmıştır. İç şehir ana noktalara bakar ve her tarafı surlarla ve hendekle çevrilidir. Duvarlar tuğladan, 22 fit yüksekliğinde ve tepede 3-1/2 fit genişliğinde mazgallı. Duvarları çevreleyen hendek 30 fit genişliğinde ve 7 fit derinliğinde. Dış şehir yarım milden daha geniş ve kısmen duvarla çevrili, kısmen de palisadlanmış. Her iki şehre de surlu bir avluya girip çıkan kapılardan giriliyor. İç şehirde baş kralın sarayı, birçok soylu ve zengin adamın ikametgahı ve çok sayıda dini bina bulunuyor. Çoğunlukla esirlerin torunları tarafından doldurulan dış şehirde evler iç şehirdekinden daha sıkışık, bahçeler daha küçük, dini binalar daha az ve nüfus daha yoğun. Evlerin zeminleri yerden altı veya sekiz fit yüksekte ve tüm mekanda düzgün bir hava var. Dr. Cheek, şehrin ve banliyölerinin kapladığı alanın nüfusunu yaklaşık yüz bin kişi olarak tahmin ediyor....

"Sabahın erken saatlerinde, komşu köylerden gelen kadın ve kızların, sepetlerini bir omuz bambusunun her iki ucundan sarkıtarak veya başlarının üzerinde tam olarak konumlandırarak, tek sıra halinde geçerek köprüden pazara doğru akın etmelerini izlemek hoş bir görüntüdür.
Genç kadınlar, hızlı, sağlam ve elastik bir yürüyüşle genç Dianalar gibi hareket eder ve form simetrisi bakımından Yunan sanatının ideal modellerine benzer.
Bu zarif bakirelerin sıradan kostümleri, saçlarında bir kuzgunun kanadı gibi parlayan ve geriye taranıp düzgün ve güzel bir düğümle düzenlenmiş çiçeklerden; sıklıkla alt kısmına ipek, yünlü, pamuk veya altın ve gümüş iplikle işlenmiş bir etek veya etekten; ve bazen göğüslerine ve bir omuzlarına özensizce atılmış güzel bir ipek veya tül atkıdan oluşur. Son yıllarda, misyonerler kadın din değiştirenleri ve okullarındaki kızları temiz beyaz bir ceket giymeye ikna ettiler ve bu gelenek giderek şehre ve komşu köylere yayılıyor. Yaşlı kadınlar, bazen Burma'daki evli kadınların giydiği
beyaz pamuklu bir spencer ile değiştirilen koyu mavi bir pamuklu eşarp takarlar ve eteklerinin üst kısmına koltuk altı hizasında kaldırılıp içeri sokulabilen ekstra bir genişlik eklerler. Gala etkinliklerinde saçlarının düğümüne altın zincirler geçirmek ve ayrıca onu şık bir altın iğneyle süslemek modadır. Shan'lar altın ve gümüş işlemeleriyle ünlüdür; ve güzelce tasarlanmış altın ve gümüş süsler, bilezikler, kolyeler ve kulaklarındaki mücevher başlı silindirler ara sıra daha zengin sınıflar tarafından takılıyor."

Siam'ın kuzeydoğusunda yaşayan daha vahşi kabilelere dair bildirimler son derece yetersiz, bölge Avrupalılar tarafından neredeyse hiç ziyaret edilmemiş ve unvanını taşıyan hükümdarı kral tarafından neredeyse bilinmiyor. Lagree komutasındaki Fransız keşif gezisi 1867'de Mekong'a doğru yaptıkları zorlu yolculukta ülkenin alt ucundan geçti ve M. de Carne bize ana merkez Luang Phrabang'da ve civarındaki yerliler hakkında bazı ayrıntılar veriyor. "Çeşitli kostümler ve tipler hakkında karar vermek için pazara gitmek gerekir," diyor. Bu karışık nüfusa bir bakışta en beceriksiz antropolog bile Luang-Praban'dan kısa bir mesafede karşılaşacağı ırkların ve dillerin içinden çıkılmaz karmaşasını önceden görecektir. Krala boyun eğen vahşilerin sayısı her sabah satmak veya satın almak için şehre gelir. Dağlarda yaşarlar. Giysileri son derece basittir; o kadar ki
azaltılamazdı bile... Yarı medeniyetleriyle çok gurur duyan Laoslular, bu vahşileri kendilerinden çok daha aşağı, hatta neredeyse aşağılık olarak görürler. Üç sefil kulübeden oluşan her grubun, mahallede bilinen kendi adı vardır; ancak ülkenin orijinal sahipleri olarak kabul edilebilecek halkın en önemli köyü, vahşilerin kraali olan Ban-Kas [veya Bang Kha] gibi yaygın ve alaycı bir isimle anılır. Yabancı, sapkın gururla oluşturulmuş bu tahmini kabul etmeyi reddeder. Vahşiler çalışkandır ve gördüğüm en iyi pirinç tarlaları ve en asil sığır sürüleri ülkenin bu bölgelerindedir. Hepsi ilk başta utangaçtır, ama kolayca samimi olurlar. Yürüyüşlerimde kaç kez ormanın bu çocuklarından güneşten korunmak, susuzluğumu gidermek için su veya yorgunluğumu unutmak için bir hasır istemek zorunda kaldım! Sözlerimi anlamadılar, ama misafirperverliğin hızlı içgüdüsüyle beni aralarına
getiren ihtiyaçları sezdiler ve onları
karşılamak için acele ettiler. Bu kulübelerde olumlu ziyafetlerin tadını çıkardım,
bambu yüzlerce şekilde işlenmiş,
gösterebileceği tüm lüksü önüme sermişti; ve yapışkan pirinç, tütsülenmiş iguana bacakları ve biberden oluşan bir karışımın hatırasını minnetle anmadan edemiyorum, ormanda tanıştığım, uzun sakalımın korkudan çok şaşkınlığa sebep olduğu, altmış yaşlarında bir vahşinin bana bir gün sunduğu."

Bu, güney Çin'deki Müslüman isyanı sırasında, imparatorluğun güneyindeki yerlilerin nispeten bir barış ve refah içinde olduğu zamandı. Bunun ve Taiping ayaklanmasının sona ermesinden ve Fransızların Annam'daki sert çatışmasından bu yana, çok sayıda Çinli, birçoğu ülkelerinin tortusu, bu vahşi bölgeye akın etti ve farklı "bayrakları" veya bantları altında, uzun yıllar boyunca bu zararsız yerlilerin kademeli olarak yok edilmesiyle anlatılmaz bir sefalet yarattılar. Bu güzel bölgenin yıkıcıları genellikle Haws olarak bilinir. Onlar hakkındaki en son ve en kesin bilgimiz Bay'dan geliyor. Kral Chulalonkorn tarafından krallıkta bu başıboş soyguncuların gerçekleştirdiği baskınları araştırmak için bir grupla gönderilen McCarthy. Bize "Haw terimi," diye bildiriyor, "Lao dilinde Çinliler için kullanılan bir kelimedir,
ama artık zamanlarını yağmalamayla geçiren değerli kişiler için kullanılıyor. Başlangıçta Tonquin'e yerleşen ve kendilerini o zamanki Annam valilerine asker olarak ödünç veren eski Taiping isyanının kalıntıları oldukları varsayılmaktadır. Zamanla valiler için çok güçlü hale geldiler ve ya büyük bir yıllık gümüş ödemesi aldılar ya da kendileri vali oldular. Kendilerini farklı sancaklar altında sınıflandırdılar, bunların başlıca renkleri siyah, kırmızı, sarı ve çizgiliydi (kırmızı, beyaz ve mavi). Sancak şefinin adı ana sancakta Çince karakterlerle yazıyordu. Gruplar Yunnan, Kwangsi ve Kwangtung'dan [Çin'in üç güney eyaleti] Çinlilerden oluşuyordu. Yakınlarındaki ülkeleri harap ettiler, operasyonlarını her yıl genişlettiler, valileri haksızlıklarının intikamını almak için başka bir grup kullanırdı; ve bu şekilde farklı bayraklar, Fransızlarla savaşmak amacıyla birleştikleri Tonquin'deki Fransız savaşına kadar sürekli olarak birbirleriyle savaştılar. "Çizgili bayraklı Şahinler, 1873 yılı civarında Chiang Kwang veya Muang Puen'i istila ettiler ve tahribatlarını Nongkai'ye kadar genişlettiler [Mekong'un yaklaşık 18 derece enlemindeki kıvrımında]; ancak burada Siyamlılar tarafından yok edildiler. Geri döndüler ve daha önce onları yenen aynı Siyamlı general Phraya Rat tekrar onlara karşı gönderildi. Ancak, pozisyonlarına saldırısını yaptıktan kısa bir süre sonra yaralandı ve Şahinler sonunda kaçtı. Burayı yok etme onuru, başbakanın oğlu Phra Amarawasie'ye düştü ve o, Woolwich Kraliyet Akademisi'nde aldığı eğitime itibar etti. Luang Phrabang'ın kuzeydoğusunda, kralın her zaman kesin olarak güvendiği bir general olan Phraya Suri Sak, Kara Bayraklar ve Sarı Bayraklar'a karşı faaliyet gösteriyordu. Bu Kara Bayraklar mükemmel bir şekilde
silahlandırılmış Remingtonlar, Martini-Henries, Sniders ve tekrarlayan tüfeklerle
ve mühimmatları en iyilerden, hepsi Birmingham'daki Kynoch'tan gelen katı pirinç fişeklerden oluşuyor. Fransızlar ve Siyamlıların ortak eylemiyle
Haw'ların bastırılacağı bir düzenleme yapıldığını anlıyorum. Bu güzel
ülkelerin yakında refaha kavuşmasını ve sakinlerinin çok arzuladıkları barışçıl hayatları
sürdürmelerine izin verilmesini umalım."[9]

DİPNOTLAR:

[9] Mart 1888 tarihli Royal Geographical Society Tutanakları.

BÖLÜM XVI.

SİAM YAŞAMI VE GELENEKLERİ

Siam'daki çoğu gezginin insanların ahlaki özellikleriyle ilgili edindiği izlenim genel olarak olumlu olmuştur ve bu, aralarında daha uzun süre ikamet eden yabancıların yargısıyla genel olarak doğrulanmıştır. Elbette, yarı vahşi bir halkta beklenen kusurlara ve ahlaksızlıklara sahiptirler ve bu halk, nesiller boyunca Doğu despotizminin kaprisli tiranlığıyla yönetilmiştir. Ve ülkenin iklimi ve doğal koşulları, onlarda daha dayanıklı ve asil erdemler geliştirmeye uygun değildir. Çalışkanlık ve özveri, doğanın kendilerine
bağlı olduğu insanların özellikleri olarak pek de aranamaz. o kadar bereketlidir ki, ne yiyecek ne de giyecek sağlamak için hiçbir çaba sarf etmelerine gerek kalmaz. Ve diğer yandan, doğanın davet ettiği tembellik ve hareketsizlikle, hayvan tutkuları, hoşgörüyle,
sık sık şiddetli ve baskın hale gelir. Ancak, Siyamlıların komşuları olan Çinlilerin çalışkanlığı ve ekonomisinden yoksunsa, Malayların tutkulu ve bazen hain
karakterine sahip olmadıkları konusunda hemfikir olunuyor gibi görünüyor. Gezginlere zararsız, neredeyse
korkak ve olağandışı bir "doğal şefkat" payına sahip görünüyorlar. Bowring'de alıntılanan Roma Katolik misyonerlerinden biri şöyle diyor:
"Ebeveynler kendilerini son derece sevilen ve saygı duyulan biri yapmayı bilirler ve Siyamlı çocuklar büyük bir uysallığa ve tatlılığa sahiptir. Ebeveynler, çocuklarının davranışları için prenslere hesap verirler; onların cezalarına katılırlar ve suç işlediklerinde onları teslim ederler. Oğul kaçarsa, prens babasını veya annesini veya kendisinden daha yaşlı olan diğer akrabalarını yakaladığında asla teslim olmaktan geri kalmaz. Bowring'in kendisi de tanıklık ediyor ki, "ebeveynlerin çocuklara olan sevgisi ve gençlerin yaşlılara gösterdiği saygının, toplumun her kesiminde bolca kanıtına rastladık. Babalar sürekli olarak çocuklarını kucaklarında taşırken, anneler de onları süslerken gözlemlendi. Kral, bizim tarafımızdan hiçbir zaman küçük çocuklarından birkaçı yanında olmadan halk içinde görülmedi; ve
küçüklerin halılarda olmadığı, büyüklerinin etrafında toplandığı ve sık sık onlardan ilgi gördüğü soylularla ilişkimiz olmadı."

[İllüstrasyon: SİAM KADINLARI.]

Küçük çocukların bilezik, kolye ve altın zincirlerle süslenmesine sıklıkla harcanan büyük meblağlar (genellikle yüzlerce dolar değerindedir ve tek kostümlerini oluştururlar) aynı ebeveyn şefkatinin bir başka kanıtıdır. Çocukların muhteşem güzelliği neredeyse tüm gezginlerin dikkatini çekmiştir ve güzel oldukları kadar sevimli de görünürler. Derileri
koyu, altın rengi ve aromatik bir kokuya sahip ince bir pudrayla boyanmıştır. "Sabahleyin, Siam annelerinin yavrularını baştan ayağa sarartmakla uğraştıkları görülebilir. Bu gelenek o kadar evrenseldir ki, kralın veya soyluların çocuklarını okşarken, elbisenizin üzerindeki sarı lekeleri kesinlikle
giderebilirsiniz. Az miktarda kireçle karıştırıldığında parlak pembe renkte bir macun oluşur,
bunun tüketimi areka cevizinin etrafına sarılmak için kullanılan betel yapraklarına
sürülmek için o kadar fazladır ki, Meinam'daki yüzen
pazarlar arasında satış için dolaşan tekneler dolusu meyve gördüm. Bu _curcuma_ veya Hint safranının Hindistan'daki köri, mulligatawni ve chutnee'lerin renklendirici maddesi olduğu bilinmektedir"--ve bu nedenle erkeklerin hem iç hem de dış için mevcut olduğu görülmektedir.

Cinsler arasındaki ilişkiler uygunluk ve nezaketle karakterize edilmiş gibi görünmektedir; ve çok eşlilik üst sınıflar tarafından izin verilip uygulanmasına ve boşanmanın kolay ve biraz sık olmasına rağmen, Bowring'e göre "genel olarak", "Kadınların durumu Siyam'da çoğu Doğu ülkesinden daha iyidir. Siam kadınlarının eğitimi pek ileri değildir. Birçoğu iyi müzisyendir, ancak asıl işleri ev işleriyle ilgilenmektir. Meinam'da teknelerden sorumlu erkekler kadar sık ​​görülürler. Genellikle rahiplere sadaka dağıtırlar ve tapınaklara giderek çiçek ve meyve adaklarını getirirler. Kırsalda tarımsal faaliyetlerle meşguldürler. İğneyi kullanma sanatına nadiren sahiptirler, çünkü Siyam giysileri neredeyse her zaman tek bir kumaş parçasından oluşur."

Bir halkın keskin zekası ve zekâsı hakkında en iyi kanıt, onların tanıdık atasözlerinde bulunabilir ve doğanın ipuçlarını yakalama konusundaki keskin zekaları ve Çinli yeteneklerinin bir örneği olarak aşağıdakiler (Bowring'den) alıntılanabilir.

[İllüstrasyon: SİAM İP DANSÇISI.]

"Ormana gittiğinizde, tahta bıçağınızı unutmayın.

"Bir fil dört bacağı olsa bile kayabilir; ve bir doktor her zaman haklı değildir.

"Karadan yukarı çıkarsanız, bir kaplanla karşılaşırsınız; sudan aşağı inerseniz, bir
timsahla karşılaşırsınız.

"Bir köpek sizi ısırırsa, onu bir daha ısırmayın."

Kralın sarayının lüksü ve ihtişamı ile sıradan insanların yoksulluğu arasında elbette en büyük ve en acı verici
karşıtlık vardır. Kralın sarayları, sahibinin
zenginliği ve gücü ne elde ederse onunla doludur. Sıradan köylülerin
barakaları çıplak ve konforsuzdur, mobilyalar sadece birkaç kaba
çömlek veya hasır
kaptan ve yere serilmiş bir veya iki hasırdan oluşur. Biraz daha iyi sınıftaki evlerde marangoz aletleri, taşınabilir bir fırın, hem bakır hem de kilden çeşitli pişirme kapları, sedef kaşıklar, metal ve topraktan tabaklar ve çanaklar, büyük bir porselen kavanoz ve tatlı su için bakırdan bir kavanoz daha bulunur. Ayrıca bir çay takımı ve betel çiğnemek ve tütün içmek için tüm aletler, yiyecek için biraz erzak ve çeşni stoğu da vardır.

Muhtemelen Siyamlıların gerçek karakterine dair en güvenilir tanıklar, hayatlarını insanlarla yakın ilişki içinde geçiren ve onlara iyilik yapmaya adamış Protestan misyonerlerdir.
Bunlardan biri olan Bayan M. L. Cort'un[10] yakın zamanda yazdığı bir kitaptan, Siam'daki yaşam ve sıradan insanların sevdiği bazı gelenekler hakkında iyi bir fikir edineceğiz.

"Kadınlar, hemen hemen her Doğu ülkesinde olduğundan daha fazla özgürlüğe sahiptir. Onlara her yerde rastlarsınız; çarşılarda ve pazarlarda neredeyse tüm alım satımlar onlar tarafından yapılır. Hizmetçi ve köle olarak da, açık sokaklarda her türlü işi yaparken görülürler. Yine de, ezilirler ve erkeklerden sonsuz derecede aşağı kabul edilirler. Erkeklerin geçmiş yüzyıllardır Budist manastırlarında eğitim görmelerine rağmen, öğrenebildiğim kadarıyla, kızlar için herhangi bir yerel okul olmaması ve hiç olmamış olması önemli bir gerçektir. Ancak, oldukça fazla sayıda kişi kendi ailelerinde okumayı öğrenir, ancak bu bilgi gereksiz bir başarı olarak görülür ve bu konuda teşvik edilmezler, ayrıca hiç kimse kitaplar hakkındaki bilgisizliğini kabul etmekten utanmaz.

"Siyamlılar hoş, iyi huylu insanlardır, ancak son derece tembel ve uyuşuk, kibirli, sığ ve kendini beğenmiş insanlardır. En büyük kusurları yalan söylemek, kumar oynamak, ahlaksızlık ve ölçüsüzlüktür, ancak ikincisi Budist on emrindeki emirlerden biriyle kesinlikle yasaklanmıştır."

Siyamlılar alkol ve afyonun kötü etkilerine karşı acınacak derecede hassastır. Fiziksel olarak küçük ve oldukça zayıf bir ırktırlar ve güçlü içkinin üzerlerindeki etkisi bedensel sağlıklarının hızla bozulmasında görülür; doğası gereği hafif, çekingen ve neşeli olan mizaçları aynı etki altında somurtkan ve asık suratlı hale gelir. Bir zamanlar pirinçten damıtılan yerel bir içki olan arakanın aşırı kullanımıyla insanların sağlığı ve refahı üzerinde yapılan korkunç saldırılar, bu gerçekleri yetkililerin zihnine canlı bir şekilde getirdi ve bu içkinin satışını etkileyen katı düzenlemelerin benimsenmesine yol açtı, bu da tekelini ele geçiren Çinli tüccarların kaybına ve büyük pişmanlığına neden oldu ticaret. Afyon içmeye karşı daha da kararlı bir haçlı seferi başlatıldı, hatta bu, arak içmekten daha kara ve daha zararlı bir alışkanlık olarak kabul ediliyordu. Uygulamayı yasaklayan katı yasalar çıkarıldı ve yürürlüğe kondu; ve şimdi elinde pipo olan herhangi bir talihsiz Siyamlı, ya Çin örgüsünü benimseyerek ve bir yabancı olarak yıllık vergi ödeyerek kendini vatandaşlıktan çıkarma ya da ölüme gitme seçeneğiyle karşı karşıya. Bu ticarette de tedarikçiler Çinliler, belki de uyuşturucunun kendi ülkelerine ithal edilmesine fazla itiraz ederken, onu diğer ulusların insanlarına
yayınlayarak dağıtmaktan hiç çekinmiyorlar.

Bayan Cort'un anlatımına geri dönersek: "Siyamlıların kıyafeti," diye yazıyor, "çok sade ve rahattır, bir bel bezi,
ceket ve eşarptan ve bazen de bir şapka ve sandaletlerden oluşur. Eğer herkes her zaman yerel kıyafetlerini giyseydi, kusur bulmaya gerek kalmazdı. Fakat bir millet olarak utancın ne olduğunu bilmiyorlar ve iklim ılıman ve hoş, insanların çoğunluğu ise fakir ve umursamaz olduğundan, normal kıyafetleri çok gevşek ve özensiz bir şekilde ayarlanmış sade bir bel bezinden oluşur; birçok çocuk ise on veya on iki yaşına kadar hiçbir şey giymez. Yabancılar Siam'a ilk geldiklerinde, insanların çıplaklığı karşısında neredeyse dayanılmaz bir şok yaşarlar; ve sürekli olarak bir giyim müjdesi vaaz etseler de, bu konudaki etkileri neredeyse diğerlerine göre daha az belirgindir. Siam giyinene kadar saygın, medeni uluslar arasında bir yer beklemesi gerekmez. "Başın tepesinde ayakkabı fırçası gibi sert kıllardan oluşan bir yama bırakan eski moda tıraş artık evrensel bir stil değil.
Avrupai saç kesimleri başkentte moda ve genç erkeklerden bazıları bıyık bırakmaya çalışırken, kadınlar saçlarının tüm başı örtmesine izin veriyor ve hindistancevizi yağıyla kaplıyor. Alınlarını tıraş ediyorlar, dudaklarına balmumu sürüyorlar, yüzlerine pudra sürüyorlar ve vücutlarına parfüm
sürüyorlar. Eklem yerlerini ileri geri bükerek esnek hale getiriyorlar ve dirseklere çok zarif buldukları tuhaf bir şekilde garip bir büküm veriyorlar.

"Selamlaşmaları kesinlikle tuhaf. Eski stil, dört ayak üzerine çökmek ve sonra dizlerin üzerine yaslanmak, kenetlenmiş elleri başın üzerine üç kez kaldırmak ve ayrıca baş öne eğilerek kaşlar yere değene kadar devam etmek. Burunlarını arkadaşlarına bastırarak öpüşüyorlar ve 'Çok hoş kokulu, çok hoş kokulu!' diyorlar. uzun, tatmin edici koklamalar yaparken. Birçoğu artık el sıkışmayı ve
Avrupalılar gibi zarif eğilmeler yapmayı öğreniyor, ancak ithal öpücük henüz
moda değil ve betel atılana kadar da olabileceğini düşünmüyorum,
çünkü şu anda burun, Siyam yüzünün ağızdan daha öpülesi bir özelliği.

"İnsanlar mücevherlere aşırı düşkündür ve genellikle altın zincirleri ve yüzükleri vücudun övünebileceği tek süstür. Birçok genç kız, bir avcının av çantasını tek omzundan ve kolunun altından taşıması gibi giydiği zincirlerini örteceği için ceket giymeyi reddeder. Düzenleyip yeniden düzenleyebileceği ve böylece altın süslerinin parıltısını gösterebileceği bir eşarp tercih eder. Çok sayıda altın yüzük takarlar ve küpeleri genellikle pahalı ve güzeldir. Ayrıca boyun ve bellerini çevreleyen altın bilezikler, bilezikler ve tılsımlar takarlar ve daha yüksek rütbeliler artık mücevherli tokalı altın kuşaklar takarlar. Mücevherler tuhaf ve benzersiz tasarımlara sahiptir - yılan bilezikler; altın kaplumbağa, balık ve çiçek kolyeleri, mücevherlerle süslenmiş; ejderha başlı yüzükler, elmas, zümrüt veya yakut gözler ve hareket eden bir dil. Bazı yüzüklerin üzerinde küçük kuşlar vardır, kanatlarını açmış ve
mücevherlerle parıldayan; altın filler ve diğer birçok zengin ve pahalı tasarımlar....

"Tüm sıradan Siyam evlerinde üç oda olmalı; aslında, bu sayı ailenin rahatlığı için o kadar önemlidir ki, talip
genellikle ebeveynleri gelini almasına izin vermeden önce üç oda sağlamaya söz vermelidir. Ortak yatak odası, gün boyunca oturdukları ve ziyaretçilerini kabul ettikleri dış oda ve mutfak vardır.
İkincisinden başlayıp kirli, kasvetli yeri tarif etmeye çalışayım.
Dindarlık olmadığında, hemen ardından gelen temizlik tamamen eksiktir.
Toprakla dolu kaba bir kutu vardır, orada ateş yakarlar ve
yemek pişirme dedikleri şeyi yaparlar; yani pirinç kaynatırlar ve köri yaparlar ve
kömürlerin üzerinde balık ve muz kızartırlar. Ekmek veya
turta, kek veya puding yapılmaz; kızartma, sos veya çorba yapılmaz. Hatta
sebzeler bile evde nadiren pişirilir, ancak başkaları tarafından hazırlanır ve
pazarlarda satılır veya sokaklarda satılır. Orada haşlanmış
tatlı patates, yeşil mısır ve konserve meyveler, köriler, kızarmış balık,
karıncalar, fıstıklar ve muzlar, dilimlenmiş ananaslar, kavunlar ve
kabak satın alırlar. Turşu soğan ve şalgamlar Bangkok sokaklarında satılır
tıpkı Şam'da turşu pancarı satıldığı gibi. Köri her türlü
şeyden yapılır, ancak genellikle et veya balık ve sebzelerin bir kombinasyonudur. Eğer buna herkesin anlayabileceği bir İngilizce isim istiyorsanız, buna güveç demelisiniz. Malzemeler çok ince kıyılır veya bir havanda dövülür,
özellikle kırmızı biberler, soğanlar ve baharatlar. Baskın tat
kırmızı biberdir, o kadar acı ve yakıcıdır ki yedikten sonra
yarım saat boyunca ağzınız acır ve yanar. Yine de körilerin çoğu çok
iyidir ve buharda pişirilmiş pirinçle birlikte güzel bir yemek sunar. Ama bazen kaplarında iğrenç şeylerin bir 'et suyu' olur, örneğin,
farelerden veya yarasalardan veya hastalıktan ölmüş hayvanların etinden köri yaptıklarında ve onu _kapick_ ile tatlandırırlar, bu bir tür çürümüş balıktır, tüm Siyamlılar buna aşırı düşkündür. Koku ve lezzet gücü bakımından rakipsizdir. Siam, duyduğumuza göre en iğrenç iki şeye sahip olması bakımından eşsizdir, ancak en lezzetli olanıdır ve bunlar yalnızca bu yarımadada bulunan büyük bir meyve olan durian ve umarım Siam dışında hiçbir yerde bulunmayan 'kapick'tir. "Yemekleri konusunda bir düzen yoktur ve birbirlerini beklemezler, ancak acıktıklarında yerler. Üst düzey ailelerde erkekler
her zaman önce ve kendi başlarına yerler ve eşler, çocuklar ve köpekler
geriye kalanı alırlar. Genel kural, her birinin kendi pirinç kasesini yıkaması ve mutfağın bir köşesindeki bir sepete ters çevirmesidir, orada bir dahaki sefere ihtiyaç duyulana kadar
damlatılıp kurutulur.
Parmaklarıyla yerler, çok azının bir kaşık kadarı bile vardır.

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİNDEKİ SİAMLI KADINLAR.]

"Mutfak zeminleri neredeyse tamamen bölünmüş bambudan yapılmıştır, aralarında büyük çatlaklar vardır, bu çatlaklardan tüm pisliği dökerler ve toprağı iterler, bu nedenle süpürme veya fırçalama gerekmez. Kapının yakınında, kadınlar veya hizmetçiler tarafından boşaldıkça nehirden doldurulan birkaç büyük toprak su kabı vardır ve burada eve girmeden önce ayaklarını yıkarlar. Ayrıca pirinç leğen ve tepsileri çok kullanırlar, ancak temizlenmedikleri için renkleri solmuş ve yeşile dönmüşlerdir ve bu tür kapların kullanımının tüm ulusun muzdarip olduğu korkunç yaraların ve döküntülerin verimli bir kaynağı olduğunu düşünmeden edemiyorum."

Yerli moda ve düşüncenin tüm özelliklerini tarif etmeye çalışmak umutsuz olurdu, ki bunların çoğu aslında batı medeniyetinin ilerleyen dalgası altında
kaybolmaktadır. Tüm putperest uluslar gibi, halk da bayağı batıl inançlara ve
tuhaf hayallere tabidir, bazıları kaba veya vahşidir, ancak daha sıklıkla savurganlıklarında kaprislidir. Örneğin, sonsuzluğun bölümlerinden biri olan bir _kop_'un süresini ifade etmek için, bir melek tarafından yüzyılda bir kez ziyaret edilen ve üzerine bir tül ağ
sürtülen on mil karelik bir taş sonunda aşındığında, o zaman bir _kop_ tamamlandı.
Diğer Asya uluslarıyla karşılaştırıldığında, Siyamlılar zalim olarak adlandırılamaz,
verdikleri acı çoğu durumda cehaletten veya kalın kafalılıktan,
nadiren de keyfilikten kaynaklanır. Cezalar elbette kırbaçlamayı içerir ve
ölümle sonuçlanan suçlarda kurban eski usulde başını kaybeder.
Ancak, Bayan Cort bize şunu söyler, "merhametli Budistler tarafından sağlanan rahatlatıcı bir içecek içtikten sonra, kurbanın gözleri
sarılır ve kulakları çamurla doldurulur ve böylece hayatını mahveden darbenin en azından kısmen farkında olmaz... Bazı suçlular, idam edilmek yerine, tüm unvan ve rütbelerinden
düşürülür ve hayatları boyunca filler için ot biçmeye mahkûm edilirler.
Alınlarına damga vurulur ve otları kendileri biçmek zorundadırlar; kimse onlara yardım edemez ve kendi paralarıyla ot satın alamaz." Doğum, evlilik ve ölümle ilgili geleneklere bir bakış ilginç olacak ve Siyam yaşamının özelliklerini göstermeye yarayacaktır.

Sir John Bowring, "Evlilikler," diyor, "çok fazla müzakerenin konusudur, doğrudan ebeveynler tarafından değil, önerilen damadın aday gösterdiği ve amaçlanan gelinin ebeveynlerine teklifte bulunan 'aracılar' tarafından gerçekleştirilir. İkinci bir geri püskürtme, denenen antlaşmanın söndürücüsünü koyar; ancak başarılı olursa, bayraklarla neşeyle süslenmiş ve müzik eşliğinde büyük bir tekne, giysiler, tabak, meyveler, betel vb. ile yüklenir. Ortada, parlak renklerle basılmış, piramit biçiminde büyük bir pasta veya pastalar vardır. Damat, alayı gelecekteki kayınpederinin evine kadar eşlik eder; burada hanımın çeyizi ve evliliğin kutlanacağı gün belirlenir. Damat, nişanlısının evine yakın bir ev inşa etmek veya orada ikamet etmekle yükümlüdür ve gelinini götürebilmesi için bir veya iki ay geçmesi gerekir. Düğüne hiçbir dini tören eşlik etmez; ancak şölene bonz davet edilir; şölenin süresi ve maliyeti tarafların durumuna bağlıdır. Müzik değişmez bir eşliktir. Evlilikler erken gerçekleşir; Beş neslin bir ailenin başı etrafında toplandığını gördüm. Kıdemli Somdetch'e sarayında kaç
soyundan geldiğini sordum; bilmediğini,
ama yüz veya daha fazla olduğunu söyledi. Üst rütbelilerin 'Kaç çocuğunuz ve torununuz var?' sorusuna sık sık verilen bir cevaptı. 'Ah, çok sayıda; kaç tane olduğunu söyleyemeyiz.' İlk krala kaç çocuğunun olduğunu sordum; 'Rahipliğe girmeden önce on iki, tahta çıktığımdan beri on bir' dedi.
Genellikle, bir evcil çocuğun, ırkın başının gülümsemelerinin ve iyiliklerinin özel alıcısı olmak üzere gruptan seçildiğini gözlemledim.

"Eşler veya cariyeler, kocanın servetine veya isteğine göre herhangi bir sayıda tutulsa da, Han mak adı verilen evlilik töreninin konusu olan eş, geri kalanların hepsinden önce gelir ve gerçekten tek meşru eştir; ve o ve onun soyundan gelenler, kocanın mallarının tek yasal mirasçılarıdır. Evlilikler, birinci dereceden akrabalığın ötesinde izin verilir. Boşanma, kadının başvurusu üzerine kolayca elde edilebilir, bu durumda çeyiz
karıya iade edilir. Sadece bir çocuk varsa, çocuk anneye aittir, üçüncü, beşinci ve tek sayıları temsil eden tüm çocukları da o alır; koca ikinci, dördüncü vb. çocuğa sahiptir. Bir koca, satın aldığı bir eşi satabilir, ancak kendisine çeyiz getiren birini satamaz. Eş, kocasının adına borç sözleşmesi yapan bir tarafsa, borçların ödenmesi için satılabilir, ancak başka türlü satılamaz."

Çok eşliliğin doğal bir sonucu, sadece evlilik ilişkisinin güzelliğini ve onurunu ortadan kaldırmak değil, aynı zamanda evliliğin kutlandığı tören miktarını da azaltmaktır. Üst sınıftan bir Siyamlı genellikle "o kadar evlidir" ki, bu konuda fazla yaygara koparmaya veya bu vesileyle fazla gösteriş yapmaya değmez. Buna göre tören, cenaze töreninden çok daha az görünür. Çünkü bir adam yalnızca bir kez ölebilir ve cenazesi birçok kez tekrarlanacak bir olay değildir.

Dr. Bradley, eski bir Amerikan misyoneri tarafından doğumla ilgili tek bir gelenek anlatılır. Olay, 1835 yılında merhum ikinci kralın karısının ilk doğumuydu. Dr. Bradley, Portekiz konsolosunun evinde bir grup arkadaşıyla yemek yiyordu. O şöyle diyor: "Masadan kalkmadan hemen önce, Prens Chowfah-noi'den [merhum ikinci kral] bir haberci geldi, efendisinin akşam yemeğine katılmaması için özür diledi ve karısının ilk doğumunda yanımda olmamı istedi. Sessizce yapılmış olmasına rağmen, bana yapılan çağrı tüm parti tarafından hemen anlaşıldı ve uyandırdığı ilgi sıradan bir ilgi değildi, çünkü bu çağrı Siyam ebeliğinin kutsal kurallarının, saçmalıklarının ve zulmünün ihlal edildiğini ve bunun da krallıktaki ikinci adam tarafından yapıldığını gösteriyordu.

"Çağrıya itaat ettim ve karımı evimize kadar götürdükten sonra hemen H.R. Majesteleri'nin teknesiyle oraya götürüldüm. Prens,
gelişimi beklemek üzere karaya oturmuştu. İngilizce selamlaması
çok anlamlıydı, beni gördüğünde duyduğu özel memnuniyeti ifade ediyordu,
karısının benim gelmemden biraz önce bir kız çocuğu doğurduğunu ve Siyam geleneklerine göre
ateşin yanında yattığını söyledi. Geleneğe karşı büyük bir nefret ifade etti ve
arkadaşlarını ve ebeleri bundan vazgeçmeye ve
İngiliz geleneğini ikame etmeye ikna etmemi istedi. İngiliz geleneğinin kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğu
görüşünü daha da pekiştirmek için, önüne birçok argüman
yaydım ve insanlığa seslendim.
Görüşlerime tamamen katılmış gibi göründü, karısının da aynı görüşte olduğunu söyledi, ancak eski kraliçenin, annesinin ve prenseslerin ve ebelerin etkisi
sonucunda durumunda hiçbir iyileşme sağlanamayacağından çok korktuğunu ifade etti.

"Annesi ve prensesler emekli olana kadar karısını görmeme izin verilmedi, ki bu da akşamın oldukça geç saatlerindeydi. Prens, yolu hazırlamak için benden biraz önce gitti ve sonra uşağını beni karısının evine götürmesi için gönderdi, orada beni kabul etti ve acı çeken arkadaşının yatağına götürdü. Kadın, hastalarının tedavisinde harikulade bilgelik gösteren çok sayıda yaşlı kadınla çevriliydi. Ateşli çile gerçekten başlamıştı ve zavallı kadın, tam bir ay boyunca sıcak bir ateşin önünde yatmaya mahkûmdu. Anneyi, mindersiz dar bir tahta bankta, yerden sekiz veya on inç yüksekte, çıplak sırtı yaklaşık on sekiz inç uzaklıktaki sıcak bir ateşe maruz kalacak şekilde yatarken buldum. Ateşin, yarı mesafeden bir kaburgayı kızartmak için yeterince sıcak olduğunu söyleyebilirim. Bu pozisyonda biraz yattıktan sonra, yuvarlandı ve karnı aleve maruz kaldı.

"Tüm Hem prens aracılığıyla hem de doğrudan onlara konuşarak kullanabileceğim akıl yürütme ve belagatle, cahil
kadınları tedavi süreçlerini bir geceliğine bile olsa askıya almanın ihtiyatlı olacağına ikna edemedim, böylece hasta rahat bir yatakta biraz sakin bir şekilde dinlenebilecekti. Önerdiğim tedavi planının
onlar için tamamen yeni olduğunu ve benim de bir yabancı olduğumu ve bu nedenle
bu kadar onurlu bir şahsiyeti bir _deneyin_
tehlikelerine maruz bırakmanın hiç de uygun olmayacağını söylediler.

"Prens daha sonra bana bu miktardaki ateşin üç gün daha devam edeceğini, ardından yoğunluğunun iki katına çıkarılması gerektiğini ve annenin ilk çocuğu olduğu için 30 gün daha devam etmesi gerektiğini söyledi. Gelenek, dedi, süreyi kadının sahip olduğu çocuk sayısına göre 25, 20, 18, 15 ve 11 güne kısaltmak.

"Bebek prensesin düzgünce perdelenmiş bir yatakta yattığını gördükten sonra, ziyaretimin hemen bir fayda sağlayacağına dair neredeyse hiçbir beklentim olmadan oradan ayrıldım.

"Ertesi akşam Bayan B. eşliğinde Chowfah-noi'yi ziyaret ettim.
Onun muhtemelen kadınlar üzerinde benden daha fazla etki yaratabileceği ve muhtemelen onları
anne ve çocukla ilgili uygulama planımı benimsemeye ikna edebileceği düşüncesi aklıma gelmişti.
Kraliyet Majesteleri tarafından içtenlikle karşılandık, önce bize tüm meraklarını göstermekten büyük bir zevk aldı ve sonra bize hanımıyla bir röportaj yaptı. Hala sıcak bir ateşin yanında yatıyordu ve
sert yataktaki basınçtan dolayı kalçalarının ağrıdığından çok yakınıyordu.
İlk başta Bayan B.'nin varlığından biraz utanmış gibi görünüyordu,
daha önce hiç görmemişti.
Ama çok geçmeden tüm bunlar, kendisi gibi bir kadın olduğu için, iyi bir yakınlık derecesiyle değiştirildi. Bayan B. onu biraz ilacımı almaya ve
çocuğu bir sütanne. Ama deneyi bizim yanımızda yapmış olsa da,
devam ettiğini düşünmek için hiçbir sebep yoktu.

"İki gün sonra prens, saat 2 civarında, karısını ve çocuğunu görmem için beni büyük bir aceleyle çağırdı. Saraya aceleyle gittim, ancak çocuk için bir şey yapmak için çok geçti, çünkü benim gelmemden biraz önce ölmüştü. Prens, ilk çocuğunun ölümünden açıkça çok etkilenmişti ve
annenin oturduğu odanın bitişiğindeki dairelerde kalabalıklar halinde toplanmış olan akrabalar ve hizmetçiler arasında çok fazla ağlama vardı. Prens karısı konusunda çok endişeliydi ve
tüm kalbiyle onun yerli doktorların elinden alınıp benim bakımıma verilmesini istiyordu. Ben sonucu beklerken, bunu başarmak için iki saatten fazla yorulmadan çalıştı. Ancak sonunda üzüntüsüne rağmen başaramayacağını bildirdi ve annesi, kız kardeşleri ve doktorlarının, bir sürü kendini beğenmiş ve dik başlı yaşlı kadınla birlikte, kendisi için çok fazla olduğunu ve sonuçları ne kadar tehlikeli olursa olsun, onların kendi yollarında devam etmelerine izin vermek zorunda kalacağını söyledi. Bana, karısının kendi doktorları tarafından tehlikeli bir şekilde
düşünülmesi durumunda beni çağırma ayrıcalığını vermemi istedi. Hastanın tüm bakımını üstlenemediğim sürece bu konuda hiçbir şey yapmayı
reddettim, çünkü
yerel araçlar kullanılırken
tedavi etmeye çalışırsam hem Avrupa tıbbi uygulamalarına hem de benimsediğim değerli davaya
suç getireceğimden korkuyordum."

"Çocukların saç tutamını tıraş etmek, akrabaların ve arkadaşların davet edildiği, kek ve meyve hediyelerinin
gönderildiği büyük bir aile festivalidir. Bir tüfek atışı olayı duyurur. Rahipler dualar okur ve
genç kişinin başını yıkar, genç kişi ebeveynlerinin erişebildiği tüm süs eşyaları ve
mücevherlerle süslenir. Tören sırasında en yakın akrabalar tarafından müzik çalınır; ve
yeni tıraş edilen kişiye gümüş hediyelerle tebrikler sunulur.
Bazen hediyeler büyük miktarda paraya ulaşır. Zenginler arasında dramatik
temsiller, bu durumda birkaç gün süren şenliğe eşlik eder.

[Resim: YÜKSEK RÜTBELİ BİR SİYAMLI'NIN CENAZESİNDE İNŞA EDİLEN BİNA.]

"Eğitim, tutamın tıraş edilmesiyle başlar ve ardından çocuklar, rahipler tarafından okuma ve yazma, ve dinin dogmaları konusunda eğitilmek üzere pagodalara gönderilir. Aldıkları eğitim karşılığında kişisel hizmet verirler. Bu eğitim yeterince değersizdir, ancak
her Siyamlı hayatının bir kısmını tapınakta geçirmeye mahkumdur,
ki birçoğu daha sonra asla terk etmez. Bu nedenle,
üretken olmayan, aylak, işe yaramaz bir ırkın muazzam bir kaynağı vardır.

"Bir Taylandlı (Siyamlı) ölüm noktasına geldiğinde, talapoinler çağrılır, bunlar acı çekenin üzerine arınma suyu serper, kutsal kitaplarından dünyevi şeylerin boşluğundan bahseden pasajlar okur ve ölenlerin kulaklarına 'Arahang!
arahang!' diye haykırır. (Buddha'nın şehvetten arınmışlığını veya muafiyetini ima eden mistik bir kelime). Ölmekte olan kişi son nefesini verdiğinde tüm aile tiz çığlıklar atar ve ağıtlarını ölen kişiye yöneltir: 'Ey hayırsever baba! Bizi neden terk ediyorsun? Seni gücendirecek ne yaptık? Neden tek başına gidiyorsun? Bu senin kendi hatandı. Dizanteriye neden olan meyveyi neden yedin? Bunu önceden söylemiştik; neden bizi dinlemedin? Ey sefalet! Ey ıssızlık! Ey insan işlerinin tutarsızlığı!' Ve kendilerini ölünün ayaklarına atarlar, ağlarlar, feryat ederler, öperler, binlerce şefkatli sitem dile getirirler, ta ki keder acıklı ifadelerini tüketene kadar. Daha sonra beden yıkanır ve beyaz bir beze sarılır; yaldızlı kağıtla kaplı ve simli çiçeklerle süslenmiş bir tabuta yerleştirilir. Tabutla aynı malzemelerle süslenmiş, ancak çiçek çelenkleri ve bir dizi mumla süslenmiş bir kürsü hazırlanır. Bir veya iki gün sonra tabut kapıdan değil, duvarda özel olarak yapılmış bir
aralıktan çıkarılır; tabut evin etrafında tam hızla üç kez gezdirilir, böylece ölüler geçtiği yolu unutup
yaşayanlara rahatsızlık vermek için geri dönmezler. Tabut daha sonra büyük bir mavnaya götürülür ve hüzünlü bir müzik eşliğinde
kürsünün bulunduğu bir platforma yerleştirilir. Akrabalar ve arkadaşlar, küçük teknelerle mavnaya eşlik ederek cesedin yakılacağı tapınağa giderler. Tabut geldiğinde açılır ve yakma işlemiyle görevli görevlilere teslim edilir, cesedin ağzında masrafları karşılamak için bir gümüş tical (2_s._ 6_d._ değerinde) bulunur. Yakıcı önce cesedin yüzünü hindistancevizi sütüyle yıkar; ve eğer
ölen kişi bedeninin akbabalara ve
kargalara teslim edilmesini emretmişse, görevli onu keser ve her zaman bu tür yerlerde toplanan yırtıcı kuşlara dağıtır. Ceset
yığının üzerine yerleştirildikten sonra ateş yakılır. Yanma bittiğinde,
akrabalar toplanır, ana kemikleri toplar, bunları bir
çömleğe koyar ve aile evine götürürler. Yas kıyafeti
beyazdır ve başın tıraşı eşlik eder. Zenginlerin cenazeleri iki veya üç gün sürer. Havai fişekler,
bonzlardan vaazlar, her türlü canavarın tanıtıldığı gece tiyatroları vardır. Tapınakların sınırları içinde koltuklar dikilir ve
ölülerle ilgili ritüellere oyunlar ve kumar eşlik eder."

Kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin ölümünde cenaze törenleri
ulusal öneme sahip bir konu haline gelir. Ölen kralsa
tüm ülke yas tutar; tüm başlar tıraş edilir. Merhum ilk kralın cesedinin yakılmasıyla ilgili törenler
12 Mart'tan (1870) aynı ayın 21'ine kadar sürdü. Cheung-mai kralı, bu vesileyle
Laos'taki uzak evinden geldi;
hazırlıkları bir yıldan fazla süren törenin ihtişamı ve masrafı, Siam tarihinde bilinen her şeyi aştı. İngiliz antlaşmasını müzakere eden ve
antlaşmanın imzalanmasından birkaç gün sonra ölen yüksek komiserlerden birinin cenazesinin aşağıdaki açıklaması sağlandı Sir John Bowring'e bir görgü tanığı tarafından. Kraliyet cenazesindeki törenler
benzersiz değildi, ancak daha kapsamlı bir ölçekteydi.

"Yakmanın yapılacağı _adamların_ veya tapınağın inşası dört ay sürdü, bu süre boyunca üç ila dört yüz adam sürekli olarak görevlendirildi. Tamamı 'Kalahome'nin kişisel denetimi altında gerçekleştirildi.

"Nehrin karşı tarafından bakıldığında bu tapınaktan daha güzel bir nesne hayal etmek zor olurdu. Mimari tarzı Siam'daki diğer tapınaklarınkine benziyordu; çatı
ortadan yükseliyor ve oradan bir dizi alınlıkla aşağı doğru uzanıyor,
eğimli noktalarla sonlanıyordu. Çatı tamamen kırmızı ve altınla kaplıydı, binanın alt kısmı ise maviydi ve altın yıldızlarla kaplıydı. Tapınağın altında doğrudan ateşe giden dört girişi vardı; Her iki tarafta, içeri girdiğinizde, binanın tüm içini yansıtan muhteşem
aynalar yerleştirilmişti, bina
dış cepheyle aynı şekilde mavi ve altınla dekore edilmişti. Çatıdan
geceleri tarif edilemeyecek şekilde etkiyi artıran devasa avizeler sarkıyordu. Kuzeyden güneye uzanan on altı büyük sütun çatıyı destekliyordu. Binanın toplam yüksekliği 120 fit, uzunluğu yaklaşık elli fit ve genişliği kırk fit olmalıydı. Ortada, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde yükseltilmiş bir platform vardı, bu
cesedin bulunduğu
çömleğin yerleştirileceği yerdi. Bunun her iki tarafında kırmızı ve altın rengi kumaşla kaplı merdivenler vardı. "Bu bina, yaklaşık iki dönümlük bir arazinin ortasında duruyordu, tüm arazi ziyaretçilerin ayaklarını ıslatmaması için hasır örgüyle kaplıydı, çünkü zemin çok çamurluydu.

"Bu arazi, iç tarafına sayısız lamba yerleştirilmiş bir duvarla çevriliydi, geceyi gündüz kadar aydınlık hale getiriyordu. Bitişikteki tapınağa ait arazinin tamamında, gündüzleri dans eden kızların Siyam oyunları oynadığı çadırlardan başka bir şey yoktu. Geceleri şeffaflıklar revaçtaydı. Nehrin kıyısı boyunca, Çin ve Siyam oyunları (erkekler tarafından oynanıyordu) büyük ilgi görüyordu ve halkın sık sık tezahürat etmesinden anlaşılacağı üzere, sanatçılar tarafından sergilenen yetenek hiç de küçümsenecek bir şey değildi, Siyam'daki yetenek tamamen müstehcenlik ve bayağılıktan oluşuyordu.

"Her sabah gün doğmadan çok önce tüm yaklaşımlar, Siam'daki her türden yüzlerce, hatta binlerce tekne tarafından engelleniyor,
_sampans_, _mapet_, _mak'eng_, _ma guen_, vb., vb.; bunlar beyaz kumaştan hediyelerle doluyordu, bir cenaze töreninde başka hiçbir hediye kabul edilmiyor veya sunulmuyordu. O birkaç gün içinde kaç gemi dolusu kaliteli gömleklik
sunuldu, bunu söylemek imkansız. Teknelerin sayısı hakkında bir fikir, yüzen evimin önünde saydığım yetmiş iki büyük tekneden edinilebilir, hepsi kumaş getirmişti.

"İnsanların gece gündüz kalabalığı İngiltere'deki herhangi bir büyük fuardaki kadar büyüktü; davullar ve gösteriler, ışıklandırmalar ve havai fişeklerle dolu tüm sahne bana Greenwich Fuarı'nın gecesini hatırlattı. Ulusal kostümlerdeki çeşitlilikler, Müslümanların uzun dökümlü elbiselerinden Siyamlıların seyrek _pan-hung_'larına kadar önemliydi.

"Törenlerin ilk günü, gün ışığında kalktığımda, nehrin her yönünde hızla ilerleyen büyük teknelerin sayısı ve zarafeti karşısında oldukça şaşırdım. Bazılarının kar beyazı, zarif bir şekilde biçimlendirilmiş küçük kuleleri (her teknede iki tane) vardı, altınla vurgulanmışlardı, diğerlerinin muhteşem kırmızı gölgelikleri vardı, altın perdeli

kırmızı, mavi veya yeşil giyinmiş askerlerle doluydu, diğerleri ise kendi alaylarına göre, hepsi çok
etkili bir _tablo_ oluşturuyordu, elçilik buradayken sahip olduğumuzdan çok daha üstündü.

"Bu sahneyi hayranlıkla izlerken _Sedet_'in (kral dışarı çıktığında kullandığı isim) haykırışını duydum ve arkamı döndüğümde, kralın teknelerinin filosunun aşağı doğru aktığını gördüm. Majesteleri, kendisine bir daire
sağlanmış olan _adamların_ yanında durdu. Kral teknesinden
ayrıldığı anda, en yoğun sessizlik hakim oldu - kesinlikle acı verici bir sessizlik. Bu, birkaç saniye geçtikten sonra, bir tom-tom'un hafif
vuruşuyla bozuldu. O sesle kıyıdaki ve teknelerdeki herkes dizlerinin üzerine çöktü ve sessizce ve fark edilmeden başrahibin bulunduğu mavna, Somdetch'in sarayında kıyıdan ayrıldı ve gelgitle _adamlara_ doğru yüzdü. Bu mavnayı hemen, teknenin ortasındaki bir tahtın üzerine yerleştirilmiş olan urnun bulunduğu mavna takip etti. Bir rahip urnun alt kısmına, önüne ve bir tanesi arkasına diz çöktü. (Ölümünden beri sürekli olarak
izleniyordu.) Seyircilerin sessizliğini ve _hareketsizliğini_ hiçbir şey aşamazdı. Eskiden okuduğum ulusların
heykellere dönüştürülmesiyle ilgili hikayeler burada gerçekleşti, tek fark hepsinin
aynı tutuma sahip olmasıydı. Muhteşemdi, ama korkutucuydu. Ertesi
gün boyunca, insanların gelip son saygılarını sunabilmeleri için küp _insanların_ içinde kaldı.

"Küp, daha doğrusu dış kapağı, en iyi altından yapılmıştı,
zarifçe oyulmuş ve sayısız elmasla süslenmişti. Yaklaşık
beş fit yüksekliğinde ve iki fit çapındaydı.

"Yakma günü iki kral saat 4 civarında geldi. Altın kapak çıkarıldı ve pirinçten yapılmış bir iç urn artık urnun dibindeki çapraz çubuklar üzerinde duran cesedi içeriyordu. Altında her çeşit kokulu sakız vardı.

"Birinci kral, belirsiz sayıda rahiplere sarı bezler dağıttıktan sonra, elinde yanan bir mumla
odun ateşine giden basamakları çıktı ve cesedin altındaki yanıcı maddeleri ateşe verdi. Ondan sonra ikinci kral geldi ve bir demet mumu
ateşlere koydu; ardından rahipler, sonra prensler ve
son olarak da ölen kişinin akrabaları ve arkadaşları geldi. Alevler vazonun üzerinde sürekli yükseliyordu, ancak kötü bir koku yoktu.

"Majesteleri, herkes mumlarını attıktan sonra,
koltuğuna döndü ve Avrupalılara her biri bir altın yüzük veya küçük bir para parçası içeren belirli sayıda limon dağıttı. Sonra limonları
_karıştırmaya_ başladı ve prensler ile misyonerler arasında
atmaktan özel bir zevk alıyor gibiydi, böylece
bir araya gelip 'halat çekme'de buluşabilirlerdi.

"Ertesi gün kemikler çıkarıldı ve akrabalarına
dağıtıldı ve bu törenleri sonlandırdı. Tüm bu zaman boyunca
nehir her gece havai fişeklerle kaplandı ve Siam'da piroteknik
sanat aşağılık olmaktan çok uzaktır."

DİPNOTLAR:

[10] Siam: or, The Heart of Farther India. New York, 1886.

BÖLÜM XVII.

SIAM'IN DOĞAL ÜRÜNLERİ

Tropiklerin her yerinde bol miktarda bulunan hayvan ve bitki yaşamı
çeşitleri Siam'da neredeyse sayısızdır. Ormandaki devasa fil ve gergedandan, konutları istila eden ve kalabalık şehrin uykularını rahatsız eden küçük sivrisineklere; devasa Hint incir ağacından en küçük bahçe çiçeğine kadar, neredeyse sonsuz bir yaşam ve büyüme çeşitliliği dikkat çekiyor. Bilimsel gözlem ve sınıflandırma çalışmaları, şimdiye kadar, ancak çok
kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Misyonerler, özellikle de yetenekli ve bilimsel bir gözlemci olan Amerikan Presbiteryen Misyonu'ndan Dr. House tarafından çok şey yapılmıştır. Ve ağıt yakan Mouhot, nüfuz ettiği neredeyse
keşfedilmemiş bölgelerde
geniş ve değerli koleksiyonlar toplamıştır. Ancak şüphesiz bilim adamlarının yakın zamanda ele geçireceği
keşfedilmemiş hazineler hala vardır. Bowring, "Filler," diyor, "Siam ormanlarında bol miktarda bulunur ve
bazen on iki veya on üç fit yüksekliğe kadar büyürler. Filin alışkanlıkları toplu haldedir; ancak isteyerek bir insana saldırmasa da, tehlikeli olarak
kaçınılır; ve bir fil sürüsü, içmek için
nehre indiğinde, bir tekneyi ve yolcularını batırır.
Vahşi filin bile
yok edilmesi kraliyet emirleriyle yasaklanmıştır, ancak
birçoğu dişleri uğruna gizlice yok edilir. Yılın belirli bir zamanında evcilleştirilmiş dişi filler ormanlara salınır.
Bir boru sesiyle geri çağrılır ve vahşi erkekler eşliğinde geri dönerler,
ve onları hortumlarının darbeleriyle, yakalanmaları için hazırlanmış olan duvarlı hapishanelere girmeye zorlarlar.
Evcilleştirme süreci, onları birkaç gün boyunca yiyeceksiz tutarak başlar.
Daha sonra ayaklarının etrafına bir ip geçirilir ve güçlü bir
kolon için. En çok sevdikleri lezzetler daha sonra onlara verilir, şeker kamışı, muz ve taze otlar gibi ve birkaç
gün sonra hayvan evcilleştirilir ve kaderine boyun eğer.

"Filin yardımı olmadan Siam ormanlarını ve ormanlarını geçmek neredeyse imkansız olurdu. O, ilerlerken yolunu bulur,
hortumuyla ilerlemesine engel olan her şeyi ezer; derin
bataklıklardan veya bataklıklardan dizleri ve karnı üzerinde sürüklenerek geçer. Bir
dereyi geçmesi gerektiğinde, hortumuyla derinliği belirler,
yavaşça ilerler ve derinliğinin dışına çıktığında, tüm vücudu su altındayken görülebilen hortumuyla nefes alarak yüzer. O,
insanların geçemeyeceği uçurumlara iner ve gövdesinin yardımıyla
dik dağlara tırmanır. Sıradan hızı saatte yaklaşık dört ila beş mildir ve uygun şekilde beslenirse gece gündüz yolculuk eder. Yorgun olduğunda,
gövdesiyle yere vurarak bir kornaya benzeyen bir ses çıkarır,
bu da sürücüsüne dinlenmek istediğini bildirir. Siam'da
havdah, yolcunun yastıklarının yardımıyla
rahatça yerleştiği büyük, üstü kapalı bir sepettir. Hareket ilk başta tatsızdır,
ama biraz pratikten sonra öyle olmaktan çıkar.

"Siam'daki filler, hem taşıyıcı hem de savaşçı olarak savaş seferlerinde çok kullanılır. Tüm soylular fillere biner ve bazen bin kadar fil toplanır. Palisadlara ve siperlere doğru yürütülürler. Koçin-Çin ile yapılan son savaşta, Siam generali düşmanı kuyruklarına yanan meşaleler bağlanmış yüzlerce fille şaşırttı. Kampa girdiler ve binden fazla Koçin-Çinliyi yok ettiler, ordunun geri kalanı kaçarak kaçtı.

"Siam'daki filler hakkında M. de Bruguieres bazı ilginç anekdotlar anlatır. Bakıcısının Bangkok'ta yiyecek tedarik etmek için gönderdiği ve bunu her zaman yaptığı ve eve döndüğünde efendisi ile kendisi arasında düzenli olarak bölüştürdüğü bir fil olduğunu söyler; ve kralın sarayının kapısında duran bir fil daha olduğunu, önüne pirinçle dolu büyük bir kap yerleştirildiğini, geçen her talapoin'e (bonze) bir kaşıkla yardım ettiğini söyledi.

"Siyamlıların vahşi filleri yakalama yöntemine dair anlatımı, daha önce verilenlere benzemiyor. Ancak, yakalanan
hayvanları evcilleştirirken her türlü işkencenin kullanıldığını da ekliyor. Havada bir makineyle kaldırılıyor, karnının altına ateş konuyor, oruç tutmaya zorlanıyor, keskin demirlerle dürtülüyor, ta ki mutlak bir itaate kadar. Evcil filler efendileriyle işbirliği yapıyor ve tamamen zapt edildiğinde, kurban geri kalanlarla birlikte götürülüyor.

"La Loubere, Siyamlıların anlattığı gibi, fillerin
zekasıyla ilgili bazı ilginç hikayeler anlatıyor. Bir vakada, bakıcısının kafasında bir hindistancevizi kırdığı bir fil, ceviz kabuğunun parçalarını birkaç gün boyunca ön ayakları arasında sakladı ve bakıcıyı çiğneyip öldürme fırsatını yakalayınca, parçaları ölü bedenin üzerine bıraktı.

"Zoologlar için ilginç anekdotlar sağlayabilecek birçok sağduyu örneği duydum. Filler şüphesiz muhteşem tuzaklarından ve aldıkları ilgiden
gurur duyuyorlar. Bana, fildişlerinden altın ve gümüş halkaların çıkarılmasının filler tarafından bir aşağılama olarak
kötü karşılandığı ve bunların geri getirilmesinden büyük bir memnuniyet
gösterdikleri söylendi. Bir filin daha iyi bir ahırdan daha kötü bir ahıra taşınmasının hoşnutsuzluk
işaretleriyle birlikte olduğu söylenir."

Eğer fil Siam'da hayvanların kralıysa, beyaz fil fillerin kralıdır. Bu ünlü hayvan sadece bir albinodur ve ününü ve kutsallığını hastalık kazasına borçludur. Aslında beyaz değildir (benekleri hariç); rengi soluk pembedir veya Bowring'in gördüğü örnek için belirttiği gibi açık maun rengidir. Ancak Eylül 1870'te, Paknam'dan birçok kraliyet onuruyla birlikte getirilen çok sıra dışı bir fil Bangkok'a geldi. Bu hayvanın vücudunun büyük bir kısmı gerçekten beyazdı ve başkente
vardığında büyük bir heyecan ve sevinç yaşandı. Bowring'in gördüğü ve tarif ettiği fil, ziyaretinden bir yıl sonra öldü. İlk kralın sarayının arazisinde büyük bir dairede oturuyordu ve çok uzakta olmayan, yüksek bir konumda, kralın onu ziyarete geldiğinde oturması için altın bir sandalye
yerleştirilmişti. "Birkaç hizmetçisi vardı ve onlar ona taze ot (ki bence o buna biraz küçümseyici davranıyordu), şeker kamışı ve muz veriyorlardı. Altın kumaş ve süs eşyalarıyla zengin bir şekilde süslenmişti, bunların bir kısmını
yırttı ve bakıcılardan birinin hortumuna
vurduğu bir darbeyle suçtan dolayı cezalandırıldı. Kırmızı kumaşla kaplı iplerle dik bir direğe bağlanmıştı, ancak geceleri serbest bırakılıyor, odada serbest kalıyordu ve yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla zeminden eğimli, hasır ve süslü bir bölmeye yaslanarak uyuyordu. Odanın bir köşesinde, saf beyaz, ancak görünüşe göre çok
aktif ve yaramaz bir maymun kafesteydi. Prens, fili en sevdiği yiyecek gibi görünen şeker kamışıyla besliyordu; otları yemektense
çöpe atmaya meyilli görünüyordu. Hortumunu boynunun üzerinden kaldırarak selam vermesi için eğitilmişti ve bunu prensin emriyle bir kereden fazla yaptı. Kral, bakmam için bana son beyaz filin kuyruğunun kıllarını gönderdi. Altın bir sapa sabitlenmişlerdi, tıpkı
hanımların balolarda buketlerini yapmak için kullandıkları gibi."

Beyaz filin durumunun şu anda eskisi kadar lüks olmadığına inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor ve Bayan Cort'un bir muhabiri şöyle diyor: "Beyaz fili altın kaplarda beslemek ve onu görkemli ihtişamda tutmakla ilgili
popüler yanılgının ortadan kaldırılmasının zamanı geldi diye düşünüyorum. Resmi durumlar dışında
gerçeklere dayanmayan bir temeli vardır." İlerleyen medeniyet, Siyamlılara bile daha hayranlık uyandıran ve daha fazla saygıya değer başka şeyler olduğunu açıkça göstermeye başlar. Özellikle ikinci kralın, asil yaratıktan her zaman eski adetlerin haklı çıkaracağı ciddiyetle bahsetmediği ve hatta ona gösterilen saygıda komik bir şeyler olduğunu düşündüğü fark edildi. Ancak bu konudaki batıl inanç kesinlikle ortadan kalkmadı ve bu hayvanlardan birinin varlığının hala kral ve ülke için bir refah
vaadi olduğuna inanılıyor. Bowring, "Bu nedenle," diyor, "beyaz fil yoğun bir şevkle aranıyor, şanslı bulucu onurla ödüllendiriliyor ve neredeyse saygılı bir ilgiyle karşılanıyor. Bu önyargı gelenekseldir ve en eski zamanlardan kalmadır. Bir eyaletin vergi mükellefi kralı veya valisi beyaz bir fil yakaladığında, kutsal hayvanın rahat bir şekilde geçişi için ormanın içinden bir yol açması
istenir ve Meinam'a ulaştığında,
basma bir kanopisi ve çiçeklerle süslenmiş muhteşem bir sal üzerinde karşılanır. Salın ortasında oturur ve keklerle
ve şekerle şımartılır. Yüksek rütbeli bir asilzade, bazen kraliyet kanından bir prens (ve
son durumda hem birinci hem de ikinci krallar), müzik ve müzisyen grupları eşliğinde mavnalardan oluşan büyük bir toplulukla birlikte onun gelişini karşılamak için yola çıkar. Her mavnanın sala bağlı bir ipi vardır ve beyaz filin başkente doğru ilerlemesi sırasında sürekli sevinç çığlıkları duyulur,
vardığında devletin ileri gelenleri ve hükümdarın kendisi tarafından karşılanır, hükümdar bu onurlu ziyaretçiye
duygusal bir isim verir ve ona asalet rütbesi verir. Kendisi için hazırlanmış bir saraya götürülür, burada onu bekleyen çok sayıda saray vardır ve bir dizi memur ve köle altın ve gümüş kaplarda ihtiyaçlarını karşılamak üzere atanır."

Bu albinoların yalnızca Siam ve ona bağlı bölgelerde bulunduğuna inanılır ve beyaz fil (kırmızı zemin üzerinde) krallığın bayrağı olarak kabul edilmiştir. Günümüzde Japonya'da kutlanan beyaz fil festivalinin (fil, "dört bacağın her birine sarılmış adamların ayaklarında yürüyen" devasa bir mukavva yapıdır) eskiden şu andakinden daha samimi olan Siam ile o ülke arasındaki ilişkinin bir geleneği olması muhtemeldir.

"Beyaz maymunlar beyaz fil ile hemen hemen aynı ayrıcalıklara sahiptir; _paja_ olarak adlandırılırlar, ev işleri ve diğer memurları vardır ancak file öncelik vermek zorundadırlar. Siyamlılar 'maymun
bir insandır--çok yakışıklı olmasa da; ama önemli değil, o bizim kardeşimizden daha az değil' derler. Eğer konuşmuyorsa, bu ihtiyatlılıktandır, kralın onu ücret almadan kendisi için çalışmaya zorlamasından
korkmaktadır; yine de,
konuşmuş gibi görünüyor, çünkü bir zamanlar, yanılmıyorsam, devlerden oluşan bir orduyla savaşmak üzere
generalissimo olarak gönderilmişti. Tek bir
tekmeyle bir dağı ikiye bölmüş ve söylentiye göre savaşı
onurla bitirmiş.

"Siyamlılar, beyaz hayvanlara diğer renklerdeki hayvanlardan daha fazla saygı duyarlar. Bir talapoin beyaz bir horozla karşılaştığında ona selam verdiğini
--bir prense vermeyeceği bir onur olduğunu
söylerler."

Kaplanlar ormanda bol miktarda bulunur, ancak insanlardan
daha çok hem vahşi hem de evcil diğer hayvanlar için tehlikelidirler. Gergedanlar, bizonlar, ayılar, yaban domuzları, geyikler, ceylanlar ve diğer küçük hayvanlar ormanlarda yaşar. Maymunlar bol miktarda bulunur. Kamboçya'da Mouhot birkaç yeni tür buldu. Ve orangutanlar Malaya yarımadasında bulunur. Çeşitli kedi türleri ve bunların arasında Japonya'dakiler gibi kuyruksuz kediler de bulunur. Yarasalar bol miktarda bulunur, bazılarının neredeyse bir kedi kadar büyük olduğu söylenir. Tapınak alanındaki ağaçların arasında yaşamayı severler ve Pallegoix (ancak diğer gezginlerin böyle bir olguyu fark edemediği için iyi Piskoposun durumu abartmış olması gerektiği anlaşılıyor) "geceleri Bangkok şehrinin üzerinde fersahlarca uzunlukta görünen yoğun bir kara bulut gibi asılı kalırlar." der. Kuşlar bol miktarda bulunur ve genellikle büyük boyutta ve güzeldir; Bazıları
tatlı şarkıcılar, bazıları becerikli taklitçiler, bazıları ise
leş yiyiciler olarak yararlı. Tavus kuşları, papağanlar, papağanlar, kargalar, alakarga, güvercinler, çok sayıda ve çeşitlilikte, orman ağaçlarında yaşar.

Fil ormanda neyse, timsah da nehirlerdedir, sürüngenlerin
kralı. Timsah yumurtaları bir
lezzet olarak değerlidir; ancak onları toplama işi o kadar çok
riskle doludur ki, popüler veya neşeli bir uğraş olarak görülmez.
Toplayıcının hemen kaçabileceği bir atı elinde bulundurması
iyi olacaktır. Öfkeli anne, diyor Pallegoix, yavrularını savunmak için dışarı fırlamaktan nadiren geri kalır.

"Bangkok'ta profesyonel timsah büyücüleri vardır. Bir kişinin bir timsah tarafından yakalandığı bildirilirse, kral hayvanın yakalanmasını emreder. Büyücü, birçok tekne ve mızrak ve iplerle bir dizi hizmetçi eşliğinde, timsahın varlığının duyurulduğu yeri ziyaret eder ve belirli törenlerden sonra timsahın varlığını davet etmek için mektup yazar. Timsah büyücüsü, ortaya çıktığında sırt üstü
sıçrar ve parmaklarıyla gözlerini oyar;
hizmetçiler suya atlarken, bazıları ipleri boğazına, diğerleri bacaklarına dolayarak, bitkin canavar kıyıya sürüklenene ve yetkililerin huzuruna çıkarılana kadar." Peder
Pallegoix, cemaatindeki Annamlı Hıristiyanların bu tehlikeli maceralarda son derece becerikli olduğunu ve tek bir köyde elli kadar timsahın yakalandığını ve evlerin direklerine bağlandığını gördüğünü söylüyor. Ancak Kamboçya'daki yakalama yöntemine ilişkin açıklaması daha da dikkat çekici. Kamboçya nehir teknelerinin kancalar taşıdığını ve bunların hareket halinde tutularak timsahları yakaladığını, mücadele sırasında hayvanın kuyruğuna bir düğüm atıldığını, kuyruğun ucunun kesildiğini ve hayvan öldüğünde omurganın omurlarından beyne keskin bir bambu geçirildiğini söylüyor.

Birçok kertenkele türü vardır, en büyüğü _takuet_'tir. Adı, Siyam atasözüne, kurnaz, ikiyüzlü bir düzenbazın temsilcisi olarak geçmiştir, çünkü takuet'in iki dili vardır, daha doğrusu ikiye bölünmüş bir dildir. "Bu belki de evlere rahatsız edilmeden giren ve haşereleri yok ederek kendini son derece yararlı hale getiren kertenkeledir (Amerikan boğa kurbağasından yaklaşık iki kat daha büyüktür). Ancak, muazzam bir sese sahip gürültülü bir yaratıktır. Kekliğin davul çalması veya bir çalar saatin çalışması gibi yüksek ve ürkütücü bir vızıltıyla başlar ve bu şekilde ürettiği hissi, "To-kay" hecelerinin dört veya beş kez tekrarlanmasıyla takip eder. Sadece zararsız değil, aynı zamanda kesinlikle yararlıdır, ancak bir yabancının onunla o kadar iyi tanışması uzun zaman alır ki, tavandan, örneğin birinin yatağının üzerinden gelen ve kişiyi derin bir uykudan uyandıran ağlama sesi biraz endişe verici olmaz.

Büyük ve küçük yılanlardan eksiklik yoktur. Pallegoix, herhangi bir ışığı veya meşaleyi takip edecek birinden bahseder karanlık ve sadece onu çeken ışığı
söndürerek veya terk ederek önlenebilir. Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi yılan büyücüleri vardır. Onlar
belirli engerek türlerinden zehri çıkarırlar ve sonra onları birbirleriyle
dövüşmeleri, dans etmeleri ve çeşitli numaralar yapmaları için eğitirler.

Pallegoix ilginç olan ve bilindiği kadarıyla Siyam sularına özgü bir veya iki balık türünden bahseder. Biri, "mengphu adı verilen, otuz ila kırk pound ağırlığında, parlak
yeşilimsi-mavi renkte büyük bir balık, sudan fırlayıp yüzenlere
saldırır ve onları ısırır." "Siyamlılar tarafından ay olarak adlandırılan, dişleri olmayan ancak makas kadar keskin çeneleri olan bir tetraodon da vardır. Kendini şişirerek
bir top gibi yuvarlak hale gelebilir. Yüzenlerin ayak parmaklarına, baldırlarına ve uyluklarına saldırır ve etin bir kısmını
taşıdığında iyileşmesi zor bir yara bırakır." der.

Kırkayaklar, akrepler, karıncalar, sivrisinekler ve tüm tropikal ülkelerde yaygın olan çeşitli zararlılar ve salgınlar hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya gerek yoktur.

Sir John Bowring, şekerin Siam'ın başlıca ihracatı olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünmüştür, ancak şimdiye kadar pirincin önceliği almış gibi görünmektedir. Gutta-perka ağacı, her türlü palmiye ve meyve (aralarında Siam'a özgü olanlar da vardır) bol miktarda bulunur. Durian ve mangosten en dikkat çekici olanlarıdır ve
daha önce açıklanmıştır. Bilindiği kadarıyla, bunlar yalnızca Siam Körfezi ve Sunda Boğazı'na bitişik bölgelerde yetişir. Ve
bunlara ve tüm tropikal ülkelere özgü daha yararlı birçok meyve olmasına rağmen (örneğin, Siam'da en az elli çeşidi olduğu söylenen muz gibi, "küçük parmaktan fil dişine kadar"), bunlardan daha ilginç olanı yoktur.
Mangostenin mevsimi, durian mevsimiyle aynıdır. Ağaç yaklaşık on beş fit yüksekliğe ulaşır ve yaprakları son derece parlak ve koyudur. Meyve büyük miktarlarda güvenle yenebilir ve eşsiz bir lezzete sahiptir. Dünyada hiçbir meyve mangosten kadar övgü kazanmamıştır.

Siam'ın mineral hazinelerinden, her yerde görülen zenginlik ve ihtişamın açıklamasında yeterince bahsedildi. Sadece mükemmel kalitede ve bol miktarda kömürün yakın zamanda keşfedildiğini ve ülkenin ayrıca petrol açısından zengin olduğunu ve bunun karlı bir şekilde
kullanılabileceği kuyuları ve rafinerileri beklediğini eklememiz gerekiyor. Altın ve gümüş madenleri biliniyor ancak bunlardan çok az şey üretiliyor. Hükümet, yeni darphanede eritip yeniden basmak için Meksika doları ithal etmek zorunda.

BÖLÜM XVIII.

SIAM'DAKİ HRİSTİYAN MİSYONLARI - GELECEĞE YÖNELİK BEKLENTİLER

Siam'ın mevcut durumuyla ilgili hiçbir açıklama, o ülkedeki misyonerlik girişiminin geçmişine dikkat çekmeden
tam olamaz. Roma Katolik misyonerlerinin, Portekizli ve Fransızların, Hristiyanlığı tanıtmak ve kralın ve halkının dönüşümüyle Kilise için büyük bir
başarı elde etmek için gösterdikleri çabalara daha önce değinilmişti. Plan başarısız oldu ve buna dahil olan
siyasi entrika da utanç verici bir
sonuçla sonuçlandı; ve Siam'daki Roma Katolik misyonlarının ilk dönemi, bir kraliyet kararnamesiyle misyonerlerin krallıktan
kovulmasıyla 1780'de sona erdi. 1830'a kadar önemli sayıda geri dönmediler veya kalıcı bir ikametgah kurmadılar. O yıl, ülke ve halk hakkındaki bilgimizin çoğunu borçlu olduğumuz (ve Budistler ve Hristiyanlar tarafından saygı duyulan ve sevilen bir şekilde ölen) merhum Piskopos Pallegoix, Roma Katolik Kilisesi'nin kesintiye uğramış çalışmalarını yeniden başlatmak üzere atandı. Onun gayretli ve becerikli yönetimi altında, belli bir tür başarıya ulaşıldı,
ancak yerli Siyamlılar arasında çok az sayıda dönüşen bulunuyor.
Şu anda, krallıkta on veya bir düzine yerde kiliseleri olan, bir papaz ve piskopos da dahil olmak üzere, yaklaşık yirmi kişilik bir misyoner gücü var.
Onların dönüşenleri ve taraftarları çoğunlukla Çinlilerden, Portekizli melezlerden ve rahiplerin sağladığı
siyasi korumayı değerli bulanlardan oluşuyor.

Protestan misyonerlerin dini başarısı, aşırı teşvik edici olmasa da, ilk etapta ve büyük ölçüde Çinli sakinler arasında oldu. Son birkaç yılda birkaç Siyamlı dönüş bildiriliyor ve sayıları giderek artıyor. İlk Protestan misyonu, Piskopos Pallegoix'in gelişinden üç yıl sonra sahada olan Amerikan Baptist Kurulu'nun misyonuydu, ancak daha önce ülkede başka mezheplerden birkaç Amerikan misyoneri bulunmuş ve dini kitaplar çevirmişti. Baptistleri birkaç yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nden Kongregasyonalistler ve Presbiteryenler takip etti. Ancak "zaman geçtikçe bir kurum diğerinin ardından sahadan ayrıldı, ta ki bugün Siyam'ı Hristiyanlaştırma işi tamamen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Presbiteryen Kilisesi'nin Yabancı Misyonlar Kurulu'na bırakıldı" ve bu kurul 1840'ta Bangkok'ta çalışmaya başladı. İlk bakışta, eğer müritlerin sayısıyla ölçülürse, çabaları başarısızlıkla sonuçlanmış gibi görünebilir. İstatistikler çok az şey başarıldığını gösteriyor; cemaat üyelerinin sayısı önemsiz görünüyor. Ve bu küçük bir avuç insanın bile samimiyeti ve zekası konusunda ara sıra şüpheler var. Genel olarak, yabancı misyonları eleştirmek ve onlara karşı çıkmak için acele edenler iyi bir argümana sahipmiş gibi görünebilir ve Siam'daki misyonların tarihinde buna bir örnek bulabilirler.

Ama aslında bu çabaların başarısı olağanüstü olmuştur, ancak
tarihleri ​​neredeyse emsalsiz bir sonuç düzeni sergiler.
Genel olarak, bir halkın dini aydınlanması önce gelir ve medeniyet elbette onu takip eder. Ancak burada
ulusun Hristiyanlaşması henüz başlamamıştır, ancak medeniyeti (bu ciltte bolca gösterildiği gibi) bir başlangıçtan çok daha fazlasını yapmıştır.

Çünkü Siam'daki Hristiyan misyonerlerin emekleri sayesinde kralların ve soyluların ve hatta bazı sıradan insanların genel bilgi ve hatta kesin bilimde kayda değer ilerlemeleri olmuştur.
Son iki kralı (birinci ve ikinci) tahtlarından neredeyse otuz yıl uzak tutan gasp, hem onlar hem de krallıkları için gerçekten büyük bir avantajdı. Siyasi işlere çok aktif bir şekilde katılmaları engellenen huzursuz ve zeki zihinleri yeni faaliyet kanallarına dönüştürüldü. Büyük kardeş manastırında, küçük kardeş çalışma odasında ve atölyesinde bilgi edinmeyle meşgul oldu. Büyük kardeş, Budizm rahibi olarak, doğal olarak dil ve edebiyat çalışmalarına yöneldi. Küçük kardeş ise doğa bilimleriyle, özellikle de matematik ve askeri bilimlerle meşgul oldu. Roma Katolik rahipleri, ağabeyin Latin dilindeki
eğitmenleriydi. Ve Amerikalı misyonerler arasında
çeşitli mekanik sanatlar hakkında pratik bilgiye sahip olanlar vardı. İki kardeş, İngilizceyi onlardan öğrendi ve Batı biliminde kendilerini mükemmelleştirmek için ihtiyaç duydukları
yardım ve tavsiyeyi aldı. Çok erken bir zamanda, onlarla
tanışmaya başladılar; onları ve eşlerini dostça ve kardeşçe yakınlık içinde kabul ettiler; çeşitli felsefi arayışlarında ve deneylerinde
tavsiye veya pratik yardıma ihtiyaç duyulduğunda onları çağırdılar. Protestan misyonlarının matbaaları aracılığıyla, insanları yüzyılların uyuşukluğundan uyandırmak ve
aralarında her türden yararlı bilgiyi yaymak için çok şey yapıldı. Merhum
kral, kendi matbaasını kurana kadar tatmin olmadı ve bunu sürekli ve yoğun bir şekilde kullandı. Tıbbi misyonerler, zenginler arasında yaptıkları hayırsever çalışmalarla, hastalıkların iyileştirilmesiyle ve çeşitli sağlık ve önlem amaçlı tedbirler uygulayarak, tüm sınıfları Batı biliminin mükemmelliğiyle tanıştırmak ve temsil ettikleri medeniyete dikkat ve saygı çekmek için çok şey yaptılar. Siam'ın diğer uluslarla ilişkilerinde bu kadar ilerlemesinin sebebi, Hristiyan misyonerler ve (Roma Katolik rahiplerinin mükemmelliğine hiçbir hakarette bulunmadan) özellikle Amerikan misyonerleri olabilir, herhangi bir ticaret veya diplomasi girişiminden daha fazladır. Sir John Bowring 1855'te anlaşmasını müzakere etmek için geldiğinde, cahil, dar görüşlü ve vahşi bir hükümetle uğraşmak yerine, iki kralın ve bazı soyluların, elindeki önemli konuları onunla akıllıca bir beceri ve adaletle tartışmaya uygun eğitimli beyefendiler olduğunu gördü. Sir John işini büyük ölçüde yetenekli ve iyi yaptı. Ancak meyve, onu toplamadan önce olgunlaşmıştı. Ve misyonerlerin yirmi yıl boyunca sabırlı ve ısrarlı çalışmaları sayesinde, elde ettiği sonuçlar yalnızca mümkün olmakla kalmadı, aynı zamanda kolay oldu.

Şimdiye kadar Siam'da muhtemelen başka yerlerden daha saf ve basit bir biçimde hakim olan Budist dini, Hristiyan misyonerlerin onu yerinden etme çabalarına
karşı sağlam bir şekilde direndi.
Çoğunlukla Çinliler arasından gelen bu din değiştirenler, yüzyıllardır ve büyük sayılarda, bu bereketli ülkede evlerini kurmuş, sanayisinin çoğunu tekeline almış ve bazen karakteristik tutumluluklarıyla çok fazla servet biriktirmişlerdir. Siamlılarla evlenmişler ve nüfusun kalıcı bir unsuru haline gelmişlerdir, kıyı bölgesinde sayıları neredeyse yerli Siamlılar veya _Tay_ kadardır. Bazı sebeplerden dolayı, Hristiyan öğretmenlerin etkisine daha yatkın görünüyorlar ve birçoğu Hristiyan inancına samimi ve akıllı bir bağlılık gösterdiler. Ancak, yerli Siyamlılar, Hristiyan biliminin üstünlüğünü kabul etmelerine ve misyonerlere karşı kişisel saygı ve bağlılık ifade etmelerine rağmen, onların aşıladığı dini gerçeklere biraz küçümseyici bir şekilde kulak veriyorlar veya hiç kulak vermiyorlar. Merhum ikinci kralın, itiraf etmeye istekli olduğundan daha büyük bir Hristiyanlık inancını gizlice beslediğinden şüpheleniliyordu. Ancak ölümünden sonra, kardeşi, birinci kral, kendisiyle ilgili böyle şüpheler için herhangi bir gerekçe olduğunu çok kesin ve biraz öfkeli bir şekilde reddetti. Kendisi, yeni ve daha liberal bir Budizm okulunun kurucusu olarak görülmeye istekli olmasına rağmen, içinde beslendiği ve hayatının birçok yılını geçirdiği rahiplikteki istikrarlı "inancın" savunucusuydu. Misyonerlere zulmetmeye benzeyen bir şey nadiren yaptı, ancak ara sıra onları küçümseyici veya daha çok aşağılayıcı bir şekilde küçümsemekle yetindi. Bu küçümseyici kayıtsızlık tavrı aynı zamanda Budist rahipler tarafından da yaygın olarak benimsenen bir tavırdır. Bir seferinde misyonerlere "Sizce," demişti içlerinden biri, "küçük aletlerinizle büyük dağlarımızı yıkmayı mı düşünüyorsunuz?" Ve başka bir seferinde kralın, Budistlerin Hıristiyanları dönüştürme olasılığının, Hıristiyanların Budistleri dönüştürme olasılığıyla aynı olduğunu söylediği bildirilmektedir.

Ancak Siam'ın geleceğine dair gerçekten felsefi bir bakış açısına sahip olanlarda ve dini bir bakış açısına sahip olanlarda, medeniyetteki bu ilerlemenin dini aydınlanmanın da yolunu açması gerektiği konusunda pek az şüphe olabilir. Şimdiye kadar sadece "böbürlenen" bilgi geldi. Ve ne kadar böbürlendiği, merhum birinci kralın kolay kaleminden çıkan bilgiç belgelerden açıkça anlaşılıyor. Biraz daha yavaş ama yine de
kesinlikle, "inşa eden" o Hıristiyan hayırseverliği de gelecektir. Misyonerlerin çalışmaları bugün sona erse bile,
elde edilen sonuçlar muazzam ve kalıcı bir değere sahip olacaktır.
Hristiyan bilimini tanıttılar;
Kutsal Yazıların tercümesiyle
Hristiyan edebiyatının başlangıcını yaptılar;
Hristiyan medeniyetine karşı doymak bilmez bir iştah uyandırdılar; ve son
henüz gelmedi.

[Resim: BANGKOK SARAYI, SEYİRCİ SALONLARI.]

BÖLÜM XIX.

BANGKOK VE YENİ SİAM

"Dünyada Bangkok'un ilk görünümünden daha görkemli veya daha çarpıcı bir manzara olduğuna inanmıyorum," diyor Marquis de Beauvoir (''Dünyanın Etrafında Yolculuk'' adlı eserinin ii. cildinde), "bu Asya Venedik'i sekiz mil boyunca tüm harikalarını sergiliyor. Nehir geniş ve görkemli; içinde altmıştan fazla gemi demirlemiş durumda. Kıyılar, çatıları düzgün bir çizgi oluşturan binlerce yüzen evden oluşuyor ve sakinleri, parlak renkli elbiseleriyle suyun yüzeyinde görünüyor. Bu ilk amfibi kasabaya hükmeden karada, kraliyet şehri siperli duvarlarını ve beyaz kulelerini uzatıyor. Yüzlerce pagoda, yaldızlı kulelerini göğe doğru yükseltiyor, sayısız kubbeleri porselen ve ışıltılı kristallerle kakılmış ve mazgal delikleri cilalanmış ve
açık işlerle oyulmuş. Ufuk sağdan ve soldan, altı veya yedi kat yüksekliğindeki ışıltılı çatılarla sınırlanmıştı, taş işçiliğinden yapılmış devasa
çatı kuleleri, parlak kaplamaları gözleri kamaştırıyordu ve
yüz elli ila iki yüz fit yükseklikteki cesur kuleler,
Kralın sarayını gösteriyordu, güneşin tüm ışınlarını devasa bir prizma gibi yansıtıyordu. Sanki önümüzde
porselen katedrallerin bir panoraması varmış gibi görünüyordu.

"Doğu Venedik'inin ilk genel görünümü, gezginlerimizin hayallerinde
uygulayabileceğimiz her şeyi aştı. Gondollara binip, yüzen kasabanın sokakları olan canlı kanallardan geçmeyi ve telaş, hareketlilik ve gürültünün bizi
şaşırttığı
yerlerden geçmeyi özledik... Sonunda bir tekneye atlayıp, kürekçilerimizi işaretlerle Katolik misyonunun
kulesine yönlendirdik. Yükselen gelgite karşı mücadele etmek zorunda olduğumuz için yaklaşık bir saat boyunca karşıya geçtik. Böylece, kalabalık evlerin
her biri küçük bir ada oluşturan sokaklarından veya daha doğrusu kanallarından geçerken yüzen kasabanın ayrıntılarını inceleyebildik. Bangkok'un taksileri ve omnibüsleri olan binlerce hafif tekneyle karşılaştık ve geçtik. Sallanan kürekler, onları bir dükkandan diğerine fındık kabukları gibi
kaydırıyordu. Bazıları üç fitten çok daha uzun değildi ve bir Siyamlı, pirinç, muz veya balık yığınlarının arasına
sıkıştırılmıştı; Diğerleri on beş kişiyi alır ve o kadar kalabalıktır ki
oyuk bir palmiye olan teknenin kenarını zar zor görebilirsiniz....

"Çevreye dağılmış çocuklara gelince,
elbiseleri sarı bir boya lekesinden oluşur; ama onlar çok büyüleyici küçük şeylerdir. İlk andan itibaren onlara hayran kaldım, ancak bir gün babaları ve anneleri kadar çirkin olacaklarını düşünmek beni üzüyor ve bu çok şey ifade ediyor! Büyük bir altın iğneyle bükülmüş küçük saç tutamları, beyaz çiçeklerden oluşan güzel çelenklerle çevrili. Neşeli ve hilelerle dolular ve çocuksu çıplaklıklarıyla görmek çok güzel; ancak yıkanan yetişkin genç bayanlardan daha giyinikler. Altın veya bakır yaldızlı bilezik ve kolye yığınlarının yanı sıra, putlar gibi
üzerlerine giydikleri, kalp şeklinde kesilmiş ve bellerine hafif bir iple asılmış küçük bir asma yaprağı takıyorlar. Yaklaşık iki inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde olan bu sarkan yaprak, kastlarını belirtiyor. Zenginler için altın, orta sınıflar için gümüş, fakirler için kırmızı bakır. "En görkemli ve en karakteristik pagoda sağ kıyıdadır,
ince ve yemyeşil bir ormanla çevrilidir. Üç yüz fit yüksekliğinde merkezi bir piramidi kontrol eden küçük kulelerin bir kümesinin ortasında yükselir.
Bu, tabanda yüz elli basamaklı bir koninin alt kısmı biçimindedir;
sonra üç beyaz fil hortumuyla desteklenen çatı pencereleri olan altı kenarlı bir kuleye dönüşür; zarif sivri
kule
sonra bir kule yuvasından yükselir ve zirvede bir kubbeye yuvarlanmış tek bir sütun gibi yukarı doğru fırlar; oradan bronz yaldızlı bir ok bulutları delen yirmi eğri kol uzatır.
Güneş ışınlarıyla
aydınlandığında hepsi tek bir parlaklık kütlesine dönüşür;
alevli toprak kapların emaye renkleri, alçıtaşında öne çıkan binlerce cilalı gülün kaplaması,
başka hiçbir gökyüzünde bilinmeyen saf ve parlak mimarisiyle bu pagodaya
Gerçekliğin devasa işaretleriyle bir rüyanın büyülü etkisi.

"Nehrin şiddetli akıntısına karşı bir gondolda yavaşça kayarak yaklaştığımızda, burun bütün bir kasabaya benziyordu, düzensiz kulelerin, kalabalık büfelerin, boyalı yazlık evlerin, sütunlu geçitlerin ve pembe mermer ve kırmızı porfir heykellerin olduğu kutsal bir kasaba.
Ancak karaya çıktığımızda kutsal surları çevreleyen hendekleri ve sığlıkları geçmek zorundaydık, orada ölçülü adımlarla yürüyen, başları ve kaşları tıraşlı ve uzun safran rengi bir Roma togası giymiş bir sürü erkek vardı. Bunlar 'talapoinler' veya Budist rahiplerdi. Bir ellerinde demir bir tencere, diğer ellerinde rütbelerinin ayırt edici işareti olan büyük bir palmiye yaprağı yelpazesi olan 'talapat' tutuyorlardı. Yaşadıkları sokaklar korkunç derecede kirli ve evleri, parçalanmakta olan kirli tahta ve tuğlalardan yapılmış kulübeler. İnsan, bunların, kendilerine dokunan porselen sarayların pis giderleri olduğunu hayal edebilir, şanslı bir şekilde gür ağaçların çardakları tarafından gizlenmiştir. Yedi yüzden fazla talapoin veya 'phras', geçerken bize, neredeyse küçümsemeye varan bir kayıtsızlıkla baktı. Ve tembel dilencilere benzeyen uykulu ve sarhoş Buda rahiplerini ve onları koro üyesi olarak çevreleyen ve kaz, domuz, tavuk ve başıboş köpeklerle birlikte gecekondu mahallelerinde büyüyen on iki veya bin beş yüz paçavralı serseriyi gördüğümüzde, manastıra ait bir çamur, kir ve haşere hayvanat bahçesi gibi görünüyordu; ve tapınağın kasabadan görülen peri masalı
görünümüyle, ona hizmet eden
yüzlerce rahibin korkunç durumu arasındaki dikkate değer tezatı fark etmemek elde değildi.

"Kirli kulübelerden mermer teraslara geçmek için sadece birkaç basamak çıkmamız gerekiyordu. Büyük piramidi tırmanabildiğimiz kadar yükseğe tırmandık;
gücümüzü alan kavurucu güneşin altında ve taş işçiliğinin göz kamaştırıcı beyazlığıyla kör olmuşken bu hiç de kolay bir iş değildi. Ama şimdi önümüze tüm şehrin bir panoraması serilmişti, nehrin kıvrımları, kraliyet sarayları, ilk muhafaza alanındaki on bir pagoda, ikinci muhafaza alanındaki yirmi iki pagoda ve tropikal bitki örtüsünün oluşturduğu bir yemyeşil yığına dikilmiş gibi görünen yaklaşık dört yüz porselen kule ve sivri kule. Ziyaret ettiğimiz simetrik sütunlu geçitlerde, altın, gümüş, bakır veya porfirden milyonlarca Buda heykeliyle süslenmiş yüzlerce sunak vardı. Sol tarafta, mavi, yeşil ve sarı kiremitlerle kaplı beş katlı bir çatısı ve göz kamaştırıcı duvarları olan çok büyük bir tapınak vardı. Tamamen sedef kakmalı, devasa boyutlarda çift kapı bize açıldı ve renkli taş işçiliğinden bir Buda'nın huzurundaydık. Yaklaşık elli fit yüksekliğinde bir tabureye oturmuştu, bacakları çapraz, başında sivri bir taç, büyük beyaz gözler ve boyu yaklaşık kırk fitti. Toplamda doksan fit yüksekliğe ulaşan bu tanrılaştırılmış kütle, elliden fazla gong ve tom-tom'un sesiyle hareketsiz kalan tek şeydir, bonzların tüm güçleriyle çaldıkları. Tütsüler bronz kaplarda yanar ve pencereden giren bir ışık huzmesi, büyük tanrının ayaklarının dibinde çömelmiş, iki veya üç yüz kişilik bir gövdeye sahip beş sıra yaldızlı heykelciğe çarpar ve onlara muhteşem meyve sepetleri sunulur: kimin yediğini tahmin edebilirsiniz. Zırhlar duvarlara sabitlenmiştir ve belirli mesafelerde yedi katlı şemsiye bir bayrak gibi asılıdır. Alçak kabartmalara gelince, bunların tasviri bir cilt tutar; Budist cehenneminin tüm işkencelerini temsil ederler. Bu zavallı yaratıklara bakarken ürperdim, bazıları baygınlık geçiriyor, yılanların yediği dillerini dışarı çıkarıyor, veya
bir kartalın pençesiyle koparılmış bir gözü alıyor,
ti-totumlar gibi dönüyor, veya komşularının
yarılmış kafatasındaki insan beyinlerini hevesle
yiyip bitiriyorlardı. Bu duvarların diğer tarafında renkli
freskler var. Resimler, Asya'nın her yerinde farklılık gösteren ve gelenekten ayrılması imkansız olan ve yasalarında çelişkili olan Budist dininin tüm ayrıntı dünyasına uzanıyor." 

[Resim: BANGKOK'TA SEYİRCİ SALONU PORTOSU.] 

Her kral sırayla kraliyet ikametgahını yeniden inşa etmek istiyor gibi görünüyor ve işte Bay Bock'un Kral Chulalonkorn'un kendisi için inşa ettiği şeyin kısa bir açıklaması: "Eski binanın bitişiğinde Chakr Kri Maha Prasat adlı yeni saray var ve inşası uzun zamandır majestelerinin en sevdiği planlardan biri oldu ve 1880'de binayı resmen ele geçirdi. Stil, farklı Avrupa mimarisi okullarının bir karışımıdır, ancak pitoresk ve karakteristik Siyam çatısı korunmuştur. Bu sarayın iç donanımları son derece ayrıntılıdır, en pahalı mobilyalar Londra'dan 80.000 £'dan az olmayan bir maliyetle ithal edilmiştir. Sarayın özelliklerinden biri, kralın büyük ilgi duyduğu büyük ve iyi donanımlı bir kütüphanedir - tüm önde gelen Avrupa ve Amerikan dergileri düzenli olarak okunmaktadır.

"Kral burada, kardeşi ve özel sekreteri Prens Devawongsa'nın yardımıyla tüm devlet işlerini yürütür - genellikle Prens Devan olarak anılır. Bu ikisi muhtemelen ülkenin en çok çalışan adamlarıdır, hiçbir şey kralın dikkatinden kaçacak kadar büyük veya önemsiz değildir. Kralın eylemlerini gözlemleme fırsatı bulan bir arkadaşım bana şöyle yazdı: 'Herhangi bir öneme sahip her memur sarayda şahsen rapor vermek zorundadır ve krallığın tüm işleri her gün majestelerinin önünde ayrıntılı olarak geçer. Kral, politikası gereği hükümetinin yönetimindeki birçok suistimali görmezden gelmek veya görmemiş gibi davranmak zorunda olsa da, bunlar gözünden kaçmaz ve gelecekte bir
zaman yargılanacaktır. '

"Saray kapılarının içinde, yalnızca subayların giymesine izin verilen çizmeleri hariç, tamamen Avrupa üniforması giymiş bir dizi asker vardı. Muhafızların başında, saray kapılarının içinde, her zaman 'görev başında' olan ve kimsenin uygun bir izin olmadan geçmesine asla izin vermeyen kralın teyzesi vardır. Uzun bir avlu ve avlu dizisinden, iki katlı ve beyaz badanalı binalardan - kütüphane, müze, kışla, darphane vb. hepsi saray arazisinde uygun bir şekilde
yerleştirilmiştir - geçerek, Avrupa yapımı sandalyeler ve masalarla döşenmiş açık bir köşke götürüldük.
İçinde, çok yakışan bir mahkeme kıyafeti giymiş iki saray görevlisi vardı - altın düğmeli kar beyazı bir ceket, vücudun etrafına sarılmış bir 'pa-nung' veya atkı, beyaz çoraplar ve tokalı ayakkabılar...

"Dokuzuncu Babasının çocuğu ve tahttaki selefi olan Kral
Chulalonkorn, babasının kendisine vermeye özen gösterdiği liberal eğitimden yararlandı ve geniş ve çeşitli bilgi depolarının sağladığı avantajlardan tamamen etkilenen bir zihinle, kendisine erken aşılanan Batılı fikirlere pratik bir etki kazandırmak için çabaladı. 22 Eylül 1853'te doğan, tahta çıktığında henüz on beş yaşındaydı ve reşit olmadığı dönemde Majesteleri Somdeth Chow Phya
Boromaha Sri Suriwongse - yetenekli ve dürüst bir devlet adamı, ülkenin en güçlü ve asil ailesinin başı, pratikte Batı Siam'ın büyük bir bölümünü yöneten - naip olarak hareket etti.... Kral Avrupalılara büyük bir ilgi gösterse de, onlara karşı aşırı bir ilgi göstermez ve yalnızca hizmetleri vazgeçilmez olduğu sürece ve yerel bürokrasi kitlesini mayalamanın bir yolu olarak yardımlarından yararlanır. Egemen örneği, yerel danışmanlarının zihinleri üzerinde etkisi olmadan olmamıştır ve etrafını saran prensler ve memurlar hızla aydınlanmış fikirler geliştirmektedir. Bu daha da önemlidir çünkü en yüksek makamların çoğu kalıtsaldır ve dolayısıyla kralın kendi kalbine göre adam seçmesi için başka türlü sahip olacağı kadar alan yoktur. Birçok örnekten biri olarak, kralın beden hekimi olan Majesteleri Chow Sai'nin durumunu anabilirim, kalıtsal olduğu düşünülen son makamlardan biri! Chow Sai, Avrupalılara karşı olumlu bir tutum sergileyen prenslerden biridir; çok okumuştur ve birkaç yıl önce en büyük oğlunu tıp mesleği için kapsamlı bir eğitim alması için İskoçya'ya göndermiştir. Bu arada Chow Sai'nin babası, özellikle Holloway'in hapları olmak üzere Avrupa ilaçlarına büyük bir inanç besliyordu; bunlardan on pikul veya 1.330 pound'un üzerinde muazzam miktarda sipariş etmişti; büyük bir stok hala duruyor, şüphesiz nitelikleri bozulmamış."

Saraydan ayrılmadan önce, eski bir kralın dini özenle burada saklanan kutsal yağ kavanozunu elde etmeyi başardığı
Doğu kurnazlığıyla ilgili ilginç bir hikayeyi dinlemek için bir an durabiliriz.
Cameron'un kitabında anlatılan hikaye[11], Orta Çağ'ın gayretli rahiplerinin azizlerin kalıntılarını karlı dualarıyla güvence altına almak için kullandıkları
kurnazca hileleri hatırlatıyor. "İngilizler
Seylan'ı ele geçirdiğinde," diye anlatıyor yazar, "Tickery Bundah ve iki veya üç kardeş -Kandyalıların Kralı'nın baş bakanının çocukları- vali tarafından alınıp İngilizce eğitim aldılar. Tickery
daha sonra kahve plantasyonlarının müdürü oldu ve 1845'te Buda'nın dişini aramak için Siyam rahip misyonunun varışında da öyleydi. Görünüşe göre misyonu üzgün bir şekilde geri dönerek karşıladı, kutsal emaneti görmek için boşuna bir çabayla hediyelere ve rüşvetlere yaklaşık 5.000 £ harcadı. Tickery onların hikayesini öğrendi ve hemen onlara arabalarını boşaltmalarını ve üç gün daha beklemelerini emretti ve zamanı geldiğinde onlara kutsal dişin istedikleri görüntüsünü elde edeceğine söz verdi. O sırada elinde 200 sterlinlik bir banka çeki vardı ve bunu rahiplere, sözünü yerine getireceğinin garantisi olarak bırakmayı teklif etti; çekin kendisinin mi yoksa efendisinin mi olduğunu veya teslim edilip edilmediğini söylemiyor. Belki de daha sonra Malakka'nın mahkum hatlarına yolunu bulan çek, zimmete para geçirme suçuydu. Siyam rahipleri onun taahhüdünü kabul ettiler ve üç gün beklemeyi kabul ederek bagajı boşalttılar. Tickery hemen vali ile iletişime geçti ve dediği gibi, Siam Kralı'nın kutsal görevine, tüm hediyelerini harcadıkları ve henüz dişin istediği görünümü elde edemedikleri
zaman, zorla uygulanmış olması gereken yükümlülükleri dile getirdi. "Tickery'nin çok yakın bir dostu olduğunu söylediği vali, rahiplerin zorluklarını takdir etti ve kutsal emanetin mümkün olan en kısa sürede onlara gösterilmesini kabul etti. Ancak, kutsal emanetin saklandığı caminin anahtarlarının, yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki fil avına çıkan o zamanki ikamet eden meclis üyesinin elinde olduğu ortaya çıktı. Ancak bu zorluğun uzun süre engel olmasına izin verilmedi. Tickery, meclis üyesinin bu anahtarları avlanma mobilyalarına koymuş olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu hemen söyledi ve bunların evinde olması gerektiği konusunda ısrar etti. Bu nedenle, valinin karısını ziyaret etmek ve valinin selamlarını sunarak anahtarların aranması için izin istedi. Tickery, buna göre görevlendirildi ve kendine özgü inceliği ve dil gücü sayesinde anahtarları muzaffer bir şekilde valiye götürdü.

"Kandy rahiplerine, varlıklarının istendiği hemen bildirildi, büyük kalıntının sergilenmesi amaçlandığı için ve onların koruyucu
ofisleri gerekli olacağı için. Buna göre, üçüncü gün cami veya tapınak açıldı; ve binada bir tarafta Tickery, diğer tarafta Kandy veya koruyucu rahipler ve merkezde kayıt memuru ve vali olmak üzere Siyam rahipleri ve ibadet edenler toplandı.

"Büyük tanrının dişine gereken tüm adaklarda bulunduktan sonra, gül dolu altın bir kavanoz getiren Siyam baş rahibi, gül dolu küçük bir pamuk parçasının dişe sürülmesini ve ardından kavanoza geçirilmesini istedi, böylece
tüm içeriği kutsamak için. Kandy rahipleri, herhangi bir yabancıya
verilemeyecek kadar büyük bir özgürlük olduğu için bu işleme itiraz ettiler.
Ancak Siyamlılar taleplerinde ısrar ettiler ve vali ve kayıt memuru, kavganın nedenini bilmeyerek Tickery'ye sordu.
Siyamlıların davasını oldukça benimsemiş olan Tickery,
son taleplerinde tüm emsalleri aştıklarını bilmesine rağmen,
sessizce onların isteğini yerine getirmeye karar verdi; böylece valinin sorgusuna yanıt olarak, Siyam rahibinin elinden küçük bir pamuk parçası ve altın bir yağ kavanozu aldı. 'Onlar istiyorum, sayın
sayın; bu küçük pamuk parçasını almak istiyorlar--öyle; ve
onu bu yağa batırdıktan sonra--öyle; bu kutsal
dişin üzerine sürmek istiyorlar--öyle; ve bunu yaptıktan sonra onu yağ kavanozuna geri koymak için--öyle;
böylece, sayın sayın, tüm içeriği kutsamak için.' Tickery'nin tüm
sözlerine karşılık gelen eylem eşlik ediyordu ve tabii ki
istenen tören açıklamayı sağlamak için yapılmıştı.
Bütün
şey bir anlık işti. Vali ve kayıt memuru, böyle bir işlemin tüm emsallere aykırı olduğunun farkında olmalarına rağmen, zamanında nasıl araya gireceklerini bilmiyorlardı. Kandy rahipleri şaşırmışlardı ve Siyam rahipleri, istenen nesneyi elde ettikten sonra, Tickery'nin ellerinden şimdi kutsanmış olan kavanozu, her türlü şükran gösterisiyle
aldılar. Kandy rahipleri öfkelerini yüksek sesle dile getiriyorlardı;
ama vali, Tickery'nin sırtını sıvazlayarak, 'Tickery, oğlum,
sorunu bizim için çözdün; St. James bölgesinde doğmamış olman üzücü, çünkü sen muhteşem bir
siyasi ajan olurdun!' dedi.

"Tickery ertesi sabah rahiplerden bin rupilik bir _douceur_ aldı ve o zamandan beri Siam Kralı ve Budist rahipler tarafından en yüksek saygı ve hürmetle karşılandı, onlar tarafından kutsal bir adam olarak kabul ediliyor. Kraldan onursal ve önemli kraliyet lütufları alıyor. Kraldan herhangi bir miktar çekmek için _carte blanche_'si var, ama şimdiye kadar yedi yüz dolarlık mütevazı bir
çekle yetindiğini söylüyor."

Bangkok'ta her yeni kralın, kraliyet tapınaklarından birine gerçek boyutlarda, som altından bir Buda heykeli
yerleştirmeyi dindar bir görev olarak gördüğüne dair bir hikaye vardı. Bu hikayeye inanmak zorunda olmasak da, tapınaklarla dolu bu şehre gelen ziyaretçilerde oluşan ihtişam ve seçkinlik izlenimini abartmak zor olurdu. Büyük Çin'de veya sanatsal Japonya'da hiçbir şey, onların tuhaf
parlaklığı veya tropikal güneş ışığında parıldayan harika renk dizileriyle kıyaslanamaz. Gezginlerin, zenginliği ve tuhaf ayrıntılarıyla,
ortaya konulduğu zengin bitki örtüsüyle mükemmel bir şekilde uyum sağlayan bir mimariden etkileneceklerinden emin oldukları
coşkulu tasvirleri tekrarlamak için hiçbir nedenimiz yok. Ancak değişim ve çürüme, bu garip şehrin pitoreskliğini azaltmada üzerlerine düşeni yapıyorlar. Hiçbir Doğulu, sürekli dikkat ve onarımlar yoluyla kamusal bir anıtı sürdürmeyi düşünmez ve bu neşeli yapıların çoğu, hiçbir şeyin kendi haline bırakıldığında uzun süre dayanmadığı bir iklimin etkilerine uzun süre maruz kalmaları nedeniyle ince ayrıntılarını çoktan kaybetmiştir. Mevcut kral ve babasının getirdiği iyileştirmelerle birlikte, bir zamanlar başkentin doğu cazibesini artıran
günlük yaşamın birçok özelliği de ortadan kalkmaktadır. Şehrin etrafındaki bazı yeni makadam yollarda yabancıların ve daha zengin yerlilerin tekerlekli araçlarla gezdiği bir eğlence parkı yapılmıştır. Ancak, yollar yıllık taşkınlarla kaplandığı ve aylarca kullanılamaz hale geldiği sürece, burada arabaların kullanımı Venedik'teki atların kullanımı kadar kısıtlanmış olmalıdır.
Daha üzücü bir yenilik ise Siam'ın moda çevrelerinde ceketler, kolalı ketenler ve bir dereceye kadar elbiselerdir. Rahat ve yakışan kostümlerinden çıkarılıp, uygunsuz ve rahatsız edici Batı kıyafetlerine bürünen Siyam soylularının eski günlere göre
iyileştikleri söylenemez. Çıplaklıklarının kaldırılmasıyla alt sınıflar da daha bilinçli hale gelirken, daha yüksek bir medeniyetle temas, her zaman temizlik ve doğruluk gibi Hristiyan erdemlerini beraberinde getirmeden aralarına ahlaksızlıklar soktu.

Bangkok'un nüfusu, refahı ve etkisiyle istikrarlı bir şekilde artıyor ve bugün çeşitli tahminlere göre üç yüz bin ila yarım milyon arasında değişiyor, bunların yaklaşık yarısı belki de Çinli. Başlıca ihracat maddesi, yalnızca Asya'nın her ülkesine değil, Avustralya ve Amerika'ya giden pirinçtir. Şeker ve baharatlar,
ve tropikal ormanların tüm ürünleri de büyük ölçüde ihraç edilmektedir. 1890 gümrük beyannameleri Bangkok ticaretinin önceki yıllara göre önemli ölçüde iyileştiğini gösteriyor, ihracat 1889'daki 13.317.696 dolara karşı 19.257.728 dolar, 5.540.000 doların üzerinde bir fark; 1890 ithalatı 1889'daki 9.599.541 dolara karşı 15.786.120 dolar, altı milyondan fazla bir kazanç. Gaz ve gazyağı her ikisi de aydınlatma için kullanılıyor, gazyağı kraliyet saraylarında ve soyluların saraylarında kullanılıyor, buralarda elektrik ışığı da kullanılmaya başlandı. Yabancı buharlı makineler ve makineler giderek daha fazla kullanılıyor, demir köprüler birçok küçük kanalı kaplıyor ve buharlı tarama makineleri nehir kanalını temiz tutuyor. Telgraf
iletişimi uzun zamandır Cochin Çin'indeki Saigon'un Fransız yerleşimiyle ve dolayısıyla dış dünyayla kurulmuş durumda ve İngilizlerin Burma'yı işgalinden bu yana Rangoon'dan Siam'a kadar uzanan bir hat söz konusu. Bangkok ile Ayuthia arasında, oradan Korat'a kadar uzanacak, toplam 170 mil uzunluğunda bir demiryolu hattına başlandı; ancak nehir boyunca önemli bir set veya geçit
zorunlu kılan Meinam'ın taşması, inşası için ciddi bir engel teşkil ederken, büyük su yolu, Siam'da diğer ülkelere göre daha az bir demiryolu gerekliliğini ortaya koyuyor. Bangkok'tan şehrin 36 mil güneydoğusundaki Pakong Nehri'nin ağzına kadar uzanan başka bir hat da düşünülüyor; Zimme'yi Meinam Vadisi'nin tüm uzunluğu boyunca uzanan bir hatla denize bağlamak için bir tasarım varken.

Böylece eski, dar hayatının rüyasından uyanan güzel şehir, yavaş yavaş medeni dünyanın diğer yoğun ticaret merkezleri gibi günahlarıyla lanetlenmiş ve gücü ve mükemmelliğiyle kutsanmış hale gelmek zorunda. Mevcut hükümdarın zevkleri ve eğitimi, onu modern yaşam yöntemlerine doğru bu ilerlemeyi tek bir iradenin yapabileceği kadar hızlandırmaya yöneltti. Üstün birinin huzurunda secde etme
eski geleneğini ortadan kaldırdı, böylece artık bir tebaa aşağılanmadan kralına bile yaklaşabilir. Ülke genelinde köleliğe yasal bir kurum olarak yavaş yavaş son verdi ve daha fakir tebaasının birçoğu zorunlu hizmet sisteminde gerçek kölelerden daha iyi durumda olmasa da, sadece bir isim değişikliği olsa bile, bu değişiklik daha iyiye doğru bir değişikliktir. Bangkok'u krallığın nabzı haline getirmeye çalışıyor, ticaret ve kontrolünün yaşam kanının akması gereken yer haline getirmek için çabalıyor, siyasetiyle, hiçbir saf despotizmin faydalı veya başarılı olamayacağı, son derece merkezi bir yönetim sistemi elde ediyor. Yeni Siam'ı canlandıran ruhun bir göstergesi olarak, 1882'de Bangkok'ta düzenlenen ve mevcut hanedanın ve başkent olarak kuruluşunun yüzüncü yılını kutlamak için düzenlenen sergiden bahsetmeyi unutmamalıyız. Böylesine büyük ölçekli bir ders, Doğu Asya'da daha önce duyulmamış bir şeydi, ancak bu bölgenin insanlarına sağladığı faydalar hem yaygın hem de gerçekti ve hala bir dereceye kadar, sergilerin çoğunun inceleme ve sergileme için kalıcı olarak korunduğu bir müze biçiminde faaliyette. "Sergi," - kraliyet duyurusunun sözleri şöyle: "insanların, bir asır önce geçimini sağlamak için kullanılan yöntemler ile günümüzde kullanılanlar arasındaki farkı gözlemleyebilmeleri, ne tür ilerlemeler kaydedildiğini görebilmeleri ve ticaret için yararlı olan bitki ve meyveleri ve gelişmiş yaşam biçimlerini fark edebilmeleri için düzenlenecektir. Bu serginin ülkeye faydalı olacağına inanıyoruz." Bangkok'taki Amerikalı misyonerlerden biri olan Bayan Mary Hartwell, sergiyi anlatırken şöyle diyor: "Okul sergisinden daha önemli bir şey yoktu. Kraliyet Koleji'nden okulda yapılan çalışmaları temsil eden bir sergi yapması istendi. Bu sergi başlıca Siyam ve İngilizce yazı örnekleri, aritmetik problemlerinin çevirileri ve çözümleri, okul mobilyaları, kullanılan ders kitapları ve mikroskop, mıknatıslar, elektrik pilleri vb. gibi öğretimde kullanılan çeşitli yardımcılar içeriyordu. Siyam zihni, şeylere bakarak ve sorular sorarak bilgi edinmeye özel olarak uyarlanmıştır ve bu serginin yalnızca kolejin itibarını artırmakla kalmayacağı, Siyamlılara eğitim konusunda yeni fikirler vereceğine inanılmaktadır.

[İllüstrasyon: SİAM KRALI SARAYI, BANGKOK. ]

"Bayan Olmstead ve ben, asistanımız Ma Tuen ile birlikte, sergiye gitmek için küçük parmakları süslü işlerde eğitiyor veya daha doğrusu
şeylerin tamamlanmasını denetliyorduk. 25 Nisan'da
matlarımızı, düzenleyicilerimizi, Afganlarımızı, halılarımızı, yastıklarımızı, iğne defterlerimizi, kenarları,
iş çantalarımızı ve lambrequinlerimizi Kraliçe Odası'ndaki okulumuza tahsis edilen dolaplara yerleştirdik ve 26'sında tekrar görev yerlerimizdeydik. Majesteleri Kral'ı karşılamak ve büyük açılışa ilk girişinde ona selamlarımızı iletmek için. Üzerinde gösterişli hiçbir şey olmayan, lacivert geniş kumaştan mükemmel oturan bir takım elbise vardı ve daha
yakışıklı bir takım elbise giymemişti. Yüzü neşeyle parlıyordu ve hızlı,
esnek adımlarıyla onu hemen yanımıza getirdi. Bizi orada gördüğü için bir memnuniyet ünlemi attı, ellerimizi en içtenlikle, sergilerimizi aceleyle inceledi ve sonra çocuksu bir coşkuyla haykırdı,
'Bunlar çok güzel, hanım; bunları sen mi yaptın?' 'Ah, hayır,' diye yanıtladım, 'çocuklara öğrettik ve onlar da yaptı.' 'Çok
aliminiz var mı?' bir sonraki soruydu. 'Yaklaşık otuz bir,' diye yanıtladım.
Tekrar kutulara dönerek, vurgulu bir şekilde, 'Bunlar
çok güzel şeyler ve dikkatlice bakmak için geri döneceğim--şimdi acelem var.' diye haykırdı. Ve diğer departmanlara doğru yola koyuldu. O zamandan beri Bangkok'ta yayınlanan gazeteden Majestelerinin Bangkok kız okuluna koleksiyonun alıcısı olduğunu ilan ederek
yüksek iltifatlarda bulunduğunu ve adını kutulara eklediğini görüyoruz."

"Bu ülkenin kralı," diyor _Saturday Review_'daki ayrımcı bir yazar, "şüphesiz 'aydınlanmış' olarak adlandırılmanın moda olduğu hükümdarlardan biridir. Ancak o, kelimeyi Londra'da sıklıkla kullanılan anlamdan çok farklı bir anlamda anlıyor. Bunu, tüm muhtaç maceracılar ve bu tür ganimetleri gözetleyen açgözlü spekülatörler tarafından kapılmak üzere değerli topraklar ve ayrıcalıklar saçan bir hükümdar anlamında yorumlamıyor. Hayır; Kral Chulalonkorn ve bakanları, birçoğu son derece yetenekli kişiler, komuta ettikleri büyük kaynakların hızla geliştirilmesi için içtenlikle endişeliler. En pratik kanıtlarla, bu arzuya sahip olduklarını ve bunu gerçekleştirebileceklerini gösterdiler. Geniş topraklarında hızla geniş bir telgraf ağı kuruldu. Okullar, hastaneler ve diğer kamu binaları inşa edildi ve her geçen gün artıyor. 1888'de, çoğunlukla Siyam başkenti tarafından desteklenen bir tramvay şirketi, metropolde vagon işletmeye başladı. Tamamen Siyamlı olan bir nehir filosu şirketi, güzel Bangkok'un üzerine kurulduğu akarsu; ve 1889'da Londra'da kurulan bir şirket tarafından önemli altın madenciliği faaliyetleri başlatıldı. Bu şirketin abonelerinin büyük çoğunluğu Siam soylularından ve o ülkenin diğer sakinlerinden oluşuyor. Son olarak, eski Boğaz Yerleşimleri Valisi olan tanınmış bir İngiliz, birkaç yıl önce Siam'da bir demiryolu ana hattının incelenmesi için bir sözleşme elde etti ve bunun karşılığında Siam hükümeti tarafından yaklaşık 50.000 £ ödendi. "Bu kanıtlar yüzümüze bakarken, ülkenin veya yöneticisinin ilerleme yolunda geri kaldığını söylemek çok saçma olurdu. Ayrıca, bu ilerleme belirtilerinin yanı sıra, sıradan ticaret konularında yabancı sermayenin geniş bir şekilde istihdamına açık bir alanın açıldığını ve açılmaya devam ettiğini unutmamalıyız. Pirinç fabrikaları, kereste fabrikaları ve limanlar, İngiliz, Fransız, Alman ve Çinli kapitalistlerden oluşan sahiplerine çok büyük karlar sağlayan çok büyük bir iş yapıyor... Tepki veya eylemsizlik politikası, Siam'ın şu anda benimsediği politikanın tam tersidir; ve o ülkedeki yönetici güçler, onu akıllıca, liberal ve hatta cömert bir ruhla geliştirmek için herhangi bir yabancı kadar isteklidir. Böylece bir yandan Avrupa girişimciliğini içtenlikle teşvik etmek isteyen bir kral ve bakanlar, diğer yandan da oraya sermaye yatırmaya daha az hazır olmayan bir Avrupa halkı var."

Ne yazık ki Siam için, ilerlemesinin önünde diğer Asya devletlerinin dürüst isteklerini engelleyen aynı
ekstraterritorialite engeli yatıyor. Terim, çoğunlukla koşullar tamamen farklıyken zorla alınan anlaşmalar uyarınca, Doğu'da yaşayan yabancıların sahip olduğu medeni ve yargısal hakları ifade eder.
Yerli memurlardan ve mahkemelerden bağımsız olarak kendilerini yönetme ve yargılama ayrıcalığını kullanırlar. Japonya ve Siam gibi istekli ve aydınlanmış ülkelerde, egemenin özerkliğine getirilen bu sınırlama, özellikle aşağılayıcı olduğu kadar mevcut koşullara da son derece uygunsuzdur. En basit polis düzenlemeleri ve yerel yönetim önlemleri, yeni bir içki ticareti yasası veya bir afyon çiftlik düzenlemesi, büyük veya küçük olsun, orada bir konsolosu olan her Avrupa gücünün ayrı onayı olmadan yürürlüğe konulamaz. Buna, ofisleri için tamamen niteliksiz olan adaletsiz veya etkisiz konsolosların çok yaygın olan durumunu ve bayrakları altında nominal olarak ikamet eden maceracıları veya yabancıları uygun şekilde kontrol edememelerini ekleyin ve Siam'da ve Asya'nın diğer bölgelerinde daha fazla iyileştirmenin dezavantajları belirsiz bir şekilde anlaşılabilir. Şu anda yürürlükte olan eski antlaşmaların revize edilmesiyle, Siam ile Hristiyan ülkeleri arasındaki ticari ilişkiler, ilgili tüm tarafların karşılıklı yararına, yakında adil bir zemine oturtulacaktır.

DİPNOTLAR:

[11] Malaya Hindistan'daki Tropikal Mülklerimiz.

SON.

[Transkriptör Notları: Açık tipografik hatalar düzeltildi,
örneğin, decribing - describing panaroma - panorama, leve - level,
nothen - northen, Kingdon - Kingdom, nothwiththought - notwiththought,
Christain - Christian ve dinder - dinner. Lopha-buri'nin tirelenmesi
standartlaştırıldı.]

George B. Bacon'ın Siam'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIAM ***

***** This file should be named 38078.txt or 38078.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/7/38078/

Produced by Hunter Monroe, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
