*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Ranchers of Puget Sound (Puget Sound'daki Çocuk Çiftçiler)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Ranchers of Puget Sound, by Harold Bindloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Ranchers of Puget Sound

Author: Harold Bindloss

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS OF PUGET SOUND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUGET SOUND'UN ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ

[İllüstrasyon: "'TERK EDİLMİŞ!' JAKE SAID SHORTLY"--Sayfa 282]

Puget Sound'un Çocuk Çiftçileri

HAROLD BINDLOSS'UN YAZARI

"Alton of Somasco", "Winston of the Prairie", "Lorimer of the
Northwest", "Thurston of Orchard Valley" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES COMPANY
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1910,
FREDERICK A. STOKES COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

_Eylül, 1910_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. FRANK BATIYA GİDİYOR 1
II. ÇALILIK 14
III. ÇİFTLİK 28
IV. HEDEF TALİMATI 39
V. GİZEMLİ ŞUNA 51
VI. DÜMENDE 62
VII. BİR UYARI 71
VIII. SOMON ZIPLAKLARI 82
IX. AÇIK BİR İPUCU 93
X. BİR RÜZGÂR ESİNTİSİ 106
XI. BAY BARCLAY PARTİYE KATILIYOR 118
XII. YABANCI 127
XIII. ŞUNA TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR 137
XIV. BİR DAYANIKLILIK SINAVINDA 148
XV. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ 157
XVI. FRANK BİR GEYİK ÖLDÜRÜYOR 166
XVII. BAY WEBSTER'IN SİLAHLARI 174
XVIII. BİR YÜKÜ SÜRMEK 184
XIX. GİZLİ YER 195
XX. BAY WEBSTER'IN KESMELERİ 206
XXI. KUMLAR ÜZERİNDE BİR GECE 216
XXII. ÜLTİMATOMU 228
XXIII. BAY OLIVER GÖZLEMCİLERİNİ ALDATIR 237
XXIV. HIZLI BİR KOŞU 249
XXV. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ POSTA 259
XXVI. BAY BARCLAY PLANLARINI ORTAYA KOYUYOR 268
XXVII. TERK EDİLMİŞ 277
XXVIII. KASVETLİ BİR KEŞİF 285
XXIX. BASKIN 294
XXX. ÇİFTLİĞİN KURTARILMASI 305
XXXI. FRANK BİR ÇİFTLİK SAHİBİ OLUYOR 315

PUGET SOUND'UN ÇOCUK ÇİFTÇİLERİ

BÖLÜM I

FRANK BATIYA GİDİYOR

Mayıs ayının bir öğleden sonrasının ortasıydı. Eski bir yan çarklı gemi, Vancouver Adası ile Washington eyaleti arasında kalan karayla çevrili suların üzerinden Puget Sound'a doğru güneye doğru
gidiyordu. Biraz kıç tarafta
bir tarafta Mount Baker sonsuz karla kaplı yüksekliklerini yükseltiyordu. Diğer tarafta,
ve biraz ileride, Olimposlular beyaz ve görkemli bir şekilde yükseliyordu; ve aralarında,
geniş, loş ormanlar dalgalı, mavi suya doğru uzanıyordu. Vapurun üst güvertesinde, bacasının rüzgâraltında oturan Frank Whitney'e, sonunda ulaştığı yerin vahşi ve harikulade güzellikte bir ülke olduğu
görünüyordu; Vancouver, Britanya Kolombiyası'ndan ayrıldıklarından beri, uçsuz bucaksız kayaların ve ormanların yanından buharla geçmişlerdi, adalar kaynayan dalgaların
aşağısındaki dumanlı yola doğru kaybolurken ve büyük beyaz dağlar
açılırken, şekillerini değiştirirken ve vapur geçerken birbirlerine yaklaşırken. Ancak, oraya manzarayı hayranlıkla izlemek için gelmemişti,
ve muhteşem manzaranın kendini göstermesini izlerken,
Boston'dan yola çıktığından beri başına gelen sıkıntılara geri baktı, bir yıldan biraz daha az bir süre önce.

O şehri terk ettiğinde henüz on altı yaşındaydı ve sonraki on iki ay boyunca farkına vardığı gibi, sadece ortalama bir Amerikalı çocuktu, belli bir miktarda uyanıklık, öz güven ve sağduyuya sahipti;
ancak, belki de, Gorton okuluna gitmeden önce dul annesi tarafından biraz şımartılmamış olsaydı,
bu arzu edilen niteliklerden daha fazlasına sahip olabilirdi. Derslerinin dışında, muhtemelen evde asla öğrenemeyeceği birkaç
faydalı şey öğrenmişti,
ama aniden geri çağrılmıştı ve annesi ona
artık amaçlandığı mesleğe girmesinin imkansız olduğunu söylemişti. Frank bunun tüm nedenlerini anlamamıştı, ama
bunların bazı demir yolu hisselerinin değerinin düşmesi ve annesinin hisse sahibi olduğu bir üretim şirketinin iflasıyla bağlantılı olduğunu biliyordu. Annesinin de belirttiği gibi, annesinin bakması gereken iki küçük kız kardeşi vardı ve hemen geçimini sağlamak zorundaydı.

Frank bunu beklediğinden çok daha zor buldu.
Başarılı olduğu konular iş adamları için hiç de faydalı görünmüyordu ve
birkaç oyunu orta derecede iyi oynayabilmesi hiç önemli değildi. Ona bir şans vermeye hazır olan insanlar vardı, ama
onlara uygun gördüğü şekilde yaşaması için yeterli parayı ödemeye
tuhaf bir şekilde isteksiz görünüyorlardı; ve bu onu hem şaşırttı hem de rahatsız etti. Sonunda, biraz cesareti ve canlılığı olan genç bir adamın Batı'da daha iyi şanslara sahip olduğunu söyleyen bir akrabası, ona Minneapolis'teki büyük bir değirmencilik şirketinde bir iş buldu. Frank pozisyonu kabul etti, ancak kısa süre sonra pek hoşuna gitmediğini fark etti. Tanıştığı insanlar Boston'daki arkadaşlarına benzemiyordu. Çoğunlukla Alman ve İskandinavyalılardı ve onların alışkanlıkları alışık olduğu şeyler değildi. Daha da kötüsü, onu değirmencilik şirketinin ofislerinde gezdiriyorlardı ve ona işi öğretmek yerine pulları yalamak, mektupları kopyalamak ve telefonlara cevap vermekle meşgul ediyorlardı. Bu ona entelektüel bir çocuk için uygun bir meslek gibi görünmüyordu. Yine de buna katlandı çünkü katlanmak zorundaydı, ta ki bir gün zirveye ulaşana kadar, onu hep zorbalık eden bir memur ona gerçekten görevlerinin dışında olan özellikle tatsız bir görev verene kadar. Karşılığında, çok aptalca bir öfke nöbeti geçiren Frank, kâtibin yeni şapkasını bir kopyalama makinesinde sıkıca vidaladı ve sekreter
olay sırasında olay yerine geldi. Sekreterin
hoş olmayan bir mizacı vardı ve genel ofisten çıktığında Frank
öfkeyle kaynayan ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde masasına oturdu.
Ancak, kovulduğuna dair en ufak bir şüphe yoktu.

Sonrasında çok kasvetli bir akşam geçirdi, çünkü en azından bir şey açıktı: Boston'a eve gidip annesine yük olamazdı.
Ancak o sırada Minneapolis'te un ticareti kötüydü ve St. Paul'daki işler de pek iyi görünmüyordu, bu yüzden sonunda Winnipeg'deki bir değirmen şirketinin ofislerinde iş buldu. Oradaki
kışın aşırı soğuktan muzdaripti. Massachusetts'in soğuğu, keşfettiği gibi, Kanada çayırlarını
kapatan ve aylarca etkisini kaybetmeyen demir donundan çok farklıdır.
Boston'dan getirdiği giysiler yeterince sıcak değildi ve küçük kazançları ona sadece en ucuz
yerlerde barınma imkânı sağlıyordu. Yine de, ilkbaharın başlarında ticaret durgunlaşana kadar
dayandı ve tekrar sürüklenmeye başladı. Bu sefer işten
yeterince yorulduğunu hissetti. Karla kaplı dağ sıralarında hazine arayan, vahşi atları eğiten ve en uzak Batı'daki ormanları temizleyen adamlar duymuş ve okumuştu. O hayatta, un faturalarının eklenmesiyle veya pulların yalanmasıyla elde edilebilecek her şeyi aşan bir romantizm vardı ve Puget Sound yakınlarındaki bir çiftlikte yaşayan ölmüş babasının eski bir arkadaşına bir mektup yazdı. Biraz zaman geçti, kendisine oldukça kısa bir şekilde gelmesini söyleyen bir cevap aldı.

Frank, onu aldıktan sonraki gün yola çıktı ve şimdi, tahmin ettiğine göre, yolculuğunun sonuna kısa bir mesafedeydi. Babasının arkadaşını hiç görmemişti ve çiftlikte ne yapması gerekeceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak zeki bir çocuğun gerekli olan her şeyi kolayca öğrenebileceğini düşünüyordu. Ancak bu konuda yanılıyordu. Aniden vapurun düdüğü suların üzerinden büyük bir gürültüyle 
çıkardı ve Frank etrafına baktığında, çok da uzakta olmayan, kayalarla dolu ve çam ağaçlarıyla kaplı uzun bir nokta gördü. Ancak, üzerinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve yanından geçen bir güverte görevlisine döndü.

"Bu Bannington'ın olabilir mi?" diye sordu.

"Evet," diye bilgilendirdi adam onu. "Sanırım tam olarak öyle."

"Ama etrafta kimse yok," diye itiraz etti Frank.

Güverte görevlisi sırıttı.

"Seattle veya Port Townsend gibi olmasını mı bekliyordun? Orada bir dükkan var ve kayaların arasında bir postaneleri var. Biz de
uzaklaşıp düdük çalıyoruz ve kıyıya giden bir teknenin belirtisi yoksa tekrar yola çıkıyor."

Bir adam elinde bir gözlükle pilot kabininden çıktığında, bir sıçrayışla öne doğru gitti.

"Yavaşça koş," diye emretti. "Henüz hiçbir şey yok."

Büyük yan tekerlekler daha yavaş vurdu ve düdük tekrar çaldı, ama
hala sadece beyaz lekeler olan dalgalı mavi su ve
hızla yükselen çamlar vardı. Frank onları endişeyle izliyordu, çünkü cebinde sadece
yaklaşık iki dolar vardı ve Seattle'a kadar götürülmesi oldukça olası görünüyordu, bu durumda nasıl geri döneceğine dair en ufak bir fikri yoktu. Artık vapur ücreti ödeyemeyeceği kesindi.

Bir iki dakika sonra gözlüklü adam elini kaldırdı, bir yelken burnun etrafından
süründü ve büyük tekerlekler durdu.
Kanvas şeridi bir gaff ana yelkenine ve bir pruva yelkenine dönüştü; altındaki gövde küçük dalgalanan denizlerden aralıklarla
ortaya çıktı; ve Frank için ilk kez oldukça sert estiğinin farkına vardı. Yelken
damlıyor gibiydi ve dümende şekilsiz bir figür etrafında uçuşan püskürmeyi görebiliyordu. Sonra vapur subayı ona işaret etti.

"Buradan mı iniyorsun?" diye sordu.

Frank oldukça kuşkulu bir şekilde bunun onun niyeti olduğunu söyledi.

"O zaman tutuşunla dümen kasası desteklerine insen iyi olur. Seni nasıl indireceklerini bilmiyorum ama sanırım
onu rüzgara doğru fırlatacaklar ve sen atlamak zorunda kalacaksın."

Frank dümenin arka tarafındaki koruma çerçevesine çıktı ve
teknenin biraz uzaktaki küçük bir denizde sallanarak geçmesini izledi.
Gövdesinin yarısı su altında gibi görünüyordu, ancak ön kısmı
havaya doğru akıyordu. Büyük ana yelkeni tam olarak açılmış ve gevşek duran, su damlatan
ciğeriyle çılgınca yuvarlanıyordu. Sonra dönüp vapura doğru yöneldi, bir tarafa doğru eğik bir şekilde yatarken, su onun lee güvertesi boyunca akıyordu ve
Frank elinde bir iple yelkenin altında çömelmiş bir çocuk gördü.
Ona öyle geldi ki, tekne kaçınılmaz olarak vapura çarpacak ve pruvasına
çarpacaktı. Sonra bir selam ona ulaştı.

"Merhaba, dümenci evi! Sizden uzaklaşır uzaklaşmaz onu kıç tarafına itin!"

Birisi bağırarak cevap verdi ve vapur dışarı çıktı, bir sıra ıslak tabağı sudan çıkardı ve onları tekrar gürüldeyen bir
şıpırtıyla gömdü. Etrafına bir göz attığında Frank'in arkasında duran bir güverte görevlisini gördü.
Uzun, sivri bir sırık ve üst güvertenin korkuluklarına doğru eğilmiş bir yolcu kalabalığı. Tekneye nasıl bineceğini bilmiyordu, çünkü iş zorlaşmaya başlamıştı. Sonra dümenindeki figürden bir bağırış daha geldi:

"Sen misin, Whitney?"

Frank cevap olarak elini salladı, aceleyle birkaç eşyasını
içeren küçük çantayı aldı. Tekerlek kılıfı tekrar ayaklarının etrafında dönen köpüren tuzlu su sırtına
battı ve güverteye geri dönüp Seattle'a gitmenin çok daha akıllıca olacağını hissetti. Ancak, çok fazla yolcu olmasa bile bu söz konusu olamazdı ve biraz yüzebildiğini
hatırlamak rahatlatıcıydı. Bir sonraki an güverte görevlisi koluna dokundu.

"O ateş ederken senin tutuşunu gemiye fırlatacağım," dedi. "Sonra atla ve eline geçen her şeye yapış. "

Tekne artık sadece yedi veya sekiz yarda uzaktaydı, vapurun kıçına daha yakındı, ancak Frank ona bakarken, aniden yelkenleri çılgınca çırparak doğruldu ve geminin yan tarafının altından rüzgara doğru fırladı. Bir sonraki anda çantası havada hızla uçtu ve güverte görevlisinin kulağına bir şeyler bağırdığını duydu. Sonra dudaklarını
kapattı ve sıçradı.

Dizleriyle sert bir şeye çarptı ve tuzlu su bir bacağının üzerinden geçerken aniden bir ürperti hissetti, ancak ellerini ıslak bir tahta parçasına sıkıca kenetlemişti ve biri onu omzundan yakaladı.
Kararlı bir çaba göstererek kendini dar yan güverteye sürükledi ve bir yığın halinde teknenin dibine düştü. Tekrar ayağa kalktığında, vapur onlardan uzaklaşırken büyük yan dümen, çalkalanmış köpüklerin arasında sıçrıyordu ve tekne,
daha önce fark ettiği çocuk umutsuzca bir ipi çekiyordu.

"Tut ve çek!" diye bağırdı.

Frank çocuğun talimatını yerine getirdi. Sonra dümenci elini salladı.

"Çok düz değil! Şuna emniyet ver! İkiniz de kıç tarafa inin!"

Frank bir iki adım geriye sendeledi ve nefes nefese oturup
sırılsıklam etrafına baktı. Tekne, vapurdan göründüğünden çok daha büyük görünüyordu ve aslında yaklaşık yirmi dört fit uzunluğunda, yarı güverteli bir slooptu. Tam o sırada bir tarafı iyice eğilmişti, su çökmüş güvertesi boyunca köpürüyordu ve
püskürtme duşları hava pruvasına çarpıyordu, pruva direğinin üzerindeki jib arada sırada kısa, beyaz tepeli denizlere dalıyordu. İçinde biraz su varmış gibi görünüyordu,
çünkü her inişte döşemelerin üzerine çıkıyordu. Birkaç dakika içinde
Frank nefesini toparlayıp arkadaşlarına
baktı. Biri, ona gülümseyen kendi yaşlarında bir çocuktu. Bronzlaşmış bir teni ve nazik bir ifadesi vardı ve zayıf ve zayıf görünüyordu.

"Siz Frank Whitney misiniz?" diye sordu çocuk.

Frank bunun kendi adı olduğunu kabul etti ve diğeri kendini ve arkadaşını
tanıtmaya başladı.

"Ben Harry Oliver ve bizimle kalacağınız için,
birbirimizle iyi geçinmemiz gerekiyor."

Sonra döndü ve dümeni tutan kızıl yüzlü, kızıl saçlı adamı işaret etti.

"Bu, Pasifik Yamacı'ndaki en akıllı helikopterlerden ve römorklardan biri olan Jake. Sizi bir rüzgar esintisinde o vapurdan alabilecek çok fazla çocuk yoktur."

"Ah, tüh!" dedi dümenci sırıtarak.

İkisi de hoş geldiniz anlamında çarpıcı bir şey söylememişti, ancak
Frank onların yanında kendini hemen rahat hissetti. Kural olarak, doğuda iş hayatında edindiği yeni tanıdıklar, onun üstünlüklerini tanımasını veya en azından toplumlarına kabul edilmenin bir ayrıcalık olduğunu anlamasını bekliyor gibiydi. Ancak, şu anki arkadaşları,
bir şekilde, genel olarak medeni olmaya istekli olduğu sürece, birbirleriyle iyi geçinmemeleri için hiçbir neden olmadığını açıkça belirttiler,
buna minnettardı, ancak onlarla hava atmaya çalışmanın muhtemelen soruna yol açacağını hissediyordu.

"Babanın çiftliğine ne kadar var?" diye sordu hemen.

"On iki mil," diye yanıtladı Harry. "Böyle bir karşı rüzgarla, bu on sekiz ila yirmi dört mil yelken açmak anlamına gelir. Bir şey için, Jake'in dümenine bağlı."

"Elbette otuz," diye araya girdi dümenci, "dümen sendeyse."

"Nasıl yani?" Frank sordu.

"Yelkencilik hakkında bir şey biliyor musun?"

Frank bilgisizliğini itiraf etti ve Jake Harry'e başını salladı.

"Ona göster," dedi. "Öğrenmesi gerek ve sen hiçbir şey bilmediğini kabul eden adama öğretebilirsin. Bizim için işe yaramayan türden olan, çok fazla şey bilendir."

Harry ıslak parmağını güverteye koydu.

"Şimdi," diye başladı, "yelkenli bir tekne veya gemi, rüzgarı hemen arkasından veya biraz önünden aldığı sürece, gideceği yere doğru gidebilir. Aslında, rüzgarın birkaç noktasında yatacağı için, onu doğrudan içine
götüremeyeceğiniz dairenin sadece küçük bir parçası var."

Güvertede bir daire çizdi ve sonra parmağını dairenin çevresinin yaklaşık dörtte birine
yerleştirdi.

"Oraya gitmeyecek."

"Ama ya gitmek istersen?"

"O zaman, eğer rüzgar öndeyse, onu yenmek zorundasın." Dairenin üzerine birbirine dik iki çizgi
çizdi ve parmağını birinin ucuna koydu. "Diyelim ki kuzeydeyiz ve gideceğimiz koy yaklaşık
güneyde. Pekala, çarşaflarını düz bir şekilde ser --şu anda olduğu gibi-- ve
rüzgara doğru bu açıyla bu tarafa doğru yelken aç." Dairenin üzerinden eğimli bir çizgi
geçirdi, ta ki çember kenara değene kadar. "Bu seni buraya getirir; sonra
dön ve karşı virajda aynı açıyla git, bu da
seni tam koya getirir. Bunu iki uzun virajda yapabilirsin
ya da--ve aynı şey--birçok küçük virajda, her biri rüzgara göre aynı açıda; ama o açıda kaç derece var ve oraya ne zaman
vardığın yelkenlerinin nasıl kesildiğine ve onu
yönlendirmede ne kadar akıllı olduğuna bağlıdır."

Frank bunun özünü anlamıştı, ama bir veya iki zorluk vardı,
ve bir soru sormaktan utanmıyordu:

"Rüzgara karşı eğik gitmesini sağlayan şey nedir? Neden onu geriye veya yana doğru savurmuyor?"

"Öyle yapıyor," Jake kuru bir şekilde araya girdi, "eğer onu doğru yelken açmazsan veya yeterince sert
esiyorsa."

"Bir uçurtmayı rüzgara karşı veya rüzgarda eğik bir şekilde uçuran şey nedir, ki bu yelkencilikte de aynıdır?" diye devam etti Harry. "Çünkü rüzgar ve ipin ikisi de onu çektiğinde, bu en az dirençli çizgidir." Durakladı ve küçümseyerek ekledi, "Tacoma'da okuldaydım ve araştırma
ya başlamayı düşündüğümde, bu tür şeyleri kavramayı daha kolay hale getiren bazı gerçekleri bana aşıladılar. Bir tekne rüzgarda ilerler çünkü şekli göz önüne alındığında, bu en kolay yoldur; ve bu, teknenin yana doğru rüzgaraltına gitmesini engelleyen şeydir." Teknenin ortasından geçen yüksek dar bir kutuyu tekmeledi. "Orta tahtayı tutar--şu anda suyun derinliklerinde olan büyük bir plaka. Rüzgar onu yana doğru itmeden önce -ki bunu biraz yapar-
o düz tabağı suyun içinden yana doğru itmesi gerekecekti."

Frank anladığını gösteren bir işaret yaptı.

"İşte bu kadar," dedi Jake. "Şimdi sanırım içindeki suyun bir kısmını
çıkarsan daha faydalı olur."

Pompada bir sorun olduğunu açıklayan Harry,
döşeme tahtalarından birini çekti ve Frank'i boşluğa bir kova
daldırmaya ve dolduğunda kendisine vermeye davet etti. Frank bunu yapmaya çalıştı,
ama zorlandı, çünkü tekne batarken
bir ileri bir geri akan su bir an deliğin altını neredeyse kuru bıraktı,
sonra da o kadar hızlı geri sıçradı ki kovayla adil bir kepçe
almadan önce genellikle tekrar gitmişti. Ayrıca,
hareket ara sıra onu dizlerinden fırlatıyordu; ama o yaklaşık yarım saat boyunca
başı aşağıda bir şekilde çalışmaya devam etti, korkunç bir mide bulantısı
onu ele geçirdiğinde ve köpüklü rüzgâraltı kenarına doğru sendeleyerek gittiğinde. Sonraki on dakika boyunca umutsuzca mutsuz hissetti ve tekrar döndüğünde
arkadaşlarının yüzlerinde bir sırıtma vardı.

"Bu yeterli," dedi Harry. "Havaya bakmak ve rüzgarı yüzüne vurmak istiyorsun. Akşam yemeğini elinde tutmanın en iyi yolu bu."

Frank aniden akşam yemeği yemediğini hatırladı. Elinde sadece bir veya iki dolar kalmıştı ve vapur tarifesini düşündükten sonra yemeği
satmaya karar verdi. Bu gerçeğe ve hissettiği tatsız hislere rağmen, yeni çevresinden belli bir memnuniyet duyduğunun bilincindeydi. Deniz tutması geçecekti ve cennetin rüzgarlarıyla ve dalgalanan denizlerle
mücadele etmek, un fiyatını toplamaktan veya mektuplara pul yapıştırmaktan daha iyi bir şey gibi görünüyordu. Burada insanın becerisi, cesareti ve hızı değişken unsurlarla karşı karşıyaydı ve Frank'in şüphesi vardı ki bu da oldukça haklıydı: Jake bir hata yaparsa bir sonraki beyaz tepeli dalga teknenin pruvasına köpürerek gelecekti. Sadece onun soğukkanlı yargısı ve dümendeki hazır eli onu güvenli bir şekilde onların üzerinden geçirdi. Kendini biraz doğrultup ileriye baktı. Vapur ve duman izi bir süre önce kaybolmuştu ve beyaz Olimposlular da solmuştu. Akşam yaklaşıyordu. Gökyüzü artık kasvetli, kirli bir griydi ve kurşun mavisi su köpük lekeleri ve kıvrımlarıyla çizgiliydi. Ona göre deniz giderek yükseliyordu ve yelkenlinin daha keskin bir şekilde eğildiği ve tüm suyu üzerine
fırlattığı konusunda en ufak bir şüphe yoktu. "Şurada kötü görünüyor, değil mi?" diye sordu endişeli bir tonda.

"Yakında daha fazla rüzgarımız olabilir," diye lakonik bir şekilde cevapladı Jake.
"Bana öyle geliyor ki, şu anda üzerinde dayanabileceği kadar yelken var."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki tepesinde kıvrılan bir dalga
yakınlarda yükseldi ve tekne direğe kadar içine girdi. Bir kısmı
öndeki baş çıkıntısından açık kuyuya aktı ve geri kalanı
eğimli güverteden aşağıya doğru köpürerek aktı, tekne oradan
temizledi, suyun içinde sıçrayıp gürüldeyerek.

"Hemen bir resif daha indireceğiz," dedi Jake. "İleri git,
Harry ve o baş yelkenini ondan çek."

Çocuk kuyuda yatan ıslak bir yelkeni yakaladı ve onunla birlikte sürünerek ilerlerken sloop neredeyse dikleşti, ana yelkeni çarparak ve şiddetle çırpınarak. Bir ipi çözdüğünde, pruva yelkeni kısmen direğinden aşağı doğru gitti ve sonra sıkıştı, altındaki sağlam direği ve dönen direği sarsan ani şoklarla doldu ve boşaldı. Ancak Harry, ayaklarını bir tele dayayarak pruva direğine doğru süründü - dalgalanan denizlerde batmış, zayıf, sırılsıklam bir figür - ve Frank, yelkenle boşuna uğraştığını görerek, hasta olmasına rağmen ona yardım etmek için öne doğru koştu. Su, güvertede dizlerinin etrafından aktı, uçan ipler onu kamçıladı ve sıçrayan su yüzüne çarptı, ancak Batılı çocuğun neden kendisinden daha fazlasını yapması gerektiğini düşünemedi. Çömeldi, Harry'nin işaret ettiği
bir ipi vahşice çekti ve bir süre sonra yelken ikisinin de üzerine düştü.
Yelkeni içeri çektiler, sabitlediler ve yerine daha küçük bir tane koydular,
sonra Jake'in ana yelkenle boğuştuğu yere doğru yalpaladılar.

Frank'in sonradan öğrendiğine göre yelkenin sıyrılmasıyla oluşan kısmı aşağı çekmişti ve
şimdi ayak parmakları küpeştede, göğsü bomda olacak şekilde ayakta duruyordu, sert, ıslak brandayı aşağı çekiyor ve bomun etrafına bir sıra halinde sarkan küçük ip parçalarını bağlıyordu.

"Acele edin!" diye bağırdı. "Şu resif uçlarını içeri sokun!"

Frank arkadaşının yanına oturdu ve sarsılan boma yaslanırken hemen altındaki köpüren suya bakmamaya çalıştı.

Büyük direk çoğunlukla oldukça sessizdi, ancak arada sırada üstündeki branda bir gürültüyle sallanıyordu. Her bir avuç dolusu tekneyi sırayla aşağı çekmek için zorlu bir çaba sarf etti ve daha sonra
tırnaklarından ikisinin kırıldığını keşfetti. Nefesi kesildi, terleme cildindeki her gözenekten başladı ve hasta ve başı dönüyordu, ama tutunmayı başardı. Sonunda bitti ve kısa süre sonra Jake, yelkenliyi tekrar rotasına sokarak Harry'e döndü.

"Bu esintiye karşı hiçbir şey yapamayacak," dedi. "Dümeni kaldıracağız
ve Tourmalin'in altında bir sığınak arayacağız."

Harry, gerginliğe karşı kendini destekleyerek, bir ipi takırtılı blokların arasından geçirdi, yay döndü ve hareket biraz daha kolaylaştı.

"Bir saat içinde çamların altında rahatlayacağız," dedi Jake, güven verici bir şekilde başını sallayarak.

Frank, zamanın yeterince uzun olduğunu fark etti. Islak ve başı dönüyordu ve
büyük köpüren sırtların büyüyen karanlığın içinden yukarı doğru yuvarlanma şekli
oldukça korkutucuydu. Kendilerini teknenin üzerine çektiler ve
her seferinde etrafında köpüren o, endişe verici bir şekilde
rüzgaraltına doğru eğildi. Sonunda, hava iyice karardığında, uzun çam ağaçlarından oluşan bir tutama dönüşen gölgeli bir bulanıklık
önümüzde yükseldi ve bir iki dakika sonra
sloop sakin suya girdiğinde yuvarlanıp dalmaktan neredeyse şaşırtıcı bir değişiklik oldu. Yelkenleri düştü, çapa zinciri
çıngırdadı ve bir süre sonra hepsi, neredeyse üç fit yüksekliğinde olan küçük kabinde oturuyorlardı ve Jake sobaya ağaç kabuğu ve gazyağı bezleri tıkıştırıyordu.

Yarım saat sonra Frank kendini biraz konserve sığır eti yemeye ve biraz kahve içmeye zorladı ve sonra Harry ona orta derecede kuru görünen bir yelkenin üzerine uzanabileceğini söyledi. Bunu yapar yapmaz uykuya daldı. Onu izleyen Jake, feneri çevirdi ve ışık yüzüne düştü.

"Çok hastaydı," diye gözlemledi, nazik bir gülümseme engebeli yüz hatlarını aydınlatırken, "ama resif boyunca buna devam etti. Baban ona bir şeyler yapmalı. Sanırım işe yarayacaktır."

BÖLÜM II

ÇALILIK

Frank gün doğumundan biraz önce uyandı, kendini oldukça iyi hissediyordu.
Mide bulantısı ve baş dönmesi geçmişti ve yelkenli neredeyse hareketsiz yatıyor gibiydi, bu da onu rahatlattı. Sonra bir lambanın ışığında arkadaşlarının yerlerinin boş olduğunu fark etti ve hemen sonra kuyuda konuştuklarını duydu. Dar kapıdan sürünerek dışarı çıktı,
şafak vaktinin soğuğunda titreyerek ayağa kalktı.

Önünde loş siyah ağaçlar ve gölgeli kayalar vardı,
sonrakilerin etrafında beyaz bir yıkama vardı, çünkü açık sudan bir noktadan gelen yumuşak bir dalga vardı. Resiflerdeki dalgaların gürültüsünü duyabiliyordu ve yüzünde bir rüzgar esintisi bile hissedemese de
kara çamların inlemesi hala estiğini düşündürüyordu. Onların temiz reçineli kokusunu alabiliyordu ve ona
vahşi, barbarca şarkılar söylüyormuş gibi geldi. Daha sonra, onları daha iyi tanıdığında, çamların ve onların akrabaları olan sedirlerin, balsamların ve sekoyaların asla tamamen sessiz olmadığını öğrendi. Rüzgarsız bir günün şiddetli güneş ışığı altında kokuları ağır ve tatlı bir şekilde ortaya çıksa bile, kasvetli kulelerinin arasında yükseklerde hafif elf fısıltıları duyulabilir. Sonra Jake'in yan güvertede durduğunu gördü,
görünüşe göre burnun sonundaki beyaz dalgalara bakıyordu.

"Hayır," diye düşündü, "bununla yüzleşmezdi. Rüzgar hiç esmedi ve
deniz daha dik olacak. Sanırım beni burada bırakıp
Kızılderili yolunu izlemen daha iyi olur."

Harry buna katıldı.

"Kahvaltımızı yaptıktan hemen sonra yola çıkacağız; ve dün yemek pişirdiğim için
bu sabah sıra sende. Ocakta hala biraz ateş var."

Jake kamaraya girdi ve hemen tekrar dışarı çıktı ve Harry aniden güverteye fırladığında piposunu dolduruyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Orada bir yelkenli var!"

Biraz daha netleşiyordu ve Frank arkasını döndüğünde gökyüzünü kesen uzun, siyah bir
kanvas kule gördü. Altında, dalganın geminin pruvasına çarptığı yerde köpüklü bir beyazlık gördü ve onun görüntüsü hayal gücünü tek başına harekete geçirdi. O, muhtemelen burnun arkasından, aniden belirmişti ve belirsiz ışıkta hayalet gibi görünüyordu. Baş yelkenleri ve bom-ön yelkeni altında, ana direği çıplak halde, daha yükseğe ve giderek daha belirgin hale gelerek içeri koştu. Sonra bir sıçrama oldu ve bir ses ağaçların iniltisini
yaradı.

"Üç kulaç," dedi. "Biraz sallanarak içeri girebilirsin."

Harry onu selamlamak üzereydi, ama Jake kolunu kavradı ve hepsi
şun onların hizasına kadar sessizce dururken. Arkasında gölgeli topraklarla yatan küçük sloop belli ki
görülmemişti. Sonra gemi tekrar solmaya başladı ve birkaç dakika içinde
tamamen kaybolmuştu.

"Sanki yaşlı Sandberg'in hikayesinde biraz doğruluk payı varmış gibi görünüyor," diye belirtti Harry düşünceli bir şekilde. "Bannington'dan pisi balığı
balıkçısının da onu gördüğünü söylemesi biraz ilginç."

"Etrafında beyaz bir çizgi olduğunu söyledi. Sandberg bunun yeşil olduğunu kabul etti,"
Jake itiraz etti.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Yakında çizgiyi başka bir
renke boyayabilirler."

"Bunu neden yapmak istiyorlar?"

"Bir yelkenli neden burada koşmak ister? Port Townsend'dan daha yakın bir yerden
alınacak yük yok."

"İşte," dedi Jake kuru bir şekilde, "benim bilmediğim şey bu. Dahası, istemiyorum. Yemek pişirmek için kabuk veya belki de
su için koşmuş olabilir."

Harry güldü. "Seattle'dan geldiyse orada bol miktarda odun veya isterlerse soba kömürü bulurlardı ve sanırım bir kaptan iki veya üç dolar tasarruf etmek için
bu kadar güzel bir rüzgarı boşa harcamazdı.
Bu şey çok ilginç. Zaten o gemi iki kez görüldü ve
hiç kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyor gibi görünüyor."

"Şey," dedi Jake ciddi bir şekilde, "o sana veya bana ait değil ve
eğer kahvaltını istiyorsan hazır olmalı."

Kulübeye girdiler ve yemeklerini hazırladıklarında Jake kürek çekerek
tekneyi dik sahile yeterince yaklaştırdı ki atlayabilsinler. Sonra arkalarından küçük bir paket fırlattı.

"Size ayırabileceğim en fazla bu, çünkü yarına kadar resiflerin etrafında bir dönüş yapamayabilirim," dedi. "Neyse, sana iki öğün yetecek ve
gün batımına kadar çiftliği almalısın. Nehrin karşısında uzanan büyük bir kütüğe çarpana kadar
vadi boyunca ilerlemek isteyeceksin.
Geçtiğinde, sırtın en alçak olduğu yerden geç.
Açıklığı tepesinden göreceksin."

Harry bunun yeterince açık olduğunu söyledi ve çakıl taşlarının üzerinden uzaklaştı,
Frank onu dikkatlice takip etti,
plajı çalılıktan ayıran
sürüklenen odun parçasının kenarına ulaştıklarında. Beyazlaşmış kütükler ve kabuklu dallar
suyun onları bıraktığı yerde karışık bir karmaşa içinde dağılmıştı ve
çocuklar bariyeri aşmak için zorlukla ilerlediler.
Sonra
Frank nefes nefese durdu, bir bacağı dizine kadar ıslaktı ve
pantolonunda bir yırtık vardı.

"Bu ortalama bir örnekse, oldukça zorlu bir yolculuk," diye soludu.

"Çiftliğe ulaşmadan önce durumu çok daha kötü bulacaksın," diye cevapladı Harry gülerek.

İleri doğru yürüdü ve Frank, çalılığa daldıklarında etrafına hayretle baktı, çünkü dev Kaliforniya Sekoyası'nın
resimlerinde hariç, daha önce hiç böyle bir orman görmemişti. Elbette, doğu eyaletlerinde çamlar
vardır, ancak Columbus İspanya'dan yelken açtığında zaten uzun ve görkemli olan bu muazzam iğne yapraklı ağaçlarla karşılaştırıldığında cüce gibi görünüyorlardı. İlk büyük dallarını fırlatmadan önce, yüksek tonozlu kemerlerin kaburgaları gibi birleşip çaprazlanan ve koyu yeşil bir çatıyı tutan devasa silindirik sütunlar halinde çocuğun çok yukarısına kadar uzanıyorlardı. Altında, loş bir gölge ve tropik bölgelerde, muhtemelen sadece ılık, nemli Pasifik Yamacı'nda görülen türden gür bir bitki örtüsü vardı.

Frank'i etkileyen başka bir fark daha vardı. Gördüğü doğu ormanları enkazdan temizdi, çünkü kereste ve yakıt orada değerliydi ve balta onları temiz tutmuştu, ancak bu orman
büyük kütükler ve dallarla doluydu, bazıları belli ki yıllar önce düşmüştü. Arada her türden çalılıklar bitmişti ve bunlar Harry'nin ona altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar büyüyeceğini söylediği
açılan eğrelti otu tutamlarıyla doluydu. Tüm bunların ortasında dar bir patika kıvrılıyordu, Frank Jake'in Kızılderili patikası olarak bahsettiğini hatırladı.

"Burada Kızılderililer var mı?" diye sordu.

"Ah, evet," dedi Harry, "birkaç Siwash'ımız var, ancak Kanada'da daha fazlası var. Orada Kızılderilileri seviyor gibi görünüyorlar."

"Sessizler mi?"

Harry kıkırdadı. "Onları ovalardaki kızılderililerle karıştırmak istemezsiniz, ancak sanırım yok edilmedikleri yerlerde oldukça sessizlerdir. Bu adamlar farklı bir tür. Çoğu denizci ve balıkçıdır ve sizin ve benim gibi giyinirler. Arada sırada somonların peşinden bu nehirlere gelirler ve bu izi
yapmışlardır. Bunu görünüşünden anlayabilirsiniz."

"Nasıl?"

"İçeri girip çıkar ve bir engel olduğunda etrafından dolanır.
Bir beyaz adamın ve bir Kızılderilinin doğası arasındaki fark budur.
Siwash büyük bir köknar kütüğüne çarpar ve aylarca bunu yapmaya devam etmesi gerekiyorsa etrafından dolanır. Her seferinde bir veya iki dakika
kaybetmesi onu endişelendirmiyor gibi görünüyor. Sonra beyaz adam gelir ve baltasıyla
çalışmaya başlar. Doğruca içinden geçer. Bu onun içinde doğmuş."

Frank anlayışlı olduğunu gösteren bir işaret yapmıştı. Eski büyük ulusların ve kendi ülkesinin tarihi hakkında biraz şey biliyordu ve Roma'dan tüm Avrupa'ya ve Asya'ya kadar uzanan bir süre önce izlerini süren başka bir baskın ırkı hatırladı. Bu adamların karakteristik özelliği, hiçbir engele takılmadan, düz gitmeleri ve güçleri yok olduktan uzun süre sonra bile yollarının, karga uçuşuyla bataklıklardan, dağlardan ve nehirlerden geçerek devam etmesiydi. Kendi halkı da hemen hemen aynısını yapmıştı, doğu ormanlarından baltalarla batıya doğru
yontmuş ve sonra vagonlarıyla ıssız ovalarda ilerleyerek, çelik rayları karla kaplı Kayalık Dağları'ndan ve Sierra Dağları'ndan geçene kadar. Yolculuk sırasında sığlıklarda öldüler, ancak bu bir ulusun yürüyüşüydü ve her zaman daha fazlası geliyordu, avcıdan sonra keresteci, kovboyun peşinden paletli işçi, çiftlikler ve çiftlikler
ve fabrikalar hat boyunca büyüyordu. Şimdi Pasifik'e ulaşmışlardı ve Frank bunun sınır olup olmadığını veya nereye gittiklerini belirsiz bir şekilde merak etti. Ancak bu onun için çok büyük görünen bir soruydu.

"Bu ülke insanın kıyafetlerine karşı sert," dedi pişmanlıkla,
pantolonunda ikinci bir yırtığa bakarak.

Harry güldü. Üzerinde eski ördek tulumları, uzun çizmeler ve
yıpranmış gri bir şapka vardı.

"Bu bir gerçek. Giymek istediğin şey deri. Geçtiğimiz sonbaharda Doğu'dan iki sporcu avlanmaya gelmişti ve
suyu çevirmek ve dikenlere dayanıklı
vernikli kumaştan yapılmış eşyaları vardı.
Jake onlara yemek pişirmeye gitti." Kıkırdayarak durakladı ve ekledi,
"Battaniyelerini giymişlerdi çünkü geri getirdiğinde
üzerlerinde hiç kıyafet kalmamıştı."

Bir saat kadar daha yürüdüler ve sonunda sığ bir kanyon halinde kayaların arasında kükreyen köpüren bir nehrin kıyısına geldiler. İsteseler bile suya ulaşmalarının bir yolu yoktu ve Harry'nin tahmin ettiği gibi, takip ettikleri patika hızla kötüleşti. Bazı yerlerde, damlayan bir kaya duvarının altındaki dar çıkıntılar boyunca tehlikeli bir şekilde kıvrılıyordu, diğerlerinde ise yukarıdaki yüksekliklerden aşağı kaymış taş yığınlarının üzerinden geçiyordu. Çocuklar öğlene kadar çok yavaş ilerlediler, sonra Jake'in onlara attığı paketten bir yemek için durdular. Yemeği yerken Frank, çoktan yırtılmış olan çizmelerine tekrar baktı. "Winnipeg'den ayrılmadan hemen önce yeniydiler," dedi. "Bazı açılardan Avrupa'daki insanlar bizden önde. Ayakkabılarını tahtadan yaptıkları bir veya iki ülke var." Harry cevap vermek için çok meşguldü ve yemeğini bitirdiğinde, artık çok daha küçük olan paketi dikkatlice bağladı ve ardından arkadaşına döndü.

"İzlemeye başlasak iyi olur," dedi. "Gün batımına kadar çiftliğe varamazsak,
çok güzel bir akşam yemeği yiyeceğiz."

Birkaç saat daha ilerlediler, hala kayaların arasında çırpınıp tökezleyerek.
Harry, çalılığın daha ince olduğu bir yerde bir an durdu
ve üç veya dört mil uzaklıktaki bir yamaç sırtındaki büyük bir boşluğu işaret etti.

"Bu boğaz," dedi. "Nehri geçtiğimiz kütük bir yerlerde ona paralel. Kesinlikle o şeyi geçmiş olamayız."

Biraz daha ilerlediler, ancak kütükten eser yoktu.
Harry, bir süre sonra tekrar bir haykırışla durdu ve
toprağın dibindeki bir köpük yığınından yükselen büyük, dalsız bir köknar gördü. "İşte orada," diye haykırdı, "kesinlikle ona ulaşamayacağımız bir yerde sıkışmış. Bu sefer düz gitmek zor olacak ama denemek zorundayız."

Frank kanonun kenarına bir iki adım daha yaklaştı ve aşağı bakarken tüyler ürpertici bir ürperti hissetti. Üzerinde durduğu kaya, gölgeli çukurun biraz üzerine doğru kemerliydi, dibinden vahşi sular
kaynayıp
çığlık atıyordu. En azından altmış fit yukarıda durduğunu tahmin ediyordu. Karşı taraftaki kaya da çıkıntılıydı, böylece
yarık dibinde tepesinden daha genişti. Ancak bir yerde,
tepesi kopmuş ve körfeze dalmıştı,
taşların ve toprağın kaydığı kısa bir eğim bırakmıştı. Alt kenarı yaklaşık on iki fit altındaydı, ancak yatay olarak ölçülebilseydi mesafe daha az olurdu.

"Karşıya nasıl geçeceğiz?" tereddütle sordu.

"Atla," dedi Harry kısaca. "Yapamaz mısın?"

"Hayır," diye cevapladı Frank biraz isteksizce.

"Korkuyor musun?" diye sordu Harry, ona merakla bakarak.

"Korkuyorum, ama tamamen öyle değil."

"Tekneye atladığında kum istemiyor gibiydin."

Frank bir iki saniye sessizce durdu, yüzü kızarmıştı. Bir yıl önce bu seçimi yapmaya zorlansaydı, muhtemelen
korkmuş gibi görünmenin utancından veya başkasına göre daha aşağı olduğunu kabullenmekten atlayıp riske girerdi, ama o zamandan beri biraz mantık öğrenmişti.

"O zamanlar farklıydı," diye açıkladı. "Korkmuştum, çok korkmuştum, ama
kendimi zorlarsam bunu yapabileceğimi hissettim. Şimdi ise neredeyse
eminim ki yapamam."

"Evet," diye kabul etti Harry, düşünceli bir şekilde, "bu kesinlikle doğru. Kendini incinmekten korumak gibi büyük bir fikri olan adama pek gerek yok, ama bir şey senin için çok büyük olduğunda onu sahiplenmek en iyisidir." Elini sallayarak konuyu geçiştirdi. "Soru şu ki
nasıl geçeceğiz ve benim fikrime göre doğrudan çalılığa doğru gitsek daha iyi olur. Nehir küçülecek ve bir yerde çatallanacak. Her bir kol muhtemelen sadece yarı yarıya daha büyük olacak ve sanırım
top çok uzağa gidemeyecek."

Frank, ülkenin doğası göz önüne alındığında, topun bir veya iki fersah daha gitmesinin özellikle de sadece bir avuç erzakları kaldığı için son derece sakıncalı olacağını düşündü, ama o arkadaşını takip etti ve tüm öğleden sonra sendeleyip tökezlediler. Artık takip edecekleri bir patika yoktu ve kaygan kayaların üzerinden tırmanmaya zorlanmadıkları yerlerde, devrilmiş ağaçlar ve dikenli frenler yollarını tıkıyordu. Yine de, topun
ölmekte olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu ve suya ulaşabilecekleri yerlerde ya kayalık çıkıntılar arasında öfkeyle köpürüyordu ya da vahşi, mayalı bir kargaşanın eşiğinde korkunç siyah girdaplar halinde dönüyordu. Bu noktalara baktılar ve yüzme düşüncesinden vazgeçtiler.

Akşam sonunda geldi ve nehrin kükremesinin derin titreşimlerle etraflarında çınladığı büyük bir sedirin altına oturdular. Çamların tepelerinde soğuk bir rüzgar uğulduyordu ve beyaz sis izleri gövdelerinin arasından içeri ve dışarı doğru sürüklenmeye başladı ve bu sisler hayalet gibi görünüyordu. Harry yüzünde pişmanlık dolu bir sırıtışla etrafına baktı.

"Bir baltam, bir iki kibritim ve birkaç battaniyem olsaydı,
seni oldukça rahat ettirirdim. Sonra birkaç bakkaliye, bir su ısıtıcısı ve bir örümcekle,
herkesin makul olarak isteyebileceği her şeye sahip olurduk."

"Onlara sahip değilsin," diye yorumladı Frank. "Eşyalı bir ev istesen zaman kazanmaz mıydı?"

"Bir baltam olsaydı daha iyi olurdu. O zaman,
her neyse, bizi yeterince rahat ettirecek bir barınak yapabilirdim ve sana iyi bir ladin dalı
kestiğimde daha iyi bir yatak istemezdin. Bir tüfeğim olsaydı
akşam yemeği için bir
mavi orman tavuğu alabilirdim. Yine de"--ve güldü--"dediğin gibi,
onlara sahip değiliz ve kibrit olmadan yemek pişiremeyiz. İlginç, değil mi, ne kadar çok şey istiyorsun ve çoğu durumda bunları yapmak için başka birini bulman gerekiyor?"

Frank buna katılıyordu, ancak bunun gerçekliğini o an fark ettiği gibi hiç fark etmemişti. İstediği her şeyi yapan adamın Kızılderililer veya daha kaba vahşiler gibi yaşaması gerektiği ve medeniyetin konforunu sağlayan tek şeyin işlerin bölünmesi olduğu açıktı. Görünüşe göre her adam bir diğerinin emeğiyle yaşıyordu, çünkü Pasifik Yamacı'nda ormanları işlenmiş keresteye dönüştürüyorlardı
ve meyve ve buğday yetiştiriyorlardı, giydikleri giysiler, testereleri, sabanları ve baltaları Doğu'dan geliyordu. Puget Sound'da bir çiftliği ancak bir sürü başka adamın sıvı demiri göllemesi veya örneğin Pensilvanya'daki ocaklarda beyaz-ateş çeliği dövmesi sayesinde temizleyebilirdik. Frank, arkadaşına bir başkasının emeğinin meyvesini birkaç kibritler, neşeli bir
ateş yakmayı mümkün kılacaktı.

Bu arada Harry paketi açmış ve içindekileri eşit olarak bölmüştü.

"Yeterince fazla yok," diye gözlemledi. "Yarın
çiftliğe gitmemiz gerekiyor."

Geriye kalan azıcık şeyi yediler ve sonra birkaç dal elde edebilecekleri genç bir ladin aramaya koyuldular, ancak
tırmanmaya yetecek kadar küçük bir tane bile bulamadılar. Geri döndüklerinde
oldukça ıslak görünen sedir çalılarının arasına uzandılar ve Frank'in uyuması biraz zaman aldı. Hâlâ açtı ve nehrin kükremesi ve etrafındaki tuhaflık onda tuhaf bir etki bıraktı. Giderek yoğunlaşan sis, yüzünde nemli bir şekilde duruyordu ve
çevreleyen karanlıktan orada burada öne çıkan siyah gövdelerin arasında daha yoğun çelenkler halinde sürünüyordu. Dallardan üzerine nem damlaları düşmeye başladı ve bir iki kez dirseğini arkadaşına değene kadar dikkatlice hareket ettirdi. Yalnız olmadığını hissetmek rahatlatıcıydı.

Ancak sonunda uykuya daldı ve şafağın gri ışığında uyandığında Harry onu çağırdığında sendeleyerek ayağa kalktı, kendini çok
perişan hissediyordu. Kemiklerine kadar üşümüştü. Omuzları ağrıyordu, dizleri
ağrıyordu ve bir kalça eklemi hepsinden daha kötü ağrıyordu, enerjisi ve
cesareti eriyip gitmiş gibiydi. Aslında, buna alışkın olmayan hiç kimse
gün doğmadan nemli zemindeki bir yataktan
kalktığında kendini çok canlı hissetmez.

"Bu gece eve varmamız gerektiğinden, harekete geçsek iyi olur," diye duyurdu Harry. "Şu anda saat dört civarı ve hava sekizden önce
karanlık olmayacak."

On altı saatlik bir yürüyüş ve bu arada yiyecek hiçbir şey olmaması ihtimali Frank'e çekici gelmedi. Hayatında ilk kez
açıkça aç hissediyordu ve bu oruç onu sol tarafındaki
hoş olmayan bir ağrıya karşı daha hassas hale getirmişti.

"Yoldan emin değilsen, Jake'e geri dönsek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi. "Daha önce düşünmemiş olmamız üzücü."

"Düşündüm," diye cevapladı Harry gülümseyerek. "Sorun şu ki Jake, rüzgar biraz
düşündüğü veya başının etrafından dolaşmasına
izin verecek kadar
yön değiştirdiği anda gidecekti. Ayrıca, oraya vardığımızda hala
noktada yatıyorsa, yiyecek çok az şeyi olacaktı. Mektubunuz bize ulaştığında, vapuru karşılamak için Bannington'a koşmaya vakit bulamazdık, bu yüzden
sadece bulabildiğimi aldım ve birkaç dakika içinde yelken açtık."

Frank başka bir şey söylemedi ve inatla gölgeli çalılığa doğru ilerlediler. Kalın beyaz bir sisle
sarılmıştı ve çarptıkları her fren
nemle
damlıyordu. Nehrin gürültüsü dışında,
her şey harikulade bir şekilde durgundu - o kadar durgundu ki, ağır sessizlik Frank'in üzerine çökmeye başlamıştı ve o da aniden arkadaşına döndü.

"Bu çalılıkta kendimizden başka canlı bir şey yok mu?" diye sordu.

"Bu," diye cevapladı Harry, "sana anlatabileceğimden fazlası. Ayılarımız ve birkaç orman kurdumuz var, ayrıca iki tür geyik ve birkaç tür orman tavuğu var ve bunlardan bazıları etrafta oldukça sık bulunuyor, ancak bir nedenden dolayı bir tane bile bulamayacağınız çalılık kemerleri var."

Yine yola koyuldular, bir veya iki saat boyunca nehri takip ettiler. Bu arada sis eridi ve Frank önünde uzanan sonsuz ağaç sıralarını görebiliyordu, ta ki bulanık bir sütun kütlesine dönüşene kadar. Sonunda sığlaşan kanon iki kola ayrıldı ve kırık kayalık bir yamaç onları suya götürene kadar bir dalı takip ettiler. Donuk yeşilimsi bir renkti ve büyük taşların arasında öfkeyle köpürüyordu. Ne kadar derin olduğunu belirlemenin bir yolu yoktu ve çocuklar bir veya iki dakika birbirlerine şüpheyle baktılar. Sonra Harry küçük bir işaret yaptı.

"Karşıya geçmeliyiz," dedi.

Frank, kararının başarısız olmasını beklemeden onu, anında
daldırdı ve birkaç adım onu ​​dizlerinin oldukça üstüne çıkardı. Su
buz gibi soğuk görünüyordu. Aslında, çoğunlukla erimiş kardı ve
buzullardan gelen drenaj ona tuhaf yeşil rengini vermişti.
Çakıl taşları Frank'in ayaklarının altından kaymaya başladı ve köpük belinde dönmeye başladığında o nefes nefese ve vahşice mücadele ediyordu. Çok uzakta olmayan büyük, girdaplı bir gölet vardı ve biraz
yüzebilmesine rağmen, içine sürüklenmek istemiyordu. Bir iki dakika sonra, tüm nefesini
sömüren bir şiddetle bir kayaya çarptı. Harry çırpınarak gelip elini uzatana kadar ona çaresizce tutundu. Birlikte bir iki metre yürüdüler
ve sonra Harry aniden kaydı, Frank'in ayaklarını yerden kesti ve selde yuvarlandı. Frank başının üstüne düştü ve girdaba doğru sürüklendiğini hissettiğinde tüm enerjisini yeniden ayağa kalkmak için harcadı. Bir kayaya tutundu ama dönen sular onu sadece
taşıdı. Yarı sersemlemiş ve nefes nefese bir şekilde başka bir kayaya
fırlatıldı. Bu sefer, büyük bir çabayla tutunmayı başardı ve nefes nefese ayağa kalktığında suyun artık sadece dizlerine kadar geldiğini gördü. Bir dakika sonra Harry ve o karada güvendeydiler.

Yarım saat sonra diğer dereyi geçtiler ve kısa bir süre sonra
Frank, sonunda daha ince ağaçların arasından süzülen
sıcak güneş ışığının altında gevşekçe oturdu.

"Biraz dinlenmeliyim," diye soludu.

"Sadece bu sorun var," diye belirtti Harry. "Eğer bir an dinlenirsen
bir daha kalkmak istemeyeceksin."

"Şimdi devam edersem birkaç yüz metre daha düşeceğim," diye ilan etti Frank.

Muhtemelen gerçeklerden başka bir şey değildi. Atletizmde ve açık hava oyunlarında zekiydi, ama öyle oldu ki, bunları
kolayca öğrenebilmişti. Ayrıca, annesi tarafından şımartılmıştı ve okulda oldukça
sevilen biriydi ve bunun bir sonucu olarak, her şeye karşı olan bir çocuğun genellikle kazandığı
cesaretten yoksundu. Sonuçta, bir spor salonunda bir saatlik egzersiz veya alkışlar ve heyecan arasında bir oyun için harcanan bir buçuk saat, tezahürat edecek kimse olmadığında bütün gün harcanması gereken
rahatsız edici çabanın gerginliğinden çok farklı bir şeydir. Dinlenmek istemiyordu, ama yıpranmış vücudu
isyan etti ve onu
yendi.

"Sen--tükenmedin mi?" diye kekeledi zayıfça.

"Ah, evet," diye cevapladı Harry sırıtarak. "Yine de, bu ülkede
çoğu zaman ölüp tükenmiş oluyorsun ve tekrar devam etmek zorunda kalıyorsun."

"Ama yapamazsan?"

"O zaman," dedi Harry kuru bir şekilde, "başarana kadar denemeye devam etmelisin."

Frank bunun acı verici olabileceğini düşündü ve yüreği sızladı. Bir süre sonra başka bir soru daha sordu:

"İnsanlar ara sıra çalılıklarda kaybolmaz mı?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Kısa bir süre önce şehirlerden birinin hemen dışında bir piknikten kaybolan bir adam vardı ve onu ancak bir iki ay sonra
bulabildiler. Düz bir yoldan bir mil uzakta ölü yatıyordu."

Frank bunun üzerine içten içe ürperdi. "Yine de, sanırım genelde seni yönlendirecek bir şeyin vardır - ağaçların kuzey tarafındaki yosun? Bunu bilmeyen insanların
halkalar halinde dolaştığını duydum."

"Kaybolduğum tek seferde oldukça düz gitmiş olmalıyım," diye güldü
Harry; "ve çalılığın bazı kısımlarında yosun bulmak çok zordur. Diğerlerinde ise ağaçların her yerindedir. Ben rehber olarak büyük bir tepe olmasını tercih ederim.
Etrafta dolaşan insanlar hakkında bir şeyler duymuşsundur, ama çok korktuklarında bir patikanın üzerinden geçip onu
görmediklerini
duymuş muydun acaba?"

"Bu gerçek mi?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Elbette!" dedi Harry. "Kaybolmuş bir adam bazen bir orman yolunun üzerinden geçtiğinin farkında olmadan yürür. Neyse, çiftliğin
nerede olduğunu biliyorum. Tek mesele oraya ulaşana kadar dayanmak."

Frank bunu duyduğunda içtenlikle memnun oldu ve bir süre sonra bir çabayla ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldular.

BÖLÜM III

ÇİFTLİK

Çocuklar alçak bir yamaçtan aşağı sendeleyerek inerken, ormanda bir tarafında ahşap bir ev bulunan dikdörtgen bir açıklığın
görüntüsüne geldiklerinde alacakaranlık çok da uzak değildi. Frank'in fark ettiği tek şey buydu, çünkü ayakta durmakta
zorlanıyordu ve görüşü bulanıktı.
Gerçekten de, daha dik yerlerde bir veya iki kez düştü ve
kalkmakta biraz zorluk çekti; ve bundan sonra sadece açık bir alanı geçip bir eve girdiğini karışık bir şekilde hatırlıyordu. Bir adam onunla
el sıkıştı ve desenli elbiseli bir kadın bol miktarda yemeğini hazırlamadan önce onu alçak bir sandalyeye oturttu. Yemeğin önemli bir kısmını yedikten kısa bir süre sonra Harry onu çok küçük bir odaya götürdü, burada bir tarafı raf gibi olan bir yatağın bir duvara sabitlendiği bir yatak vardı. Beş dakika sonra son zamanlarda yaşadığı acı dolu deneyimin tamamen bilincinde değildi.

Uyandığında güneş pencereden içeri süzülüyordu, kendini harika bir şekilde
canlanmış hissediyordu ve yatağının ayağına serilmiş olan tulumu giyerek daha büyük genel odaya çıktı. Kütük duvarlar ve çok kaba bir şekilde
tahtalanmış bir zemin vardı ve bir soba, bir masa ve
birkaç sandalye dışında pek bir şey yok gibiydi.

Masanın bir ucunda saçlarında biraz gri olan esmer yüzlü bir adam oturuyordu ve diğer ucunda ona benzeyen ve yaklaşık aynı yaşlarda bir kadın oturuyordu. Aralarında oturan Harry, görünüşe göre maceralarını
anlatıyordu. Kendisine ayrılan yere geçen Frank,
akşam yemeğinin kahvaltısını bozmadığını gördü çünkü
domuz eti, patates, kuru kayısı, sıcak kekler ve şurubun üzerine
mükemmel bir iştahla
atıldı. Yemek bitince, adam Frank'i başka bir odaya götürdü ve piposunu doldurarak oturmasını istedi.

"Konuşsak iyi olur," dedi. "Şuradaki sandalyeye oturabilirsin."

Frank oturduğunda ona daha yakından baktı. Ördek tulumu giymiş olan Bay Oliver, zayıf bir yapıya sahipti, ancak zayıf görünüyordu. Tavırları sakindi ve sesi eğitimli bir adamın sesiydi, ancak biraz delici gri gözleri vardı.

"Babanıza karşı içten bir saygım vardı," diye başladı. "Sadece bu nedenle bile sizi burada görmekten mutluluk duyarım; ancak her şeyden önce birbirimizi daha iyi anlamalıyız. Minneapolis'te ve daha sonra Winnipeg'de iş yaptığınızdan bahsettiniz. Hoşunuza gitmedi mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Frank, bu adamın sorabileceği herhangi bir soruyu dikkatlice cevaplamanın daha akıllıca olacağını düşündü. "Yine de, tam olarak
vazgeçmemin sebebi bu değildi," - ve tereddüt etti - "vazgeçtiğimi söylemek
tam olarak doğru değil."

"Hatırlıyorsam, mektubunda buna kovulmak demiştin," diye ima etti Bay Oliver gözlerinde bir ışıltıyla. "Buna ne sebep oldu?"

"Son durumda gevşek ticaret. Diğerinde bunun sadece
bir zorba memurun bana karşı beslediği kin olduğunu düşünmek istiyorum."

"O zaman, izin verilseydi, değirmencilik
işinde kalırdın, ama bundan hoşlanmadın?"

"Evet," diye yanıtladı Frank. "Neyse, daha çok
beğendiğim bir şey bulana kadar kalırdım."

Bay Oliver, cevaptan memnun olduğunu ima eden bir şekilde başını salladı.

"Pekala," dedi, "bu bizi buraya neden geldiğinize getiriyor.
Avcılık ve balıkçılık için iyi bir ülke olduğunu duyduğunuz için mi?"

Frank'in yüzü kızardı. "Hayır, efendim," diye cevapladı, "Geçimini sağlamak istiyordum ve anladım ki"--canlı bir adam diyecekti ama daha
tersini düşündü--"çok seçici olmayan herkes Batı'da genellikle
en hızlı şekilde bir şeyler bulabilir. Aslında, hemen
başlamak istiyorum. Biletimi aldıktan ve garip yemekler yedikten sonra sadece iki veya üç dolarım kaldı."

"Tam olarak iki elli. Kız kardeşim giysilerini onarmak için götürdü.
Şimdi, seni şehirlerden birinde bir kereste veya genel ticaret şirketinin ofisine sokmayı başarabilirim.
Bu nasıl olur?"

"Ben araziye gitmeyi tercih ederim. Bir çiftçi olmak istiyorum."

"Çiftçilik hakkında ne kadar bilgin var?"

"Çok az, ama yakında öğrenebilirim."

Frank'in ilk hatasıydı ve Bay Oliver'ın gözlerindeki eğlence parıltısını gördüğünde bunu fark etti.

"Kesinlikle kesin değil," diye yorumladı ikincisi. "Balta kullanmayı bir ömür öğrenemeyen adamlar var. Bunu bir kenara bırakalım ve
öğrenmeye istekli olduğunu söyleyelim. Çiftçilikle para kazanmayı
düşünüyor musun?"

Frank bir an düşündü. "Eh," dedi sonunda, "doğal olarak
biraz yapmak isterdim, ama bunun benim için çoğu kişi için önemli olduğunu sanmıyorum.
Sevdiğim türden bir hayat yaşamayı tercih ederim."

"Birçok erkeğin sorunu, bir şeye sahip olduklarında başka bir şeyden hoşlandıklarını keşfetmeleridir. Avcılık ve balıkçılığın zihninizde çok önemli bir yer tutmadığından oldukça emin misiniz? Eğer öyleyse, size bu ülkedeki en sevilen eğlencenin büyük ağaçları kesmek olduğunu söylemeliyim. Dikkate almanız gereken bir gerçek daha var. Bir çiftlik satın almak için epey para gerekir ve eğer daha önceden temizlenmemişse, paranın bir kısmını geri alabilmeniz için uzun bir süre beklemeniz gerekir. Bu yer bana bir şekilde yaklaşık dokuz bin dolara mal oldu ve büyük olasılıkla Pasifik Eğiminde burada aldığım paranın iki katını alamayacağım bir iş yoktur, gerçi burada uzun yıllardır yaşıyorum. Şimdi iki buçuk dolarla ne yapmayı bekliyorsunuz?"

Frank için duydukları biraz şok edici olmuştu ve bu soruyu cevaplamak zordu.

"Belki derecelerle biraz daha fazla kazanabilirim, efendim," dedi umutla.

Bay Oliver ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Mümkün; ve benimkinden daha ucuz arazi var, ülkeye alışmış akıllı bir adam
sık sık bir tür küçük sözleşme yapabilir.
Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bir ay bekle, sonra
eğer bu hayatı
sevdiğini görürsen seni başkalarının sana vereceği ücrete işe alırım."

Bununla birlikte ayağa kalktı, tartışmanın bittiğini ima etti ve Frank
dışarı çıkıp Harry'e açıklığa katıldı. Harry,
üzerine kemerli bir demir kancası bağlı büyük bir çivi tutuyordu ve Frank'i kütükleri yuvarlamada yardım etmeye davet etti.

"Bir çiftliğin nasıl temizlendiğine dair sana biraz fikir verecektir," dedi. "Başlangıç ​​olarak, etrafa bir göz atsan iyi olur."

Frank bunu yaptı ve ilk olarak, bir kısmı uçlarından birbirine çentik atılmış kütüklerden yapılmış, ancak geri kalanı daha sonra eklenmiş gibi görünen, kesilmiş keresteden yapılmış oldukça dağınık evi fark etti. Evin çatısı, kırmızı sedir zona olduğunu düşündüğü bir şeyle kaplıydı. Diğer tarafında, uzun, bölünmüş raylarla dikkatlice çitle çevrilmiş, düzenli ağaç sıraları vardı, bazıları narin pembe ve beyaz çiçeklerle. Harry ona bunların elma, kuru erik ve şeftali olduğunu söyledi. Daha yakınında bir veya iki tane çayır otu ve taze yeşil yulaf tarlası vardı ve sonra da yerden yaklaşık altı fit yukarıda kesilmiş eğrelti otlarıyla çevrili kütüklerin arasında büyüyen daha fazla yulaf vardı. Onların ötesinde, yarı yanmış dallar başka bir kütük parçasının arasına dağılmıştı, sonra dar bir kemer vardı, orada
son zamanlarda kesilmiş büyük ağaçlar muazzam bir harabe halinde yatıyordu ve arkalarında yine
orman kesintisiz bir duvar gibi yükseliyordu.

"Şimdi," diye açıkladı Harry, "eğer
çalıdan başlayıp eve doğru ilerlersen, her şey önünde. Önce
ağaçları kesiyorsun, sonra onları yakıyorsun ve kütüklerin etrafında ilk bir veya iki ürününü yetiştiriyorsun. Daha sonra, kütükleri yavaş yavaş söküp
temiz, sürülmüş toprağı elde ediyorsun. Birkaç yıl çalışıldığında neredeyse her şeyi yetiştirecek."

"Ama hayvanlar nerede?" diye sordu Frank. "Bir çiftliğin, at veya sığır yetiştirebileceğin bir yer olduğu fikrine kapılmıştım."

"O ovalarda," diye güldü Harry. "Kayalık Dağları'nın bu tarafında, üzerinde bir ev olan
herhangi bir temizlenmiş arazi parçası. Çiftliklerin birçoğunda sadece meyve yetiştiriliyor. Ancak, sorduğun gibi,
sığırlarımız çalılıklarda. Oraya koşuyorlar ve biz onları toplayana kadar
bulabildikleri şeylerle besleniyorlar. Şimdi işe koyulacağız."

Açıklık boyunca ağır ağır yürüyen bir çift güçlü öküzün ardından arkasını döndü ve kısa bir süre sonra Harry'nin kesme dediği şeyin
kenarında durdular. Bu, açık alanın çoğunu
çevreleyen düşmüş bir kereste şeridiydi. Frank, büyük gövdelerin ve güçlü dalların kaosuna bakarken, Bay Oliver'ın bunları
nasıl indirmeyi başardığını merak etmeye meyilli hissetti.

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Daha büyük dalları kesecek veya kesecek misin?" diye cevapladı Harry. "Sonra, gövdeler sonbaharda iyice kuruyana kadar bekleyeceğiz ve onlara bir ateş yakacağız. Bu, tüm küçük şeyleri yakacak ve onları bu şekilde bırakacaktır."

Kesilen ve yarı temizlenmiş toprak arasında kalan kararmış ve kısmen yanmış kütük sıralarını işaret etti ve Frank bunların çoğunun birkaç parçaya
kesildiğini fark etti.

"Bunları kereste olarak satamaz mısın?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Harry. "Bir kere, en yakın değirmene oldukça uzun bir yol var ve suya kadar bir veya iki mil boyunca bir kızak yolu inşa etmemiz gerekecek. Ayrıca, genel olarak, değirmenlerin çok fazla kullandığı tek şey sekoya ve kızıl sedirdir."

Sonra Frank'e yakınlarda duran bir el çivisi verdi ve aralarında bir kütüğün bir ucunu kaldırdılar, böylece altına bir zincir sapan geçirebildi. Zincirin diğer ucu öküzlerin boyunduruğuna bağlıydı ve
onları çağırdığında büyük beyaz ve kırmızı hayvanlar kütüğü
o onları durdurana ve bir tane daha almak için geri dönene kadar sürüklediler. Frank bunda pek zorluk çekmedi, ancak altı veya yedi kütüğü bir araya getirip yan yana koyduklarında farklıydı. Harry,
bir sonraki kütüğün diğerlerinin üzerine gitmesi gerektiğini söyledi ve Frank onları oraya nasıl getireceklerini merak ederken, arkadaşı ilk sıranın yanına belli bir mesafede iki veya üç sağlam kızak koydu. Bunların kısa, eğimli köprüler olarak hizmet edeceği açıktı, ancak Frank bir sonraki kütüğün bunların üzerinden nasıl itilebileceği konusunda hâlâ net değildi.

Harry onu yukarı getirdiğinde zinciri ortasına doğru kaydırdı,
ancak bu, çocukların yığınları el çivileriyle yukarı çekmek için bir çaba harcamasına mal oldu,
sonra zincirin bir ucunu öküzleri etrafından geçirdiği sıranın karşı tarafına sabitledi.
Diğer ucunu boyunduruklarına bağladı, böylece şimdi sıra boyunca ve
kaldırmak istedikleri gövdenin etrafından ikiye katlanmış oldu. Zincir çekildiğinde kütüğün onu saracağını söyledi. Sonra öküzlere bağırdı, onlar da boyunduruğu zorlayarak öne doğru yürüdüler, o ve Frank ise el çivilerini kütüğün karşı uçlarının altından geçirdiler.

"Have!" diye bağırdı. "Onu yukarı gönderin!"

Frank elinden geleni yaptı, ter damlaları üzerinden akıyordu ve alnındaki damarlar şişiyordu, ancak ağır kütle kızaklardan çok
yavaş bir şekilde yukarı doğru yuvarlanıyordu ve birkaç kez öküzleri geriye doğru sürükleyip
üzerine kayacağını hayal etti. Gerçekten de, yaklaşık yarım dakika boyunca hareketsiz kaldı, ancak Harry, elini uzatmaya cesaret edemeden, zorlanan hayvanlara çılgınca cesaretlendirmek için bağırdı. Sonra bir iki santim daha hareket etti ve serbest kalan bir kızak, bir öncekinin üzerine yuvarlandığında, bir tüfekten ateşlenmiş gibi yukarı fırladı. Onu üzerlerinden iyi bir şekilde geçirdiler ve sonra zinciri serbest bırakarak bir başkasına geçtiler, ancak Frank'in kolları neredeyse yuvalarından çekilmiş gibi hissetti.

"Kütükler bu kadar büyük olduğunda, öküzleri yukarı kaldıracak birinin yanı sıra, kaldıracak iki kişinin de olmasını istersiniz," dedi arkadaşı. "Yine de, bazı küçük çiftçiler tüm işi tek başlarına yapıyorlar."

Frank, bunların ne tür adamlar olduğunu merak etmekten kendini alamadı, ancak bu arada tüm düşüncelerini, kütükleri iki kat halinde dizdikten sonra üçüncüye başladıklarında daha da ağırlaşan
zor görevine yöneltmek zorundaydı. Kızaklar artık ikinci katın tepesine ulaşmak için çok kısaydı, eğimi oldukça dik hale getirmeden ve Harry yenilerini kesmeleri gerektiğini söyledi. Yakınlarda birkaç balta vardı ve Frank'e birini uzatarak çalılığa doğru yürüdü ve genç bir köknarın önünde durdu.

"Kabuğun kayması gerekir," dedi. "Onu aşağı indirmeni sana bırakacağım
ve ben de bir tane daha arayacağım. Sen şöyle yap."

Ayaklarını ayırıp hafifçe dengesini sağlayarak, ağır, uzun saplı baltayı başının üzerine savurdu. Aşağı inen büyük bıçak, gövdeye
gömüldü ve onu açtığında bir şimşek gibi yükseldi.
Bu sefer yatay olarak vurdu ve düzgün kama şeklinde bir çentik çıktı.

"Şimdi," dedi, baltayı Frank'e uzatarak, "devam edebilirsin."

Arkasını döndü ve Frank baltayı deneysel olarak bir veya iki kez savurdu. İş
kolay görünüyordu. Bıçağı döndürerek tüm gücüyle vurdu.
Harry'nin açtığı çentiğe kadar geldi, ama vuran
düz kısmıydı ve sap ellerini sarsarken, bıçak sıçradı ve
bacağını ıskaladı. Bu biraz sıra dışı görünüyordu ve tekrar denediğinde biraz daha temkinliydi. Bu sefer ağaca oldukça isabet etti,
ama kesikten neredeyse bir ayak yukarıdan ve çeliği tekrar dışarı çektiğinde öfkelenmeye başlamıştı, ki bu kendi başına pek de kolay değildi. Sonra yatay olarak vurdu, ama bıçak hiç
girmiyor gibiydi ve bir sonraki denemede balta kendini
toprağa gömdü, sadece çizmesini sıyırdı. Bu onu sakinleştirdi, çünkü hayatı boyunca sakat kalmak istemiyordu. Sapı daha kısa tutarak, onu bir ev biçicisinin tarzında kullandı, ta ki elleri
suyunu çekene ve çok sıcaklayana kadar, ağaç bir şangırtıyla devrildi. Sonra arkasını döndü ve Harry'nin onu eğlenceli bir ifadeyle izlediğini gördü.

"Seninkini indirdin mi?" diye sordu Frank.

"Ah, evet," diye cevapladı Harry, "ve bir tane daha. Onları kaydırarak
parçaladım." Kesilmiş ve parçalanmış kütüğü işaret etti. "Sanki
bir şey
onu yemiş gibi görünüyor, değil mi?"

Frank'in yüzü biraz kızardı. "Bir anda içine
girmemi bekleyemezsin. Bana salıncağı ve dengesini
öğrenmem için bir veya iki hafta ver."

"Bir veya iki hafta!" Harry kümelenmiş köknarlara hitap ediyor gibiydi. "Doğu'da kesinlikle
zeki insanlar yetiştiriyorlar."

"Ne kadar zamandır öğreniyordun?" diye karşılık verdi Frank.

"Şey," dedi Harry düşünceli bir şekilde, "on iki yılın çoğunu buna
söyleyebilirsin. Yürüyebildiğimden kısa bir süre sonra oyuncak bir tomahawk ile yontmaya giderdim. Elbette, ara sıra o şeye el koyarlardı. Bir keresinde tek ayaklı yuvarlak bir masayı
indirdikten sonraydı."

"Hiç kendini kestin mi?"

Harry pantolonunu sıvadı ve dizinin altındaki büyük beyaz bir lekeyi işaret etti.

"Sana iki veya üç tane daha gösterebilirim," diye kuru bir şekilde yorumladı. "Ayak parmaklarının hepsine sahip olmayan epeyce orman çiftçisi var."

Kütüğün ucundan bir kızak kesti ve yığına geri döndüklerinde daha önce zor olan iş artık az çok tehlikeli hale geldi. Üç metre yüksekliğindeki ağır kereste yığınlarını değerlendirmek ve bazen omuzlamak zorundaydılar ve Frank önceki iki günlük yürüyüşün etkilerini henüz hissetmemişti. Yine de, arkadaşı bunu başarabiliyorsa, başarabileceğine kararlıydı ve ter içinde, en ağır görevlerden biri olan araziyi temizlemeyle ilgili olarak zorlanarak ve soluk soluğa çalışarak çalıştı, ta ki Bayan Oliver kapıda belirip yemeğin hazır olduğunu haber veren bir inek çanı çalana kadar. Yemekten sonra işe geri döndüler ve Frank bir şekilde öğleden sonranın ortasına kadar dayandı. Açıklıkta hava çok sıcaktı ve kavurucu güneş ışınları boynunun ve omuzlarının arkasına vuruyordu. Korkunç şekilde yaralanmış ellerinden biri kanamaya başladı, sırtını dikleştirmekten neredeyse korkuyordu ve kolları her yerinden ağrıyordu. Sonunda ağır bir kütüğü kaldırırken, kütüğün tam katın kenarına saplandığını
ve nefesinin kesildiğini ve kalbinin patlayacakmış gibi
attığını hisseden Frank, öküzlerin yığının diğer tarafında öfkeyle
süründüğünü duyabiliyordu.

"Kaldır!" diye bağırdı Harry. "Bir santim daha kaldırsa yere iner!"

"Yapamam!" diye soludu Frank, elleri kolun üzerinde kayarken.

"O zaman dikkat et!" diye uyardı Harry. "Şeyi bırak ve atla!"

Frank bırakıp bırakmadığını ya da el çivisinin kavrayışından
kopup kopmadığını hatırlamıyordu, ancak olabildiğince geriye sıçradı ve büyük kütüğün arkasından yuvarlandığını
gördüğünde birkaç adım daha sendeledi. Sonra baş aşağı düştü, bir çarpma ve büyük bir toynak sesi duyuldu ve kütüğün onu ezip öldüreceğini merak etti.
Ancak ayağa kalktığında, kütüğün çok uzakta olmadığını gördü; ve
birkaç dakika sonra Harry yığının arkasından belirdi.

"Öküzleri geriye doğru, kütüklerin yanına kadar çekti," diye açıkladı. Sonra
Frank'e sertçe baktı. "Bir gündür fena gitmiyoruz ve Teyze
Sophy biraz soba odunu taşımamı istiyor. Sen orada otur ve dinlen biraz."

Öküzlerle birlikte gitti ve Frank kendisine söyleneni yaptığı için minnettardı,
çünkü kalbi ağırdı ve tamamen bitkin düşmüştü. Elleri yırtılmış ve
kabarmıştı ve vücuduyla kısmen kaldırdığı kütükler
göğsünü ve kaburgalarını zedelemişti. Eğer bu çiftçilikse, korkunç bir işti ve
daha fazlasını yapmaya kalkışırsa tamamen yıkılacağını hissediyordu. Bu, yarı vahşi sığırların peşinden at sırtında çalılıklarda dolaşma hayaline hiç benzemiyordu. Sonra, vazgeçerse ne yapması gerektiğiyle ilgili sıkıntılı soruyla yüzleşmek zorundaydı. İş için hiçbir yeteneği olmadığını fark etmişti ve bir kereste kampında veya bir kereste fabrikasında çalışmanın
çok daha zor olacağından şüpheleniyordu. Ücretini ödeyecek parası olsa bile eve gidemeyeceği açıktı, ki bu da
öyle değildi ve kendini çok üzgün ve perişan hissediyordu.

Bu arada, üzerine uzandığı dallar hoş bir şekilde yumuşaktı ve köknarların uzayan gölgesinde serin ve huzurluydu. En çok rahatlatıcı bulduğu ve
sonradan çok uzakta olmayan bir mavi orman tavuğu tarafından çıkarıldığını öğrendiği
tuhaf bir ritmik davul sesi vardı.
Çamurların
kestiği yerdeki solmuş köknar ve sedir püskürmelerinin keskin kokusu duyularını
köreltti, ta ki sonunda dertleri eriyip gidene ve
kendisinin Boston'da olduğunu, kimsenin ondan ağır kütükleri birbirinin üzerine
atmasını istemediğini hayal edene kadar. Birkaç saat sonra, Harry ile birlikte o tarafa doğru yürüyen Bay Oliver durup yığına baktı.

"Bu sabah hepsini sen mi diktin?" diye sordu.

Harry, diktiklerini söyledi ve Bay Oliver, derin uykuda yatan Frank'e küçük bir gülümsemeyle baktı.

"Beklediğimden biraz fazla. Çocuk kendi payına düşeni yapmış olmalı, ama
onu daha kolay bir şeyle başlatsaydın daha iyi olabilirdi."

"Bir süre öncesine kadar dayanıyordu ve dün yürüyüş olmasaydı beni idare ederdi diye düşünüyorum. Yarın o dalların bazılarını keselim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay. Oliver bir an düşündükten sonra. "En kötüsünü görmesine izin vermek daha akıllıca olabilir. Bir hafta boyunca ağaç kesebilirse,
şüphesiz ki başaracaktır." Bir an durakladı ve tekrar Frank'e baktı.
"Geri adım atacağını sanmıyorum. Babasına çok benziyor,
yıllar önce hatırladığım kadarıyla."

Sonra elini Frank'in omzuna koydu.

"Kalk, evlat. Akşam yemeği hazır."

BÖLÜM IV

HEDEF PRATİĞİ

İki çocuk sonraki haftanın çoğunu kütük yuvarlayarak geçirdi ve sıcak bir öğleden sonra Bay Oliver yakınlardaki çalılıktan çıktığında aralarında meşguldüler. Onu hemen göremedikleri için durdu ve birkaç dakika gölgede onları izledi. Frank bu sırada daha neşeli hissediyordu, ancak elleri hala çok ağrıyordu ve kütüklerin çoğu dışarıdan yanmış olduğundan, her tarafı az çok kararmıştı. İşe alışıyordu ve bu arada yelkenliyle gelen Jake, onu ve arkadaşını en ağır kısmından kurtardı. Frank, bir ses duyunca arkasını döndüğünde, Bay Oliver'ın ona gülümsediğini gördü. "Sanırım senin kadar pis olsaydım, yüzmeye giderdim," dedi. "Hava yeterince sıcak ve çok da uzakta olmayan güzel bir plaj var. Jake ve ben bu kütükleri yerleştirirken Harry'nin de seninle geleceğini söyleyebilirim." Harry, el mızrağını indirmekte vakit kaybetmedi ve birlikte ormanın içinden dar bir patikaya doğru yola koyuldular, bu patika onları yelkenlinin bağlı olduğu koyun hemen yukarısına çıkardı. Kayalığın kenarında duran Frank, süt beyazı çakıl taşlarından oluşan bir kemerin üzerinde yağ gibi pürüzsüzce dalgalanan ve koyun ağzındaki gri kayaların altında küçük köpük tutamlarına ayrılan berrak, yeşil suya baktı. Bunun ötesinde deniz, güneş ışığında büyük bir ayna gibi gümüş gibi parlıyordu, ancak hafif, düzensiz bir esintinin koyu mavi çizgiler çizdiği yerler hariç. Adalar ve burunların belirsiz lekeleri, parıldayan yüzeyi burada ve orada kırıyordu ve her şeyin çok üstünde sonsuz karın soğuk beyaz bir parıltısı vardı. Birkaç dakika içinde kıvrımlı bir patikadan aşağı tırmandılar ve Frank, giysilerini çıkararak, plajdan yaklaşık on iki metre uzakta hafifçe sallanan teknenin yanındaki suya girdi.

"Ona doğru yüzebilir misin?" diye bağırdı Harry.

Frank, yapabileceğini düşündüğünü söyledi ve bu sanatta pek de yetenekli olmadığı için sarsıntılı bir
göğüslemeyle işe koyuldu. Su kesinlikle soğuktu ve sloop'a ulaştığında sevindi.
En alçakta olan
korumasını kavrayarak kendini dışarı çekmeye çalıştı.
Nefret ederek, ayaklarının onun altından öne doğru fırladığını
ve her denemeden sonra boynuna kadar battığını fark etti.
İki veya üç denemeden sonra bir bağırış duydu:

"Tutun! Bunu asla böyle yapamazsın."

Harry ona doğru fırladı, uzuvları parlayan yeşil suda tuhaf bir şekilde beyaz parlıyordu, ancak yüzü ve boynu kahve rengindeydi,
ve başının üstünde salladığı alt kolları da öyleydi, her vuruşta bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. Frank'in omzunu kavradı ve onu sloop'un kıçına doğru itti.

"Şimdi," dedi tekneyi kavradığında, "sudan çıkıp bir tekneye binmenin sadece iki yolu vardır. Düz bir kıç tarafı varsa oraya doğru gidersiniz
ve ellerinizi biraz aralıklı olarak tepesine koyarsınız. Sonra bir el yayı ile kendinizi yukarı çekersiniz - ama bu çok kolay değildir."

Frank bu talimatlara gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi. Onun için kolaydı, çünkü bu numarayı bir spor salonunda öğrenmişti. Aniden dirseklerini aşağı doğru sarsarak, kıç tarafını kavradığından beri başı kadar yüksekteydi, elleri kalçalarına kadar inene kadar vücudunu yukarı doğru fırlattı.
Sonra, beli yelkenlinin kıç tarafına geldiğinde, sessizce
sürünerek tekneye çıktı. Ancak Harry, başarmadan önce iki veya üç deneme yapmak zorunda kaldı ve sonra arkadaşına gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.

"Henüz hiç hemen yapmadım," dedi hayranlıkla. "Söyle bakalım, dalmayı biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Frank; "yani, neredeyse hiç denemedim."

Harry onu teknenin dikliğinin daha yüksek olduğu ve suyun birkaç ayak kadar üzerinde durabildiği yere götürdü.

"Dalmayı beceremiyorsanız yüzmenin sadece yarısını alırsınız," dedi. "Nasıl bir gösteri yapacağınızı görelim."

Frank kendini kastı ve atladı. En azından yapmak istediği buydu, ama öyle oldu ki, sadece kendini suyun üzerine attı ve sonuç oldukça rahatsız ediciydi. Sanki tüm nefesi kesilmiş gibi hissediyordu ve buna ek olarak vücudunun ön tarafı da acıyordu. Tekrar kıç tarafına doğru yüzmek üzereyken
Harry onu durdurdu.

"Tutun!" diye seslendi. "Ayrıca dışarı çıkmanın diğer yolunu da öğrenmelisin ve eğer pruva direği olan bir yelkenliyse bu çok daha kolay bir yoldur. Pruvaya doğru yüz."

Frank bunu yaptı ve pruva direğinin ucundan bir telin geçtiğini gördü,
tekneye bağlı olduğu yerde suyun biraz altına iniyordu.
Ayağını üzerine koymakta hiç zorluk çekmedi ve bundan sonra gemiye
sürünerek binmek çok kolaydı. Göğsü ve uzuvları hala sızlıyordu ve Harry'ye katıldığında kıpkırmızıydı. Harry ona eğlenceli bir bakışla baktı.

"Böyle dalarsan her seferinde yaralanırsın," dedi. "Buraya bak," ve teknenin güvertesinde ayağa kalktı. "Ayaklarının ön kısmına ağırlığını
verip, itmeye hazır olmak istiyorsun. Sonra
olabildiğince öne doğru fırlamalısın--üzerine düşmek işe yaramaz--ve
altına girdiğinde sırtını çukurlaştırıp kendini sertleştirmelisin. Yani,
yüzeyin hemen altından kaymak istediğinde. Beni izle."

Biraz öne eğilerek tekneden fırladı, kıvrak, gergin bir figürdü, ellerini başının üstünde düz bir şekilde öne doğru uzatmıştı. Önce suya çarptılar ve onu tepenin hemen altından
bir ayak kadar sürükleyen bir ivmeyle suya girdi. Sonra hızı yavaşça düştü ve
başını kaldırıp ona doğru yüzdüğünde teknenin yaklaşık bir uzunluğu kadar uzakta tamamen durmuştu.

Gemiye bindiğinde, "Bunu dört ayaktan daha kısa bir mesafede denemek istemezsin, ta ki doğru yapabileceğinden emin olana kadar," dedi. "Diğer dalış türü farklıdır." Sonra galvanizli bir pimi alıp
içeri attı. "Bak bakalım onu ​​alabilecek misin. Burada yaklaşık sekiz veya dokuz fit su var. Başın içeri girer girmez gözlerini açabilirsin ve
tekrar yukarı çıkmakta hiç sorun yaşamazsın. Zıpla ve bacaklarını
giderken dik bir şekilde yukarı at."

Frank bu sefer daha önce yaptığı gibi bir yığın halinde düşmemeyi başardı. Ayrıca
ilk kez gözlerini suyun altında açtı ve
görmesinin
çok kolay olduğunu gördü. Yeşil camdan bakmak gibiydi.
Aşağıda çok uzun bir mesafede yatan pimi seçebiliyordu. Ancak,
ona ulaşmak imkansızdı. Su onu tekrar yukarı çıkmaya zorluyor gibiydi ve aşağı inme mücadelesini bıraktığında
bir sıçrayışla yüzeye ulaşmış gibi görünüyordu.

"Ne kadar uzağa gittim?" diye soludu.

"Yaklaşık altı fit. Beklediğim kadar uzak."

Harry daldı ve bu arada dışarı tırmanan Frank, onun
ayaklarıyla yukarı doğru vurduğunu gördü, ta ki dönüp bir sazla yukarı çıkana kadar,
bir elinde iğneyi tutarak.
Pimi gemiye fırlatıp
plaja yöneldi ve Frank ona katıldığında
çakılların üzerinde durup elleriyle kendini ovuşturuyordu.

"Sanırım Doğu'ya geri yüzmeye gittiğinde iki havlun vardı?" diye
güldü.

Frank sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı, genellikle bir tane aldığını kabul etti.

"Şey," dedi Harry, "bizim çiftlikte var ama bu ülkede
bir tane bile bulamayacağın çiftlikler var."

"Havlu yok!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla. "Bunun yerine
ne kullanıyorlar?"

"Bazıları bir pamuk un torbasından çok küçük bir parça kesmiş. O torbalar değerlidir çünkü gömleklerini
onlarla yamamak için saklarlar. Diğerlerinin
güneşte oturduğuna dair bir fikrim var."

Frank güldü ve elleriyle kendini ovuşturduktan sonra giysilerini giydi. Harry'nin onunla şaka yapıp yapmadığının bir önemi olmaksızın, bu kadar büyük bir ülkenin farklı bölgelerinde farklı yollara sahip olmalarının kaçınılmaz olduğunu fark etmeye başlamıştı. Gerçekten de, Boston'dan yaklaşık dört bin mil uzaktayken, insanların biraz farklı olmasının ilginç olmaktan ziyade, aynı olmalarının harika olduğunu hissediyordu. Avrupa ve Asya'nın dört bin milini ölçerseniz, bir uçta Fransızlar, diğer uçta vahşi Kazaklar veya göçebe Tatarlar ve aralarında belki de yirmi tane tamamen farklı millet, farklı diller konuşur. Çiftliğe geri döndüklerinde akşam yemeği için mükemmel bir iştahları vardı ve yemek bittikten sonra Bay Oliver duvardan bir tüfek indirdi. "Seninkini de getirebilirsin, Harry," dedi ve sonra Frank'e döndü. "Genel olarak, bir çiftçinin avlanmaya pek vakti olmaz ve nadiren eğlence olsun diye dışarı çıkar, ancak arada sırada garip bir geyik veya orman tavuğu işe yarar. Her neyse, avlanmaya başlamadan önce
ateş etmeyi öğrenmelisin ve başlasan iyi olur."

"Babam bir ot avcısı," diye kıkırdadı Harry. "En azından, geçen sonbaharda burada topladığımız iki akıllı sporcu onun öyle olduğunu söyledi."

Teyzesinin gözlerinde eğlenceli bir parıltı belirdi, ancak Bay Oliver'ın yüzü
hafifçe asıldı.

"Harry benim görüşlerimi biliyor, ancak sen de onları duysan iyi olur," dedi Frank'e. "Ben kesinlikle o adamların ot avcısı dediği türdenim, ama
çok aptalca bir şekilde bunun utanılacak bir şey olduğunu düşünüyorlardı.
Bu bölgedeki çiftçilerin çoğu tüfeği sadece
bir şeyler yemek istediklerinde indiriyor ve bu, ateş etmek için en iyi bahane.
Sadece öldürme zevki için bir düzine zararsız hayvanı yok etmek ve onları kurtlar ve
kartallar için çalılıkta bırakmak arzu edilir bir şey mi?"

"Av yasaları bunu engellemiyor mu, efendim?" diye sordu Frank.

"Bir adamı şundan bundan çok sayıda baş hayvanla sınırlandırıyorlar ve genel olarak
daha fazlasını beraberinde getirmiyor, ancak bu hiçbir şekilde
yalnız bir vadide bahsetmediği bir ayı veya geyiği öldürmediği anlamına gelmiyor. Vicdanı olmayan spor, bir av ülkesinde boynuz ve deri avcısı kadar büyük bir beladır ve Kuzey Amerika'daki en iyi hayvanlardan birkaçını neredeyse yok ettiği için ona teşekkür etmeliyiz."

"Bakir toprakların temizlenmesi ve çiftliklerin ve çiftliklerin ortaya çıkma şekli bunu açıklamıyor mu?"

"Sadece bir dereceye kadar. Benim fikrime göre daha küçük çiftliklerde başka hiçbir yerde bulamayacağınız kadar çok geyik ve ayı var. Tüm bunlar
ateş etmeyi öğrenmemeniz için bir sebep değil; yani avınızı
istediğiniz yere vurup
orada ve o anda öldürmeniz."

Tüfeğiyle dışarı çıktı ve çocuklar onu açıklıktan takip ettiler. Burada Harry, ortasında siyah bir nokta olan yaklaşık iki fit karelik beyaz bir kağıt parçasını büyük bir köknarın gövdesine sabitledi,
sonra diğerlerinin durduğu yere geri döndü.

"Ne kadar uzağa gidebilirsin?" diye sordu babası.

"Yaklaşık yüz yarda."

Bay Oliver şimdi Frank'e döndü.

"Sanırım bana ateş edemediğini söylemiştin, sana bu şeyin prensipleri hakkında kısa bir ders vereceğim. Kuşların peşindeyken çoğu
adam saçma tüfeği kullanır. Bir ons saçma -birkaç yüz saçma- yaklaşık kırk yarda mesafeden altı fitlik bir daireye yayar; ancak
tüfek batı Amerika'nın en büyük silahıdır. Bunu al ve gediği aç -şimdi namluya bak."

"Etrafında bir vida gibi kıvrılan küçük oluklar görebiliyorum," dedi Frank.

"Bu yivliliktir. İki amaca hizmet eder. Sadece birini kullandığınız mermi dışarı çıkmak için sürekli döner ve bu da patlamaya etki etmesi için zaman kazandırır. Namlu çıkış hızını artırır. Sonra mermiye bir dönme hareketi verir ve ekseninde dönen her şey normalde olduğundan çok daha düz bir şekilde hareket eder. Bir tepenin devrilmesini engelleyen şey bükme hareketidir."

Frank bunu kolayca anlayabiliyordu ve jiroskop hakkında okuduklarını hatırladı. "Şimdi," diye devam etti Bay Oliver, "merminin yere düşmesine neden olacak olan yer çekimini hesaba katmalıyız ve buna karşı koymak için onu yukarı doğru yöneltmelisiniz. Hedefine ulaşmadan önce yaptığı hafif eğriye yörünge denir ve doğal olarak mesafeye göre değişir. Nişangahla düzenlersiniz. İki tane vardır, biri namluda, biri de gedik yakınında. Sonuncusu yukarı aşağı kayar. Hedeften ne kadar uzaksa o kadar yükseğe çıkmalıdır. İkisini de hizaya getirmeniz gerektiğinden, arkadakini yukarı itmenin namluyu kaldıracağı açıktır. Bunu anlayabiliyor musunuz?"

Frank anlayabileceğini söyledi ve Bay Oliver arka nişangahı aşağı itti ve bir kolu çekti.

"Kurulmuş, ancak içinde mermi yok. Yüz yarda veya daha az mesafede nişangah yaklaşık olarak sınıra kadar aşağı iner." Frank'e tüfeği uzattı. "Dik durun, sol ayağınızı biraz sola ve öne doğru koyun--bu yeterli olacaktır. Şimdi tüfeği omzunuza getirin--sol el namlunun altına, arka nişangahın yanına, dirseğinizi iyice aşağıya, sağ elinizi dipçiğin etrafına, baş parmağınızı tepeye koyun. Sabit tutmaya çalışın."

Frank bunu zor buldu. Tüfek ağırdı ve namlu aşağı inmek istiyor gibiydi, ancak Bay Oliver sol dirseğini yanına doğru düşürdüğünde onu durdurdu.

"Aşağı indirin ve tekrar yukarı atmadan önce bir an bekleyin," diye tavsiyede bulundu.

Frank bunu bir veya iki kez yaptı ve sonunda eğitmeni tatmin olmuş gibi göründü.

"Şimdi nişan alacağız," dedi. "Sol yanağınızı dipçiğe koyun--sol gözünüzü kapatmanız daha iyi olur. Hedefi arka nişangahın çukurundan, ön nişangahın tam ortasından görmeye çalışın."

Bu oldukça zor görünüyordu. Kağıt karesi artık aşırı derecede küçük görünüyordu ve nişangahlar üzerinde sallanıyordu. Ancak birkaç denemeden sonra Frank onları nispeten sabit hale getirdi.

"İşaret parmağını tetiğe koy," diye yönlendirdi Bay Oliver. "Çekme, ama yavaşça ve istikrarlı bir şekilde sık, bu arada nefesini tut."

Bu en kötüsüydü, çünkü Frank işaret parmağını sıktığında nişangahı hedeften çektiğini fark etti. Bir veya iki denemeden sonra Bay Oliver ona tüfeği indirmesini söyledi.

"Ne yapabileceğine bak, Harry," dedi.

"Ayakta mı?"

"Evet," dedi Bay Oliver, tekrar Frank'e dönerek. "Ayakta durmak en zoru, diz çökmek daha kolay ve uzanmak en kolayı, ancak sık çalılıklarda avlanırken genellikle ayakta durman gerekir."

Harry tüfeğine bir fişek yerleştirdi ve omzuna fırlattı. Bir an sallandı ve sonra hareketsizleşti. Bundan sonra namludan kırmızı kıvılcımlar tükürüldü, aniden sarsıldı, ardından keskin bir
patlama oldu. Bir iki saniye sonra bir gümleme sesi duyuldu ve Harry, namludan ve açılan delikten küçük bir mavi duman
kıvrılarak çıkarken işarete bakarak ayakta dururken güldü.

"Sol üst köşede," dedi.

Frank şaşkın bir şekilde şaşkındı. Kesinlikle kare kağıdı görebiliyordu, ancak üzerinde bir işaret olup olmadığını kimsenin anlayabilmesi imkansız görünüyordu. Aslında, gözlerini nasıl kullanacakları öğretilmemiş çok az kişi bunu yapabilirdi.

Sonra Bay Oliver tüfeğini aldı ve Frank, tüm vücudunun ve uzuvlarının, adamın görünür bir çabası olmadan onu sabit tutmak için en iyi pozisyona düştüğünü fark etti. Mavi namlu, sonunda sarsılana kadar hiç hareket etmiyormuş gibi göründü ve Harry, ince bir duman çizgisi yanlarından geçtiğinde Frank'e sevinçle sırıttı.

"Bu, esrar avcısının yolu. Merkezden yaklaşık iki inç uzakta."

Bay Oliver, Frank'e tüfeği verdi ve bu sefer bir merminin içine kaydı.

"Nişangahı doğru ayarlayamıyorsan, onu aşağı indir," diye yönlendirdi. "Nişanında çok fazla durma."

Frank nefesini tuttu ve kaslarını gerdi, ancak öngörüsü sallanıyordu ve hedef çok sinir bozucu bir şekilde yukarı aşağı dans ediyor gibiydi. Sonunda tetiğe bastı. Omzunda keskin bir sarsıntı hissetti, ancak şaşkınlıkla hiçbir rapor duymadı. Oldukça uzun gibi görünen bir
zamandan sonra ormanda hafif bir gümleme duyuldu.

"Bir şey buldun ama sanırım yanlış ağaç," diye güldü Harry.

Daha sonra Frank birkaç atış denedi ve sonunda hedefin birkaç fit yukarısındaki ağaca
vurmayı başardı. Bu arada piposunu çıkaran Bay Oliver ona cesaret verici bir şekilde başını salladı.

"Sadece istikrarlı bir şekilde pratik yapman gerekiyor," dedi. "Geri kalanında, sağlıklı bir yaşama yönelik her şey seni iyi atış yapmaya itecektir. Viski ve tütün kesinlikle bunu yapmayacaktır."

Harry babasının piposuna bakarken gözleri parladı.

"Bir tanesinin onun üzerinde pek etkisi olmadı. Geçen sonbaharda burada bulunan iki sporcunun neredeyse yaptığı çantadan sana bahsedip bahsetmediğimi bilmiyorum.
Hikayeyi yan çiftlikteki Webster'dan aldım."

Frank bunu duymak istediğini söyledi ve Harry güldü.

"Şey," diye başladı, "Webster, biçtiği yerin hemen dışındaki çalılıktaki bir kütüğün üzerinde oturuyordu, ağaçlara doğru üzgün bir şekilde bakıyordu. Ona
o kadar büyük ve güzel görünüyorlardı ki onları mahvetmek yazık olurdu.
Ellerim ağrıyana kadar doğradığımda bazen böyle hissediyorum."

"Bu zenginliğe yol açmıyor," diye kuru bir şekilde sözünü kesti babası.

"Yakında," diye devam etti Harry, "Webster çalılıklarda bir
çatırtı sesi duydu. Yaklaşmaya devam etti, ama bir ayının veya zıplayan bir geyiğin çıkardığı sese hiç benzemiyordu. Çok korkmadıkları sürece etrafta olduklarını anlayamazsınız. Neyse, Webster ne olabileceğini merak ederek kıpırdamadan oturdu, ta ki yerde sürünen bir adam görene kadar. Çok dikkatli bir şekilde geliyordu, ama onu yarım milden daha fazla
uzaktan duyamazdınız. Çok geçmeden büyük bir ağacın arkasında kayboldu ve bir haftadır
ortalıkta bir geyik olmadığı için Webster adamın deli olup olmadığını merak etti, ta ki çalılıkta tekrarlayıcı ateşi duyulana kadar. Sonra, kereste öküzü Fremont bir lokomotif gibi
çıktı ve menzile o kadar hızlı yöneldi ki Webster nasıl gittiğini göremedi. Kereste
tırmığını kavradı ve bir sporun, bir başkasını ıskaladığı için çalı.

"'Neyin peşindesin hayret?' diye sordu.

"'İki saattir bir geyiği takip ediyoruz,' dedi biri. 'Çok büyük bir geyik. Bir geyik olmalı.'

"'Elbette bir geyik. Gördüm,' diye ekledi diğeri.

"'Ülkede suçlanan bir geyik yok,' dedi Webster.

"'Göreceksin,' diye ısrar etti diğeri. 'Sana silindiri
dolu dolu pompaladığımı söylüyorum.'

"'Bundan oldukça emin misin?' diye sordu Webster.

"Diğer adam öyle olduğunu söyledi ve Webster elini salladı.

"'O zaman sana altmış dolara mal olacak ve şimdi bir depozito alacağım,' dedi. 'Peşinde olduğun benim öküz Fremont.'"

"Ona verdiler mi?" diye atıldı Frank.

"Beş dolar," diye cevapladı Harry. "Webster iri ve vahşi görünüyordu ve onlar
bu konuda uzlaştılar."

"Ama öküzü vurmuşlar mıydı?"

Harry kıkırdadı. "Avcı olmayan bir adama bir tekrarlayıcı verin ve
asla hiçbir şeyi vuramaz -- tabii ki ateş etmediği şey hariç."

"Neyse, ilk başta tek atışta kalmak daha iyidir," diye belirtti Bay Oliver. "O zaman zaman ayırır ve dikkat edersiniz ve ateş ettiğinizde öldürmeniz daha olasıdır. Hiçbir insancıl insan, ormanda
ağır yaralı hayvanları dolaşan bir adama ihtiyaç duymaz."

Ayağa kalktı ve piposunu salladı.

"Geri döneceğiz," diye ekledi. "Güneş doğarken kalkmayı kolaylaştırmanın tek bir yolu var."

Birlikte eve doğru yürüdüler ve Frank'e bu çiftçinin
görüşleri için söylenecek çok şey olduğu göründü. Uzun hikayeler anlatıp
vurduklarıyla övünmüyordu, ama Frank
çok yaralı bir hayvanı sefalet içinde ölmeye terk etmesinin pek olası olmadığını fark edecek kadar çok şey görmüştü. Bay Oliver'ın ormanın güzel vahşi yaratıklarına
rahatsız olması sık rastlanan bir şey değildi, ama nişan aldığında
birini tamamen öldürüyordu.

BÖLÜM V

GİZEMLİ ŞUNA

Üç veya dört hafta olaysız bir şekilde geçti ve Frank çiftlikteki basit, zahmetli hayatı sevmeye başlamıştı. O ve Harry bir akşam koyun aşağısındaki çakılların üzerinde birlikte duruyorlardı. Yüksek sulara yakındı ve uzun bir dalga, çakıl taşlarının üzerinde gürültüyle kırılırken, girişteki koyu kayaların etrafında mavi dalgalanmaların karlı köpüğe dönüştüğünü görebiliyorlardı. Güneş yeni batmıştı; harika bir şekilde taze ve serindi ve arkalarındaki ormandan tatlı bir reçine kokusu geliyordu. Harry yakınlarda duran bir kanoya baktı. Yaklaşık on dört fit uzunluğundaydı ve içinde oturulabilecek kadar genişti ve bir Siwash Kızılderilisi tarafından bir sedir kütüğünden oyulmuştu. Keskin bir şekilde yukarı doğru uzanan pruva, kaba bir şekilde bir kuş başı şeklinde kesilmişti. Tekne, sloopa ulaşmak isteyen herkesin onunla yola çıkabilmesi için orada tutuluyordu. "Sanırım henüz çok yüksek su değil ve rüzgar da azalıyor," diyordu Harry. "Bizi gelgitin üzerinden sahil boyunca bir veya iki mil götürmeye yetecek kadar var. Sonra direği indirip kürek çekerek eve gidebiliriz."

"Geri yelken açmaz mı?" diye sordu Ray.

"Hayır," diye cevap verdi, "sadece uygun bir rüzgarla.
Rüzgarüstünde böyle bir şeyi yenemezsiniz. Suda ondan yeterince yok."

Frank gitmek istediğini söyledi ve kanoyu aşağı indirdikten sonra
kısa direği yerine kaldırıp küçük yelkeni yerleştirdiler. Kürek
çekiminin birkaç vuruşuyla koydan dışarı çıktıklarında yelken doldu ve
arkalarından gelen dalgalarla birlikte düzgünce yükselip alçaldılar. Harry yelkenin ayağını bir çiviye sabitleyen ipi tuttu.

"Çok küçük bir teknede halatı elinizin altında bulundurmak istersiniz," diye talimat verdi. "Sonra sert bir rüzgar eserse yelkeni gevşetebilir veya tamamen bırakabilirsiniz, yelken gevşeyince. Bu esintide beklediğimden daha fazla ağırlık var."

Frank'e pruvadaki gurultundan ve köpüğün yanlarından kaymasından dolayı çok hızlı yelken açtıkları anlaşılıyordu, ancak bir süre suya dalan kayalık tepelerin birbiri ardına açılıp sonra tekrar arkalarından kapanmasını izledi. Aralarından geçerek çakıl şeritlerine kadar uzanan ormanlar hızla gölgeleniyordu,
ve onları takip eden su sırtları daha da koyulaşıyor gibiydi,
ancak bunlardan biri orada burada parlak köpük tutamlarıyla beneklenmişti. Sonunda Harry çarşafı bıraktı ve kanoyu döndürdü.

"Direği indirip geri döneceğiz," dedi.

Yelkeni toplayıp direği teknenin altına koymakta hiç zorluk çekmediler, ancak kürekleri indirdiklerinde, Harry kıçta ve Frank pruvaya doğru diz çöktüğünde, ikincisi bir sonraki görevlerinin o kadar kolay olmayacağını anladı. Dönmeden öncekinden çok daha güçlü görünen soğuk bir rüzgar yüzüne çarptı, pruva gürültüyle sıçradı, küçük su sıçramaları fırlattı ve ara sıra dar tekne bir dalganın tepesinden oldukça çılgınca sallandı. Yaklaşık yirmi dakika boyunca çok çalıştı ve sonra kıç tarafına baktığında, karşılarında olan bir kayanın artık oldukça küçük bir mesafede geride olduğunu görünce biraz şaşırdı. Bakışlarını açıkça takip eden Harry, onaylamayan bir şekilde kaşlarını çattı. "Kürek çekmek zorundayız, bu soğuk bir gerçek," diye ilan etti. "Gelgit olması gerekenden epeyce önce dönmüş gibi görünüyor ve esinti tekrar yükseliyor. Kıyıya yakın bir yerde daha durgun su bulabiliriz."

Kayalıklara yaklaştılar, manzara Frank'in rahatına katkıda bulunmadı, ancak tekne biraz daha hızlı ilerledi. Dalgalar ayaklarının etrafında uzun beyaz girdaplar oluşturuyordu ve oraya
çıkma girişimlerinin söz konusu olmadığı açıktı. Ayrıca, çalılığa
ulaşmayı başarsalar bile, çiftliğe giden bir patika yoktu ve karanlıkta
düşmüş dalların ve yoğun çalılıkların arasında mücadele etmek istemiyordu. Dizleri ve elleri ağrımaya başlamıştı, ancak tek uçlu kürekle sabırla çalıştı, kano daha da şiddetle
sarsıldı ve küçük su sıçramaları pruvasına doğru uçtu.
Tekneyi yükselen baş denize doğru sürmek aşırı derecede zor bir iş haline geliyordu. Ancak köpükle çevrili kayalar yavaşça sürünüyordu ve sonunda, biraz daha büyük bir kafanın etrafında emekleyerek, soluk soluğa ve nefes nefese kaldıktan sonra, Harry aniden kürek çekmeyi bıraktı.

"Tutun!" diye haykırdı. "Sadece sallanmasını engelle ve şuraya bak!"

Kısa bir dinlenmeden memnun olan Frank, kıç tarafına baktı. Ne aydınlık ne de karanlıktı, çünkü soluk bir ay gökyüzünde alçakta asılıydı ve suyun üzerinde soluk gümüş bir iz bırakıyordu, su şimdi kıyıdan biraz açıkta beyaz köpükle beneklenmişti. Işıltının kıvrımında eğimli bir brandadan yapılmış uzun, siyah bir sivri uç hareket ediyordu, köpüğün altındaki gölgeli gövde şeridinin etrafında
sıçrıyordu.

"Şkun!" dedi Harry önemli bir şekilde. "Gelgiti
aşıyor ve muhtemelen yakınlarda duracaktır, ancak bizi karadan göremeyeceklerini düşünüyorum."

Görünmek istemiyormuş gibi konuşuyordu ve bunun için çok da açık bir sebep yoktu
Frank, büyük siyah bir başın gölgesinde yattıkları için mutluydu.
Şunar çok hızlı geliyordu, yükseliyordu, ona öyle geliyordu, bedensel olarak,
ta ki çökük tarafının altından akan
yığılmış suyun kıvrımını seçebilene kadar. Gergin yelken bezi kütlesi eğimli güvertesinin çoğunu gizliyordu ve gemide kimseyi göremiyordu, ancak
ışık taşımaması ilginçti. Sonra, doğrudan onlara doğru gittiğini fark etti ve küreğini daldırmak üzereyken Harry onu durdurdu.

"Sakin ol!" diye emretti. "Bize ulaşmadan önce dönmeleri gerekecek."

Frank artık geminin pruvasındaki suyun kükremesini duyabiliyordu ve
bir iki dakika içinde aniden doğruldu ve ileri doğru fırlayarak dönerken büyük bir yelken bezi çırpındı. Onlara çok yakındı ve bom ön yelkeni ve ana yelkeni sallanarak güvertenin yan tarafını açıkta bıraktı, iki veya üç gölgeli figür gördü. Ay ışığına geri döndüğünde daha belirgin hale geldiler, ay ışığı dümencisinin şekline düştü. Frank onu açıkça görebiliyordu ve adamda tuhaf bir şeyler olduğunu düşündü. Bir denizin sıçrayan tepesi, kanoya doğru ilerlerken kanoya çarptı ve sonraki saat boyunca güçlerini sonuna kadar kullandılar. Tekne, hızla yükselen karışık dalganın üzerinden zahmetle geçerken sarsıldı ve sıçradı ve içinde zaten epeyce su vardı. Frank bir veya iki kez, tehdit edici bir su kütlesi önden kabarırken nefesini tuttu, ancak her seferinde güvenli bir şekilde üzerinden geçti ve hemen başka bir kayalığın altında daha sakin bir su buldular. Sonunda koya vardıklarında ve onu çakılların üzerine oturttuklarında rahat bir nefes aldı. Onu yukarı çekmeden önce boşaltmak için ters çevirdiler ve sonra Harry bir kayanın üzerine oturdu.
Frank, yaptıkları hiçbir şeyden sanki bir başarıymış gibi bahsetmediğini çoktan keşfetmişti.

"O yelkenli hakkında oldukça şaşkınım," dedi hemen.

"Neden?"

Harry durakladı ve bir an düşündü. "Eh, o, burnun altında yattığımız sabah yanımızdan gizlice geçen gemi olduğu kesin,
ve şimdiye kadar üç dört kez görülmesine rağmen,
gazetelerde ona uyan herhangi bir varış bildirimi yok. Kanadalı fok avcılığı ticareti için inşa edilmiş gibi görünüyor ve bu işteki teknelerin çoğu çok akıllı gemiler."

"Bir geminin nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyleyen kağıtlar taşıması gerekmez mi?"

"Ah, evet," diye onayladı Harry. "Yine de, Kanada'nın bir yerinden, diyelim ki halibut avcılığı için -orada başlatmaya çalıştıklarını duydum--ya da onu bir ay kadar uzak tutacak bir yerden uzaklaşabilir. Sonra, Britanya Kolombiyası'nda sessiz koyların sonu yokken burada çok sayıda koy olduğu için, birinden diğerine yukarı aşağı koşabilir ve birkaç balıkla geri dönebilir ve bu arada ne yaptığını gösterecek hiçbir şey olmazdı. "

"Bunun yasadışı bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Dürüst bir şeyse, gelgitin gücünde neden ışıkları olmadan
dövdüğünü anlamıyorum, diğer tarafa doğru daha durgun su varken, sadece Seattle teknesinden
geçerse görülme şansı var. Şimdi genel bir fikir şu ki
bu ülkeye
çok miktarda uyuşturucu--afyon--kaçırılıyor,
ve ara sıra Çinliler de. Halkımız artık bunlardan daha fazlasına sahip olmayacak,
ama Kanada'ya girmekte zorluk çekmeseler de,
Amerika'yı daha çok seviyorlar gibi görünüyor. Sanırım ücretler daha yüksek."

"Bunun hakkında babanla konuştun mu?"

"Ona geçen sefer gördüklerimizi anlattım ve biraz eğlenmiş gibi göründü,
ya da sanki bu konuyla ilgilenmek istemiyormuş gibi; ama belki de sorun bu da değildi. Sana açıkça söylemediği sürece, onun ne düşündüğünü asla tahmin edemezsin. Neyse, ona başka bir şey söylemeyeceğim
eğer özel bir sebep yoksa."

Harry daha sonra bu karara vardığı için üzgündü ve aslında babası da üzgündü, ama bu ancak ertesi sabah oldu. Bu arada çocuklar çiftliğe geri döndüler ve kısa süre sonra artık paylaştıkları odada dinlenmek için çekildiler. Frank hemen uykuya daldı ve bir süre sonra aniden uyandığında, Harry'nin karşı duvara sabitlenmiş yatağından ayrıldığını düşündü. Dışarıdan gelen hafif bir ışık odaya girdi ve Frank açık pencerenin yanında duran siyah bir figür gördü. Yavaşça yere kayarak ona doğru ilerledi ve Harry yanına geldiğinde elini uyarırcasına kaldırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Frank.

"Peki," diye cevapladı Harry, "bana sorduğuna göre, tam olarak bilmiyorum ama çiftlik hakkında birini duyduğumu düşündüm. Sessiz ol ve dinle."

Alçak ve oldukça gergin bir sesle konuştu ve bundan rahatsız bir şekilde etkilenen Frank pencereden dışarı doğru eğildi. Gökyüzünde bir yerlerde bir ay vardı, ancak bulutlarla örtülmüştü ve yalnızca loş, belirsiz bir ışık aşağı doğru süzülüyordu. Meyve ağaçlarının uzandığı
bir kısmının ötesinde, daha az gölgeli açıklığın ötesinde, aşılmaz bir karanlık sur olan büyük siyah köknarları gösteriyordu. Sonra, düzenli sıralar halinde, daha sonra bulanıklaşıp birbirine karışan
küçük, daha derin belirsizlik kümeleri geri döndü. Görünüşe göre rüzgar tekrar dinmişti, çünkü etkileyici bir şekilde
durgundu.

"Hiçbir şey duyamıyorum," diye fısıldadı Frank.

"Emin değilim," diye karşılık verdi Harry. "Belki de o
şunayı görmek kafamı karıştırdı, ancak şimdi
yukarıda olduğumuza göre biraz bekleyeceğiz."

Birkaç dakikalarca sessizce beklediler. Sonra Harry aniden
arkadaşının kolunu kavradı.

"Bak!" diye fısıldadı. "Açıklığın karşısında--orada!"

Frank, meyve ağaçları ile orman arasındaki açık alanda gölgeli bir nesne
gördüğünü hayal etti. Çok loş ve belirsizdi,
ve onu fark etmemiş olabileceğini, sadece hareket ettiğini fark etti.
Kısa bir süre sonra kayboldu ve köknarların altındaki derin karanlıktan, birbirine çarpan iki tahta parçasının çıkardığına benzer hafif bir takırtı geldi.

"Çit," diye önerdi Harry. "Üst rayların aşağı indiğini andırıyordu."

Çit, çivi kullanılmadan her zamanki gibi birbirine kenetlenmiş bölünmüş raylardan yapılmıştı ve Frank'e karanlıkta üzerinden tırmanan birinin bir veya ikisini devirme ihtimali çok yüksekti. Soru, çiftliğin birkaç mil yakınında yaşayan kimse olmadığı için üzerinden kimin tırmanabileceğiydi. Sonra
daha uzaktaymış gibi görünen başka bir ses duydu. Çürümüş dalların veya koparılmış çalılıkların
çıtırtısını andırıyordu ama neredeyse
hemen kesildi.

"Eşyalarını giy," diye fısıldadı Harry. "Ben aşağı iniyorum."

Birkaç dakika içinde merdivenlerden yavaşça çıplak ayakla indiler ve
Harry dış kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı. Dışarıdan bir balta aldı ve
arada sırada durup dinlemek için sessizce evin etrafında dolaştılar. Sadece derin bir sessizlik vardı. Hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi; ancak
Frank elinde en azından kalın bir sopa olmasını diledi. Duvar boyunca yavaşça ilerlerken
daha karanlık bir şeritte saklanan bir adamla karşılaşabilecekleri konusunda rahatsız edici bir his vardı.
Sonunda etrafta hiç kimse olmadığından emin olduklarında, Harry
oturdu.

"Bu şeyi çözemiyorum," diye düşündü. "Bana öyle geliyor ki,
o yabancılar kimlerse, eve hiç yaklaşmamışlar ve zaten sessiz bir
ülke." Çıplak ayaklarına baktı. "Ben gidip
ahır ve ahırların etrafına bakardım, ancak kesinlikle ayak parmaklarımı çarpardım ve
bunun hiçbir faydası olmazdı. Buralarda kimse at çalmaz.
Çalsalar bile onlardan kurtulamazlardı."

Ek binalar evden biraz uzaktaydı ve Frank, kesilen dallardan bazılarını sürükleyerek patikayı onlara kadar kırdıklarını
hatırlayarak, arkadaşıyla birlikte, karanlıkta korunmasız ayaklarla geçmenin akıllıca olmayacağı konusunda hemfikirdi.

"Mutfağa girip çizmelerimizi alamaz mısın?" diye önerdi.

"Babamı uyandırmadan olmaz," diye cevapladı Harry. "Yan odada ve hafif uyuyor. Eğer bir zarar verilmemişse onu dışarı çıkarmak için can atmıyorum."

"Öfkelenir mi?"

"Hayır, sadece gülümserdi; ve bir şekilde bu seni bayağı ucuz ve küçük hissettirir. Ayrıca" - ve tereddüt etti - "başka bir zaman, onları
boş yere uyandırdığımda; ve bunu tekrar yapmak istemiyorum. Sen de, Jake'e karşı benim
o zamandan beri olduğum kadar dik dursaydın, sen de yapmazdın."

Sabahleyin bunu yapmaları için bir sebep ortaya çıkmadığı sürece bu konu hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdiler ve mümkün olduğunca sessizce eve geri dönüp yatağa girdiler. Her zamankinden biraz
geç uyandılar ve aşağı indiklerinde Bay Oliver'ı mutfak masasının bir tarafında oldukça ciddi bir yüzle, Jake'le birlikte, onun karşısında düşünceli
görünen
bir şekilde ayakta dururken buldular. Aralarında, üzerinde biraz yazı olan bir kağıt şeridi duruyordu. Bay Oliver, çocuklar içeri girerken etrafına baktı.

"Dün gece ikinizden biri şüpheli bir şey duydu mu?" diye sordu.

"Evet," dedi Harry tereddütle. "Aslında, biz aşağı indik."

Neden böyle yaptıklarını kısaca anlattı ve Jake araya girdi:

"O zaman neden merak edip birini aramadın?"

"Mantıklı bir soru," dedi Bay Oliver.

Harry, biraz çekinerek, kendilerine gülünmesinden korktuklarını açıkladı ve Frank, çiftçinin sabit bakışları altında biraz rahatsız hissetti.

"Şey," dedi ikincisi kuru bir şekilde, "Sanırım fikrin doğaldı ve
bunu burada bırakalım. Çoğu insanın ara sıra gülündüğünü ve bunun onları incittiğine inanmak için hiçbir sebep olmadığını belirtmeye değmez. Acaba ekibimin gittiğini duyduğunuzda
şaşırır mısınız diye merak ediyorum?"

Kesinlikle biraz şaşırmışlardı.

"Bunu ahır kapısına yapıştırılmış halde buldum," dedi Jake, kağıt şeridini onlara doğru iterek.

Çocuklar dağınık yazıyı okudular: "_Eğer takımınızı geri istiyorsanız
çenenizi kapalı tutun._"

Bir an sessizce birbirlerine baktılar ve sonra Bay Oliver
onlara döndü.

"Bu arada bildiğimiz tek şey bu. Bize söyleyeceğiniz başka bir şey var mı?"

Harry çekinerek yelkenliden bahsetti ve babası kaşlarını
aşağı çekti.

"Görünüşünün konuyla herhangi bir bağlantısı olup olmadığını
söyleyemem ama bu sabah yerleşim yerine yelken açacağım. Sen ve Frank ben yokken
kanat kesmeye devam edebilirsiniz."

Tam o sırada Bayan Oliver kahvaltıyı hazırlamak için içeri girdi ve yemek
bitince iki çocuk hendek kazdıkları açıklığa doğru yöneldiler. Hedeflerine vardıklarında Harry oturdu ve
şapkasını geriye itti.

"Bu şey benim için çok net değil ama
anlamaya başlıyorum," diye duyurdu. "Babamın bu konuda benden çok daha fazla şey bilmesi oldukça muhtemel, ancak her şeyi çözene kadar anlatmayacak.
Öncelikle, o yelkenlide kaçakçı olduklarını kabul edeceğiz. İki atımızı ödünç aldılar ve bu sorunu çözdü."

"İki atla çok fazla şey kaçıramazdınız," diye belirtti Frank.

"Elbette," diye itiraf etti Harry. "Yine de, başka bir yerde başka bir ekip bulmuş olabilirler ve sadece değerli ve kolayca taşınabilen şeyleri kaçırmanın karlı olduğunu unutmamalısınız. Şimdi bir katır yükü uyuşturucu çok para ederdi ve hiçbir şeyi bir adamdan daha kolay
taşıyamazsınız. Ayakları var."

Bu tartışılmazdı, ancak Frank konuyu düşündü.

"Birkaç Çinliyi çalılıklara salsanız, ulaştıkları herhangi bir yerleşim yerinde yabancı olarak tanınmazlar mı ve birisine kendileri hakkında hesap vermek zorunda kalmazlar mı?"

"Sorun şu ki, bir tür kağıt taşımaları gerektiğine inansam da, bir Çinliyi diğerinden ayırt etmek çok zor ve hepsi birbirlerinin eline bakıyor."

"Sizce kaçakçıların işbirlikçileri mi var?"

"Elbette var," dedi Harry. "Çok uzak olmayan bir tuz bataklığında bir miktar set yapılıyor ve en son oraya gittiğimde, işlerin başında sert görünümlü beyaz kabadayılar olduğunu fark ettim. Sonra yerleşimin arkasında küçük bir Çin kolonisi var ve yoğun bir çalılık ve birkaç fersah ötede sadece birkaç çiftlik var. Tam uyuşturucu kaçakçılığı için bir ülke."

"Çiftçilerin orada durması muhtemel mi?"

"Hayır, genel anlamda değil, ama burada ve orada çalılıklarda tek başına yaşayan bir adamın bir veya iki at ödünç alsalar bile hiçbir şey söylememesi mümkün. Karşınızda bir kabadayı çetesi olması hoş değil."

"Baban buna bu şekilde bakmaya meyilli görünmüyor."

Harry güldü. "Babanın epeyce mantıklı olduğunu kabul ediyorum. Bu sefer hiçbir şey yapmasaydı, onları sonradan veremeyeceğini anlardı. Kesinlikle onu alırlardı; ve babam uyuşturucu kaçakçılarından oluşan bir çetenin ona emir
vermesine izin verecek adam değil." Bir an durakladı ve önemli bir şekilde ekledi: "Bu durumda blöf yapmaya çalışırlarsa
sorun çıkar."

Frank başka soru sormadı ve hendek kazmaya başladılar.

BÖLÜM VI

DÜMENİN BAŞINDA

Bay Oliver gece yarısına kadar geri dönmedi. Yerleşime yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey
söylemedi ve çocuklar konuyla ilgili daha fazla bir şey
duyana kadar birkaç gün geçti. Bu arada
bataklıklı bir açıklık şeridinde kestikleri drenajla devam ettiler ve bir
öğleden sonra dört ayaklık hendeğin dibinde durdular. Harry o sırada bir çapayla meşguldü, kökleri kesiyor ve ıslak toprağı
parçalıyordu, arkadaşı da uzun saplı bir kürekle bunu dışarı fırlatıyordu. Hava
kötü bir şekilde
sıcaktı ve sinekler rahatsız ediciydi. Frank'in elleri onları
fırlatamayacak kadar çamurluydu ve sinekler etrafta sürünüyordu yüzüne ve kulaklarına. Bir seçenek olsaydı, kavurucu bir öğleden sonra için seçeceği son uğraşın drenaj olacağına çoktan karar vermişti.

Sadece gömleği ve pantolonuyla yaklaşık bir ayak suyun içinde duruyordu ve
toprağı dışarı atma numarasını öğrenmediği için, her kürek dolusu toprağın bir kısmı üzerine düştü. Gömleği her yere sıçramıştı ve
yapışkan çamur lekeleri onu tenine yapıştırmıştı. Çiftçiliğin,
tahmin ettiğinden çok daha az romantik olduğuna şüphe yoktu ve
odunculuk ve hendek kazma ona özellikle ilgisiz ve
biraz barbarca bir iş gibi geliyordu, ancak ülkesinin tüm tarımsal refahının çok benzer bir tür emeğe dayandığını fark etmeye başlıyordu. Buğday ve meyve ağaçları, insan sabırlı emekle toprağı hazırlayana kadar büyümeyecekti ve daha da önemlisi, Bay Oliver, verimlerinin kendilerine verilen emekle doğru orantılı olarak değiştiğini açıkça belirtmişti. Doğanın simyası, görünen o ki, kasları zorlamanın çabasını altın demetlere, parlak renkli elmalara ve kadifemsi kabuklu şeftali ve kuru eriklere dönüştürebiliyordu. Frank için, bir çiftçi olmak istiyorsa, pek çok tatsız görevle yüzleşmeye karar vermesi gerektiği açıktı ve sırtı ve uzuvları ağrıyor ve korkunç derecede sıkışık bir pozisyonda çalışmak zorunda olmasına rağmen, kürek kürek çamura saplandı. Gençti ve bazen işin kendisi için neredeyse çok fazla göründüğü zamanlar olsa da, geceleri aletlerini bıraktığında her günkü emekle daha da sertleştiğini hissetmek rahatlatıcıydı, çünkü kasları artık ona hükmetmek yerine itaat etmeye başlamıştı. Ağrımaya başladıktan sonra bile, ona fazla bir çaba harcamadan birkaç saat daha devam edebilirdi. Ancak, zamanla bir kesinti oldu ve Bay Oliver bir yabancıyla gelip onları siperden çağırdığında Frank hiç de üzgün değildi. "Bu, işi Amerika Birleşik Devletleri gelirlerinin toplanmasıyla ilgili olan Bay Barclay," dedi. "Sanırım sizinle biraz
konuşmak istiyor."

Uzaklaştı ve onları yabancıyla bıraktı, yabancı bir kütüğün üzerine oturdu
ve bir puro çıkardı. Ufak tefek ve oldukça tıknaz bir adamdı, özensizce mağaza kıyafetleri giymişti, büyük yumuşak bir şapkası ve yarı düğmeli yeleğinin açıklığından
yukarı doğru çıkan beyaz bir gömleği vardı. Frank'in aklına bir taşra doktoruna benzediği geldi. Oldukça gür
kaşlarımızdan bir çift tuhaf, pırıltılı göz parlıyordu. Purosunu
yaktığında büyük, tombul eliyle siperi işaret etti.

"Bütün o delikleri kendiniz mi açıyorsunuz?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Harry.

"İlginç bir çalışma mı?"

"Bu, ona nasıl baktığınıza bağlı," dedi Harry umursamazca. "Denemek ister misiniz?"

Bay Barclay elini salladı. "Gerekli değil. Yıllar önce aynı türden bir şey yapmıştım--sadece, hatırladığım kadarıyla, biraz daha ıslaktı."

"Neredeydi o?" Harry, Frank'in kıkırdamaya
meyi umduğu

bir nezaket havasıyla sordu.

"Forks Butte Creek adlı yer. Yirmi fitlik bir hendekti."

Harry şaşırmış gibi görünüyordu ve tavrı aniden değişti.

"Forks Butte'da dereyi çevirdikleri sırada çocuklarla birlikte miydin?"

"Elbette," diye onayladı Bay Barclay gülerek. "Bunu duymuş olmanı
beklemiyordum. O zamanlar kesinlikle çiftçilik yapmıyordun."

"Bunu birçok kez duydum," diye ilan etti Harry, heyecanla Frank'e dönerek. "Bu, Cascades'ın bu yakasında birkaç adam tarafından yapılmış en büyük şeylerden biriydi. Eskiler hala bundan bahsediyor. Bir maden
sırasında - yaklaşık bir düzine kişi tartışmalı bir yerde alüvyonlu hak iddiaları üzerinde çalışıyordu. Tümünü bilmiyorum ama olay cepheye döndü ve dereyi değiştirirken bir atlayıcı sürüsünün üzerinden atladılar."

"Öyle bir şey," dedi Bay Barclay. "O günlerde madencilik yasalarını belli bir duygusallıkla yorumluyorlardı ve -ve bazı açılardan üzücü- artık bunu yapmıyorlar." Duraksadı ve purosunun külünü silkeledi. "Gizemli bir
şunyaya baktığınızı duydum."

Sesi Harry'yi cesaretlendirmek için yeterince ironikti ve geminin tam ve ayrıntılı bir açıklamasını yaptı. Bay Barclay bitirdiğinde ona gözlerinde eğlenceyle baktı.

"Gemide kaçakçılar olabileceğine dair bir fikrin var mı?" diye önerdi.

"Bu bir fikirden daha fazlası. Eminim."

"Acaba bana nedenini söyleyebilir misin?"

Cevap vermek oldukça zordu ama Harry, soru soran kişiye pek de etkili görünmeyen yarım düzine sebep sunarak bir girişimde bulundu.

"Peki," diye ısrar etti, "gemide afyon ve Çinliler olduğuna ikna oldun mu?"

"Sen öyle değil misin?"

Bay Barclay gülümseyerek başını kaldırdı. "Şu anda bir fikir
oluşturamıyorum. Sonuçta, bu mümkün."

Ayağa kalktı ve eve doğru yürürken Harry'nin yüzü öfkeli bir şekilde
kaşlarını çattı.

"O adam Forks
Butte'da yemek pişiriyor olmalı ya da buna benzer bir şey," diye küçümseyerek patladı. "Neyse, bu onun
konuşmaya değer bir şey yaptığı son seferdi. Hiç böyle
doldurulmuş bir görüntüyle karşılaştın mı?"

Frank, bu tanımın yabancıya tamamen uygulanabilir olduğundan emin değildi, ancak Harry o kadar rahatsız görünüyordu ki
fikrini ifade etmedi ve tekrar sipere indiler. Bir saat sonra
çiftliğe geri döndüklerinde, Bay Oliver ve Bay Barclay'in komşu bir çiftliğe gittiklerini ve at ödünç alabilirlerse çalılıklara bir yolculuk yapmayı planladıklarını duydular. Ertesi sabah çocuklar
kahvaltı ederken Bayan Oliver, Harry'ye döndü.

"Domuz eti bitti ve un neredeyse bitti," dedi. "Babandan yerleşime gittiğinde biraz getirmesini isteyecektim, ancak unuttum ve Jake bugün o boğaları
getirmeli."

"Gideceğiz," diye hemen araya girdi Harry. "Güzel bir yelken esintisi var."

Teyzesi şüpheyle baktı. "Daha önce hiç bu kadar uzağa sloop
Jake yanınızda değilse; ve bir yerlerde kötü bir gelgit dalgası yok mu?
Yine de, unu almadığım sürece ne yapacağımı bilmiyorum."

Harry ısrar ettiğinde pes etti; ve kısa bir süre sonra çocuklar kürek çekerek sloop'a doğru
gittiler ve kanoyu hızla kıç tarafına aldılar. Büyük
ana yelkeni açtılar ve Harry, pruva yelkenini çekmeden önce onu koydan çıkardı.
Sonra Frank'in dümeni almasını sağladı.

"Şu noktaya gelene kadar karşı rüzgar var, ama bir ara onu yelkenle
seyretmeyi öğrenmen gerekecek," dedi. "Unutulmaması gereken ilk şey,
sadece rüzgara göre bir açıyla yatacağı ve çok küçük yaparsanız suyun içinden geçemeyeceğidir. Dümende hafif bir gerginlik hissetmek istiyorsun."

Çarşafları bom teknenin dörtte birinin hemen üzerinde asılı kalana kadar çekti ve Frank dümeni kavrarken tekne açık suya kaydı. Parlak güneş ışığı, orada burada karlı köpük tepeleri olan küçük yuvarlanan yeşil sırtlara vurdu ve tekne pruvasında bir
sprey bulutu uçarken bunların üzerinden sıçradı. Mükemmel bir
hızda gidiyor gibi görünüyordu, ama Harry başını iki yana salladı.

"Hayır," diye itiraz etti, "düşmesine izin veriyorsun. Yani, onu yelkenle
açtığın açı çok büyük. Bu şekilde daha hızlı gidecek, ama
rüzgâra doğru o kadar uzağa gidemeyecek. Dümenini bu kadar fazla çekme, o zaman
yaklaşır."

Frank denedi, ancak tekne daha yavaş seyrediyordu ve şu anda
ana yelkeni çırpınıyordu.

"Şimdi çok yakınsın," diye uyardı Harry. "Onu
rüzgara doğru yönlendirmeye çalışıyorsun. Dümenini tekrar yukarı çek."

Frank öyle yaptı ve tekne hızlandığında bir soru sordu.

"Eğer onu rüzgara çok yakın tutarsan yelken açamaz ve eğer
düşmesine izin verirsen istediğin yere gidemez. Tam olarak hangi
açıyı yapması gerektiğini nasıl öğreneceksin?"

Harry güldü. "Bu tekneye, yelkenlerinin kesimine ve dümeni ne kadar
akıllı tuttuğuna bağlı. Bir adam onu ​​rüzgara doğru bir noktaya
başkasından daha yakın bir noktaya iter ve daha hızlı yelken açmasını sağlardı. Öğrenmesi zaman alan bir şey ve bir tekneyi yelkenle
hiçbir şekilde
yelkenlemeyi öğretemeyeceğiniz adamlar var."

Frank, bunun giderek daha kolay hale geldiğini fark etti, ancak arkadaşı
tamamen memnun görünmedi. Yelkenli, rüzgâraltı küpeştesini şimdi suyla aynı hizaya getirmişti ve küçük köpüklü dalgaların üzerinden
bir sarsıntıyla
ve sıçrayarak hızla ilerliyordu. Hem rüzgarın yüzüne
vurduğu eğimle hem de düzenli bir şekilde
kendisini karşılamak için gelen denizlerin yönünü izleyerek, birinin doğru açıya nasıl
ulaştığını anlamaya başladı. Sonra Harry,
noktayı geçecek kadar uzandıklarında diğer
yoldan gideceklerini söyledi.

"Dümeni aşağı indir--burası rüzgâraltı--çok sert değil!" diye emretti ve
Frank ona itaat ettiğinde yelken bezinin sert bir şekilde çarpması duyuldu ve tekne,
sallanarak, dik.

Bir anda rüzgar onun karşı tarafına geçti ve Harry bir ayağını rüzgaraltı küpeştesine dayamış haldeyken, önceki rotasına göre
bir açıyla yola koyuldu.
Büyük ana bom, büyük bir blok takırtısı arasında
kendiliğinden sallanmıştı. Zamanla, uç onların rüzgâraltına kaydığında Harry, Frank'e dümenini yukarı çekmesini söyledi ve sonra birkaç mil ötedeki parıldayan suyun üzerinde yükselen karışık bir
gri kaya ve ağaç kütlesini işaret etti.

"Şimdi," dedi, "o doğruca oraya gidecek ve senin tek yapman gereken
pruvasını şuradaki baş tarafta tutmak. Rüzgar adil ve bunu başardığında, yelkenler gidebildikleri kadar dışa doğru gidene ve hala dolu kalana kadar
halatları gevşetmek isteyeceksin. Eğer halatların çok
sıkıysa, dümen üzerindeki ağırlıktan anlayacaksın."

Birkaç ipi takırdayan blokların arasından geçirdi ve biraz daha eğilen sloop öne doğru sıçramış gibi göründü. Bir tarafına
düşen
parıldayan yeşil sırtlar,
köpükler rüzgâraltı güvertesinin kenarı boyunca kaynarken onu yukarı doğru savurdu ve
sonra sırayla uzaklaştı ve bir diğeri yuvarlanarak gelirken onun düşmesine izin verdi.
Sadece tahta ve brandadan yapılmış bir şey olmak yerine, canlanmış, canlılıkla yüklenmiş gibiydi. Koşarak ilerleme şekli
garip bir şekilde canlandırıcıydı. Frank, pruvasının yukarı kalkmasını ve
karlı, gergin yelkenin her sarsıntıda göz kamaştırıcı mavilikte süzülmesini izlerken büyülendi,
dümeni kavradığında bir kontrol ve ustalık duygusunun farkına vardı.
Bu harika koşan şeyle istediğini yapabileceğini hissetti.

Çünkü kesinlikle harikaydı. Buna şüphe yoktu, çünkü
insanın tüm eserleri ve icatları arasında
modern yelkenliden daha çok mükemmelliğin ve amacına uyum sağlamanın sadeliğine yaklaşan hiçbir şey yoktur. Onu geliştirmek yüzyıllar sürdü, her
inşaatçı kendinden öncekilerin çalışmalarına biraz katkıda bulundu ve
yapımında, çoğu zaman bilmeden, büyük doğal güçleri birbirine karşı dengeledi, ta ki bilim en sonunda insanın yaptığını haklı çıkarana kadar, böylece bu narin yaratılışla insan, engellenmemiş
cennet rüzgarlarına ve denizlerin saldırısına göğüs gerebilir.

Yakınlarda, yaklaşmakta oldukları burun onları rotalarından
çıkardı ve dışarıda, aralarından güçlü bir
akıntının aktığı bir adacık yuvası vardı. Rüzgâra doğru aktığında, düzenli, esintiyle sürüklenen dalgaları, içi boş göğüsleri ve yukarı doğru sıçrayan tepeleri olan kısa, köpüren dalgalara böldü. Frank bu kargaşaya biraz endişeyle baktı ve arkadaşı dümeni almayı teklif ettiğinde rahatladı.

"Onu bana versen iyi olur," dedi Harry. "Böyle bir
atlayışta idare edilmeyi istiyor. Yelkeni azaltmak için bir resif indirirdim, ancak onu bağlamamız biraz zaman alacaktı ve adaları geçtikten sonra daha sakin sular olacaktı. Geçmemiz gerekeceğinden, çarşafları
geri alabilirsiniz."

Frank bunun kolay bir iş olmadığını gördü, çünkü yelkenlerin bu kadar sert çekebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu ve Harry ona tek eliyle yardım etmek zorundaydı. Sonra Harry'nin yüzü kargaşaya
daldıklarında ciddileşti. Denizler şimdi büyük ve öfkeli görünüyordu. Aslında, her zamanki gibi, gerçekte olduklarından çok daha büyük görünüyorlardı, ancak tehdit edici bir şekilde kırılıyorlardı ve beyaz tepeli falankslar halinde sloop'a doğru geliyorlardı. Rahatsız edici bir
dalış ve dalışla bazılarının üzerinden geçti, ancak geri kalanlardan birkaçına çarptı, jibini ve pruvasını içeri sürdü ve yukarı kaldırdığında tuzlu suyu her yerine
fırlattı. Güvertesi su akıtıyordu ve ara sıra yeşil ve beyaz bir şelale
köpürerek
kuyuya doğru
dönerdi. Ancak Frank, teknenin
taraklara ulaşmasına izin vermek yerine, arkadaşının ara sıra dümenini yukarı çektiğini fark etti, böylece
biraz dönerek,
üzerinden atlarken köpüren suyun sırtını kendi tarafına doğru daha da
uzattı.

"Kötü bir denizle karşı karşıya geldiğini düşünmüştüm," dedi.

"Öyle mi?" diye cevapladı Harry. "O zaman şu daha küçük olana dikkat et."

Birkaç metre ötede bir su eğimi yuvarlanarak geldi ve çocuk
dümenini bir iki santim aşağı indirdiğinde pruva denize doğru yükseldi. Oyuk göğsüne tam olarak vurdular ve bir sonraki anda bir
şok oldu ve güvertenin yarısı köpükle kaplandı.

"Başka birini daha mı tıkayacağım?" diye güldü Harry.

Frank yapmaması için yalvardı. Deneyin sonucu oldukça
tedirgin ediciydi ve Harry, akıntı açık suda yayılırken en sonunda daha da küçülene kadar, bir sonraki dalgaların saldırısından kaçınmak için biraz düşmesine izin verdi.

Sonra Frank'e biraz daha talimat verdi.

"Küçük bir tekneyi çekiyor veya kürek çekiyorsanız, onu önden getirmek daha güvenli olurdu, çünkü çok yavaş gideceğini unutmamalısınız, ancak hızını taşıyan bir tekneyi yelken açarken, onu doğrudan bir dalgaya çarpmak istemediğiniz açıktır. Eğer
çarpmaya
çarpmaya devam ederseniz, kesinlikle çarpacaktır. Tehditkar görünen birini gördüğünüzde, onu hafifçe düşmesine izin verin ve eğimli bir şekilde
aşağıya doğru gider." Bir anlığına kahkaha atarak sudan ayrıldı. "Bana öyle geliyor ki ben her zaman
'öğretmen' oluyorum. Sen buraya gel ve dümeni tut, ben de biraz su alayım.
Sancağın o noktasına doğru gidebilirsin."

Frank tekneyi dümenlerken o kovayla meşgul oldu ve bir saat kadar sonra küçük, korunaklı bir koya girdiler ve
burayı rüzgara doğru getirip çapayı attılar. Daha sonra
yarı batmış kanoyu boşalttılar ve içine atlayıp
karaya doğru kürek çektiler.

BÖLÜM VII

BİR UYARI

Frank yerleşim yerine vardıklarında etrafına biraz merakla baktı, bu ona tek kelimeyle çekici olmayan bir yer gibi geldi.
Ormanın içinden oyulmuş, suyun kenarına yakın bir yerde
birkaç küçük kütük ev ve birkaç kaba tahta kulübe vardı. Uzun köknar kütükleri onları çevreliyordu ve orada burada erzak kutuları ve eski botlar, birkaç zayıf domuzun kök saldığı eğrelti otlarının arasında duruyordu. Ancak daha ileride, çalılıkta bir açıklık vardı, böylece çocuk ağaçların arasından suyun parıltısını yakalayabiliyordu ve bir yerde çayırın yumuşak yeşiline karşı büyük sütunlu gövdeler vardı. Çimenler güneş ışığıyla parlıyordu, ancak ormanla örtülü yerleşimin üzerinde loş bir gölge asılıydı. "Terk edilmiş bir yer," dedi Harry. "İnsanların neden ilk önce buraya yerleştiklerini bilmiyorum, ancak biraz meyve yetiştiriyorlar ve ara sıra bir Seattle teknesi geliyor. Bu şeritte ince çakıl toprağı var ve muhtemelen daha fazla ağaç kesmemelerinin nedeni bu - daha ileride tuzlu çayırlar var - ancak aralarında bir kaç işgüzar olsaydı baltalarını çıkarıp biraz gün ışığının içeri girmesini sağlarlardı." Elini aşağılayıcı bir şekilde salladı. "Zaten onlar kötü bir kalabalık, bakkal hariç,
ve onların geçimini nasıl sağladığını merak ediyorum. Şimdi gidip
ve o unu alalım."

Atlama kızaklarının geçişiyle parçalanmış patikada aşağı doğru ilerlediler, ta ki Frank'in ilk başta fark etmediği
bir çerçeve binaya ulaşana kadar. Biraz gerideydi ve diğerlerinden daha büyük ve daha düzenliydi. Önünde bir veranda uzanıyordu ve bir pencerede küçük un torbaları ve daha fazla erzak kutusu sergileniyordu. Mavi gömlekli ve tulumlu birkaç adam, hayatlarında hiç acele etmediklerini ima eden bir şekilde
verandada sigara içiyorlardı ve
buranın tek sakinleri gibi görünüyorlardı. Çocuklar
merdivenlerden yukarı çıkarken Harry pencereye yapıştırılmış bir duyuruya işaret etti. Frank durdu ve yüksek sesle okudu.

"_Oliver çiftliğinden yakın zamanda bir çift at süren adamı
tanıyan kişiye yirmi dolar ödenecek._"

Harry gülerek meydan okurcasına tembel tembel yatan adamlara baktı. "Bu
Oliver'ın cevabı," dedi. "Ona ağzını kapalı tutmasını söylediler."

Adamlardan biri sırıttı. "Bana iyi bir tavsiye gibi geldi. Buradaki herhangi birinin o yirmi doları kazanacağını
düşünüyor musun?"

Harry başını iki yana salladı. "Bence hayır," diye cevapladı. "Yine de, buna inanmamın tek nedeni
paranın yeterince büyük olmaması. Neyse, o bildiri
amacına hizmet edecektir. Kavga etmek istediğimizi açıkça gösteriyor. "

Tezgahtar tekrar sırıttı ve Harry, başı yukarıda bir şekilde yanından geçerek
mağazaya girdi. Tezgahın arkasında oturan bir adam, çocuklar içeri girdiğinde ayağa kalktı ve elini, ihtiyatlı olmanın istendiğini gösteren bir şekilde kaldırdı.

"Biraz yiyecek mi istiyorsun?" diye sordu.

"Un," diye cevapladı Harry. "Eğer varsa yetmiş kiloluk bir torba. Biraz da
domuz eti--aldığımız parçayı biliyorsun. Eğer orada un çuvalı taşımaktan korkmayan biri varsa, onları sahile gönderebilirsin."

Mağaza sahibi gülümsedi ve pencereye doğru rahat bir şekilde yürüdü. Geri döndüğünde tezgaha yaslandı.

"Teyzeniz domuz eti konusunda çok titiz," dedi sesini biraz yükselterek. "Arkadaki dükkâna gelip ne aldığıma baksanız iyi olur."

Onu daha küçük bir odaya kadar takip ettiler, orada önce birkaç büyük domuz eti parçasını bir tahtaya fırlattı ve Frank'e göre olabildiğince fazla ses çıkardı.

"Bu partide on iki pound var," dedi yüksek sesle, sonra sesini alçaltarak:
"Dışarıdaki adamlar gitmedi ve duymalarını istemiyorum. Atlarını henüz bulamadın mı?"

Harry, bunu yapmadıklarını itiraf etti ve adam ciddi bir şekilde başını salladı.

"Eh," dedi, "Sanırım birazdan gelirler. Bunu babana söyleyemedim çünkü bana bildirimi verdiğinde mağazada başka insanlar da vardı. Söylemek istediğim şey, çocuklara blöf
yapmakta akıllıca davranmadığı. Ona bunun benim fikrim olduğunu söylesen iyi olur."

"Bu konu hakkında ne kadar bilgin var?" diye sordu Harry doğrudan.

"Çok az şey biliyorum ama epey bir şey tahmin edebiliyorum. Neyse, beni sizin sessiz kalmanız ve çocukları rahat bırakmanız gerektiğine ikna edecek kadar."

Harry küçümseyerek verandaya baktı.

"Pshaw!" diye homurdandı. "Karışmak istemiyoruz ama o uyuşukların takımımızı
kovmasına izin vermek başka bir konu. Benim görüşüm bu, ancak babamın bu konuda ne yapmak istediğini bilmiyorum. Bana söylemedi."

"İnsanlara asla söylemez," diye cevapladı bakkal biraz kuru bir ifadeyle. "Sanırım bekleyecek ve hazır olduğunda tekmeleyecek, ama sen ona
benim adıma söyle, oldukça büyük bir şeyle karşı karşıya." Sesini yükseltti:
"Pekala, o domuz eti ve unu göndereceğim."

Çocuklar dışarı çıktılar ve mağazanın karşısında rahatça dolaşan tembellerden biriyle karşılaştılar, ancak Frank onun daha önce yavaşça içeri girdiğinden şüpheleniyordu. Plaja doğru yürürken Harry, korunaklı su şeridine baktı.

"Dereden biraz yukarıda bir Çin kampı var," dedi. "Orada görülecek pek bir şey yok, ama yine de bir göz atabiliriz."

Yayılan sedir ve yükselen köknarların yansımalarının durgun, yeşil suda ters yüzdüğü bir gölge şeridinde kürek çektiler, ta ki
pruvadan gelen dalgalanma kırılıp onları kovana kadar. Ondan sonra Güneş ışığına doğru kaydılar, orada her iki tarafta dar bir ekili arazi şeridi uzanıyordu. Bir tarafı kısmen bir toprak setiyle gizlenmişti,
bu setin sonunda üç veya dört adam ağır ağır çalışıyordu.
Sadece kano geçerken aşağı baktılar.

"Zor vakalar!" dedi Harry hemen. "Ben şerif olsaydım bu deliği temizlerdim.
Burada iyi insanlar var, ancak ilginç olan şey,
iki veya üç kabadayının bir yere girmesine izin verdiğinizde
üste çıkmaları."

Frank hiçbir yorum yapmadı ve kısa süre sonra tekrar ormanın gölgesine doğru kürek çekiyorlardı. Dere küçülüyordu ve sonunda
kanoyu kıyıya çektiler ve çalılıkların arasından dar bir patikaya girdiler.

Artık öğleden sonra oluyordu ve Frank, tekneden ayrılmadan önce Bayan Oliver'ın onlar için hazırladığı öğle yemeğini yemedikleri için üzgün hissediyordu. Çok sıcaktı ve çok durgundu, sadece arada sırada mavi bir orman tavuğunun davul sesleri gölgelerden keskin bir şekilde çıkıyordu. Ancak, zamanla orman biraz daha inceldi ve Harry
ağaçlar arasındaki bir açıklığa işaret etti.

"İşte orası," dedi. "Görünecek pek bir şey yok ama iyi bir arazi. Şurada akçaağaçları görebilirsin--bu her zaman olumlu bir işarettir--ve
son zamanlarda parası olan biri meyve çiftliği kurmak için bunlardan epeyce bir parça satın aldı. Chow'lar temizleme sözleşmesini aldılar ve
eğer mahalleye uyuşturucu düşmüşse, muhtemelen
bu şeye karışmışlardır."

Frank açıklığa doğru baktı ve loş bir gölgede oturduğu için, baktığı açık alan göz kamaştırıcı bir
parlaklıkla
dolmuş gibiydi. Arka planda ve biraz uzakta, küçük, mavi giysili
figürler, dalların ve düşmüş kütüklerin karmaşası arasında savrulurken parıldayan baltalarla çalışıyorlardı, bıçakların kesik kesik parçaları
ağır sessizliği
yarıyordu. Ancak başka hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi ve hava uyuşuk, reçineli bir kokuyla doluydu. Çinlilerin
çalıştığı noktadan uzanan kütük sıraları,
ormanın kenarının altında duran bir grup ağaç kabuğu ve bölünmüş tahta kulübenin önünde
kırılıyordu. Bol, mavi giysiler giymiş bir adam, kulübelerden birinin dışında hareketsiz oturuyordu, iki kütük,
aralarından küçük bir duman kıvrılarak havaya doğru yükseldi. Şu anda
adam ayağa kalktı ve tam o sırada Harry, Frank'in omzunu tuttu.

"Biraz etrafına bak - sola," diye fısıldadı.

Frank öyle yaptı ve ormandan sessizce çıkıp kulübeye yaklaşan başka bir adam görünce şaşırdı.
Yüzünü seçemiyordu ama
yürüyüşünde tuhaf bir şey vardı ve
elbisesinden beyaz bir adam olduğu açıkça anlaşılıyordu.

"Onu daha önce gördün mü?" diye sordu Harry yumuşak bir sesle.

"Onu bulamadım ama pek de yabancı biri olmadığı fikrindeyim,"
dedi Frank.

"Şey," dedi Harry, "Onun hakkında bir tahminde bulunmaya açığım. Tam o gece
şunya hareket ederken dümencisine bir göz attım. Sırtı bana dönüktü ama ay ışığı vardı ve o bir omzunun
tuhaf bir şekilde kamburlaştığını görebiliyordum."

Frank tekrar baktı ve adamın omzunu tutuşunda alışılmadık bir şey olduğunu düşündü. Diğerinden biraz daha yüksekti, ancak bir şekil bozukluğuna pek de denk gelmiyordu.

"Şu ağacın arkasına kay," diye fısıldadı Harry, çalılığa doğru işaret ederek.
"Eğer kulübeye girerse gölgeden içeri doğru gizlice gireriz."

Ağaçların arasında ileri geri hareket ederek birkaç dakika geçirdiler ve
bu arada Frank yabancının kulübeye girdiğini ve Çinlinin onu takip ettiğini gördü. Sonra Harry ile birlikte çalılıktan kaba binadan yirmi metre kadar uzakta çıktılar ve doğruca oraya yöneldiler. Yaklaştıklarında, Çinli kapıda belirdi, orada onları bekliyordu. Yaşlı bir adam gibi görünüyordu, çünkü yüzü çizgili ve dikişliydi, ancak kesinlikle ifadesizdi, duygusuz sarı bir maskeydi ve Frank bundan şaşkın ve iğrenmiş hissetti. Çocukların evine girmek istedikleri belli olur olmaz kenara çekildi ve küçük, gölgeli odaya girdiklerinde Frank içeride başka kimsenin olmadığını görünce şaşırdı. Bu anlaşılmaz görünüyordu çünkü orada sadece bir kapı vardı. Bu arada Çinli onlara sessizce bakıyordu.

"Çok sıcak," diye belirtti Harry.

"Çok sıcak," diye onayladı diğeri, içeri bu kadar törensizce girmelerinden hiç rahatsız olmamış gibi.

Harry bundan sonra utanmış gibi göründü, sanki ne diyeceğini bilmiyormuş gibi, ta ki ilham gelene kadar.

"Yemeğin var mı, John?" diye sordu.

"Çok iyi yem," diye cevapladı Çinli. "Bitler, mavi pelüş, dumanlı
balık."

"Mavi orman tavuğu!" dedi Harry iğrenerek Frank'e doğru. "Yuvalama mevsimi ama sanırım onlar için pek bir şey ifade etmez." Ev sahibine döndü. "Ben bir putperest değilim. Usta bir aşçı Amerikalı? Bisküvi veya yulaf ezmeli kek yapmak için
bir ununuz var mı?"

"Yemeği bana bırakıyorsunuz," dedi diğeri. "Hep aynı büyük otelde
Seattle, Tacoma, San F'lisco'da yemek pişirin."

"Oldukça olası," dedi Harry, Frank'e bakarak. "Bir Çinlinin
iyi bir yemek yapacağına güvenebilirsiniz. Bu arada biraz dolaşacağım; Burada oturup dinlenebilirsin."

Frank dinlenmek istemiyordu ama arkadaşının ona bir ipucu verdiğini düşündü ve Çinli tencere ve tavalarıyla meşgulken o kulübenin dışına oturdu. O sabah erken kalkmıştı ve çiftlikteki istikrarlı, zorlu çalışmadan sonra gölge şeridinde oturup gözlerini
boş boşuna açık alanda gezdirmek hoştu. Diğer şeylerin yanı sıra, üzerinden küçük bir su damlası aktığını ve mahalledeki toprağın bataklık olduğunu fark etti. Gizemli bir şekilde kaybolan yabancının ıslak yerden geçmiş olması gerektiği sonucuna vardı.

Harry geri dönene ve Çinli akşam yemeğini hazırlayana kadar biraz zaman geçti. Frank'in bunun nelerden oluştuğu hakkında hiçbir fikri yoktu ve arkadaşı onu aydınlatamadı ama mükemmeldi. Bitirdiklerinde adam Harry'ye döndü.

"Bir dolar," dedi ciddi bir şekilde.

Harry onu hemen teslim etti ve çalılığa geri döndüklerinde Frank'e gülümsedi.

"İlk içeri girdiğimde tahmin ettiğim gibi değildi ama bir bahane uydurmam gerekiyordu," dedi. "Şu anda onunla ne kadar ileri gittiğini çok merak ediyorum." Durakladı ve düşünceli bir şekilde baktı. "Sanırım çok uzun bir yol değildi. Görüntü bir dolar önde."

Frank güldü. "O yürüyüşe çıkmanın bir sebebi var mıydı?"

"Ah, evet," diye cevapladı Harry. "Her şeyden emin olmak istedim ve zemin yumuşaktı. Üzerinde kulübeden gelen birkaç ayak izi vardı ve bunlar yakın zamanda beyaz bir adamın çizmesi tarafından yapılmıştı. John genellikle terliklerine yapışır. Neyse, o izleri bırakan gördüğümüz adamdı."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Etrafta bir sürü başka şey daha vardı ama onlar daha önce yapılmıştı. Su onlara girmişti ama benim ilgimi çeken çok az şey vardı."

Frank bunun muhtemelen dikkatinden kaçacak bir nokta olduğunun farkındaydı ama ormanda yaşamamıştı ve gözlerini kullanmayı öğrenmişti.

"Bu adamın kulübeden bizim görmeden nasıl çıktığı çok ilginç," dedi.

"Düşünmeye başlayana kadar ilginç görünüyor. Şimdi, her ne kadar gözümü ondan ayırmamaya çalışsam da, ağaçlar kulübeye doğru giderken aramıza girmeye devam etti ve benim göremediğim şeyi sen de göremiyordun. Sen hemen arkamdaydın ve bir bakıma, bu bizim yanıldığımız noktaydı. Eğer birbirimizden iyice uzaklaşmış olsaydık, aynı ağaç ikimizi de rahatsız etmezdi ama bunu yapsaydık görülme şansımız iki katına çıkardı."

"Bir ağaç o kadar da büyük bir şey değildir," diye itiraz etti Frank.

"Hayır," dedi Harry. "Önemli olan, kendisinden
çok daha büyük bir nesneyi görüş alanınızdan çıkarmasıdır." Bir an durdu ve
yakındaki bir sedire işaret etti. "Bir tanesinin üç fit çapında olduğunu söyleyelim, ancak ayakta durduğunuzda, çalılığın içinden geçen üç fit genişliğindeki bir patikadan
çok daha fazlasını kapatacaktır. Gözünüzden gövdenin her iki kenarına bir çizgi çekmek ve sonra bunları arkasından taşımak isteyeceksiniz. Onları ne kadar uzağa koyarsanız, o kadar uzaklaşırlar ve bir köşeyi göremediğiniz için, çevreledikleri kamadaki her şey görüş alanınızdan
kapanır. Bunu anladınız mı? Bir geyiği takip ederken işe yarayacaktır."

Frank için artık açıklandığı oldukça açıktı, ancak arkadaşı devam etti.

"Şey," diye ekledi, "o adamın kulübeden çıkıp arkasına girmesi birkaç saniyeden fazla sürmezdi. O zaman onu aramızda tutarsa ​​çalılığa ulaşana kadar saklanmış olurdu."

"Evet," dedi Frank. "Bu bizi gördüğü ve bizim onu ​​görmemizi istemediği anlamına geliyor olmalı."

"Oldukça akıllı oluyorsun," dedi Harry sırıtarak. "Fark ettin mi bilmiyorum, ama çürümüş bir dala bastın ve parçalandın. O, onu tekrar tanımamızı istemiyordu, ama o adamı sırtından tutup
herhangi bir yerden alırdım. Peki neden Çinliyle konuşurken onu görmememiz konusunda bu kadar endişeliydi?"

Bu ima edici bir soruydu ama Frank cevaplayamadı ve Harry daha fazla bir şey söylemedi. Kanoya varıp dere boyunca kürek çektiler
ta ki teknenin hizasına gelene kadar ve erzakların
suyun biraz uzağında çakılların üzerinde yattığını gördüler, çünkü gelgit
onların gelişinden beri çekilmişti. Kanoyu içeri çektiklerinde Frank, Harry'nin
un torbasını sırtına almasına yardım etti, ama
üzerine beyaz bir bulut
uçunca aniden dehşet içinde bağırdı.

"Tutun!" diye bağırdı. "Bırak onu. "Tükeniyor!"

Harry çantayı bıraktı ve ayaklarının dibinde duran küçük un yığınına
bakarken kaşlarını çattı. Sonra aniden eğildi.

"Çanta sağlam görünüyordu," diye önerdi Frank.

"Ah, evet," dedi Harry kısaca. "Sadece bir sorunu var.
Şuraya bak," ve parmağını uzun bir yarığa koydu. "Birisi
içine bıçak saplamış."

"Kötü bir numara!" diye öfkeyle bağırdı Frank.

Harry gözlerinde bir parıltıyla ayağa kalktı. "Bundan çok daha fazlası.
Bir ipucu. Neyse, diğer ucu ele geçirirsen kesiği en üste gelecek şekilde torbayı paketleyeceğiz."

Bu önleme rağmen, unu tekneye
almadan önce epey döktüler, ancak Harry bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi,
ve yelkeni kaldırıp yanlarında hafif bir esintiyle koydan dışarı kaydılar.
Ormanı geride bıraktıklarında rüzgarın biraz daha güçlü olduğunu gördüler ve Frank dümen başında otururken tekne pruvasının altında uykulu bir gurultunun dışında hiçbir şey olmadan
düzgün mavi suda hızla kayıyordu. Gelgit artık onlarla birlikte azalıyordu
ve ancak sahile doğru baktığında ne kadar hızlı gittiklerini fark etti.

Kuruyan otun hoş bir tuz kokusu köknarların kokusuyla karışmıştı. Önlerinde, tüylü buluttan beyaz kar dağlarının harika bir manzarası belirdi ve gümüşü buharın çok altında Uzaktaki yamaçların belirsiz ve gölgeli bulanıklığı, güçlü ormanlarla örtülü.
Başının üstünde büyük beyaz yelken ağır ağır ileri geri sallanıyor, keskin bir şekilde
maviye doğru kesiyordu ve Frank saatlerce böyle yelken açmak istediğini hissetti, dümende uzanarak ve suyun yanlardan kaymasını dinleyerek. Hafif ve güzel bir rüzgarla, dümenin en ufak bir dokunuşuyla tekneyi
dilediği yere yönlendirebiliyordu ve pruvasını akşam ışığına karşı yumuşak mavi gölgeli bir yama olan
alçak kayalık bir tepeye ne kadar istikrarlı bir şekilde işaret ettiğini görmek hoştu.

Ancak yolculuk neredeyse çok erken sona erdi ve koya girip demirleme şamandıralarını aldıklarında kayalar ve köknarlar sönükleşiyordu. Yelkenleri yerleştirip örttükten sonra
karaya çıktılar ve her iki oğlan da çiftliğe vardıklarında çok yorgun ve sıcaktı. Harry'nin kıyafetleri unla kaplıydı ve bu un yol boyunca beyaz bir iz bırakmıştı. Bayan Oliver içeri girdiklerinde lamba ışığında duruyordu ve kıyafetlerindeki beyaz lekeleri fark etti.

"Sana patlamış bir torba vermesine izin verdin!" diye haykırdı.

Harry anlamlı bir şekilde Frank'e baktı. "Hayır," dedi, "sanırım mağazadan
çıktığında her şey yolundaydı ve birkaç kilodan fazla
döküldüğünü sanmıyorum. Belki de onu fıçıya atsak daha iyi olur.
Siz taşıdığınızda malzemenin
dışarı akmasını önler."

Çantayı aralarında taşımayı başardılar; ve boşalttıklarında
Harry Frank'e döndü.

"Eğer o torbadan bahsetmeye başlarsa, onu başka bir şeye yönlendir," dedi. "Çiftlikten her
çıktığımızda başının belaya girmesini istemiyorum."

Bayan Oliver akşam yemeğinde konuyu tekrar ele aldığında Frank dikkatini
başka yöne çekmeye çalıştı ve başardığını düşündü, ancak bazen neden gülümsediğini merak ediyordu. Çocuklar odalarına gittiklerinde çantayı aldı ve ışığın altına uzattı. Sonra içindeki yarığı
gördüğünde yüzü ciddileşti. Ancak zeki bir kadın olduğu için şüphelerinden bahsetmemeye karar verdi. BÖLÜM VIII

SOMON ZIPLAMASI

Ertesi sabah çocuklar kahvaltıya geldiklerinde Jake mutfakta duruyordu ve Bayan Oliver onun karşısında oturuyordu ve alışılmadık şekilde düşünceliydi.

"Sorun ne?" diye sordu Harry.

Jake yavaşça ona doğru döndü.

"Çok yanlış bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Lider geri döndü."

Lider, kayıp atlardan birinin adıydı ve Frank, bakkalın söylediklerini hatırlayınca irkildi, ancak Bayan Oliver'ın gözlerinin üzerinde olduğunu
hissedince başını çevirip açıklığa baktı.

"Tillicum nerede?" diye sordu Harry.

"Bu," diye cevapladı Jake, "anlayabileceğimden fazlası. Lider ahırın dışında duruyordu, ben gittiğimde ve diğer atın neden onunla birlikte olmadığını anlayamıyorum. Eğer birileri onları birlikte patikaya
döndürseydi o da Liderle birlikte gelirdi."

Harry, Frank'e seslendi ve kapıdan çıktı. Jake onları ahıra kadar takip etti, orada atın oldukça yorgun göründüğünü gördüler, ama bunun dışında çok az şey kötüydü. Harry onu yokladığında Jake güven verici bir şekilde başını salladı.

"Herhangi bir sorun belirtisi yok," dedi. "Onu düzeltmeden önce üzerinde epeyce kurumuş çamur vardı ve mısırına çok düşkün görünüyordu. Ona pek fazla şey vermemişlerdi."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Harry.

"Sizin kadar," diye cevapladı Jake. "Onunla işleri bitince onu patikada serbest bıraktılar ve mesele bundan ibaret. Sanırım soru Tillicum'a ne yaptıkları. Kesin olan bir şey var. Eğer gelmezse, baban çok sinirlenecek."

Harry bunun çok muhtemel olduğunu kabul etti, ancak babasının bunu göstereceğini
düşünmüyordu. Söylenecek başka bir şey olmadığı için eve geri döndüler, Bayan Oliver'ın bu olaya hiç değinmediğini ve sessizce kahvaltılarını yapmaya devam ettiklerini görünce biraz rahatladılar.

"Nehirde bahar somonu var mı?" diye sordu hemen, Harry'e bakarak.

"Evet," diye cevapladı, "birkaç tane geliyor."

"O zaman bu sabah Frank'i de yanına alıp bana bir tane almaya çalışabilirsin.
Sanırım Jake onu tüttürecektir." Bayan Oliver, Frank'e gülümsedi. "Doğu'da somonu o şekilde hazırlayamazsın."

"Bizde konserve var," dedi Frank. "Tütsülenmiş bir şeyler gördüğümü sanıyorum,
ama hatırlayamıyorum. Çok güzel mi? Burada somonu sevmediğini sanıyordum."

"Taze somon," dedi Jake kısaca, "sadece domuzlar için iyidir ve eğer yeterince uzun süre saklarsanız, patates yetiştirmek için. Yine de," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "O zaman buna taze diyorsunuz, bilmiyorum." 

Bayan Oliver güldü. "Jake'in yaptığı gibi tütsülenmiş olarak deneyene kadar bekleyin. O da Siwash'ların yaptığı gibi hazırlayabilir. Sanırım ona Britanya Kolombiyası'nda öğretmişlerdi." 

Jake başını ciddiyetle salladı. "Hayır," dedi, "Bazı Kızılderililerin yaptığı gibi somonu
tedavi edemem. New York'taki bir otelde buna benzer bir şey bulamazsınız,
ama sanırım onu ​​herhangi bir beyaz adam kadar iyi pişirebilirim. Sen git
ve bana bir balık getir, Harry. Büyük şelalenin yanındaki havuzu denerdim." 

Birkaç dakika sonra yola çıktılar, yanlarında büyük bir demir kancası olan bir sırık ve uzun bir Kızılderili somon mızrağı götürdüler. İkincisinin bir ucunda, sapa kiriş şeritleriyle tutturulmuş iki güzel yapılmış kemik dikenin yerleştirildiği küçük bir çatal vardı. Harry, Frank'e kolayca yuvalarından kayacaklarını göstermek için bunları çıkardı. Açıklıktan ayrılarak, çalılıkların arasından dar bir patikaya girdiler ve devrilmiş kütüklerin üzerinden ve kalın eğrelti otlarının arasından yarım saatlik bir tırmanıştan sonra nehre ulaştılar. Gölgeli ormandan köpürerek döküldü ve bir kaya çıkıntısının üzerinden
gümbür gümbür atlayarak, altında derin bir havzanın etrafında döndü ve
sonra beyaz bir akıntıdan aşağı doğru aktıktan sonra geniş bir taş kuşağına yayıldı. Her iki tarafında da kayalar vardı ve ağaçlar tutunacak yer bulamadığından, köpüren suyun üzerine sıcak güneş ışığı düştü. Harry, mızrağı yanına alıp havuzun üzerindeki bir çıkıntıya oturdu ve sığlığın üzerinde eğik kanatlarla dönen büyük bir kuşu işaret etti.

"Bir balık kartalı" dedi. "İşte somonlar barışıyor."

Frank, onlardan pek korkmuyormuş gibi görünen görkemli kuşun daireler çizmesini izledi. Beyaz bir başı ve acımasız bir gagası vardı ve bir keresinde
üzerinden geçtiğinde, soğuk, duygusuz gözünün sabit bakışını fark etti.
Ne kadar muhteşem olsa da, bir şekilde ondan ürktü. Çok
güçlü ve tamamen acımasız görünüyordu. Havada durduğunda, düştüğünde ve
vurduğunda, pençeleriyle
kapılan kıvranan, gümüş renkli bir yaratığın bir sıçrama sesi
gördü.

"Yanlış yakaladın!" diye bağırdı Harry. "Sen izle. Tekrar bırakmak zorunda kalacak."

Frank'in görebildiği kadarıyla, kartal somonu sırtının ortasından yakalamıştı, balık havaya taşınırken çaprazlamasına kıvrılıyordu. Bir sonraki anda suda bir sıçrama oldu ve
kuş tekrar aşağı doğru süzüldü. Ayağa kalktığında avını farklı bir şekilde tutuyordu ve
Frank, bir kötü pençenin balığın boynunun arkasından kavradığını, diğerinin ise kuyruğuna doğru açıldığını gördüğünü hayal etti.
Her neyse, somon artık kıpırdayamıyor gibiydi ve kartal
onunla birlikte uçup gitti ve kara köknarların tepeleri arasında kayboldu.

"Büyük bir balık değil, ama kartalın kendisi kadar ağır bir şeyi
kaldırabileceğine dair bir fikrim var," dedi Harry. "Çok güçlüler. Belki de düşürdüğü odur, ama bence o da başka bir şey."

Frank bir kartalın ne kadar ağır olduğunu bilmiyordu, ama bir kuşun bu balığı
çaba harcamadan taşıyabileceğini ve daha da şaşırtıcı olanı, bu muazzam kaslı yaratığı
yuvası olan sudan dışarı sürükleyebileceğini fark etti. Sonra arkadaşı omzuna dokundu.

"Girdaptaki şu iki adama dikkat et," dedi. "Çağlayana
hızla saldıracaklar."

Frank, iki ince gölgenin, havuzun daha durgun kısmının kristal derinliklerinden, dönen köpük çelengi altından
ve şimşek gibi
fışkırdığını gördü. Şelalenin dibindeki
karlı karmaşada kaybolmuşlardı ve onları tekrar görmesi birkaç dakika sürdü. Sonra biri aniden düzleşen, gümüşle ışıldayan ve tekrar köpüğe
dalmış bir yay gibi sudan fırladı. Harry ona diğerini gösterdi ve onu görebilmesi için bir iki an geçmesine rağmen gördüğünde hayrete düştü. Karanlık sırtı ona dönüktü, çünkü arada sırada sırt yüzgeci belirgin bir şekilde yükseliyordu ve dik bir taş yamacından aşağı dökülen ince bir şelalede yüzüyordu. Herhangi bir yaratığın bu su akışını durduracak kadar
güçlü olması inanılmaz görünüyordu, ancak balığın santim santim yükseldiğine şüphe yoktu. Sonra şelalenin ana sıçrama noktasının hemen dışındaki küçük bir havuzda geçici bir liman buldu ve tekrar
tuhaf kıvrılmayan yayıyla oradan fırladı. Frank şelaleye
düştüğünde onu hevesle izledi ve aniden aşağı doğru sürüklenirken
cesaretli çabalarının boşa gittiğini görünce bir sempati duygusuyla baktı. Ancak
dibe ulaşmadan önce, açıkça tüm güçlerini toplamıştı,
çünkü güneş ışığına doğru parladı ve bir kez daha gözden kaybettiğinde
bir kulaç kadar geri kazanmıştı.

Daha sonra sığ sulara doğru baktı ve başka kuşların
göründüğünü gördü. Bunların ne olduğunu bilmiyordu ve Harry ona sadece
bir tür balıkçı şahini olduklarını söyleyebilirdi. Onların dönmelerini veya eğilmelerini, ışıltılı dereye düşmelerini ve ara sıra çığlık atmalarını izlerken, çocuk alt yaratılışın günlük ve saatlik olarak verdiği umutsuz varoluş mücadelesi hakkında bir fikir oluşturmaya başladı.

"Pek çok somon yok gibi görünüyor," diye belirtti.

"Bu çok az," dedi Harry. "Muhtemelen bir sonrakinde daha fazla olacak. Bir zamanlar, duymuş olabileceğinizi tahmin ediyorum, bu nehirler
o kadar balıkla doluydu ki sırtlarında yürüyebilirdiniz, ancak
ben hiç böyle bir şey görmediğimi kabul ediyorum."

Frank son itiraf karşısında şaşırmamıştı. Bir tekneyi yelkenleyebilen ve tüfeği doğru tutabilen bu esmer tenli,
berrak gözlü çocuk
gördüğü ve yaptığı harika şeylerden bahsedecek biri değildi. Bunu, muhtemelen elli metre öteden bir geyiği tekrarlayıcıyla kesebilecek kapasitede olan
salonların viski suratlı sporcularına bıraktı.

"Sanırım somonların çok sayıda düşmanı var," diye önerdi.

"Ah, evet," dedi Harry. "Denizde foklar ve yunuslar da paylarına düşeni alırlar. Sonra, nehirlere doğru yöneldiklerinde balık tuzakları ve Kanada'da kıyı boyunca uzanan ağ tekneleri vardır. Ondan sonra, tatlı suda olduklarında Kızılderililer, kuşlar ve ayılarla karşılaşmak zorunda kalırlar."

"Ayılar mı?" diye sözünü kesti Frank.

"Elbette," dedi Harry. "Oldukça akıllı balıkçılardır. Küçük vizonlar bile
sığ havuzlarda mahsur kalan somonların bir kısmını yakalar. Kızılderililer
onlar için şelalenin tepesine yakın bir yere dar ucu aşağıya doğru uzun sepetler koyarlar.
Bunlar elbette tuzlu sudan yeni çıkmıştır--gümüşsü olduklarını görebilirsiniz--ama daha büyük nehirlere doğru çıktıkça o parlaklıklarını kaybederler ve Columbia ve Fraser'da yüzlerce mil, muazzam kanyonlar, şelaleler ve akıntılar boyunca Rocky Dağları'na doğru ilerlerler. Kaynak sularına ulaşanlar yara bere içindedir ve hırpalanmıştır, parlak pulları ve
yüzgeçlerinin ve kuyruklarının çoğu aşınmıştır. Yumurtlamaları bitince ölürler."

"Sonra doğrudan yumurtladıkları yere mi giderler?"

"Evet, somon aslında bir deniz balığıdır. Tatlı suda doğar, ancak yeterince
büyüdüğünde okyanusa iner ve genellikle
üç veya dört yıl orada kaldığına inanılır, ancak somon hakkında henüz çok az şey bildiğimiz bir gerçektir. Sonra aynı yere geri döner ve
yumurtlar ve ölür. Görüyorsunuz, sürekli bir
halef geliyor." Gülerek sözünü kesti. "Şimdi bir tane yakalamaya çalışacağız. Orada üç veya dört iri adam var. Tek yapmanız gereken
onlara kancayla vurmak."

Frank, çıkıntılı bir kaya rafına tünedi ve hemen iki veya üç hızlı gölge geçti. Sırığı kaldırdı ve aniden onlara doğru bir
süpürme yaptı, ancak kancanın sonuncusunun kuyruğunun iki veya üç fit gerisine
sıçradığını gördü. Bu arada, baş aşağı havuza girmeye çok yaklaştı. Sonra başka bir balık ona doğru geldi ve bu sefer
kancayı burnunun birkaç santim önüne indirdi, ardından
birkaç deneme daha yaptı ve sadece kendini her yere sıçratmayı başardı.
Ellerinin ve gözlerinin epeyce
eğitime ihtiyacı olduğunu keşfetmeye başlamıştı. İnsan, hız ve mesafeyi ve vuruşu aynı anda ölçmeli gibi görünüyordu, ancak sorun şu ki, düşünmek için bir veya iki saniyeye ihtiyacı vardı ve doğal olarak, balık kaçarken.

Bir süre sonra döndü ve henüz bir kez bile vurmamış olan Harry'yi izledi.
Bir çıkıntının üzerinde, uyanık, gergin ve sabit bakışlı ama kesinlikle
hareketsiz duruyordu, uzun mızrak omzunun üzerinden yukarı doğru uzanıyordu.
Ancak sonunda,
sağ kolunu aşağı indirdi ve güzel, düz şaft
havuza battı. Bir saniyeliğine titreyerek durdu ve
sonra çocuğun sıkılı ellerinde yukarı doğru eğildi ve büküldü.

Frank, incecik şaftın hemen kırılmamasına şaşırarak ona doğru koştu, bir dikenin yuvasından kaydığını ve ona çarpan balığın şimdi kısa bir kiriş tarafından tutulduğunu fark ettiğinde. Bir iki dakika sonra Harry onu hızlı bir dikey hareketle kıyıya doğru çekti ve kafasına vurdu. Bundan sonra hareketsiz yatıyordu, yedi veya sekiz kilo ağırlığında, gümüş pullarında güneş ışığı parıldayan güzel bir yaratıktı. Frank bir kez daha uzun mızrağa baktı. Bunun da kendi yolunda mükemmel olduğunu ve amacına daha iyi uyarlanamayacağını düşündü.

"Bir Kızılderilinin böyle bir şey yapabilmesi ilginç," diye belirtti. "Bir beyaz adamın bu kadar kullanışlı bir şey yapabileceğini sanmıyorum, tabii ki kopyalayabileceği bir
şeyi yoksa."

"Mesele şu ki, Siwash'ın somon mızrağını yapması çok uzun sürdü," dedi Harry. "Muhtemelen bunun için iki yüz yıl harcadılar. Mızrakları aynı desende, tuzakları ve kanoları da öyle. "Frank'in yüzündeki şaşkın bakışı görünce gülümsedi.
"Bir Kızılderili beyaz bir adamdan daha akıllı değildir--aslında, durup düşündüğünüzde, onun yarısı kadar bile akıllı değildir, ancak yaptığı her şey mükemmeldir. Bu şekildedir. Yeni bir amaç veya farklı bir
ağaç türü için bir testere istersek, Disston halkına veya bu türden birine
yazarız ve onlar da patron tasarımcılarını işe koyarlar. O düşünür ve
sonra fizik bilimleri hakkında her şeyi bildiği için
şeyi kağıda çizer ve onu demirhanelere veya taşlama atölyelerine gönderir. Genel olarak,
o testere işini yapar, ancak sanırım tasarımcı onu bir veya iki yıl kullanmak zorunda kalırsa bir sonrakini daha iyi yapardı."

"Elbette," diye kabul etti Frank.

"Kızılderililerde durum farklıdır," diye devam etti Harry. "Bir adam çok uzun zaman önce bir balık zıpkını yaptı ve işe yaramadığını gördü. Sonrakini farklı yaptı ve bundan memnun kaldı, ancak oğlu biraz daha uzun ve ince yaptı. Sonra torunu dikeni değiştirdi ve oğlu bir tane daha ekledi. Bundan sonra her adam onu ​​biraz daha kullanışlı hale getirdi,
ta ki ona daha fazla bir şey yapılamayana kadar ve desene sadık kaldılar."
Döndü ve mızrağa baktı. "Bu şey, birçok neslin becerisinin ürünü."

Basit ama ikna ediciydi, çünkü Kızılderilinin araçlarının verimliliğini ve ayrıca neden ilerlemediğini açıklıyordu. Aynı çizgide çalıştı, mükemmelleştirene kadar tek bir basit alete bağlı kaldı
ve bu onun en büyük dezavantajı olmasına rağmen, balığı öldüren adam genellikle mızrağı yaptı. Bir yere kadar geldi ve durdu, memnundu ve daha fazla gidemedi. Öte yandan beyaz adam, değişen ihtiyaçlarıyla birlikte yöntemlerini sürekli olarak değiştirdi ve en önemlisi, kullandığı araçları çok nadiren yaptı, çünkü başka hiçbir şey yapmayan birinin onları daha iyi yapabileceğini keşfetmişti. Pasifik Eğimindeki Amerikalılar somon istediklerinde mızrakları yontmadılar, ancak doğuya halatlara gönderdiler Sahipleri dünyanın dört bir yanından lifler getirip devasa balık tuzakları inşa etmek için
ağları ören
fabrikalar.

"Başka bir balığa ihtiyacımız var," diye cesaret etti Harry. "Bakalım bir tane
yakalayabilir misin."

Frank tekrar oltasını aldı. Ağır ve beceriksizce bir işti, ama
Harry ona muhtemelen Kızılderili mızrağını kıracağını söylemişti.
Bir süre daha beklediler, ta ki ayaklarının altındaki girdapla birlikte
başka bir hızlı gölge dönene kadar.

"Tutun!" diye bağırdı Harry. "Akarsuyun onu yönlendirmesini bekle ve sonra
olabildiğince çabuk vur."

Balık, şelalenin altındaki
öfkeli akıntıya girdiğinde bir anlığına hızı kesildi ve köpüğün arasında balığın karanlık sırtını zar zor görebilen Frank oltasını salladı. Bir sıçrama ve ardından tuhaf bir şok oldu, bu da onun içinde bir ürperti yarattı ve sap ellerinde
sertçe sarsıldı.

"Onu dışarı çıkar!" diye bağırdı Harry. "O şey kırılmayacak."

Frank tüm gücüyle çekti ve somon omzunun üzerinden uçtu. Bir sonraki anda onu yakaladı ve arkadaşı kafasına vurduğunda onu bırakmaya neredeyse isteksizdi.

"İhtiyacımız olan iki tane ve devam edeceğiz," dedi ikincisi. "Son zamanlarda o drenajda pek gösteriş yapmadık."

Frank olduğu yerde kalmayı tercih ederdi, ancak Harry'yi çalılığa doğru takip etti ve kısa bir süre sonra çiftliğe giden açık bir patikaya geldiler, ancak geldikleri yol bu değildi. Biraz sonra ağaçların arasında bir grup figür gördüklerinde biraz şaşırdılar,
ve aceleyle ilerlediklerinde Bay Oliver ve Bay Barclay'ı Jake ile konuşurken buldular, Jake görünüşe göre iki veya üç düveyi eve götürüyordu.

Bay Oliver, alışılmadık derecede ciddi görünüyordu, çocuklara başını salladı. "Jake ile yeni tanıştık," dedi. "Tillicum'un patikanın biraz yukarısında kırık bir bacakla geri döndüğünü söyledi."

"Sanırım bitti," diye mırıldandı Jake, önemli bir şekilde, "Eğer bir silahım olsaydı onu
o şekilde bırakmazdım." diye ekledi.

"Öküzlerle devam et," dedi Bay Oliver. "Geri döneceğiz."

Çocuklar ona eşlik etti ve Bay Barclay ve çalıların daha ince olduğu yerde patikayı bırakıp acınası bir manzaranın önünde durdular. Önlerinde beceriksizce duran Tillicum'du, başı öne eğikti ve her zamanki şeklinden çıkmış gibi görünen bir bacağı gevşekçe sarkıyordu. Zavallı hayvanın etrafı çamurla kaplıydı, tüyleri pis kokuyordu ve vücudunun her çizgisi acı ve bitkinlik ifade ediyordu. Hayvan başını kaldırıp onlara acınası bir şekilde baktığında, Frank durumundan sorumlu olan haydutlara karşı sıcak bir öfke hissetti. Bay Oliver atın yanına geldi ve yaralı uzuvlarını nazikçe yokladı, ardından aniden Bay Barclay'e doğru döndü ve Frank yüzünün asıldığını fark etti.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi. "Bir tabancan var mı?"

"Yok mu_?" diye sordu arkadaşı sesinde hafif bir şaşkınlıkla.

"Eğer bir tane olsaydı seninkini ödünç almak ister miydim?" diye karşılık verdi Bay Oliver.

"Şey," dedi Bay Barclay, "nadiren yanımda taşırım ama bu durumda
uygun göründü." Elini cebine koydu. "Al bakalım. Bu
büyük kalibreli."

Bay Oliver silahı alıp arkasına tuttu ve ata doğru dönerek
başını nazikçe okşadı. Sonra bir şimşek ve
patlama oldu ve hayvan bir taş gibi yere düştü. Bir an sonra
çiftçi gözlerinde çok meraklı bir bakışla, elinde dumanı tüten silahla
geri döndü.

"O sadık hayvanı altı yıldır besliyorum," dedi sert bir sesle.
"Kaçacağız."

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Bay Barclay konuştu.

"Bacağının kırılması muhtemelen bir kazaydı," diye önerdi.

"Evet," dedi Bay Oliver. "Onu serbest bıraktıktan sonra kırmış olabilir, ancak bu davayı etkilemiyor gibi görünüyor." Duraksadı ve arkadaşına baktı. "Bu konuda seninle birlikte olduğumu anlıyorsun."

Çiftliğe yaklaşana kadar başka bir şey söylenmedi, Bay Oliver çocuklara döndü.

"Balıkları ben alırım," dedi. "Ne yapıyorsan ona devam edebilirsin."

Kanalizasyona doğru ilerlediler ve oraya vardıklarında Harry bir iki saniye hareketsiz kaldı.

"Babamı bu kadar sinirli görmeyeli uzun zaman oldu," dedi. "Yüzünü o şekilde çevirdiğinde kesinlikle sorun çıkar. Neyse, Tillicum'u gördüğümde biraz taştım - hem de üzüldüm."

"Bay Barclay'in tabancayla ilgili söylediklerini fark ettin mi?" diye sordu Frank.

"Elbette," dedi Harry düşünceli bir şekilde. "Şimdi, neyin peşinde olduklarını bilmiyorum, ama bu şeyin bir tehlike olduğu yeterince açık. Bay Barclay fazladan zeki görünmüyor, ama bakışlarında kolay kolay korkmayacağını ima eden bir şey var ve yanına bir tabanca aldı." Sonra anlamlı bir şekilde güldü ve sipere atladı. "Bence o uyuşturucu bağımlısı herifler, babam onlarla işini bitirmeden önce pişman olacaklar, şimdi de boşaltmaya devam edeceğiz."

Grubhoe'ya atladı ve sonraki yarım saat boyunca çılgınca çalıştı,
sonra Jake geldi ve onları akşam yemeğine çağırdı.

BÖLÜM IX

BASİT BİR İPUCU

Bay Oliver, dağılmış komşularından birinden başka bir at satın aldı ve
birkaç gün sonra Jake ile birlikte kıyı boyunca birkaç çiftçinin yaşadığı bir koya doğru yola koyuldular. Harry, Frank'e Seattle'dan erzaklarını almak için bir araya gelip küçük bir vapurun ara sıra girişe uğradığını ve babasının onun tarafından gönderilecek bir biçme makinesi sipariş ettiğini anlattı. Bay Oliver birkaç gün sonra akşam geç saatlere kadar geri dönmedi, ancak gelir gelmez Jake ile birlikte makineyi bir araya getirmek için işe koyuldular ve sonunda onu bir vadinin kenarındaki ağaçların altında bıraktıklarında hava kararıyordu. Ertesi sabah erken saatlerde çocuklar, küçük bir yeşil çayır otunu kesmek için tatmin edici bir şekilde çalışıp çalışmayacağını görmek için onlarla birlikte geri döndüler, ancak açıklığı geçtiklerinde, takıma arkadaşlarının biraz önünde liderlik eden Jake aniden durdu.

"Biz bıraktıktan sonra geri dönüp o makineyi hareket ettirmedin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Bay Oliver. "Neden benim yaptığımı düşündün?"

Jake, işverene oldukça meraklı bir şekilde baktı. "Şey," dedi, "birisi
hareket ettirmiş olmalı. Şey gitti."

Bay Oliver koşmaya başladı ve geri kalanlar da onu takip etti. Ağaç kümesine ulaştıklarında, solmuş iğneler ve çalılıklar arasındaki tekerlek izleri dışında biçme makinesinin hiçbir izini göremediler. Bu, dibinde biraz su akan vadiye doğru gidiyordu ve
Frank, bu rehberi takip ederken Bay Oliver'ın yüzünün sertleştiğini gördü. Bir dakika
sonra yokuşun kenarında durdular ve biçme makinesinin otuz veya kırk fit aşağıdaki taşların arasında yan yattığını gördüler. Eğim neredeyse dikti, ancak Bay Oliver gevşek toprağın
hızlı akışı arasında kayarak aşağı indi ve Frank ile Harry biraz
zorlukla onun ardından aşağı indiler. Bir bakış, aletin sahibine en ufak bir faydası olmayacağını göstermeye yetti. Bay Oliver sessizce aleti inceledi ve sonra tekrar vadinin kenarına tırmandı,
sonra oturdu ve piposunu çıkarıp Jake'e döndü.

"İçindeki her bir dökme demir parça kırılmış," dedi. "Pinyon tekerlekleri
kırılmış ve diğer parçalar eğilmiş. Başka bir tane sipariş etmem gerekecek."

Jake sempatisini gösteren bir hareket yaptı.

"Bunu yapan insanlara ulaşabilseydim bu bir teselli olurdu ama onları nasıl takip edeceğime dair en ufak bir fikrim yok."

"Tek bir adam bile onu hareket ettiremezdi," dedi Bay Oliver.

"Üç kişiydiler. Soru şu ki, onları buraya ne getirdi? Sanırım sadece makineyi parçalamak için gelmediler."

Bay Oliver bir anlığına düşüncelere dalmış gibiydi.

"Sanırım haklısın," dedi uzun uzun. "Muhtemelen geldiler çünkü
Basker bölgesindeki yerleşim yerlerine ulaşmanın en kolay yolu bu ve
başın arkasındaki plaj kullanışlı bir iniş yeri.
Biz de gidip etrafa bakacağız. Koyu denemeye çalışacaklarını sanmıyorum.
Eve çok yakın."

Birlikte bir çalılık yoluna saptılar ve plaja ulaştıklarında
biraz sonra Jake, su kenarındaki pürüzsüz çakıl taşlarındaki bir karığın üzerinden eğilerek
Bay Oliver'a baktı.

"Son yüksek sudan kısa bir süre sonra burada karaya oturmuş bir deniz kanosu," dedi. "Biraz çekildiğinde onu nerede indirdiklerini görebilirsin."

Hala sessizce sigara içen Bay Oliver başını salladı.

"Evet," dedi, "tam beklediğim gibi. Burada korunaklı bir iniş yeri ve bulabildikleri kadar iyi bir iç patika varken, o adamların neden yanlarında durmam veya en azından onları yalnız bırakmam konusunda endişeli olduklarını anlamak zor değil. Bu şey, elbette, bir uyarı olarak düşünülmüştü." Sonra çocuklara seslendi: "Beklemenize gerek yok. Keserken şu dallardan birkaçını daha kesebilirsiniz."

Uzaklaştılar ve onu Jake'le konuşurken bıraktılar ve Harry, çalılığa ulaşana kadar herhangi bir gözlemde bulunmadı.

"En kötü türden kabadayılarla karşı karşıya olduğumuza dair bir fikrim var, ancak uzun vadede babamı destekleyeceğim," dedi. "Eğer
sakin kalırsak, sen ve ben daha sonra bir el atmamız oldukça olası."

Frank cevap vermedi, ancak arkadaşının önerdiği olasılık ona
hoş gelmemişti. İşlerine geri dönüp, gece yarısına kadar dalları
kestiler. Ertesi öğleden sonra, evden biraz uzakta aynı işle meşgulken, sabahleyin komşu bir çiftliğe doğru yola çıkan
Jake'in açıklığa girdiğini ve ardından büyük ve açıkça çok isteksiz bir hayvanı
sürüklediğini gördüler. Bir kütüğün üzerine
oturdu ve Harry baltasını düşürdü.

"Webster'ın köpeği," dedi Frank'e. "Birisinin ona bir tane verdiğini duydum. Gidip ona
bakacağız. "

Jake'i oldukça nefes nefese ve yüzü kıpkırmızı halde buldular, köpeğin tasmasına bağlı bir zincirin ucunu tutuyordu, köpeğin yanında çömelmiş, onu kötü gözlerle ve beyaz dişlerini göstererek izliyordu. Jake'in yanında kullanışlı bir sopa vardı, ancak Frank'e zincirin izin verdiği kadar hayvandan
uzaklaştığı gibi geldi. Ancak çocuk buna
şaşırmadı, çünkü bu kadar inatçı ve genel olarak
çekici olmayan bir köpek görmediğini düşünüyordu.

"Babam onu ​​Webster'dan mı ödünç aldı?" diye önerdi Harry.

"Bana öyle geldi ki Webster ondan kurtulduğu için çok mutluydu ve onu geri istemiyordu," dedi Jake. "Sanırım benim olsaydı onu
ben de tutmak için can atmazdım."

Frank, elini uzatarak köpeğe bir iki adım yaklaştı, ancak
köpek ona vahşice hırlayınca hızla geri çekildi. Bundan sonra Jake,
Harry'ye döndü.

"Sen "Köpekler," diye önerdi. "Onu okşamak istemez misin?"

"Hayır," dedi Harry, kenara çekilerek. "Beş dolar için bile denemem. Ne tür bir
kaba hayvan?"

"Şey," dedi Jake, "Sanırım o adamın epeyce bir ataları var, ama içinde bir boğa türü var. Şık ağzını da oradan almış. Bir orman kurdu kadar sevimli ve bir ayı yürüyüşüne sahip, ama bence bir saban öküzünde ondan daha fazla mantık var."

"Webster'dan ne zaman ayrıldın?" diye sordu Harry.

"Akşam yemeği biter bitmez," diye kuru bir şekilde cevapladı Jake.

"Ve akşam yemeği yakında hazır olacak. Ne yapıyordun merak
ediyorum?" Harry etrafına, Frank'e baktı. "Yaklaşık üç mil."

Jake sırıttı. "Geliyorum ve dinleniyorum. Bu adam ara sıra
oturmaya karar verdi ve ben de izin verdim. O sadece
istediğini yapmaya alışmış bir köpek."

"Dereyi geçmek zorunda mıydın?" diye sordu Frank, adamın uzun çizmelerinin ve pantolonunun bir kısmının
ıslandığını fark etti.

"Hayır," dedi Jake kısaca. "Yaratık içeri girmek istediğini düşündü ve
ve onu serbest bırakamadığım için ben de içeri girmek zorunda kaldım. Birkaç dakika
içinde sıçradık."

Harry kahkahalarla gülmeye başladı ve Jake ona sopayı uzattı. "Akşam yemeğine kadar içeri girmek istiyorum. Diyelim ki ona bir hamle yaptın."

Ayağa kalktı ve zinciri çekti, ancak köpek tekrar dişlerini gösterdi ve
hareket etmeyi reddetti. Arkasına geçen Harry, sopayla ona vurdu,
ve vahşice döndü, zinciri zorladı.

"Şimdi," dedi Jake, "onu nasıl düzelteceğimizi biliyorum. Onu kızdır ve sonra
o seni kovalarken çiftliğe doğru git, ben de onu tutmaya çalışacağım."

"Hayır," dedi Harry kararlı bir şekilde, "Bence bu şekilde denemeyeceğiz. Hadi
ve onu götür."

Hayvan sonunda hareket etti ve eve doğru yürüdü, Frank'in gördüğü
en büyük bulldog'dan
daha büyük ve çok daha beceriksiz görünüyordu. Uysal bir şekilde mutfağa girdi, ancak Bayan Oliver ona
yaklaştığında Harry dehşet içinde bağırdı.

"Uzak durun!" diye uyardı. "Güvende değil."

"Zinciri çözün," dedi Bayan Oliver ve onların büyük şaşkınlığına
köpek ona doğru yürüdü, itibarsız kuyruğunu salladı ve çömelerek
ellerini yaladı. Büyük başını nazikçe okşadı ve sonra gülümseyerek
çocuklara döndü.

"Korkarım Webster ona kaba davranmış," dedi. "Bir kadının
köpeği olduğu açık."

"Bir kadının köpeği mi?" diye tekrarladı Harry alaycı bir şekilde. "Eh, o hayvanı bir kadına
veren adam deli olmalı."

Sonraki birkaç gün boyunca köpek kendini evinde hissetti çiftlik,
Bayan Oliver hariç, sakinlerine hala şüpheyle bakıyordu. Jake, neredeyse tamamen büyümüş olmasına rağmen genç olduğunu ve
henüz aklının başında olmadığını söyledi. Sonra köpek, oğlanları uzaktan takip etmeye başladı ve bir keresinde işe giderken çıkardıkları
montlarına saldırdı ve onları mahvetti. Onu
parçaların üzerinde otururken buldular, belli ki kendisiyle gurur duyuyordu, çünkü kuyruğunu salladı ve yaklaştıklarında
sevinçle havladı. Kural olarak, fazla ses çıkarmazdı, ancak homurtusu derin ve uğursuzdu, içinde aşırı samimiyet girişimlerini caydıran bir şey vardı.

Onlar mahvolmuş giysilerini pişmanlıkla incelerken Jake geldi
ve komşu bir ağaca yaslandı.

"Eğitim istiyor, Harry," diye belirtti. "Eğer benim köpeğim olsaydı, onu eğitirdim."

"Soru," diye karşılık verdi Harry öfkeyle, "nasıl yapılacağı.
Köpek eğitimi hakkında çok az şey bildiğimi itiraf edeceğim ve bu, başlamak isteyeceğim türden bir şey değil." Frank'e döndü. "Çiftçilerin çoğunun neredeyse tek başına yaşadığını düşünürsek, ülkenin bu kesiminde çok az köpek olması oldukça ilginç."

Jake gözlerini kuşkuyla hayvana dikti, hayvan biraz daha yaklaştı ve ona homurdandı.

"Şey," dedi, "o kesinlikle bir papatya, ama sanırım öğretilebilir ve
ilk şey ona korkmadığınızı göstermek."

Harry kıkırdadı. "O zaman bunu kanıtlamaya çalıştığını varsayalım. Onu kulağından tutup
ceketimi yememesi gerektiğini öğret."

Jake bu öneriyi ihtiyatlı bir şekilde görmezden geldi. "Çoğu köpeğin
kolayca öğrendiği bir numara vardır. O da korumaktır. Örneğin, giysilerinizin bir kısmını yere koyun ve siz geri dönene kadar
hiç kimsenin onlara dokunmamasını sağlayın. Sonra siz dönene kadar o da kıpırdamadan oturacaktır ve sanırım bu adamın durumunda, onlara elini koyan adamın sinirlerinde pek bir sorun yoktur."

"Eğer giysiler olacaksa, başkasınınkiler olmak zorunda," dedi Harry. "Neyse, teyzeme bundan bahsedeceğim. Bana göre ona bir şey öğretebilecek tek kişi o."

Bayan Oliver'ın köpeğe nasıl öğrettiğini bilmiyorlardı ama başardı, çünkü
bir veya iki hafta sonra bir akşam çocuklar akşam yemeği vakti eve geldiklerinde, önce kapıya ulaşan Harry aceleyle dışarı çıktı.

"Bu hayvan beni içeri almıyor," diye açıkladı. "Kulağa biraz aptalca geldiğini itiraf ediyorum, ama belki sen denemek istersin."

Frank kapıya dikkatlice yaklaştı ve ulaştığında durdu.
Köpek mutfak zemininin ortasına yakın bir yerde çömeldi, önünde bir kadının hasır şapkası vardı ve şapkadan birkaç çiğnenmiş tüy sarkıyordu. Frank'e alçak, uyarıcı bir homurtuyla baktı ve çok açık bir şekilde "Daha fazla gelme!" dedi.

Ona sevimli isimler taktılar, görebildikleri kadarıyla en ufak bir etkisi olmadı ama ikisi de Bayan Oliver başka bir kapıdan içeri girene kadar mutfağa girmeye yanaşmadı. Sonra köpek şapkayı almasına izin verdi ve kuyruğunu memnuniyetle salladı.

"Sandığından çok daha zeki," dedi.
"Şapkanı ona ver, Harry, sonra dışarı çık ve geri dönmeden önce birkaç dakika bekle."

Harry öyle yaptı ve köpek şapkayı aldığında hiç sorun çıkarmadı ama bu arada Frank'in ona yaklaşmasına izin vermedi. Bundan sonra aynı türden iki veya üç deney daha denediler ama Frank bunlara katılmadı ve bir veya iki akşam sonra yüzmeye gittiğinde bundan pişman oldu.

Bu sefer gelgit neredeyse tamdı, koydaki su hoş bir şekilde ılıktı ve üzerine parlak güneş ışığı vuruyordu, beyaz çakılları yüzeyin bir kulaç altında gösteriyordu. Frank ara sıra aşağı iniyordu
oraya doğru, çünkü suyun altında yüzmeyi ve bunu yaparken etrafına bakmayı öğrenmişti
ama sonra Harry'nin ona öğrettiği
üstten yan vuruşla koyun girişine yöneldi.
Sol kolunu başının üzerinden öne doğru savurarak, yüzü aşağı doğru eğildi ve sonra
bir dalgalanmanın ortasında yükseldi, çukurlaşmış avucu çarpık dirseğinin altından uyluğuna doğru geriye doğru süpürülürken, bacakları bir makas gibi
birbirinin üzerinden sallanıyordu. Tuzlu su yanından geçerken parıldıyor ve ışıldıyordu ve koyun girişine ulaştığında
yumuşak, yeşil dalgalanmalarda hoş bir şekilde yukarı aşağı kayarak indi. O kadar
heyecan vericiydi ki amaçladığından daha uzağa gitti ve sonunda geri döndüğünde biraz nefessiz hissediyordu, ama
soyunduğu yere vardığında onu bela bekliyordu.

Köpek giysilerinin üzerinde oturmuş, onu şüpheli gözlerle izliyordu,
ve dizlerine kadar ayağa kalktığında hırladı. Frank tereddüt etti. Köpek
sevimli görünmüyordu, ama üşümeye başlamıştı ve bir iki adım
yavaşça ilerledi. Sonra yaratık beyaz dişlerini göstererek ön ayaklarının üzerinde doğruldu ve bir kez daha derin, uğursuz bir
hırlamaya başladı. Giysilerini korumak istediğine şüphe yoktu.

Ona bir parça çakıl taşı fırlattı ve diken diken tüyleri ve gözlerinde çok kararlı bir bakışla ayağa kalktığında onu vuramadığı için genel olarak mutluydu. Frank, suyun içine geri döndü,
kendisinin arkasından gelip gelmediğini huzursuzca merak etti ve sonra beline kadar
hareketsiz durup ne yapması gerektiğini düşündü. Daha fazla
kalamayacağı belliydi ve köpek
gitme belirtisi göstermiyordu. Giysileri olmadan çiftliğe geri yürümesi de aynı şekilde imkansızdı ve bu arada
hoş olmayan bir şekilde üşüyordu. Sonra, yukarıdaki kayalıkların gölgesi durduğu noktada olmasına rağmen, güneş ışığının sudan çok da uzakta olmayan bir
kayanın üzerine düştüğünü fark etti. Oraya doğru yüzdü ve
sürünerek çıktı ve orayı biraz daha sıcak buldu, ancak bu onu
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bulmaya yaklaştırmadı.

Taşın üzerinde titreyerek ne kadar süre yattığını hatırlamıyordu, ancak
gölge taşın üzerinden geçmişti ve üstündeki uzun köknarlar akşam ışığına karşı daha karanlık görünüyordu, sonunda Harry çakılların üzerinden
çatırdayarak gelip onu görünce şaşkınlıkla durdu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu.

"Köpeğin eve gidene kadar mı bekliyorsun?" dedi Frank. "Giysilerimi bana vermiyor. Eğer gelmeseydin yarına kadar burada kalmam gerektiğini düşünüyorum."

Harry kararlı hayvanı gördüğünde sırıtmadan edemedi.
"Dışarı çıkıp onu öldürmek daha kolay olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Benim yerimde olsaydın bunu denemek istemezdin."

Harry yaratığa doğru yürüdü ve giysileri aldı, bunun üzerine yaratık hemen ayağa kalktı ve görevini yapmış gibi kuyruğunu salladı.

"Bana aldırış etmiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Harry kuru bir şekilde. "Neyse, tabii ki şu an olduğun yerde daha mutlu değilsen, dışarı çıkmaman için hiçbir sebep yok."

Frank yüzdü, giyindi ve çiftliğe kadar koştu, ancak orta derecede ısınması için yarım saat geçmesi gerekti. Ertesi gün köpeğe bekçilik
öğretmeye koyuldu. Harry ve Bayan Oliver'ın, hayvanın rastlayabileceği herhangi bir giysiyi vereceği tek kişiler olmasının
istenmediği aklına geldi.

Bir veya iki hafta sonra Bayan Oliver Tacoma'yı ziyarete gitti ve yeni bir biçme makinesi satın alan Bay Oliver, çayır otunu biçmeye başladı.
Makine yalnızca temizlenmiş arazide çalışabiliyordu ve kütüklerin
kalın olduğu yerlerde çocukları tırpanla biçmeye koydu. Frank bunu zahmetli bir iş olarak buldu, çünkü büyük kökler toprağın yüzeyi boyunca uzanıyordu. Eğrelti otu bu köklerin arasında büyümüştü ve çimleri kesmek ve ayıklamak onların göreviydi, tırpan ucu her birkaç dakikada bir
bir köke
çarpıyor ve bazen de içine saplanıyordu. Bazı yerlerde çakıllara
çarpıyordu, bu da
çizgiler oluşturuyordu ve bıçak sık sık
söğütlerin ve genç köknar fidanlarının arasına
dolaşıyordu. Frank, bir çiftliği temizlemenin açıkça masraflı ve zor bir şey olmasına rağmen, ormanın
inatla geri gelmesi nedeniyle sahibinin kazandığını elinde tutmasının neredeyse aynı derecede zor olması gerektiğine karar verdi.

"Ya burayı birkaç yıl yalnız bırakırsan?" diye sordu,
çatlak tırpanını bilemek için durarak.

"Bir daha asla bilemezsin," diye cevapladı Harry gülümseyerek. "Bu,
söğütlerin israfı olurdu, aralarında genç köknarlar büyürdü. Çalılıktan bunu anlayamazdınız, sadece etraftaki ağaçların daha yüksek olduğunu anlardınız."

Frank tırpan bıçağını bıraktı ve sapa yaslandı. Gün doğumundan beri biçiyordu ve gölgeler hızla uzuyordu. Sırtı ağrıyordu ve elleri acıyordu ve bir an durup etrafına bakmanın rahatlatıcı olduğunu
düşündü. Açıklığın bir tarafında eğik güneş ışınları ormanın derinliklerine vuruyor, gölgeden büyük sütunlu gövdeleri yukarı doğru
zorluyordu. Diğer tarafta, köknarların
hızlı sivri uçları gökyüzüne karşı keskin bir şekilde kesiyordu ve aralarında çoktan sararmış olan uzun, düşmüş çayır otu ve eğrelti otu şeritleri uzanıyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde, biçme makinesinin eyerinde oturan Bay Oliver, ekibini, keskin bıçağın altına düşen çimenlerin kenarı boyunca yönlendiriyordu ve makinenin şangırtısı ve takırtısı, durgun akşam havasında keskin bir şekilde yankılanıyordu.
Frank, Mavi gömlek ve pantolonla soyunmuş, gözlerinin
üzerinde durduğu her şeyi hoş buldu ve sonuçta şehirlerden ayrılırken akıllıca davrandığını hissetti.

Sonra yerleşim yerine gitmiş olan Jake'in elinde birkaç mektupla
açıklıktan geçtiğini fark etti. Bunları Bay Oliver'a verdi, Bay Oliver
takımını yanına aldı ve birkaç dakika sessizce oturup mektupları okudu.
Sonra dışarı çıktı ve çocuklara doğru yürüdü.

"Takımı da yanına alabilirsin, Harry, ve su ısıtıcısını ocağa koy,"
dedi. "Akşam yemeği hazır olur olmaz yeriz."

Harry uzaklaştı ve Bay Oliver,
gözlerini düşünceli bir şekilde Frank'e dikerek komşu bir kütüğe yaslandı.

"Annenden bir mektup aldım," dedi. "Senden memnun olup olmadığımı bilmek istiyor." Bir an durakladı ve gülümseyerek ekledi: "Bu
soruya olumlu cevap verebileceğimi düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Frank.

"Sonra," diye devam etti Bay Oliver, "görünüşe göre benim fikrimi almak istediği bir veya iki konuya daha değiniyor. İlk olarak, biri size Philadelphia'daki bir iş şirketinin ofisinde iş bulmayı teklif etti. Buna karar vermeniz gerekecek ve bana göre seçim oldukça büyük. Görüyorsunuz, eğer burada iki veya üç yıl çiftçilik yaparsanız, muhtemelen doğu şehirlerindeki iş hayatınız için sizi mahvedecektir."

Frank bir veya iki dakika düşündü. Çiftçiliğin, genellikle yaptığı gibi arazi temizlemeyi de içerdiğinde,
oldukça zahmetli bir iş olduğu konusunda şüphe yoktu. Çok az parası olan bir adam için bu, neredeyse aralıksız bir zahmet anlamına geliyordu, çünkü ancak ısrarlı bir çabayla büyük ağaçları kesip biçebilir ve kütükleri sökebilirdiniz. Yine de, buna düşkün olmaya başlamıştı ve dahası, kalabalık şehirlerde büyük olasılıkla asla elde edemeyeceği bir kararlılık ve kas gücü kazandığının bilincindeydi.

Sonunda başını kaldırdı. "Sanırım şimdi onlara geri dönmek
istemiyorum," dedi.

Bay Oliver ciddi bir şekilde başını salladı. "Anneniz bu açılışı pek umursamıyor gibi görünüyor, ancak diğer yandan, çiftçilikten para kazanmayı bekliyorsanız, bunu yatırıma
dönüştürebilmeniz gerektiğini aklınızda bulundurmalısınız. Sığır ve meyve yetiştirmek bir ticarettir ve bir tüccar parasının belirli bir faizinden ve aynı meslekte eşit derecede yetenekli bir yönetici katibi veya ustabaşının alacağı ücretten fazlasını almaz.
Bu faizin çok büyük olduğu çok az saygın iş vardır. Bunun sonucu olarak, tüccar daha fazla para kazanmak için parası olmadığı sürece az bir şeyle yetinmek zorundadır."

"Evet," dedi Frank biraz pişmanlıkla, "bu açık. Korkarım ki pek fazla şeye
güvenemiyorum."

"Annen, üç veya dört yaş daha büyük olduğunda sana yaklaşık iki bin dolar kazandırabileceğini söylüyor."

"Sanırım bu pek işe yaramaz, efendim?"

"Şehre yakın bir yerde bir çiftlik satın alamazsın ama
çalılıklarda küçük bir çiftlik yapmak için yeterli araziye sahip olabilirsin. Eğer
böyle bir yer satın alırsan, muhtemelen ara sıra dışarı çıkıp kereste fabrikalarından veya orman kamplarından birinde çalışmak zorunda kalırsın. "Hayvanlarınızı pazara
getirmek size çok pahalıya mal olacağı için, geçiminizi sağlayabilmeniz birkaç yıl alacaktır."

"Evet," dedi Frank. "Sanırım bu yüzden arazi ucuzdur?"

Bay Oliver onay işareti yaptı. "Bu, ancak,
genellikle bu ülkede aşılabilen bir zorluktur. Toprağınızı tutar ve ekersiniz,
ve zamanla pazar size gelir. Birisi bölgede bir kereste fabrikası veya kağıt hamuru fabrikası veya eğer cevher varsa bir izabe tesisi kurar. Yeni
yollar açılır, yerleşimler ortaya çıkar ve hemen ardından bir yan demiryolu gelir ve çiftçi yetiştirebildiği her şeyi satabilir." Bir an için sustu ve oldukça kuru bir şekilde gülümsedi. "Böyle bir durumda büyük
fiyatlar alabilirsiniz, ancak bunları yıllarca çalışıp bekleyerek ortalamasını alırsanız, onları kazandığınızı ve sonuçta sattığınız şeylerin çok ucuz olduğunu göreceksiniz."

Sonra Frank'e mektubu uzattı. "Bunu dikkatlice düşünürdüm. Posta önümüzdeki üç gün boyunca
gitmeyecek ve şimdi akşam yemeğine gideceğiz."

Harry bir yemek hazırlamayı başarmıştı ve yemek bittiğinde Bay Oliver
çocuklara döndü.

"Victoria'daki bir arkadaşım bana Vancouver Adası'nın batı kıyısında satın almayı düşündüğü büyük bir ormanlık araziye bakmamı isteyen bir mektup yazdı. Masraflarımı ve bir ücret ödemeyi teklif ediyor ve saman geldikten sonra orta derecede güzel hava olursa sloopla karşıya geçebileceğimize dair bir fikrim var. Acaba benimle gelmek ister misin?"

Bu ihtimalin onlara cazip geldiğine şüphe yoktu ve Bay Oliver onayını
gülümseyerek gösterdi.

"O zaman," dedi, "o samanı içeri sokman daha iyi olur. İşimiz biter bitmez
başlayacağız."

BÖLÜM X

RÜZGÂR ESİNTİSİ

Frank ve Harry bir akşam kütük ahırın çatısının tepesinde durduklarında saman neredeyse gelmişti. Ürün ağırdı ve ahır küçük olduğu için öğleden sonra Jake'in onlara fırlattığı
çimleri yaymak ve çiğnemek onların işi olmuştu. O sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra bir işte yüksek basınçla çalışıyorlardı ve şimdi sınırlı alan çok sıcaktı, ancak güneş alçaktı. Eğik ışınları başlarının üstündeki sedir kiremitleri ve çimenlerden yükselen toz bulut halinde etraflarında uçuşup
damlayan yüzlerine yapıştı. Frank, çatallarına yaslanarak nefes almak için bir an durakladıklarında alnındaki damarların şiştiğini hissetti.

"Sanırım birkaç yük daha alabiliriz ve bundan daha fazlası olamaz," dedi Harry kuşkuyla. "Bir sonraki
atlamada çok fazla şey olsa da sorun olmazdı."

Frank içtenlikle öyle olmasını istiyordu, çünkü açık havaya çıkması gerektiğini hissediyordu, ancak birkaç dakika sonra ağır ağır yürüyen öküzlerin ayaklarını ve beceriksiz kızakların inlemesini duydular. Sesler aniden kesildi ve
Jake'in sesi onlara ulaştı.

"İyice ez!" diye seslendi. "Bu partiyi ve bir
başkasını sıkıştırman gerek."

Frank dudaklarına gelen cevabı güçlükle yuttu. Ama saman
içeri alınmalıydı ve oğlanlar çatallarıyla Jake'in onlara fırlattığı
çıtırdayan çimenlerin ilkine düştüler. Her zamankinden daha fazla toz varmış gibi görünüyordu ve atlayıcı yarı yarıya boşaltılmadan önce
ağır ağır nefes almaya başladılar. Sonunda öküzler kızakları çektiklerinde
dizlerine kadar samanların içinde iki büklüm olmuş bir şekilde durdular, sırtları çatıya yakındı.

"Son parti için nasıl yer açacağımızı göremiyorum," diye soludu Harry.
"Yine de, sanırım yapılması gerekiyor."

Tekrar işe koyuldular, samanları köşelere sıkıştırıp ezdiler ve mesleği Frank'e ince bir kömür yatağında madencilik yapmakla ilgili duyduklarını hatırlattı. Her zamankinden daha sıcak görünüyordu, toz boğuyordu ve her dikkatsiz hareketinde başını veya omuzlarını kirişlere çarpıyordu. Son kızak, onlar hazır olmadan önce geldi ve yaklaşık yarı gömülü halde sürünerek, elleriyle çimleri oradan oraya
sürükleyerek ve ayakları ve dizleriyle kalan
boşluklara
sıkıştırarak ilerlediler. Sonunda iş bitmişti ve duvardaki
açıklığa doğru kıvrılan Harry,
kenarına tutundu ve altındaki bir kütüğün üzerinde bir dayanak bularak
cesaretle aşağı atladı. Ancak Frank, arkadaşını takip ettiğinde daha az şanslıydı çünkü samanların bir kısmı
altından kaydı ve ahırı o onursuz şekilde terk etme niyeti olmadan
birden delikten dışarı fırladı.
Havanın yanından geçtiğini hissetti ve sonra, biraz da şaşkınlığına
kendini yerde buldu, düşüşün sarsıntısı dışında hiçbir şey kötü değildi.

"Bunu yapmaya çalışsaydım, bacağımı kırabilirdim," diye soludu.

Oturdu ve şapkasını çıkardı. Sırılsıklam yüzünde esintiyi hissetmek ve tekrar temiz havada olmak çok hoştu. On dört saattir işteydi ve her yeri ağrıyordu, ama bu onu
rahatsız etmiyordu. Saman güvenli bir şekilde içeri girmişti ve
ağır bir işte üzerine düşeni yapmış olmanın verdiği bir tatmin duygusu vardı.
Etrafıma bakınca
köknarların gölgesinin açıklığın yarısına kadar
ulaştığını ve o ince tüylü bulut tutamlarının
uzun siyah tepelerinin çok yukarısından akıp geçtiğini fark etti. Sonra Harry'nin babasıyla konuştuğunu duydu.

"Güneyden sert bir esinti var ve gelgit azalıyor," diyordu. "Hemen Victoria'ya doğru yola çıkmanın nesi var?"

"Bugün için yeterince şey yapmadın mı?" diye sordu Bay Oliver gülümseyerek.

"Bu sabahki kadar dinç hissetmiyorum," diye itiraf etti Harry. "Neyse,
iyi bir rüzgar ve üç dört saatlik bir çekilme olduğunda,
bunlardan en iyi şekilde yararlanmamak yazık olur."

Bay Oliver şüpheci görünüyordu. "Kaçmak için can atıyorum, çünkü Victoria'da bir adamla buluşmayı ayarladığım için, çok kısa bir süre sonra geçemezsek vapuru kullanmak zorunda kalacağız. Güneş doğmadan önce ihtiyacımız olandan daha fazla rüzgar alabileceğimize dair bir fikrim var. Yine de, gerekirse
Bannington'ın arkasındaki noktaya kadar koşabiliriz."

Sonra Jake araya girdi: "Eğer gidiyorsanız, akşam yemeğini alıp şalupa biraz ekmek ve domuz eti
hazırlarım."

Bay Oliver kabul etti ve bir saat sonra şalupa doğru kürek çektiler.
Köpek onlarla birlikte kanoya atladı ve gemiye bindiklerinde Jake çocuklara ana yelkeni çekmelerinde yardım ederken sessizce döşemeye oturdu.
Cırmığa geldiklerinde Bay Oliver güvertede ayağa kalktı
çevresine baktı.

"Sanırım daha küçüğünü alsak iyi olur," diye tavsiyede bulundu.

Sonunda hazırdılar ve geride kalacak olan Jake, kanoya atlamak üzereyken köpeği çağırdı. Harry tam o sırada elinde bağlama zinciri ve etrafında sallanan gevşek yelkenle öne doğru yönelmişti, bu arada büyük ana bom dümende oturan Bay Oliver'ın başının üzerinden sarsılıyordu. Ancak köpek hareket etme belirtisi göstermiyordu.

"Onu it," dedi Jake, Frank'e hitap ederek. "Güverteye çıktığında, onu içeri
at."

Frank köpeğe doğru döndü ve köpek dişlerini gösterip homurdandığında aniden durdu.

"Sanki gitmek istiyormuş gibi görünüyor," diye sırıttı Jake. "Hareket
etmezse onu tekne kancasıyla dürt."

Frank, köpeğin dürtmeye kızabileceğini düşündüğü için şüpheciydi. O anda, neler olup bittiğini fark edemeyecek kadar meşgul olan Harry,
cibin hava durumunu gösteren kağıdı çekti.

"Temiz," diye seslendi babasına. "Hazır olduğunda başını rüzgâraltına doğru yatıracağım."

Bay Oliver, pruva dönerken dümeni kaldırdı ve yelkenli tekne
üzerine eğildiğinde Jake köpeğe boşuna bir hamle yaptı. Sonra Frank'e bağırarak,
kanoya atladı ve yelkenli tekne ilerlerken küpeşteyi tuttu,
ama çocuk ana yelkenle meşguldü ve yukarı bakmadı.
Bir an sonra Jake bıraktı. Hemen ardından yelkenli tekne döndü ve koyun ağzına doğru uzandığında kano kıç tarafa doğru indi.

"Circuit çarşaflarınızın yanında durun," diye seslendi Bay Oliver. "Tekrar dönmemiz gerekecek."

Sonraki birkaç dakika çok meşguldüler, çünkü koy dardı ve rüzgar içeriye doğru esiyordu. Sonunda açık suya çıktıklarında köpek Harry'nin yanına sürünerek geldi ve ellerini yaladı. Harry, küçük bir onay işareti yapan
babasına baktı.

"Sanırım kalması gerekecek," diye iç çekti. "Köpek bir şey yapmaya karar verdiğinde, yapmasına izin vermek akıllıca olur. Şimdi ana bomu
karşılaştıracağız."

Büyük ana yelken tam olarak açılana kadar yelkeni açık bıraktılar ve
sloop vahşice yuvarlanarak uzaklaştı. Kısa, köpüklü dalgalar
onun peşinden yuvarlanarak geldi, ancak gelgit aynı şekilde akıp direnci azalttığından, çok azı öfkeyle kırıldı. Ancak Frank bu zamana kadar, akıntı döndüğünde muhtemelen farklı olacağını fark edecek kadar şey öğrenmişti. Bu arada tekne çok hızlı seyrediyordu, kalktığında her iki tarafında da küçük bir köpüren su sırtı ve her tarafına esen ince bir su sıçraması vardı. Arada sırada altındaki ağır bomla büyük yelken yukarı doğru
tehlikeli bir şekilde sallanıyordu. Frank, Bay Oliver'ın gözlerinin önünde dik dik baktığını ve ellerinin dümeni sıkıca tuttuğunu fark etti.

"Dümenlemek için oldukça kötü görünüyor," dedi.

"Evet," dedi Bay Oliver, başını kaldırmadan. "Taze bir esintinin önünde koşarken dikkatli olmalısın. Çok fazla düşmesine izin verirsen ana yelkeni bir gürültüyle devirmek oldukça kolaydır ve bunun sonucu muhtemelen direğin kopması olur. Arkadan büyük bir deniz geldiğinde durum çok daha kötüdür."

Frank arkaya baktı. Güneş batmıştı ve gökyüzü acele eden bulut sıralarıyla doluydu, deniz ise beyaz lekelerle kaplıydı.

"Onu biraz sıkıştırmıyor musun?" diye sordu Harry. "Tepeyi alçaltırsak veya bir resif bağlarsak dümen için daha kolay olur."

"Karanlık olmadan Hootalquin resifine ulaşmak istiyorum," diye cevapladı Bay Oliver. "Bu gece çok daha fazla yol alabileceğimizden emin değilim. Bir yelken
istedin ve sanırım memnun kalacaksın."

Bir sonraki saat boyunca Frank bu yorumun haklı olduğunu kabul etmek zorunda kaldı.
Esinti giderek arttı ve denizin
yükseldiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Teknenin her iki tarafında beyaz bir tepecik halinde köpürüyordu ve
güvertesinde küçük köpük izleri dönüyordu. Frank, taşıdığı yelkenin onu aşırı yüklediğini görebiliyordu, ancak Bay Oliver hala dümende sabit bir yüzle oturuyordu ve görevinden ayrılmak istemiyordu. Bu arada
hava kararıyordu. Orman ve plaj soluk, gölgeli bir bulanıklığa dönüşmüştü ve önlerinde sadece giderek daralan bir köpüren su parçası vardı. Frank çok ıslaktı ve sıçrayan su sürekli olarak ona çarpıyordu. Sonunda, ışık neredeyse kaybolduğunda, ilerideki toplanan karanlığın arasından karanlık bir şey belirdi ve bunun kayalık bir nokta olduğunu düşünerek, arkasında bir sığınak olacağı için oldukça rahatladı. Bir iki dakika sonra Bay Oliver çocuklara seslendi. "İleri gidin ve zirveyi yavaşça aşağı indirin," diye emretti. "Sonra da bomu geri çekin. İki resif bağlayacağız." "Buraya girmiyor muyuz?" diye sordu Harry. Babası başını iki yana salladı. "Hayır, çok karanlık. Onu gün ışığında geçirebilirim, ancak kanalda bir veya iki kaya var. Bannington'ı denemek zorundayız." Frank bir hayal kırıklığı hissetti. Bannington'ınki hâlâ epeyce uzaktaydı ve ona göre fırtına her an daha da artıyordu. Ancak Harry ile birlikte öne doğru tırmandı ve halatı gevşettiklerinde yelkenin uzun tepesi aşağı doğru sallandı. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra Bay Oliver dümenini indirdi ve ana bomun şiddetle sarsılıp ileri geri sallanmasına neden oldu, tekne baş rüzgara doğru geldiğinde ise beyaz bir deniz yan tarafına çarptı ve güvertede köpürdü. Bay Oliver, "Boğazda usta!" diye bağırdı. "Dümeni bırakmak istemiyorum." Bir halatı daha gevşettiler ve gaff'ın daha da aşağı batmasını sağladılar, ardından yelkenin iç alt köşesinden yaklaşık bir yarda kadar direğin dibine bağladılar. Bu nispeten kolaydı, ancak
rüzgar altı güvertesinde suda dururken, bomun altındaki halatı tutup ana yelkenin süzme ipini veya dış kenarını aşağı çekmeye çalıştıklarında farklıydı. Gelmiyordu ve ağır direk onlara çarptı
ve tahtaya doğru sarsıldı ve Frank'i kuyuya fırlattı.

"Kaldırma ipini bir kez daha çek," diye emretti Bay Oliver.

Bunu yapmak için öne atıldılar, ancak ağır bomun dış ucunu
kaldırmaları gerektiği için kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı. Bay Oliver iki elini de ipe koyduğunda halatla tekrar mücadele ediyorlardı.

"Şimdi," diye bağırdı, "çek ve aşağı doğru eğ!"

Bu sefer başardılar ve daha sonra direğin altındaki resif noktalarını düğümlerken suyun üzerinde asılı kaldılar. Sonra,
Bay Oliver dümeni taktığında ve yelkenli kısa yelkenle
tekne karanlığa doğru ilerledi.

Çocuklar, en kötü sıçramadan
uzaklaşabildikleri kadar yan güvertenin altına oturdular, köpek ayaklarının dibindeki döşemeleri yıkayan
suyun içinde çömelmişti.

"Baban neden bize daha fazla yardım etmedi?" diye sordu Frank hemen.

"Bir iki dakikadan fazla dümeni bırakamadı," dedi
Harry. "Jake ve ben seni vapurdan indirdiğimiz gün onu resiflediğimizde
o kadar rüzgar yoktu. Elbette, dümeni bağlayabileceğin tekneler var, ama bu her zaman mümkün olmuyor. Babam dümeni bıraksaydı, düşüp yelken açmaya başlardı, bu da
ellerimizden takımı sürüklerdi veya bizi suya atardı ve sonra
tekrar çarpıp sallanarak yüzeye çıkardı. Yelkeni yönlendirdi, böylece
ana yelken hiç ağırlık olmadan gevşiyordu."

Frank, bir yelkenlinin kullanımının
oldukça ince bir sanat olduğunu anlamaya başlamıştı. Bir vapur kadar bir makinedir, ama aynı zamanda verimliliği doğrudan insan gözüne, eline ve beynine bağlı olan türdendir. İnsanoğlu bu tür birçok enstrüman geliştirmiştir ve doğru ellerde diğerlerinden çok daha harikadırlar. Örneğin, herkes piyanola öğrenebilir, ama bir Cremona kemanından güzel müzik çıkarmak çok
başka bir konudur.

Sürekli daha sert esiyordu ve Frank'in fark ettiği gibi denizde bir fark vardı, çünkü taşkın akıntısı artık onlara karşı geliyordu ve daha kısa ve daha çalkantılı hale geliyordu. Dalgalar arasında daha küçük bir aralık vardı, daha dik ve daha düzensiz görünüyorlardı.
Kıvrılıp teknenin etrafında Frank'in sinirlerine
hoş olmayan bir şekilde tepki veren bir sesle kırılıyordu ve sonuçta onları çok az görebildiği için minnettardı. Sloop'un hareketi de değişti. Bir an neredeyse yavaş hareket ediyor gibi görünüyordu ve bir sonraki an
hızlı, vahşi bir hücumla yukarı doğru savruldu, pruvası havada ve beyaz köpükler etrafında
kaynıyordu. Bazen kıç tarafta da bir gümleme ve sıçrama oluyordu ve güverteler kaynayan su seliyle süpürülüyordu.

Bu arada çocuklar pusula tutan küçük bir kutunun içindeki lambayı yakmayı başarmışlardı ve onu Bay Oliver'ın önündeki pruvaya koydular, ancak, birkaç kelimeyle açıkladığı gibi, bu tür bir denizde kesin bir rotayı
belirlemek özellikle zordu. Teknenin
kıç tarafındaydı, yani, dalgaların seyri boyunca uzun bir eğimle neredeyse arkasında rüzgarla seyahat ediyordu, ancak her seferinde kıç tarafında ekstra büyük bir
dalga köpürdüğünde Bay Oliver onu düşürüp, gemide kırılmasını önlemek için onunla birlikte tam rüzgara doğru
gitmesine izin verdi.

Frank bunu nasıl yaptığını merak etti, çünkü denizler onları takip ediyordu ve
oldukça karanlıktı, ancak Bay Oliver'ın etrafına bakmasına gerek yoktu. Yaklaşan denizlerin sesini, dümenin çekişini ve
teknenin hareketini rehber edinmişti ve ayrıca, uzun deneyimlerden dolayı beyni bilinçaltında çalışıyordu. Pruva dışarı çıktığında ve kıç tarafı bir köpük dalgasıyla battığında durup düşünmedi ve eğer bunu yapsaydı, büyük olasılıkla büyük ana bomu devirirdi. Kötü dalgalı bir denizde, özellikle de pruva ve kıçtan teçhizatlı bir tekneyi ve özellikle bir sloop'u çalıştırmak zor ve biraz tehlikeli bir şeydir ve bunu yapabilme yeteneği yalnızca suyla uzun süreli bir tanışıklıktan ve belki de dümencinin doğasındaki bir şeyden gelir. Tekne öfkeyle ilerledi, ancak hemen yelkeni daha da azaltmak için tepeyi aşağı indirdiler ve Frank, cesaretini 
yıpratan
hoş olmayan bir sinir gerginliğinin farkına vardı. Bu arada yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak herhangi bir zor veya tehlikeli hizmete çağrılırsa bunu yapamayacağını hissediyordu. Sırılsıklamdı ve titriyordu ve hareket etmek istemiyordu. Tek istediği, Harry'nin yanında, kısmen siperin altında saklanmaktı. Ancak bu, küçük teknelerle denize açılan diğer insanların ara sıra deneyimlediği ve bununla başa çıkmak ve üstesinden gelmek zorunda oldukları bir histi. Kendisine özel bir çağrı olmadığında ve sadece kenarda durup izleyebildiğinde, dehşet bir adamın kalbine en güçlü şekilde
sahip olur.

Sonunda Bay Oliver çocuklara seslendi. "Bannington'ın hemen yanında olmalıyız," dedi. "Uçun sonu rüzgaraltında olmalı.
İleriye git, Harry, orada pruvanın altından dışarıyı görebilirsin."

Frank, küçük güverteye tırmanırken arkadaşını takip etti. Korkmuş gibi görünmek istemiyordu, ama etraflarına sıçrayan suda diz çöktüklerinde bir eliyle sıkıca tutundu. Ucun siyah eğrisinin altındaki köpüklü denizleri görebiliyordu, ama çok uzun gibi görünen bir
süre boyunca başka hiçbir şey yoktu. Sonra Harry aniden sesini yükseltti.

"Uç tam önümüzde!" diye bağırdı ve bir sonraki an ayağa fırladı. "Havaya karşı biraz kara bir leke var."

"Hayatınız pahasına zirveye çıkın!" diye bağırdı Bay Oliver.

Dümeni bir sıçrayışla terk etti ve üçü de bir iple çaresizce mücadele ederken, torbalanmış ana yelken uzadıkça ve düzeldikçe teknede bir dalga
kırıldı. Sonra kıç tarafa doğru çırpındılar ve tüm güçleriyle ana yelkeni
sürüklediler, ardından Bay Oliver tekrar dümene atladı, çocuklar ise pruvada düzleştiler.

"Biz burnun yanlış tarafındayız," diye soluk soluğa söyledi Harry. "Onun etrafından dolanabileceğinden emin değilim."

Bunu başaramazsa ne olacağını hayal etmekte zorluk yoktu ve akan denizin önündeki kayaların arasında kalırsa uzun süre dayanamayacağını düşünen Frank, gergin bir şekilde
koruma tutundu. Etrafında sürekli bir
püskürtme tabakası gibi görünen şey dönüyordu, tekne endişe verici bir
açıyla eğilmişti, güvertesinin yarısı denizdeydi ve içinden geçtiği karmaşık
kırılan dalgaların tepeleri her tarafını yıkıyordu. Bu, intikamla yelken açmaktı ve uygun bir
rüzgarda suyun üzerinde pürüzsüzce salınırken dümende uzanmaktan çok farklı bir şeydi. Şimdi hayatı için rüzgara karşı çırpınıyordu, denizin tüm ağırlığı
pruvasındaydı ve köpüklü bir resif, rüzgâraltında onu bekliyordu ve onu tırmalayıp tırmalamayacağı büyük ölçüde dümencisinin becerisine bağlıydı.

Frank onu belli belirsiz görebiliyordu, dümeni tutan siyah bir şekil ve bir an için cesaretini kaybederse veya bir hata yaparsa hepsinin hızla sonunun geleceğini
tatsız bir şekilde biliyordu. Denizde ara sıra mürettebatın ve geminin emniyetinin insan kaslarının kaba kuvvetine ve bir adamın o anda kendisinden isteneni gözünü kırpmadan yapmasını sağlayan basit cesarete bağlı olduğu olur; boş
güven ve sonuç odaklı bir hava o zaman alışılmadık derecede az işe yarar.
Bu gibi durumlar erkekliğin çok acımasız bir sınavıdır ve kural olarak bu gerginliğe en iyi dayanabilen yüksek sesle konuşan kişi değildir.

Frank daha sonra çok korktuğunu itiraf etti ki bu hiç de doğal değildi. Yine de gerektiğinde yelkeni düzeltmenin onun işi olduğunu fark etmesi daha önemliydi. Rüzgâra bakan arkadaşı hemen sesini
yükseltti.

"Önümüzde kırık su var," diye duyurdu.

"Cıvatanızın yanında durun!" diye bağırdı Bay Oliver. "Onu
çevirmeye çalışmalıyız."

Frank, Bay Oliver dümeni indirirken, rüzgâra yelkenini serbest bıraktı ve onu bulmak için suyun derinliklerine doğru baktı ve yelkeni çılgınca savurarak
şalopa rüzgara karşı geldi. Bir an için bir gerilim yaşandı ve bu sırada tekne durmuş gibi göründü ve çocuk kalbinin çılgınca çarptığını hissetti.
Bir önceki virajda tekrar düşerse onu
karaya çıkmaktan hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordu. Birden Harry'nin ona seslendiğini duydu.

"Çekin!" diye bağırdı. "Onu kutuya koymalıyız."

Frank tüm gücüyle çekti ve baş yelkenin
savurması durdu. Rüzgârı yakaladı ve pruva dönerken teknenin üzerine bir deniz düştü. Sonra onun karşı tarafına atladılar ve tekrar ilerlerken rüzgâr altı yelkenini çekmek için çaresizce mücadele ettiler,
sonrasında yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemek ve kıyıya doğru mu yoksa açık suya doğru mu ilerlediğini merak etmek. Yarım saat boyunca hiçbir şey görmeden beklediler ve sonra yarı bataklıkta döndüler, sadece ters yönde sendeleyerek uzaklaştılar, bir kez daha korkunç şekilde kırılmış suya girdiler. Bunu yaparken Harry, kayalar olduğunu, burnun ucunun rüzgâr altına yakın olduğunu söyledi.

"Bu kalabalıkta gelemez," dedi Bay Oliver.

Artık ya o rotada burnu sıyırıp geçmeleri ya da karaya çıkmaları gerektiği açıktı ve Frank, çiseleyen suya bakarken sinirlerinin karıncalandığını hissetti. Bunun ötesinde siyah ve katı bir şey olduğunu hayal etti,
ama daha fazlasını ayırt edemedi. Sonra karanlık kayboldu, deniz
biraz daha düzenli hale geldi ve Harry boğuk bir sesle bağırdı,
"Yuvarlandık!"

"Tepe aşağı!" diye seslendi Bay Oliver. "Ona jibe yapmamız gerekecek."

Frank, bir tekneyi jibe yapmanın, onu normalde olduğu gibi baştan savma değil, kıçtan rüzgara doğru döndürmek olduğunu öğrenmişti ve Harry ile birlikte öne doğru
çıkarken tepeyi indirmeye yardım etti. Bundan sonra tekrar kıçta bocaladılar, ana yelkeni küçülttüler ve Bay Oliver dümenini kaldırırken ıskartayı yakaladılar. Tekne denizle birlikte yükselirken pruvalar döndü ve büyük bom çocukların üzerindeki karanlığa doğru yükseldi.
Yelken sarsılıp ip hızla ellerinden kopana kadar, tekne aniden yan tarafına yuvarlanana kadar, ıskartayla vahşice mücadele ettiler,
bu da onu hafifçe engelledi. Bir
çatırtı ve bir patlama oldu ve Frank suyun
küvetin üzerinden
döküldüğünün farkındaydı. Ancak, çarşafa tutundu ve Bay Oliver
tek eliyle onlara yardım ederken birazını
içeri aldılar, ardından biraz yükselen sloop ileri doğru sürdü. Birkaç dakika sonra deniz
aniden duruldu, rüzgar kesilmiş gibiydi ve Frank hemen üstlerinde yükselen
siyah bir kaya kütlesini seçti.
Bay Oliver tekneyi yuvarlayıp, çapayı atmalarını söyleyene kadar altından koşmaya devam ettiler.

BÖLÜM XI

BAY BARCLAY PARTİYE KATILIYOR

Tekne çapasını aldığında, çocuklar biraz zamanlarını
donanımını düzeltmek ve onu dışarı pompalamakla geçirdiler. Bu iş onlara biraz
sıcaklık verdi, ancak iş bitince kabine girmekten memnun oldular. İçinde dik oturacak yer bile yoktu ve her yerde boncuk boncuk nem olduğu için daha çok bir kuyunun içine benziyordu. Bay Oliver sobayı yakmıştı ve bir lamba yanıyordu. Bir süre sonra tıslayan bir su ısıtıcısını çıkardı ve yemeklerini yedikten sonra ıslak giysileriyle az çok damlayan iplerin ve yelkenlerin olduğu bir çekilişin ortasına uzandılar. Neyse ki, yer sıcaktı ve Frank teknenin kenarına uzanabildiği için minnettardı. Son birkaç saattir yaşadığı türden zihinsel gerginliğin bedensel emek kadar yorucu olduğunu keşfediyordu. Ancak hemen uyumadı. Tekne, burnu çevreleyen uzun dalgada sallanıyordu ve ara sıra halatını sertçe çekerken keskin bir takırtı duyuluyordu. Bazen, yukarıdaki kayalardan aşağı doğru dönen bir
patlamanın
yayılmasıyla aniden etrafında dönüyordu ve
halliardların direğe vurarak çıkardığı davul sesi, kıyıdaki ağaçların arasındaki
rüzgarın iniltisini ve kara denizinin daha derin
gümbürtüsünü
kesiyordu. Ancak sonunda, ağır bir uykuya daldı ve
gün ışığıydı ve Harry tekrar uyandığında örümceği
ocağın üzerine koymuştu.
Güverteye çıkmadan önce kahvaltısını yaptı ve
rüzgarın biraz azaldığını ve şiddetli yağmur yağdığını gördü. Loş, arduvaz yeşili
su, yakındaki kaya duvarına gürültüyle çarpıyordu ve
denize doğru baktığında, kurşuni bir pus ve kısa bir süre yuvarlanan
taraklar gördü. Bay Oliver daha önce dışarı çıkmıştı ve güvertede durmuş etrafına bakıyordu.

"Rüzgarda büyük bir ağırlık yok, ancak deniz hala oldukça
yüksek," dedi hemen. "Sanırım Victoria'ya doğru yola devam edebiliriz."

O geceden önce oraya varamayacaklarını düşünen Frank, bir önceki gün olduğu kadar yelken konusunda hevesli değildi. Güneş çıkana veya rüzgar dinene kadar
buranın korunağında kalmanın çok daha keyifli olacağını hissetti ve Harry'nin de onunla aynı fikirde olduğunu düşündü. Köpek de çok yorgun ve perişan görünüyordu ve yolculuktan bıkmış gibiydi. Ancak, resifleri bırakarak ana yelkeni açtılar, çapayı çektiler ve sloop yuvarlanan suyun üzerinde uzanırken
cibi çektiler,
ardından çocuklar kahvaltılık malzemelerini düzeltmek için aşağı indiler.
Frank bunu yaparken bir iki kez kendini biraz hasta hissetti ve
Harry'nin biraz endişeli göründüğünü fark etti.

"Biz içeri girdiğimizde olduğu kadar sert esmiyor ama babamın özel bir sebebi olmadıkça gitmeyeceğini düşünüyorum," dedi Harry uzun uzun. "Victoria'da kiminle karşılaşmayı beklediğini merak ediyorum çünkü
karaya bakmasını isteyenin o olmadığına inanmaya meyilliyim. Babamın en kötü yanı, bu kadar çok şeyi kendine saklaması."

Kısa bir süre sonra tekrar dışarı çıktılar ve denizlerin daha uzun ve daha büyük olduğunu gördüler. Bir veya iki kez bir adanın sonu olabilecek bulanık bir şey geçti ve Bay Oliver rotasını biraz değiştirdi ama ondan sonra loş, yeşil su önlerinde boş ve sadece karlı köpük lekeleriyle kırılmış bir şekilde uzanıyordu ve yelkenli tekne, uzun bir süre boyunca kıç tarafındaki puslu sudan çıkan dalgaların önünden geçerek yoluna devam etti.

Öğlene doğruydu ve Bay Oliver akşam yemeğini hazırlamak için kamaraya girmişti, Harry'yi dümende bırakmıştı, Frank etrafına baktığında sisin içinden belirsiz bir şeyin
çıktığını gördü. O izlerken bir vapurun gölgeli şekline dönüştü.

"Yakınlarda büyük bir gemi var," dedi arkadaşının koluna dokunarak.

Harry omzunun üzerinden baktı. "Elbette," başını salladı. "Dahası, tam bizim rotamız
üzerinden geliyor. Ben onu yalpalarken sen de biraz ana yelken al."

Teknenin rotasını biraz değiştirdi, ancak bu arada vapur
harika bir hızla boyut ve belirginlik kazanıyordu.
Büyük pruvası sudan bir burun gibi yükseliyor gibiydi,
Frank bunun üzerinden beyaz güverte evlerinin, bir direğin ve uzun bacanın zar zor görebiliyordu. Sonra sloop'un ıslak güvertesine ve
çift rifli ana yelkeninin alçak şeridine baktı, çalkantılı denizler arasında çok küçük görünüyordu ve vapurun gözetleme kulesinin onları görmesinin muhtemelen
zor olacağı aklına geldi. Arkasına baktığında
oldukça endişeli hissetti.

"Hala tam üzerimize geliyor gibi görünüyor," dedi.

Harry, aceleyle dışarı çıkıp gemiye bakan babasını çağırdı.

"Kalkıp bağıralım mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır," dedi Bay Oliver sertçe, "rüzgarın üstündeyken seni duyamazlardı.
Daha
ileriye gelmesine izin ver."

Frank biraz daha ana yelken çekmesine yardım etti ve sonra tekrar etrafına baktı
çok tatsız bir endişeyle. Siyah pruva neredeyse
üstlerindeydi ve büyük demir kütlesi yavaşça dışarı salınırken ve tekrar batarken deniz bir levha duvarına çarptı. Sonra
bacadan bir yerden beyaz bir buhar çizgisi çıktı ve
büyük yankılanan bir kükreme etraflarında hızla ilerledi. Bay Oliver'ın endişeli
yüzü gevşedi.

"Bizi gördüler," dedi. "Dümeni devriliyor."

Pruva dışarı çekildi ve giderek artan bir yan şeride doğru uzadı.
Başka bir direk daha görünür oldu, çift sıra beyaz güverte evleri ve aralarında bir
kat tekne. Burada ve orada aralarında bir grup küçük figür belirdi ve sonra büyük gemi tüm boyutuyla
ortaya çıkarak hızla geçti. Sloop, vidanın yırttığı izi üzerinde çılgınca daldı, ancak
bir iki dakika sonra uzaklaştı ve tekrar sisin içinde eridi.

"Büyük bir tekne," dedi Bay Oliver. "Bize çok yakındı. Ben akşam yemeğini hazırlarken
gözlerini açık tutsan iyi olur."

Kasvetli günün geri kalanı olaysız geçti, ancak akşama doğru sis dağılmaya başladı ve önlerinde belirsiz siyah çamlar
göründü. Biraz sonra Victoria limanına koştular ve onları kıyıya
çıkarması için bir Siwash kiralayarak, Frank'e çok güzel bir şehir
olarak
gelen şehrin sokaklarında yürüdüler, ta ki bir otele varana kadar. Burada
akşam yemeği sipariş ettiler ve yemek bittikten sonra, kıyafetlerini
değiştirmiş olan çocuklar, neredeyse boş olan sigara içme odasında Bay Oliver ile oturdular.
Birini bekliyor gibi görünüyordu, bu da Frank'i biraz şaşırttı, ancak
Bay Barclay içeri girdiğinde Harry'nin anlamlı bir şekilde gülümsediğini fark etti.
Açık renkli spor kıyafetleri giymişti, belinde bir kemer ve bir omzunda deri bir yama vardı ve küçük kumaş şapkasına
yapışmış gösterişli alabalık sinekleri vardı. Şapkayı masaya fırlattı
Bay Oliver ve çocuklarla el sıkışmadan önce, Harry'nin gözüne
dokunduğunda gülümsedi.

"Peki," diye sordu, sinekleri işaret ederek, "onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Harry, bir tanesinin üzerine parmağını koyarken tekrar sırıttı.

"O adamla pek fazla alabalık yakalayamazsın, tabii ki Britanya Kolombiyası'nda farklı alışkanlıkları yoksa. Uzun süre
gelmeyecekler."

Bay Barclay sineği çıkarıp bir cüzdana koydu.

"Teşekkürler," dedi. "Balık tutmaya başlayalı epey oldu." Sonra çocuğun kıyafetlerini inceleme biçimini fark etmiş gibiydi.
"Bu bir spor kıyafeti, ama bir
ABD vatandaşının Kanada alabalığı yakalayarak biraz
masumca eğlenmemesi için herhangi bir sebep biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Harry soğukkanlılıkla. "Yine de, sınırın Amerikan tarafındaki nehirlerde epeyce alabalık var. İnsan, Britanya Kolombiyası'na
gelirken balık tutmanın dışında başka bir şey düşünüp düşünmediğini merak ediyor."

Bay Barclay ona ironik bir sitemle baktı.

"Genel olarak, genç adam, aklında bir şüphe varken bunu hemen söylemek pek akıllıca değil. İyi bir sebep bulana kadar orada kalmasına izin vermek daha iyidir." Bay Oliver'a döndü.
"Tekneni iskelenin tam görüş alanında
olarak bırakmanın mantıklı olup olmadığından şüphe ediyorum."

"O zaman onu tanıdın mı?"

"Bir bakışta. Sorun şu ki, senin bir veya iki tanıdığın da aynısını yapabilir."

Bay Oliver düşünceli görünüyordu.

"Bunu düşünüyordum ama içeri girdiğimizde hava kararıyordu ve yarın ilk iş olarak yola koyulmamız daha iyi olur. Şimdi bu dengesiz
hava ile Pasifik'e açık olan batı kıyısına yelken açmaya pek hevesli değilim ve gideceğimiz yer oldukça uzun."

"O zaman doğuya git," diye tavsiyede bulundu Bay Barclay. "Adanın o tarafında demir yoluna kolayca ulaşabileceğiniz birkaç koy var ve birkaç saat içinde en yakınına
ulaşmanız gerekir. Yarın vagonlarla devam edeceğim ve eğer yol istasyonlarından birine giremezseniz, Wellington'da sizi bekleyeceğim. Sonra Alberni iskelesinden batı kıyısına geçip birkaç Kızılderili ve bir deniz kanosu kiralayabiliriz. Oradan uzun bir mesafe olmaz."

Bay Oliver bunu kabul etti ve ertesi sabah erken kalkıp limandan çıktılar ve birkaç saat sonra ormanlarla çevrili bir koya girdiler ve orada tekneyi bıraktılar. Yakınlarda bir istasyon vardı ve bir sonraki tren geldiğinde vagonlara bindiklerinde Bay Barclay'in onları beklediğini gördüler. Öğleden sonra erken saatlerde küçük bir ahşap kömür ocağı kasabasına indiler ve ertesi gün adayı çok engebeli bir patikadan geçerek geçtiler.
Bir keresinde dik tepe duvarları arasında derinlere gömülmüş harika bir mavi gölün yanından geçtiler.
Sonra bir su yolunu geçtiler ve dibinde suların parladığı bir vadiye doğru kıvrılarak indiler.
Ormanlarla örtülü tepelerin arasında kıvrılarak ilerleyen tuzlu su şeridinin kıyısındaki dağınık bir yerleşim yerine vardıklarında akşam vaktiydi ve orada deniz kanolarıyla gelen birkaç Kızılderili buldular.

Bay Oliver bunlardan birkaçını işe aldı ve birkaç mağaza satın aldıktan sonra yola koyuldular. Hafif, çam kokulu bir esinti vadiden aşağı doğru esiyordu, kanoyu çakıldan indirdiklerinde. Ancak, daha bunu yapar yapmaz, köpek derin bir homurtuyla ayağa kalktı, bu da Kızılderililerin onlarla gelmesine itiraz ettiğini gösteriyordu. Hareketleri istenen etkiyi yaratmadığı için en yakın Kızılderiliyi bacağından yakaladı ve ancak Harry onu kürekle dövdüğünde bırakmaya ikna edebildi. Sonra Frank boynuna bir el koyarak onu dizinin üzerine çekene kadar onlara vahşice havladı, Siwash ise iki küçük direği kaldırdı. Bu arada çocuk, adamları ilgiyle izledi ve resimlerde ve arabalarda gördüğü çayır Kızılderilileriyle pek az ortak noktaları olduğuna karar verdi. Giysileri düzgündü ve bunlar açıkça bir mağazadan satın alınmıştı ve yüzleri kahverengi ve saçları oldukça sert ve koyu olsa da onlarda başka sıra dışı bir şey yoktu. Bay Oliver ve Bay Barclay ile Harry'nin Chinook olduğunu söylediği, Pasifik Yamacı'nın bazı kısımlarında kullanılan, kolayca öğrenilen bir ortak dilde serbestçe konuştular. Sonra Frank dikkatini, her zamanki gibi yüksek, kuş başı pruvası olan uzun, dar ve güzel şekilli bir tekne olan kanoya verdi. Oldukça sığdı ama Harry bunun kürek çekmesini hızlandırdığını söyledi. Ayrıca, bu kanoların esinti hafif olduğunda oldukça iyi yelken açabildiğini, ancak Kızılderililerin genellikle kürek çekerek rüzgara karşı sürdüklerini, ancak deniz çok şiddetliyse genellikle sahile yöneldiklerini ve tekneyi çıkardıklarını ekledi. Frank, bunun veya buna benzer bir şeyin eski bir uygulama olduğunu ve insanın ancak yavaş yavaş, rüzgar önden estiğinde
rüzgarın gemisini hedefine doğru itebileceğini keşfettiğini hatırladı. Yunan ve Roma triremeleri, İskenderiye buğday gemileri ve Viking kadırgaları harika yolculuklar yapmıştı ve hepsi yelken taşıyordu, ancak sadece rüzgar uygun olduğunda yelken açıyorlardı. Rüzgar öne çıktığında, yelkenlerini yerleştiriyor ve uzun kürekleriyle zayıf gövdeyi denizlerde savuruyorlardı. Şimdi, gemisinin su altı gövdesini mükemmelleştirdikten, orta tahtayı icat ettikten ve düz ayarlı yelkenler yapmayı öğrendikten sonra, insan eski zaman planına geri dönüyordu, ancak sıkışık kürekçilerin kas gücüne güvenmek yerine gelişmiş pervaneler, üç bileşikli reciprocators ve türbinler kullanıyordu. Siwash'lardan biri direğin dibinden zirveye kadar uzanan bir direğin üzerinde duran iki direk yelkenini salladı ve çarşafları kıç tarafına çektiğinde arkadaşı kürekle kıç tarafına diz çöktü. Hafif esintiye doğru hafifçe eğilen tekne, arkasında uzun bir dalgalanmayla birlikte pürüzsüz, yeşil suyun içinden kaydı. Kütük evler kıç tarafa düştü ve ağaçların arasında kayboldu, kasvetli ormanla dolu bir vadi ve yüksek yamaçtan bir sur geçti ve bir noktadan diğerine süründükçe, durgun su şeridi kasvetli tırmanan ağaç sıraları arasında önlerinde uzanıyordu. Frank, ışık azalmaya başladığında ne kadar yol aldıklarını bilmiyordu,
ancak sığ teknenin, şimdi çok düzgün bir şekilde kayarak, göründüğünden çok daha hızlı seyrettiğini hayal etti.
Sonunda Siwash'lardan biri çarşafları gevşetti ve yelkenleri yerleştirdi,
bu sırada arkadaşı pruvayı sahile doğru çevirdi. Kayarak içeri girdi ve
küçük bir koydaki çakıl taşlarının kıyısına
yavaşça oturdu, burada devasa bir orman
suya doğru
sürünüyordu. Dışarı çıktılar ve tekneyi yukarı çıkardılar,
çamaşırlarını şırıldayan bir derede doldurdular, düşmüş bir köknardan reçineli talaşlar kestiler ve
ateş yaktılar. Sonra yataklarını yapmak için kucak dolusu ince ladin dallarını kestiler ve hemen bol bir akşam yemeğine oturdular.

Bittiğinde Kızılderililer kanoya indiler ve Bay Oliver ile Bay Barclay çocuklardan biraz uzaklaştılar. Harry'nin yanında yatan Frank, büyük bir sedirin altında, bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve
ateş ışığının güçlü gövdelerde titreşmesini izledi. Bir yandan, koyu yeşil yaprakların yoğun kütlesinin karanlığında kaybolmuşlardı, ancak diğer yandan
büyük dalları hala yumuşak mavi olan gökyüzünü kesiyordu ve suyun üzerinde gümüş bir ışıltı uzanıyordu, çünkü yarım ay karşı tepenin üzerinden yeni geçmişti. Sessizliğin içinden, daha uzun ağaçların tepelerinden gelen hafif bir fısıltı ve taşların arasında suyun durgun şıpırtısı duyuldu, ancak başka bir ses yoktu ve
Frank bir kez daha, vahşi doğanın durgunluğunu şehirlerin kargaşasıyla değiştirmediği için mutlu oldu. Artık kesinlikle bir çiftçi olmaya karar vermişti.

Giderek daha da soğudu ve battaniyesini etrafına sararak,
yumuşayan ladin dallarının arasına daha da sokuldu. Büyük gövdeler
daha sönükleşti ve aralarından süzülen duman bulutları daha az belirginleşti. Yavaş yavaş hepsi birbirine karıştı - kayan buhar ve hayalet ağaçların bir karmaşası - ve o başka hiçbir şeyin farkında değildi.

BÖLÜM XII

YABANCI

Birkaç gün sonra grup, çok da uzakta olmayan Pasifik'e doğru eğimli ıssız bir vadinin derinliklerine kamplarını kurdu.
Büyük sekoyalar, balsamlar ve sedirlerle doluydu ve Frank,
uzun boylu gövde sıralarına bakarken, Bay Oliver'ın arkadaşının bu dev ormanlık alanı çiftlik arazisi olarak satın almayı düşünmesi ona tuhaf geldi. Bunu Harry'ye söyledi ve Harry güldü.

"Üzerinde kaya veya çakıl yok ve bu iyi bir anlaşma sayılır," dedi arkadaşı. "Toprak sanki bir şeyler yetiştirecekmiş gibi görünüyorsa, bu, Rocky Dağları'nın bu tarafında ortalama bir adamın beklediği her şeydir. Birkaç ağaç daha fazla veya daha az önemli değildir. Aynısı Pasifik Yamacı'nın aşağısında da geçerlidir; tek fark, bu adadaki köknarların biraz daha büyük görünmesidir." İkinci gerçeği gönülsüzce kabul etmiş gibi göründü ve ekledi, "Sanırım bunun nedeni Kanada'nın daha ıslak olmasıdır."

Batı çalılıklarında en sık kullanılan türden küçük bir çadırın dışında duruyorlardı. Çadır, her iki ucunda duran bir sırt direğiyle destekleniyordu,
altta iyice açılmış ve tepeye yakın çaprazlanmış iki direk daha vardı. Her çiftten geriye doğru kısa bir dal uzanıyordu ve birkaç tur iple bağlama tüm çerçeveyi bir arada tutuyordu.
Sırıkları çalılıkta beş dakikada kesmişlerdi ve hafif pamuklu örtüyü bir demet halinde sarılmış halde yanlarında getirmişlerdi. O ülkedeki birçok erkek yılın büyük bölümünde bu tür barınaklarda yaşıyor. Bay Barclay çadırın önünde birbirine yakın bir şekilde yuvarlanmış olan şömine kütüklerinden birinin üzerine oturdu
ve Bay Oliver girişte durdu.

"Ama burası bir pazardan çok uzakta olmalı," dedi Frank, Harry'nin son sözüne yanıt olarak.

Bay Oliver gülümsedi. "Çok uzun zaman önce, orman çiftçilerinin çoğunun pazar onlara gelene kadar beklemek zorunda olduğunu açıklamaya çalıştım.
Dolarlarını ve yıllarca süren sıkı çalışmalarını ülkenin geleceğine yatırıyorlar."

"Bazıları ara sıra kötü bir şekilde terk ediliyor," dedi Bay Barclay kuru bir şekilde. "Pasifik Eğimi boyunca hiç büyümemiş yerleşim yerleri bulacaksınız. Vurduğum bir veya iki yerde yıkılan mağazalar ve oteller var." Sonra konuyu değiştirdi: "Yarın balık tutmak için benimle birlikte nehre mi geliyorsunuz çocuklar?"

Bunu yapmaktan mutluluk duyacaklarını söylediler ve Bay Barclay Bay Oliver'a döndü. "Araştırmanızı bitirmeniz için size iki gün daha vereceğiz,
sonra da bahsettiğimiz koydaki çiftlikte sizinle buluşacağız.
Çadırın dışındaki çalılıkta birkaç gece kamp yapabiliriz."

Ertesi sabah erken yola çıktılar, erzaklarını paketlemek için yanlarına bir Kızılderili ve onlara eşlik etmekte ısrar eden köpeği aldılar. Öğlene doğru bir yamaçta ağır ağır yürüyorlardı ki, rehberleriyle birlikte önlerinde yürüyen Bay Barclay çocuklara baktı.

"Durduğumuz anda köpeği yakalayın ve sessiz tutun," diye uyardı.

Daha sonra, Bay Barclay çalılıkların arkasında durana kadar, önlerindeki ağaçlar incelirken birkaç dakika sessizce ilerlediler.
Köpek kısa, gırtlaktan gelen bir havlama sesi çıkardı ve sonra Frank yanına diz çöküp elini tasmasına koyana kadar boğuk bir şekilde homurdandı. Yavaş yavaş kendisine bağlanan hayvanı susturduğunda, ayağa kalktı ve güneş ışığının içine
döktüğü dar bir vadi yarığına bakabildiğini fark etti.
Dibinden bir dere geçiyordu ve kıyılarında çapa ve kürekle çalışan mavi giysili bir sürü insan ve çukurun en geniş kısmında bir grup ağaç kabuğu barınağı görünce şaşırdı.

"Çinliler!" dedi. "Ne yapıyor olabilirler? Burada bir koloni bulmayı asla beklemezdiniz."

Bay Barclay biraz meraklı bir şekilde gülümsedi.

"Altın yıkıyorlar. Yeterince çalışmaya istekliyseniz, bu oldukça basit bir işlem. Toprağı ve kumu kürekle çıkarıp, hepsi yıkanana kadar yıkamaya devam ediyorsunuz. Oradaki altın
tavan dibinde kalıyor."

"Ama o derede altın varsa, etrafta beyaz adamlar
olmamasının nedeni ne?"

"Muhtemelen maaş alamadıkları içindir. Yamaç boyunca birkaç derede biraz altın var, ama miktarı çok az olduğu için bir Çinliden başka kimse onu aramaya değer bulmuyor."

Bay Barclay oturdu ve birkaç dakikasını görünüşe göre dikkatlice, aşağıdaki güneş ışığında çalışan mavi giysili figürleri izleyerek geçirdi,
sonra ayağa kalktı ve tekrar yola koyulmaları için işaret etti. Ancak çocuklar
biraz geride kaldılar ve Harry hemen arkadaşına bir dürtme yaptı.

"Sanırım, Barclay'in Çinlileri burada bulmayı
beklemediğini söylediğinde, cevap vermediğini fark ettin?"

"Evet," dedi Frank düşünceli bir şekilde. "Sanırım onları gördüğünde
şaşırmadığını mı kastediyorsun?"

"İlk seferde vurdun," diye onayladı Harry. "O adam iz üzerinde ve
tam olarak kimin peşinde olduğunu söyleyemesem de,
fikirlerim var." Kıkırdayarak durakladı. "Şimdi göründüğü kadar
doldurulmuş bir görüntü olduğundan emin değilim."

Frank buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Birkaç dakika sonra Harry koluna dokundu ve Bay Barclay aniden dönerek bağırdı:

"Köpeği yakala!"

Frank hayvanın tasmasını yakaladı ama ıskaladı ve bir sonraki anda
köpek kaybolmuştu. Sonra çalılıkta bir çatırtı duyuldu ve uzun bacaklı ve küçük boynuzlu güzel, ince bir yaratık
bir çalılığın arkasından fırladı ve kendini havaya fırlattı. Tekrar düştü, bu sefer neredeyse hiç ses çıkarmadan, bir eğrelti otu kümesine, oradan yükseldi ve
harika bir sıçrayışla, kırık dalların çıkıntı yaptığı düşmüş bir gövdeyi
aştı. Sonra başka bir çalılıkta kayboldu ve köpeğin sert havlaması
ormanın sessizliğinde yankılandı. Frank bir veya iki kez daha
çalılıkların arasında yükselen ve düşen
harika çevik bir yaratığın anlık görüntüsünü yakaladı ve sonra sadece köpeğin havlaması duyuldu, giderek zayıfladı ve sonunda düzensiz aralıklarla
çığlık attı. Bay Barclay düşmüş ağaçların üzerine oturdu. "Sanırım o sevimli evcil hayvanınız geri dönene kadar beklememiz gerekecek," dedi. "Genel olarak geyiklerin şimdi kaçması
bir çeyrek saat öncesine göre daha iyi."

Köpek hayal kırıklığıyla
yırtık kuyruğunu sallayarak onlara doğru sürünmeden önce epey bir süre beklediler. Harry oltasını ona
tehditkar bir şekilde salladı.

"Sana iyi bir darbe indirirdim, ama işe yaramazdı," dedi. "Ne kadar
çok
vurulursan, o kadar kötü olursun."

Köpek tekrar kuyruğunu salladı ve Frank'in üzerine atladı, Frank de yürüyüşe devam etmeden
önce onu okşadı.

"Oldukça ilginç, ama bu ülkede olduğumdan beri gördüğüm ilk geyik," dedi. "Her zaman böyle mi zıplarlar?"

"Eh," dedi Harry, "genel olarak onları görmek oldukça zordur ve
hareketsizken birinin yanından bile fark etmeden geçebilirsiniz. Renkleri gövdelerle ve eğrelti otuyla uyumludur ve daha da önemlisi, hepsini görebilmeniz sık rastlanan bir durum değildir. Aslında,
onları takip ettiğimde olduğu kadar çok geyiğe de yanlışlıkla çarpmışımdır. Arada sırada birine doğru neredeyse yürüyorsunuz, ancak sizi nasıl duymadıklarına dair en ufak bir fikrim yok, çünkü kural olarak, takip ettiğiniz geyik bir dalı kırarsanız birkaç dakika içinde sizi görüş alanından çıkaracaktır. Neyse, korkmuş bir geyik önüne çıkan her şeyin üzerinden geçer.
Atlayamayacağı çok az şey vardır ve neredeyse hiç ses çıkarmadan aşağı iner."

Yolculuğun geri kalanı olaylı geçmedi ve akşamın erken saatlerinde, gölgeden kristal berraklığında akan köpüren bir nehrin kıyısına kamp kurdular. Harry'nin açıkladığına göre, bu, genellikle erimiş karla beslenen ve soluk yeşil bir leke bırakan Pasifik Yamacı'ndaki daha büyük nehirlerin çoğundan farklıydı. Botları ve giysileri zaten epeyce yıpranmış olan Bay Barclay, dönen bir havuzun yanına oturdu ve piposunu çıkardı.

"Sanırım henüz üzerine sinek atmanın bir anlamı yok," dedi. "Başlamadan önce akşam yemeğini yiyelim."

Siwash yemeği hazırladı ve yemek bittiğinde Bay Barclay ile birlikte geride kaldı, iki çocuk Harry'nin Frank'in alması konusunda ısrar ettiği, ödünç verdiği bir oltayla akıntıya karşı gittiler. Babasının çiftliğinin yakınındaki nehirde bol miktarda alabalık olduğunu, ancak onları takip etmek için çok az zaman bulduğunu söyledi. Biraz daha yürüdüler
suyun yanında, neredeyse batıya doğru Pasifik'e doğru akıyordu ve
orman biraz daha ince olduğu her yerde, sıkışık gövdelerin arasından akan eğik güneş ışınları ona çarpıyordu. Doğu'da bir veya iki kez bir veya iki haftalık balık tutma deneyimi yaşamış olan Frank,
gözlerini açık tuttu, ancak sadece iki kez, kısa boylu bir alabalığın oluşturduğu belirsiz çukuru fark ettiğini düşündü.

"Bu tür balıklarla dolu bir nehir bulmayı beklerdim," dedi.

"İçinde çok sayıda balık olacağından eminim," diye cevapladı Harry. "Yarım saat daha bekle."

"Şimdi başlamanın nesi var?" diye ısrar etti Frank. "Şu şuradaki boşlukta yükselen değil mi?"

"Onu yakalayıp yakalayamayacağına bak," dedi Harry gülümseyerek.

Frank oltayı salladı, temiz ve düzgün bir atış yapmak için her türlü çabayı gösterdi
ve başardı. Sinekler balığın oluşturduğu çukurun yaklaşık bir ayak yukarısına hafifçe düştü ve akıntıya karşı sürüklendi, balıkların beklediğini varsaymak için sebebi olduğu noktanın üzerinden geçti. Ancak hiçbir tepki gelmedi
ve sinekler ikinci kez aşağı doğru süzüldüğünde dalgalanan yüzeyi hiçbir şey kırmadı. Frank oltayı bıraktı.

"Bu ilginç," diye mırıldandı.

Harry güldü. "Biraz bekle. Şimdi üç balığın yükseldiğini gördün ve bu oldukça sıra dışı."

Frank tekrar oturdu ve güneş ışığı nehirden kaybolana kadar bekledi
ve etrafındaki köknarlar aniden daha da siyaha döndü. Kısa bir süre sonra suyun yüzeyinde minik böceklerden oluşan neredeyse katı bir bulut sürüklendi, bu da hemen çok sayıda sıçramayla kırıldı.

"Şimdi başlayabilirsin," dedi Harry. Frank, bir kaya çıkıntısına tırmanarak oltasını salladı ve sinekler bir girdapta savrulurken bir sıçrama, bir girdap ve aniden ipin sıkışması oldu. Vinç şıngırdamaya başladığında dipçiği indirdi ve Harry geniş şapkasını tutarak daha aşağıdaki dereye doğru yürüdü. "Bırakın koşsun ama gerginliğini korusun," diye bağırdı. "Büyük bir balık yakaladın."

Balık üç dört dakika boyunca mücadele etti, gümüş bir çizgi gibi parladı, gölgeli selde, yan tarafını gösterdiğinde, sonra sıçradı ve tekrar yarı görünür, karanlık bir şekle dönüştü ve oradan oraya şiddetle ilerledi. Sonra oltanın bükülme noktasına doğru geldi ve sonunda Harry şapkasını altına sokarak oltayı çıkardı.

"Neredeyse üç çeyrek pound," dedi. "İziniz artık açık.
Tekrar deneyin ve gevşekliği ve girdapları boş verin. Sineklerinizi
herhangi bir yere atın."

Frank öyle yaptı ve daha yeni düşmüşlerdi ki ikinci bir hücum oldu,
ama bu balık daha küçük görünüyordu ve onu törensizce
çakmak taşına sürükledi. Bir sonraki atışta da aynıydı ve bir süre
çaresizce meşgul tutuldu. Sonunda oltayı bıraktığında Harry
bir düzine balıkları olduğunu duyurdu.

"Şimdi bir sonraki havuzu deneyeceğiz," diye ekledi. "Bu alabalıkların bazıları yarım pound bile değil ve sizden gerçekten büyük bir tane yakalamanızı istiyorum."

Bir sonraki havuzun biraz uzakta olduğu ortaya çıktı ve aralarında sadece
kaya ve köpüren su vardı, ancak akıntının derin bir havzanın etrafında döndüğü daha gevşek bir yere ulaştıklarında Frank dört veya beş dakika daha balık tuttu ve bu süre zarfında birkaç alabalık yakaladı. Sonra sinekler
kayboldu ve gölgeli
suda neredeyse hiç sıçrama olmadı.

"Oltayı yukarı koysan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Harry. "Kesinlikle bir tane daha
bulamazsın."

Frank birkaç dakika denedi, ancak arkadaşının tahminini haklı bularak, büyük bir köknarın köklerinin arasına yanına oturdu.
Balık tuttuğu
havuzun dibinde, dere vahşi beyaz bir akıntıda
büyük, dağınık kayaların arasında
hızla akıyordu. Orada daha
dardı ve hafifçe oyulmuş bir kaya çıkıntısı, yüz metreden biraz daha uzakta oturdukları tarafta
yukarıda yükseliyordu. Orman artık hızla kararıyordu ve çiyin soğuğu havadaydı, sekoya ve sedirin kokusuyla ağırlaşmıştı. Bazı yerlerde
su hala hafifçe parıldıyordu ve çıkardığı kükreme dışında
her şey çok durgundu.

Birdenbire Harry, Frank'in yanında yatan köpeği işaret etti.

"Onu yakala," dedi alçak sesle. "Eğer başka hiçbir şey onu susturamayacaksa, ceketini başının etrafına saracağız."

Balık tutmaya başladığında çok yırtılmış olan ceketini çıkaran Frank, alçak bir homurtuyla ayağa kalkan köpeğin üzerine elini koydu. Sonra, köpek ondan
kurtulmaya çalışırken, Harry ceketi üzerine fırlatırken, köpeğin yakasını yakaladı ve tüm gücüyle tuttu. Bu şey onlara bir çabaya mal olsa da, hayvanı aralarında hareketsiz tutmayı başardılar.
Bu arada, çalılıklardan bir çıtırtı duyuldu ve Frank, oldukça meraklı bir şekilde yürüyen bir adamın gölgeden çıktığını gördü.
Dalların arasından
uzaklaştığında bile onu net bir şekilde görmek imkansızdı, ancak Frank onu irkilerek tanıdı. Karanlık figürlerden birinin omuzlarında bir sorun vardı.

Adam onlardan uzaklaştı, ta ki
sarkık kayanın kenarında durana kadar, bir iki dakika orada durdu. Sonra aniden
dışarı fırladı ve beyaz köpüğün
döndüğü bir kayanın tepesine kondu. Frank, yalnızca çok güçlü birinin
güvenli bir şekilde böyle bir sıçrama yapabileceğini düşündü ve adamın alışılmadık yürüyüşüne
neden olan şeyin çevikliğini etkilemediğine şüphe yoktu.
Bir sonraki anda, tekrar sıçradı ve akıntıya dizlerinden biraz daha fazla
aşağı inerek, içinden geçti ve ağaçların altındaki
gölgede kayboldu. Sonra Harry, arkadaşına gülümseyerek
baktı.

"Sonuçta Barclay'in zeki olduğunu kabul edeceğim," dedi. "Kesinlikle
iz üzerinde. Neyse, belki de daha fazlası gelirse kampa geri dönsek iyi olur."

Siwash'ın yaktığı ateşe ulaştıklarında hava oldukça karanlıktı ve
Bay Barclay'i, şimdi hem ıslak hem de yıpranmış gibi görünen, elinde pipoyla ateşin yanında otururken buldular. Balıklarını, onun
öldürdükleriyle karşılaştırdıklarında, ateşin
karşı tarafındaki solmuş iğnelerin arasına uzandılar.

"İyi balık tutuyor, efendim, ama bunun için bu kadar uzağa gelmeye çok hevesli olmalısınız," dedi Harry, masumca Bay Barclay'e bakarak.

Ateşin kırmızı ışığı Bay Barclay'in yüzündeydi ve Frank bunu gördü
ve düşünceli bir şekilde Harry'e baktı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı. "Sanırım son söylediğinize çok benzeyen bir şey
söylemişsinizdir. Yine de, görüyorsunuz, sık sık gelmeyi
düşünmüyorum."

Frank bir kıkırdamayı bastırdı. Harry adamı bir itirafta bulunmaya
çalışmış olsaydı bile henüz başaramamıştı.

"Ve birkaç gün içinde çiftlik evine gideceğiz," diye ekledi Harry. "Kızılderililerin bana
söylediklerinden, orada balık tutabileceğimizi sanmıyorum.
Burada biraz daha kalmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," dedi Bay Barclay, "babanıza haber göndermenin zorluğu dışında, önerdiğiniz şey bana bir veya iki nedenden dolayı tavsiye edilebilir gelmiyor."

Harry hiçbir ilerleme kaydedemediğini fark etmiş gibiydi ve Frank'e anlamlı bir şekilde
bakarak aniden taktiklerini değiştirdi.

"Size söylemem gereken bir şey var, efendim, ama ilginizi çekip çekmeyeceğini bilmiyorum. Neyse, kısa bir süre önce Frank ve ben çiftliğimizin yakınındaki yerleşimin arkasındaki Çin kolonisindeydik. Belki
oraya gitmişsinizdir?"

"Duymuştum," dedi Barclay kuru bir şekilde.

Sonra Harry birkaç kelimeyle, takip etmeye çalıştıkları adamın Çinlinin kulübesinde nasıl kaybolduğunu anlattı ve Frank, Bay Barclay'in genellikle sakin olan yüzünde hevesli bir ilgi ifadesi gördü.

"Adamın onu görmenizi istemediğini mi ima ediyorsunuz?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle geldi."

"Ve oldukça meraklı bir şekilde yürüyordu ve bir omzu diğerinden biraz daha yüksekti? Sanırım bundan bahsetmiştiniz?"

"Ben bahsettim," diye tekrarladı Harry.

Bay Barclay düşünüyor gibiydi, ancak ifadesinde daha derin bir ilgi belirtisi vardı.

"Kızıl saçları ve gri gözleri olup olmadığını fark ettiniz mi?"

"Hayır," dedi Harry sırıtarak, "ama bundan emin olamıyorum, saçlarının koyu olduğuna dair bir fikrim var. Tesadüfen, sadece sırtını gördüm, ancak adamı tekrar tanıyabilirdim." Etkileyici bir şekilde durakladı. "Aslında, onu yarım saat önce gördüğümde bu konuda en ufak bir sorun yaşamadım."

Bay Barclay irkildi ve buna
şaşırdığı şüphesizdi.

"Burada ona rastladın!"

"Hayır," dedi Harry, "Onu sadece bir köknarın arkasından izledim. Güney yönünde dereyi geçti ve bizi fark etmedi."

Bay Barclay tekrar arkasına yaslandı ve düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. "Sonuçta,"
kısa bir şekilde, "mümkün."

Sonra konuyu değiştirdi ve ateş sönene kadar balıkçılıktan konuştular, sonra yumuşak ladin dallarından oluşan yataklarına battaniyelerini serdiler.

BÖLÜM XIII

ŞUNA TEKNE TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR

Akşamın erken saatleriydi, yorucu bir yürüyüşten sonra Bay Barclay ve çocuklar korunaklı bir koyun çakıllı sahilinde, yüksek su seviyesinin hemen üzerinde inşa edilmiş bir Siwash çiftlik evine ulaştılar. Frank, Pasifik Yamacı'nın kuzey kesiminin görkemli bir güzellikte bir arazi olduğunu çoktan keşfetmişti, ancak
şimdiye kadar Kızılderili meskeninin çevresi kadar vahşi ve engebeli bir şey görmemişti. Arkasında, neredeyse dik bir kaya vardı,
ayakları ile berrak yeşil su şeridi arasında sadece bir çakıl genişliği için yer bırakıyordu. Karşı tarafta, Frank'in nasıl tutunduklarını merak ettiği kadar dik, yükselen bir tepenin yüzüne güçlü köknarlar tırmanıyordu ve muazzam uçurumun başında sonsuz gölgeden fışkıran kristal bir dere vardı. Denize doğru ıslak bir resif, giriş ağzını koruyordu, dış kenarı karlı köpük fışkırtmalarıyla gizlenmişti, büyük Pasifik dalgaları sürekli olarak kırılıyor, yüksek yeşil duvarlar oluşturuyor ve taş bariyere derin titreşimli bir kükremeyle çöküyordu, bu kükreme görkemli çamların arasında uzun titreşimlerle yankılanıyordu. Çiftlik evi, bir çerçeve ahıra benzeyen, sadece daha alçak, uzun ve oldukça derme çatma, tek katlı, ahşap bir binaydı ve Frank, tüm Siwash kolonisi tarafından mesken tutulsa da, içinde hiçbir bölüm olmadığını, ancak her bir sakinin veya ailenin zeminde kendisine ayrılan alanı talep ettiğini keşfetti. Önünde kaba bir şekilde grotesk figürlerle oyulmuş uzun bir direk duruyordu ve Frank onları incelerken, armacılığın temelleriyle yüz yüze olduğunu fark etti. Eski Avrupa'nın soyluları, hatırladığı kadarıyla, kalkanlarına bu tür amblemler çizerlerdi ve onların torunları hala aslanlarını, grifonlarını ve kartallarını arabalarına çizer ve not kağıtlarına damgalardı. Muhtemelen tahminlerinde haklıydı, ancak totem direkleri konusunda farklı görüşler vardır ve onlar hakkında en çok şey bilmesi gereken Siwash'lar, sorgulayanlara güvenilir bilgi sağlamak konusunda oldukça isteksiz görünüyorlar. Çiftliğin etrafında beyaz insanlar gibi giyinmiş, esmer yüzlü, siyah saçlı bir grup erkek ve kadın duruyordu ve yanlarında kuruyan meyveler içeren sığ ağaç kabuğu tepsileri sıralanmıştı. Frank, ormanın sonuncularla dolu olduğunu fark etti - şapka meyveleri, somon meyveleri ve muhteşem siyah ve sarı ahududular. Suyun kenarına birkaç büyük deniz kanosu çekilmişti ve Bay Oliver, etrafında bir başka Siwash kümesi toplanmış halde bunlardan birinin yanına oturdu. Taşların üzerine bir dizi post sermişlerdi, Bay Oliver bunların fok derisi olduğunu açıkladı. Frank birini inceledi ve bu kaba, yağlı ve kötü kokan saçın güzel parlak kürklerin yapıldığı malzeme olduğuna inanmakta zorluk çekti. Görüşlerini Harry'ye anlattı.

"Evet," dedi Harry, "şimdi bakılacak pek bir şey yok. Oldukça fazla giydirilmeleri gerekiyor ve ilk başta tüm uzun dış tüylerin yolunduğunu duydum. İç bir ceket var."
Adamlara baktı. "Bu İngiltere'de yapılıyor, değil mi?"

Bay Barclay gülümsedi. "Zaten büyük bir kısmı öyle." Sonra Bay Oliver'a seslendi. "Bu postlardan birkaç tane mi satın alıyorsun?"

"Bir veya iki tane," diye cevap verdi. "Bu ziyaret için bir bahane istiyoruz."

Bay Barclay onay işareti yaptı ve Kızılderililerle birkaç dakika pazarlık ettikten sonra Bay Oliver tekrar söze girdi: "Ucuz, bu kesin. Sanırım bu adamlar onları orada dolarlar karşılığında satmayı, muhtemelen ödeme için marketlere gitmek zorunda kalacakları Alberni'ye veya başka bir yere götürmekten daha çok tercih ederler. Eğer bir anlaşmaya varmaya açıksanız, aramızda iki veya üç tane alırız. Victoria'da bir şeyle paramızı geri almalıyız." Bay Oliver bir süre pazarlığı sürdürdü ve sonra kendisinin ve arkadaşının seçtiklerinden daha düşük kalitede olan diğer derileri beğenmediklerini açıkladı. Bunun üzerine Siwash'lardan biri ona bir veya iki gün içinde daha fazla kano beklendiğini ve eğer varışlarını bekleyebilirlerse muhtemelen onlara daha fazla deri gösterebileceğini söyledi. Bay Barclay, "Ona kalacağımızı söyle," dedi. "Aynı zamanda, Victoria'ya su yoluyla inme ihtimalimiz olup olmadığını ona sorsan iyi olur. Çalılıklarda sürünerek yeterince ilerlediğimizi söyleyebilirsin -benim de yaptığım bir gerçek- ve doğal olarak soruya geçebiliriz."

Frank, Harry'nin gözlerindeki ışıltıyı fark ederek, Bay Oliver onlara hitap ettiğinde Kızılderililerin yüzlerini izledi, ancak onlar tamamen ifadesiz kaldılar.

"Onlardan yelkenli hakkında hiçbir şey öğrenemiyorum," diye bildirdi Bay Oliver uzun uzun. "Bu adam en kolay yolun Kızılderililerimizi kano için geri göndermek olduğunu söylüyor, ki ben de bunu yapacağım. Daha sonra biraz daha fazla bilgi edinmemiz mümkün olabilir. "

"Derileri nereden buluyorlar?" diye sordu Frank, Kızılderililer onları
bıraktığında.

"Bu, pek konuşmaya meyilli olmadıkları bir nokta," diye cevapladı Bay Barclay. "Muhtemelen kuzeye doğru çalışırken kanolarıyla onları takip ediyorlar, ancak bu şekilde sadece tuhaf foklar topluyorlar. Başlıca tedarik, Bering Denizi'ndeki Pribyloff Adaları'ndan geliyor.
Rus Asya'ya yakın bazı resifleri sık sık ziyaret eden birkaç tanesi hariç, Kuzey Pasifik'teki neredeyse tüm fokların her yıl iki veya üç ay boyunca oradan geçtiği varsayılıyor. Amerikalı kiracılar onları karada dövüyor, ancak Kanadalı yelkenlilerin mürettebatı sınırlarımızın dışında açık suda bir kısmını öldürüyor. Foklar Amerikan sahillerinde doğmalarına rağmen, denizdeyken onlara sahip olmadığımızı iddia ediyorlar, ancak adalardan tam olarak uzaklıkları konusunda her zaman çok titiz olmadıkları öne sürüldüğü için, işlemleri ara sıra sorun yaratıyor. Kürklü foklardan bahsediyorum; her yerde az çok yaygın olan birkaç tür daha var."

Kesip bir süre sessizce sigara içti, derilere baktı.

"Sizin ilginizi çekmiş gibi görünüyorlar," dedi Bay Oliver hemen.

"Gerçek bu," diye onayladı Bay Barclay. "Sadece şu büyük olanı ve şuradaki diğerini eve götürmek istediğimi düşünüyordum. Kızım Minnie kışın ara sıra Doğu'yu ziyaret ediyor ve kürklere düşkün, ancak
şimdiye kadar ona özellikle şık olanlardan alamadım.
Portland'da tanıdığım bir adam var, Londra'daki herkes kadar iyi bir
deriyi onarabilir. Alaska'da A. C. C. için kürk ticareti yaparak uzun yıllar geçirdi ve orada kalan Ruslardan bazıları ona kürkleri nasıl giydireceğini öğretti."

Bay Oliver güldü. "Sanırım bu tamamen söz konusu değil?"

"Öyle," dedi Bay Barclay kuru bir şekilde. "Amerika Birleşik Devletleri'nin yabancı kürklere büyük bir vergi koyduğunu bilmelisin."

"Yabancı olanlara!" diye araya girdi Harry, Frank'i dürterek. "Amerikan sahilinde doğmuş bir fok kesinlikle Amerikan foku olarak kabul edilebilir."

"Amerika Birleşik Devletleri'ne mal ithal ettiğinizde bir menşe sertifikasına ihtiyacınız var, genç adam."

"Bu meseleyi çözer," dedi Harry. "Kendi gösterdiğinize göre, bu foklar Pribyloff'lardan geliyor. Onlar Amerikalı."

"Ustaca!" diye haykırdı Bay Barclay, derilere özlemle bakarak.
"Bu iddiada bir mantık var, ama devam etmeyecek misin? Henüz
geçmemiş gibi görünüyorsunuz."

"Bir veya iki deri almakta haklı olduğunuzu düşünüyorsanız," diye devam etti Harry düşünceli bir şekilde, "Kural olarak, Gümrük görevlilerinin bizimki kadar büyük bir yelkenliyle ilgilenmediklerini belirtmek isterim. Biz sadece
yat gezisinden döndüğümüzde demirleme yerimize kadar koşarız ve önümüzde o
peltries'lerden bir demeti alabilecek kadar güzel küçük bir köşe vardır.
İkinci kablonun altında gizlidir."

Bay Barclay bir parça çakıl taşı alıp ona fırlattı.

"Kendinizi zor durumda bırakmadan hemen şimdi durabilirsiniz. Amerika Birleşik Devletleri gelirleriyle bağlantılı bir adama kaçakçılık anlaşması teklif etmekle ne demek istiyorsun?"

"Üzgünüm," diye kıkırdayarak cevapladı Harry. "Geri kalanı gidene kadar beklemeliydim."

Bay Barclay ona sertçe baktı, ama gözleri parlıyordu.

"Zekiceliğin yakında senin başına dert açacak," dedi.
"Git ve o Siwash'ın akşam yemeğimiz için ne yaptığını gör."

Harry uzaklaştı, ama hemen geri gelip yemeğin
hazır olduğunu duyurdu. Yemek bitince çocuklar resif yönünde yürüyerek uzaklaştılar ve adamları sahilde sigara içerken bıraktılar.

"Oğlun dün gece bana oldukça ilginç bir şey söyledi," dedi Bay Barclay ve Harry'nin tuhaf omuzlu adam hakkında anlattıklarını kısaca gözden geçirdi.

Bay Oliver açıkça şaşkınlıkla dinledi.

"Bu konuyu ilk defa duyuyorum," diye haykırdı. "Ne düşünüyorsun?"

"Bu arada ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Eğer o adam çetenin patronuysa, bu beni şaşırtan birçok şeyi açıklıyor, ama
itiraf etmeliyim ki beklediğimden çok daha fazla. Genel fikir,
ülkeden
kaçmış olmasıydı, ki bu da muhtemelen iki kıyı eyaletinin herhangi bir iskelesinde karanlıkta kendini
gösterseydi kum torbasına
atılacağı gerçeği göz önüne alındığında çok
doğal bir yol olurdu. Neyse, oğlunuzun tarifi oldukça açıktı.
Ondan
emin görünüyordu."

"Harry'nin gözleri sizin veya benimki kadar iyi," dedi Bay Oliver gülümseyerek. Bay Barclay kaşlarını çattı.

"Beni etkileyen bir nokta var--ama bunun durumu açıklayıp açıklamadığını
söyleyemem. Çocuk henüz çok küçük, hayal gücü var ve muhtemelen
diğerleri gibi dedektif edebiyatına düşkün. Şimdi, sansasyonel bir davayı duyduğunu varsayacağız - özellikle bir Amerikan gemisinde işlenen büyük bir suç - ve bununla suçlanan serserinin tutuklanması. Adamın sadece teknik bir hukuki nokta
üzerinden kaçtığını ve resminin bazı gazetelerde yer aldığını belirtmeme gerek yok. Bu, genç zihinlerde belirgin bir izlenim bırakması muhtemel bir şey değil mi?"

"İki itiraz görebiliyorum," diye yanıtladı Bay Oliver. "Birincisi,
Harry dava devam ederken Idaho'daydı. İkincisi daha önemli. Harry, uzun zaman önce yaptığı gibi, sizi güldürmeye çalışabilir, ancak özlü bir açıklama yaptığında buna güvenilebilir. Böyle bir durumda hayal gücünün onu ele geçirdiğini hiç görmedim."

Bay Barclay küçümseyici bir tavırla ellerini açtı.

"O zaman bu işi hafife alacağız ve bu kesinlikle işi basitleştirecek. Çin kolonisini bulmakta hiç zorluk çekmem ve uyuşturucuyu nasıl elde ettikleri hakkında hiçbir fikrim olmasa da, bu önemli değil. Önemli olan, bu çalılıklarda onları rahatsız edecek birinin olma ihtimalinin çok düşük olması ve iki tane elverişli koy olması. Bir yelkenli, Siwash dışında kimse tarafından fark edilmeden buraya bir düzine kez girebilir. Sonra da bu işte parmağı olduğu açıkça belli olan kötü şöhretli bir serserinin Çin kolonisine doğru gittiği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Bana göre bu kesin."

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" diye sordu Bay Oliver.

"Bekle ve gözlerimi açık tut. Uygun görülürse daha sonra Kanada yetkilileriyle iletişime geçebilirim, ancak tabii ki Amerikan sularındaki adamlara ulaşmayı başarmalıyız. "Bunun yapılabileceğine dair bir fikrim var."

Bay Oliver daha fazla bir şey söylemedi ve bir süre sonra, yamaçtan ince bir sis inip gece çöktüğünde, çiftlik evine doğru yürüdüler ve orada girişe çok da uzak olmayan bir yerde kendilerine bir alan verildi. Çocuklar biraz sonra içeri girip onlardan ayrı, kapıya daha yakın bir yere uzandılar, ancak Frank uyumadı. Çiftlik evi sıcaktı ve resifteki dalgaların donuk uğultusu içeri zonklayarak geldi ve onu huzursuz etti. Uzun bir süre hareketsiz yattı ve sonunda birinin gizlice kalkmasından kaynaklanmış olabilecek alçak bir ses duydu, ardından kapıdan soluk siyah bir nesne fırladı. Sonra yanında yatan Harry koluna dokundu.

"Uyuyor musun?" diye sordu çok yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Frank. "O adam nereye gidiyor?"

"Olabildiğince sessizce dışarı çık," Harry'nin cevabıydı.

Frank gömleğini ve pantolonunu çıkarmamıştı ve çizmelerini yokladıktan sonra dikkatlice ayağa kalktı ve onları elinde tuttu. Bir iki dakika sonra serin gece havasına
çıktı ve çoraplı ayaklarıyla çakıl taşlarını geçmeye başladı. Bir iki kez bir taş şakırdadı, ama o sesin resif gürültüsünde kaybolduğunu varsaydı, çünkü kimse duymuyor gibiydi. Çiftliği biraz geride bıraktıklarında oturdular.

"Şimdi," dedi Harry, "sana fikrimi söyleyeceğim. Şkunayı bekliyorlar ve biz oradayken içeri girmesini istemiyorlar. Muhtemelen girişte gözetleme yapan bir adam vardı ve sanırım dışarı çıkan adam patron veya Tyee tarafından diğerinin onu görüp görmediğini öğrenmek için gönderilmiştir."

"Bazılarının bizi duymaması ilginç," diye gözlemledi Frank düşünceli bir şekilde.

"Bunu duymadıklarından emin değilim," diye itiraf etti Harry. "Neyse, bir bahane olmadan bizi durduramazlardı ve eğer haklıysam, kesinlikle neden içeride kalmamızı istediklerini bize söylemek istemezlerdi. Elbette," diye ekledi, "bu onları şüphelendirebilir, ancak bunu Barclay'e neden söylememiz gerektiğini bilmiyorum. En iyisi, bizi takip ederlerse diye
görünmezlikten gelmek."

Çizmelerini giydiler ve kayanın altındaki karanlıkta sürünerek
resiflere doğru ilerlediler. Hafif bir esinti çukurdan aşağı esti,
karanlık köknarları iç çekmeye
başladı ve koyun bir kısmı gölgelerinde siyah kaldı. Geri kalanı, tepenin zirvesinin üzerinde yeni yükselen yarım ayın ışığında parıldıyordu. Taşların arasında dalgalanan suyun yumuşak sıçramasını ve şıpırtısını duyabiliyorlardı, ancak ara sıra bu ses, resifin kükremesi giderek daha yüksek ve derinleştikçe boğuluyordu. Şu anda önlerindeki loş, incecik bir beyazlık, parıldayan bir
sprey bulutuna ve fışkıran köpük çeşmelerine dönüştü ve sonunda ıslak kayaların bir kümesinin arasında durduklarında, yarı gömülü, çılgın bir köpüren
su karmaşasına doğru kendini dışarı atan siyah bir kaya sırtı gördüler. Kayanın gölgesinde yatıyordu ve Ay ışığı yoktu
üzerine kaynayarak gelen hayalet gibi dalgaların üzerinde. Ancak biraz kıyıdan uzakta, deniz, siyah bir başın gölgesinin düştüğü yer hariç, gümüş bir ışıltıyla parlıyordu. Orta şiddette bir esintiden fazlası yoktu, ancak Pasifik dalgası o resiflerin üzerinde
sürekli olarak
kırıldıyor ve kükredi.

Frank ıslak kayalardan birine yaslanırken içinde küçük bir heyecan hissetti. Pasifik sahiline ilk kez adım atmıştı ve artık Batı'nın en uç noktasına ulaştığını fark etti.
Daha fazla
ilerleyemiyordu. Okyanus ilerlemesini engelliyordu ve ötesinde, koyu tenli halkları başka dillerde konuşan
farklı topraklar uzanıyordu.
Beyaz adamın medeniyeti onun durduğu yerde bitmişti. Sonra, büyük dalgaların kıyıya doğru durmaksızın akmasını izlerken ve
kara kayalara ve tırmanan çamlara bakarken,
yüreğine, yönettiği yeni hayattan garip bir zevk
sızdı. Alacakaranlık gölgesi ve gümüş rengi ay ışığı ihtişamla dolu görünüyordu ve o, şehirleri asla sevemeyeceği gibi vahşi doğayı sevmeyi öğreniyordu. Ayrıca, gizemli yelkenliyi gözetlemek için oradaydı ve bu bile onu harekete geçirmeye ve sinirlerini gerginleştirmeye yetiyordu. Karanlıkta bir yerlerde saklanan başka gözetmenlerin olması da mümkündü. Ne kadar beklediklerini bilmiyordu, tuzlu su sıçramaları yüzlerini yakıyordu ve dalgaların sesi kulaklarındaydı ama sonunda geldi, aniden ve garip bir şekilde, onun yapması gerekenin bu olduğunu hissettiği gibi, onun gözüne çarptı. Siyah baş yelkenleri komşu başın gölgesinden çıktı, uzun bom-ön yelkeni onu takip etti ve bir saniye sonra arka yelkeninin daha geniş yayıldığını gördü. Devam etti,
büyüyerek, ay ışığı şeridine doğru, rüzgar kıyıdan estiği için, gövdesinin yanda ona doğru yükseldiğini,
altında suyun parladığını ve pruvasında beyaz köpürdüğünü gördü.

"Yakın seyrediyor," dedi Harry. "Diğer tarafa uzanacaklar ve sonra dümeni indirip içeri girmesine izin verecekler. Rüzgar estiğinde
yapılması çok zor bir yer."

Bir kez daha gölgeye daldı, ancak Frank onu hala az çok net bir şekilde görebiliyordu - gecenin alacakaranlık maviliğinde hızla uçuşan uzun, eğik bir bez parçası. Resif'e yaklaştı, hala ana gaff-üst yelkeni hariç her şeyi taşıyordu ve sonra
baş yelkenleri girişi süpürürken, bir küreğin sıçraması sörfün gürültüsünün arasından çocuklara belli belirsiz ulaştı ve boğuk bir
bağırış duydular. "Şurada bir kano var," diye duyurdu Harry. "İçindeki Siwash onları selamlıyor. Onu duymuşlar. Tepesi aşağı iniyor."

Bir blok takırtısı koptu ve uzun ana yelkenin üst yarısı aniden çöktü. Sonra yelkenlinin pruvası biraz döndü ve
karşı sahildeki köpüren köpüğe işaret etti.

"Ne yapıyorlar?" diye sordu Frank. "Doğruca kıyıya gidiyor."

Harry heyecanla güldü. "Hayır," dedi, "o Siwash onlara tekrar
çıkmalarını söyledi ve bu dar suda onu döndürmek için akıllıca bir iş yapması gerekecek. Ana yelken tepesini düşürdüler çünkü yeterince hızlı
düşmeyecek."

Frank bir iki dakika boyunca onu hevesle izledi. Pruvası dönüyordu ama yavaşça sallanıyordu ve beyaz dalgaların olduğu sahil önümüzde tehditkar bir şekilde yakın görünüyordu. İki siyah figürün öne doğru tırmanıp yelkeni rüzgar üstüne çektiğini gördü, ama o hala koyda ilerliyordu. Sonra pruvası biraz daha düştü, arkadaki çıkıntı gürültüyle dışarı doğru sallandı ve Frank direklerin kendisiyle aynı hizaya geldiğini ve güverte evinin arkasında eğilmiş bir figürün dümenle mücadele ettiğini gördü. Bir anda ana yelkeni bir çarpmayla devrildi ve tekrar denize açıldı.

"Hadi," diye bağırdı Harry, "hayatını kurtarmak için sahile geri dön! Yüzmeye gidiyoruz!"

"İstediğini yapabilirsin," diye homurdandı Frank. "Ben doğrudan çiftlik evine gidiyorum."

"Yüzmeden sonra," diye ısrar etti Harry. "Hadi, koş ve eşyalarını
çıkar. Daha sonra açıklayacağım."

Koşmaya devam etti, giysilerini çıkardı ve çiftlik evine yaklaştıklarında suya
daldı. Bir iki dakika sonra Frank onun ardından içeri girdi ve karanlıkta bir yerde bir kano kürek çekmenin yumuşak şıpırtısını duyduğunda bunu yaptığına sevindi. Siwash'ın onları göreceğini düşündü ve Harry'nin istediği de buydu. Koyun ağzından biraz uzaktaydılar ve oradan şhunanın görülebileceğini düşünmüyordu, bu da onu Kızılderililerin yokluklarını fark etmiş olmaları durumunda şu anki işlerinin buna bir bahane olabileceğine inandırdı.

Kanonun sahile ulaştığını görmedi ama iki üç dakika sonra Harry dışarı çıkabileceklerini söyledi ve giyeceklerinden birkaçını giyip çiftliğe gittiler. Yavaşça içeri girip uzandılar ve kısa süre sonra uykuya daldılar.

BÖLÜM XIV

DAYANIKLILIK SINAVLARI

Çocuklar ertesi sabah kahvaltıdan sonra sahilde otururken Bay Oliver, henüz maceraları hakkında hiçbir şey söylememiş olan Harry'ye baktı.

"Dün gece ne yapıyordunuz?" diye sordu rahat bir şekilde.

Harry irkildi. "O zaman bizi duydunuz mu?"

"Duydum," dedi babası. "Ne olduğunu tam olarak anlamadan kapıdan çıktın ve geri döndüğünde konuşmaya başlamak pek de akıllıca görünmüyordu, ama konu bu değil. Soruma cevap vermedin."

"Yüzmeye gittik," diye bilgilendirdi Harry sırıtarak.

"Çoğu insanın gün ışığında yüzmeyi tercih ettiğini düşünürsek, gecenin ortasını seçmeniz için özel bir nedeniniz var mıydı acaba?"

diye düşündü Bay Oliver düşünceli bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Harry'nin cevabı. "Bunun oldukça iyi bir fikir olduğunu düşünüyorum.
Siwash'ın bizi suda görmesini istedim, çünkü bu durumu açıklayabilirdi. Sahilde en az iki tane vardı, ancak
sadece biri biz girdikten sonra çiftlikten ayrıldı."

"O zaman adam senden çok daha sessiz bir şekilde dışarı çıkmış olmalı, çünkü onu duymadım. Sanırım peşinden gidip ne yaptığını görmen gerektiğini hissettin?"

Bay Barclay gülümsedi ve elini salladı.

"Elbette," diye araya girdi. "Cazibesi karşı konulamazdı. Bu iki girişimci gençten başka ne beklerdiniz ki, şüphesiz dedektif edebiyatını ve cesur eski jayhawking günlerinde diğer genç adamların başarılarını incelemişler? Harry'nin yüzü kızardı ama sessizce cevap verdi:

"Belki de gitmemiz iyi oldu, çünkü Siwash'ların ne aradığını
söyleyebilirim. Şunu gördük."

Bay Barclay aniden irkildi ve Bay Oliver'a anlamlı bir bakış attı.

"Dramatik doruk noktası! Bunu bize akıllıca
açıkladığına şüphe yok, ama şimdi üstesinden geldiğine göre hikayeye devam edebilirsin."

Harry ona gördüklerini anlattı ve bitirdiğinde Bay Barclay
konuyu ağır ağır düşünüyormuş gibi göründü. Sonra Bay Oliver'a döndü.

"Bence bizi burada tutacak başka bir şey yok."

"Hayır," dedi çiftçi. "Öte yandan, belki de
o kanolar gelene kadar beklesek daha iyi olur --sadece görünüş içinse."

Arkadaşı onay işareti yaptı ve ikisi de konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Çocuklar sahilde tembellik edip günün çoğunda ormanda lezzetli meyveler topladılar ve ertesi gün iki kano daha geldi. Ancak mürettebatları
başka bir yerde kürklerini takas etmişlerdi ve varışlarından kısa bir süre sonra Bay Oliver ve ekibi, Bay Oliver'ın gönderdiği kanoyla koydan ayrıldılar. Kızılderililer geri
getirmek için. Hava gece değişmişti ve korunaklı su şeridinde kürek çektiklerinde kulakları sörfün
çıtırtısıyla dolmuştu ve yamaçlar ince çiseleyen yağmur ve kayan
siste kaybolmuştu. Girişin etrafında ince bir püskürtme bulutu asılıydı ve ötesinde büyük,
köpüklü, gri dalgalar uzun bir
sürede yuvarlanıyordu.
Bunların
görüntüsü Frank'i rahatsız etti ve
Kızılderililerden biriyle konuşan Bay Oliver, kendisinin ve
Harry'nin, direkleri kaldırmak için kıyıdan yeterince uzaklaşana kadar yedek küreklerle yardım etmelerinin daha iyi olacağını
önerdiğinde şaşırmadı.

Frank bunu yeterince zor buldu, çünkü deniz neredeyse önlerindeydi ve
kano vahşice yalpalayarak pruvasını dışarı attı. Ancak, koyun ötesindeki kayalık onları hâlâ hafifçe koruyordu ve yüzlerine yağmur vurarak küreği zorlayarak onu büyük, gri kenarlı sırtların üzerinden geçirmek için harekete geçtiler, ancak arada sırada birinin köpüren tepesi
sıçrayarak içeri giriyordu. Sonunda Siwash'lardan biri kısa direği öne doğru kaldırdı ve direği içeri doğru iterek yelkeni gevşetti. Uzun kanatlı bir küreği kavrayarak arkada diz çöken arkadaşı
iskeleti yakaladı ve tekne hız kazanarak onların rüzgaraltındaki noktaya doğru yöneldi. Siwash onu geçtikten sonra ikinci direği daha arkaya kaldırdı ve yelkeni ona yerleştirdi, her iki iskeleti de gevşetti, ardından kano Frank'e şaşırtıcı bir hızla uzaklaştı. Aslında çok hızlı gidiyordu, çünkü bu tür dar, sığ gövdeli bir tekne, rüzgar az çok arkasında olduğu sürece çok hızlıdır.

Sırtını onun yukarı bakan hava tarafına yaslayarak otururken, karşıdakinin neredeyse tuzlu suyla aynı seviyede olduğunu
rahatsız bir şekilde fark etti. Sonra
arkadan onları takip eden dalgalara baktı ve bu görüntü onu
hiçbir şekilde rahatlatmadı. Bunlar, daha önce karaya oturmuş sularda gördüğü kısa, yuvarlanan dalgalardan farklıydı, çünkü daha büyük ve uzunlardı ve
köpük köpük haline gelene kadar bir tür görkemli salınımla sürükleniyorlardı. Yükselip alçalmaları ölçülü görünüyordu ve iyi düzenlenmiş sıralar halinde
durmadan yürüyüşlerine devam ediyorlardı. Kanonun tehlikeli bir yelken baskısı taşıdığını fark etti, ancak başka hiç kimse rahatsız görünmüyordu ve Kızılderililerin muhtemelen ne kadar yayılmanın güvenli olduğunu bildiklerini kabul etti.

En yakınında oturan Bay Oliver'a "Çok hızlı gitmiyor mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevap verdi, "Bu kanolarla iki veya üç yolculuk yaptım,
ama hiç birinin bu kadar sert sürüldüğünü görmedim. Bu adamlar muhtemelen esintinin canlanmasından korkuyor ve esmeden önce olabildiğince uzağa gitmek istiyorlar."

Birkaç saat boyunca koştular, sadece pus biraz inceldiğinde ve liman tarafının üzerinde yüksek ve kayalık bir arazi olabilecek gölgeli bir kütle gördüklerinde, sadece dalgalanan dalgaların saflarını gördüler. Bu arada denizler giderek büyüyordu ve düzensiz aralıklarla epeyce su geliyordu. Zamanla, çocuklar onu boşaltmakla meşguldüler ve dümeni tutmayan Kızılderili daha büyük yelkenin halatını tutuyordu.

Sonunda, iki veya üç dalganın tepesi köpükle yıkanmış kıç tarafına hızla çarptığında, dümenci elini kaldırdı ve arkadaşı arka halatı gevşetirken vahşi bir çırpınma oldu.
Yelkeni bir araya toplayarak direği aşağı fırlattı ve kano sadece Frank'e oldukça yeterli görünen bir set öne çıktı.
Deniz onun tarafındaydı ve çıkan her dalga
büyük bir köpük dalgasıyla etrafında kaynadı ve onu baş döndürücü bir şekilde çukura batmaya bırakmadan önce
yukarı kaldırdı. Frank bunu her yaptığında
içinde tuhaf ve rahatsız edici bir hissin farkındaydı.

Ancak, Bay Oliver'ın şu anda dağıttığı kraker ve
konserve yiyeceklerin payını yemekte hiç zorluk çekmedi ve bundan sonra
öğleden sonra geç saatlere kadar hiçbir şey fark edemeyecek kadar
meşguldü, sonra iki Kızılderilinin birbirlerine mırıldandığını duydu.
Tartışmanın sonucu, içlerinden birinin yelkeni çekmesi ve
zirveyi aşağı katlayarak sadece küçük üç köşeli bir yelken şeridi bırakmasıydı. Frank,
tehdit edici derecede büyük görünen denizlere baktığında bunun nedenini anladı. Kanodan yelken açamayacaklarını fark etmek rahatsız ediciydi, direği tamamen indirmedikleri sürece ve
plajın nerede olduğunu söyleyemezdi. Son iki saattir hiçbir belirti görmemişti ve şimdi de şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu.

Hiç kimse konuşmaya istekli görünmüyordu ve çılgınca ilerlerken arkalarında sadece dalgaların uğultusu ve sıçraması vardı, ta ki alacakaranlık yaklaştığında bir tepenin belirsiz gölgesi aniden yanlarında yükselene kadar.
Sonra Kızılderili yelkeni çekti ve su biraz daha sakinleşince, pruvayı tekrar yukarı iten arkadaşına seslendi.

Bundan sonra kano arada sırada rüzgâraltı tarafını içeri soktu, ancak çok
kısa bir süre sonra önlerinde köpük saçaklı bir nokta uzandı. Etrafından dolaştılar ve
yarı görünen, kayalık bir sahili geçtikten sonra,
aşağıya doğru sisle sarılmış ağaçların sıralandığı küçük bir havzaya doğru koştular.

Frank, dümenci onu kıyıya çektiğinde dışarı çıkabildiği için minnettardı ve
Kızılderililere dalları kesmeleri ve ateş yakmaları için yardım etme işi ona biraz sıcaklık verdi. Karanlık çöktüğünde akşam yemeği yaptılar ve
sonrasında Kızılderililer kaba bir dal ve ağaç kabuğu barınağı inşa ettiler, beyaz adamlar ve çocuklar çadırda bir araya toplandılar.
Köpükle süpürülmüş kanoda oturmaktan daha iyiydi, ancak Frank sloop'un alçak çatılı kabinini özlemişti.

Ancak, ıslak olmasına rağmen uykuya daldı ve sabah erken bir kahvaltıdan sonra, her iki sprit yelkeni de sağanak yağmurda yukarıdayken tekrar yola koyuldular. Su nispeten sakindi, ancak köknarların hüzünlü inlemeleri yarı görünen tepelerden düşüyordu ve Bay Oliver, indikleri
kanalın girişinin çok uzakta olmadığını duyurdu. Frank, Pasifik Yamacı kanalının genellikle denizin doğal bir kolu anlamına geldiğini öğrenmişti.

Şu anda girişine ulaştılar, yakın bir şekilde yelken açtılar ve
kano, üzerinden geçerken kısa, beyaz tepeli bir denize vahşice daldı. Rüzgar, tepelerdeki derin yarıktan aşağı doğru esiyordu ve Frank, Alberni'nin koyun başında çok uzakta olduğunu
hatırladı. Diğer rotadan geri döndüler, neredeyse hiçbir şey yapmadılar ve Siwash, içlerinden biri Bay Oliver'la konuşmadan önce direkleri indirdi.

"Sanırım kanoyu rüzgar üstüne getiremiyorlar?" diye önerdi Bay Barclay. "Kürek çekmemiz gerektiğini söylüyor," diye cevapladı Bay Oliver. "Görünüşe göre
dört kürek var ve bu da geri kalanını sırayla rahatlatmak için ikimize kalacak."

Harry ve Frank ilk nöbeti Kızılderililerle geçirdiler ve bir saat geçmeden
yeterince sıkılmışlardı. Rüzgar önlerindeydi ve
plaja yaklaşsalar da küçük,
kin dolu dalgalarla karşılaştılar. Her kulaç için mücadele etmek, onu sadece kas gücüyle
yavaşça savurmak gerekiyordu. Frank'in elleri kısa sürede ağrıdı ve
bir dizi teknenin tabanına bastırmaktan
çıkarıldı. Sıcakladı ve nefessiz kaldı, yağmur yüzüne vuruyordu ve yan tarafı ağrımaya başladı ve Bay Oliver sonunda onun yerini aldığında bu onun için büyük bir rahatlama oldu.

Sisler, teknenin dibine gevşekçe oturduğunda inceliyordu ve büyük kayalık tepeler ve koyu köknarlar yavaşça sürünerek geçiyordu, ancak arada sırada daha şiddetli bir rüzgar esip tüm koyu beyazlattığında,
ve çaresizce kürek çekerek zar zor ayakta kalabiliyorlardı. Sonra biraz daha
düşünce tekrar ilerlemeye başladılar. Bu sıkıcı olduğu kadar çok da zorlu bir işti,
ama bundan kaçış yoktu, çünkü erzakları neredeyse bitmişti ve çalılıkların arasında hiçbir iz yoktu. Frank,
güçlü bir karşı rüzgara karşı kürek çekmenin bile,
sürekli dikenli frenlerden geçmekten ve devrilmiş büyük kütüklerin üzerinden geçmekten daha iyi olduğunu hissetti.

Bir sonraki sefere geldiğinde bir eli kanamaya başladı, ama bunun,
fark ettiği gibi, çok önemli bir konu olmadığını fark etti. Ertesi gün bir ara Alberni'ye varmaları gerekiyordu ve onun en büyük endişesi bunun nasıl yapılabileceğiydi. Sonra
yanındaki ağrı tekrar başladı ve hızla kötüleşti ve
her sıçrayan
kanat darbesiyle
nefes nefese savrulurken dudaklarını sıkıca kapattı. Kürekler her indiğinde bir ayak kadar kazandılar ve bunu fark etmek
biraz teselli ediciydi. Eğer ilk
çıktığında yerde ıslak bir şekilde uyuduktan sonra böyle bir şey yapmaya çağrılsaydı hemen çökeceğini hissetti, ancak
bedensel yorgunluğu görmezden gelme gücünü giderek kazanıyordu.

Gün akıp giderken hiçbir değişiklik olmadı. Acımasızca yağmur yağıyordu ve
rüzgar, sabit, ıslak yüzleri ve gergin kaslarıyla yorgun bir şekilde çalışırken sürekli onlara doğru esiyordu. Darbe gevşememeliydi, çünkü
zayıfladığı anda kano kıç tarafa doğru gidecekti. Akşama kadar devam ettiler ve sonra kanoyu karaya oturtup
rüzgarda gerilen çadıra bir kez daha uzandılar. Ertesi sabah kalktıklarında her yerleri ağrıyordu ve iş hala aynıydı, ama akşamın erken saatlerinde, bitkin bir şekilde Alberni'ye ulaştılar. O zamanlar çok küçük bir yerdi, ama sonradan bir maden kasabasına dönüştü. İki veya üç çiftlik evi, kristal bir nehrin yanındaki açıklıklarında duruyordu ve birkaç bina daha, koyun başında, çalılıkların arasında yarı gizli bir şekilde kümelenmişti. Aralarında bir mağaza ve bir ahşap otel vardı ve ikincisinde kalan Bay Oliver, çocuklara sahnenin ertesi sabah başlayacağını söyledi. Kızılderililere müştemilatlardan birinde barınak verildi ve otel sahibi, etraftaki herkese
hırlayan köpeği kilitlemekte ısrar etti.

"Köpeklerden korkmam," diye açıkladı, "ama sizinkilerden biri benim kendi evimin etrafında dolaşmama izin vermiyor. Ayrıca, onu serbest bırakırsanız, sanırım sabah olmadan o Çinlilerden bazılarını yer."

Bir pencerenin yanında duruyorlardı ve Bay Oliver,
damlayan ağaçların altında tembelce uzanan bir veya iki mavi giysili figüre baktı.

"Birçoğunuz var gibi görünüyor," diye belirtti. "İçeri girerken bir
grup daha gördüm. Burada ne yapıyorlar?"

"Geceyi geçirmek için duruyorlar," diye cevap verdi. "Benim ahırımda kamp kuruyorlar ve
güneş doğarken altın dereye gidiyorlar, ancak yağmur durursa daha erken başlayabilirler. Son zamanlarda patikadan epeycesi geldi."

"O zaman çalılıklarda düzenli bir koloni olmalı," diye araya girdi Bay Barclay,
yürüyerek gelmişti.

"Hayır," diye cevapladı otel sahibi, "tuhaf olan bu. Üçerli dörtlü gelmeye devam ediyorlar, ancak nehrin yukarısındaki çiftlikten Blake kısa bir süre önce oradan geçmişti ve orada pek fazla
görmediğini söyledi. Tahminine göre yaklaşık iki düzine kadar, ancak bildiğim kadarıyla bundan daha fazlası
buradan geçmiş."

"Görünüşe göre altın yıkama işe yaramamış ve geri kalanlar
bir yerlere gitmiş," diye önerdi Bay Barclay umursamazca.

Otel sahibi şaşkın görünüyordu. "Şey," dedi, "yerleşim yerlerine giden tek yol burası ve kesinlikle buradan geri dönmediler.
Bilmeniz gerektiği gibi, çalılıkların arasından geçmek çok zor."

Bay Barclay yırtık giysilerine ve
çok hasarlı botlarına bakarken pişmanlıkla gülümsedi. "Bu kesin. Ayrıca, yanlarında
taşıyacakları bir kamyonları olurdu, bu da işi daha da zorlaştırırdı. Bu adamlar
genelde yanlarında bir sürü ıvır zıvır getirirler."

"Ah, evet," diye onayladı otel sahibi. "Çoğunun
sırıklara asılmış sepetleri var. Neyse, onlarda bulduğum hiçbir kusur yok. Hiçbir
sorun
çıkarmıyorlar."

Gidip gitti ve Bay Barclay ile Bay Oliver dışarı çıktığında, Harry
Frank'e zafer kazanmış gibi bir bakış attı.

"Şimdi," dedi, "arkadaşımızın kendini ele vermeden ne bulduğunu görüyorsun. Soru şu, altın yıkamaya devam etmeyen Çinliler
nereye gidiyor?"

Frank güldü. "Sanırım Barclay sana bir cevap verebilir. Muhtemelen tahmin edebileceği bir şey daha var ve o da şu askılı sepetlerin bazılarında bulunan şey."

Sonra yanan sobaya doğru geri döndüler, çünkü yağmur çerçeve duvarlara
vuruyordu ve büyük, çıplak odada nemli ve soğuktu.

BÖLÜM XV

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Çocuklar odalarına çekildiklerinde hava kararıyordu, iki
yatak zıt köşelerde duruyordu. Harry kapıya en yakın olanı seçti ve pencereyi açık bıraktılar. Oda, bu tür yerlerde her zamanki gibi çok az döşenmişti, ancak
damlayan çalılıkta kamp kurduktan sonra çok rahat görünüyordu ve Frank giysilerini çıkarıp nispeten yumuşak bir şilteye uzanmayı bir lüks olarak gördü.

Pencereden ara ara bir hava akımı esiyordu ve kapanmayan kapı ileri geri sallanıyordu. Her zamanki gibi şiddetli yağmur yağıyordu, çünkü
Frank boğuk bir kiremitli çatıda kükreme ve dışarıdaki çamlar kederle inliyordu. Ancak kısa süre sonra uykuya daldı, ancak daha sonra aşağıdaki sesler ve yumuşak ayak sesleriyle uyandı. Yağmur sonunda durmuş gibiydi, ancak yakınlardaki köknarların dallarından gelen yoğun bir
şıpırtı duyabiliyordu ve Çinlilerin yola çıktığını
düşündü. Ancak, pencereye doğru baktığında sabahın hiçbir belirtisi yoktu,
sadece çevredeki karanlıkta hafifçe daha açık bir kare olarak görünüyordu. Aslında,
olağandışı karanlık görünüyordu, bu ona tuhaf geldi, çünkü bir ay vardı, ancak
otel dev ağaçlarla örtülü bir vadide duruyordu ve gökyüzünün bulutlarla
kalın olduğunu düşündü.

Seslerin zayıfladığını ve ayak seslerinin giderek uzaklaştığını duydu,
ta ki çamların inlemesinde kaybolana kadar ve Çinlilerin yolculuğunu kıskanmadığını hissetti. Neden yola çıkmadan önce
gün doğumunu beklemediklerini merak etti ve sonra tanıştığı bir çiftçinin yerleşim yerinden bir patikanın bir mesafeye kadar gittiğini söylediğini hatırladı. Çinlilerin patikanın sonuna ulaşıp ormana dalmadan önce havanın aydınlanacağını düşündü. Yaklaşık çeyrek saat geçmişti ki yarı uykulu bir şekilde yatarken odada birinin sesini duyduğunu düşündü. Pencereden başka bir şey göremiyordu ve ağaçların arasındaki rüzgarın sesinden başka pek bir şey duyamıyordu, ancak dirseğinin üzerinde çok dikkatli bir şekilde doğrulunca gizli bir hareketi andıran hafif bir ses duydu. Bu çok tuhaf görünüyordu, çünkü arkadaşının Çinliler hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmak gibi bir fikri olsaydı ona Çinlilerin gittiğini söyleyeceğinden neredeyse emindi. O kıpırdamadan yatıp sinirleri karıncalanarak dinlerken yumuşak bir
sürtüntü oldu ve hemen çok soluk mavi bir alev çıktı, Harry'nin yatağının üzerine eğilmiş, elinde bir ışıkla gevşek bir cübbe giymiş gölgeli bir figür gösterdi. Frank, yabancının niyetinin ne olabileceğini düşünmek için durmadı, ancak ağır olan çizmesine uzandı ve tüm gücüyle gölgeli nesnenin başına fırlattı. Tahtalı
duvara şaşırtıcı bir şekilde çarptı, ışık aniden söndü ve karanlıkta "Harry!" diye bağırarak yatağından fırladı.

"Peki," dedi arkadaşı uykulu bir şekilde, "sorun ne?"

Frank, kapıya doğru fırlayarak "Çinli nerede?" diye bağırdı.

Arkasında yarı uyanık Harry ile bir geçide koştu ve
son gördüğünde kapalı olan kapının yakınında açık bir pencere olduğunu fark etti. Oraya vardığında, çok da uzak olmayan bir yerde, alçak bir müştemilat çatısı gibi görünen bir şey gördü, ancak gökyüzüne karşı belirginleşmeye başlayan koyu çamların dışında görülebilecek çok az şey vardı. Sonra, yakındaki merdivenlerde bir
pıtırdama sesi ve bir havlama duydu ve tüylü bir vücut
dizine
atıldı. Neredeyse
hemen odaya fırlayan köpeği tanıdı. Tekrar dışarı çıktı,
pencere pervazına
sıçradı ve alttaki çatıya sıçradı. Kiremitlerde yumuşak bir gümleme ve daha uzaktan gelen bir havlama sesi duydu ve sonra bir iki an
için tekrar sessizlik oldu.

Bir kapının açılmasıyla bozuldu ve Bay Barclay, elinde bir lambayla, çok hafif giyinmiş bir şekilde koridordan geldi. Onlara
takip etmelerini söyleyerek, oğlanların odasına girdi ve en yakın yatağa oturmadan önce lambayı bir
komodinin üzerine koydu.

"Şimdi," diye sordu, "bu kargaşanın sebebi ne?"

"Bilmiyorum," dedi Harry. "Belki Frank sana söyleyebilir. Çizmelerini
çöpe atıyormuş gibi görünüyor."

Biraz sinirlenen Frank, gördüklerini anlattı. Bay Barclay gülümsedi.

"Adamın Harry'nin yatağının yanında durduğunu söylüyorsun," diye gözlemledi. "Elinde büyük bir bıçak olup olmadığını fark ettin mi?"

"Sadece bir kibriti vardı," diye kısaca cevapladı Frank.

"İşte bu ilginç," dedi Bay Barclay. "Sence yatağı ateşe vermek mi istiyordu, yoksa ne yaptığına dair bir fikrin var mı?"

Frank hafif bir ses duydu ve etrafına baktığında Bay Oliver'ın kapıda durduğunu gördü, tam o sırada koridordan bir bağırış geldi, görünüşe göre otel sahibinden.

"Sorun ne? Bir sorun mu var?"

"Öğrenmeye çalışıyoruz," diye cevapladı Bay Barclay. "Zaten ciddi görünmüyor."

"O zaman gelmeden önce birkaç şey giyeceğim," dedi ses,
ve bir kapı çarptı.

"Harry'nin yüzüne bakıyor gibiydi," dedi Frank, Bay Barclay'ın bir cevap beklediğini gördü.

Bay Barclay şimdi döndü ve Harry'e eleştirel bir bakış attı.

"Bu adamın bunu neden yapmak istediğini anlayamıyorum." Sonra Frank'e gülümsedi. "Bunlar yozlaşmış günler. James çocuklarının odasına
gizlice girseydi, kafasıyla birlikte kaçamazdı."

Harry kızardı. "Sanırım Frank'in her şeyi hayal ettiğini ima etmek istiyorsunuz, efendim? Size adamın bir kibrit çaktığını ve kükürtlü kibritlerin fazla ışık vermemesine rağmen hatırı sayılır bir koku yaptığını söyledi. Bu odada herhangi bir koku fark ediyor musunuz?" Sonra aniden eğildi ve yarı yanmış bir kibrit aldı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Ben
çakmadım."

Bay Barclay kibriti dalgın bir ifadeyle inceledi ve bunu yaparken köpek odaya doğru
küçümseyici bir şekilde kuyruğunu sallayarak
girdi, sanki davetsiz misafiri
geçmediği için kendini mazur göstermek istercesine. Bir an çocukların etrafından dalgın dalgın zıpladı ve sonra
tasmasından sarkan kısa bir kopuk kordonla
yere çömeldi. Bay Oliver eğlenen bir gülümsemeyle ona işaret etti.

"Bana öyle geliyor ki köpek Frank'in hayal ettiği türden bir şey hayal etmiş olmalı," diye gözlemledi.

Bu sırada otel sahibi geldi ve şaşkınlıkla bakmaya devam etti
Bay Barclay kargaşanın nedenini kısaca açıkladı.

"Buraya geldiğimden beri böyle bir şey duymamıştım," diye açıkladı. "Çinliler şimdi iz sürüyor. Bir şey
kaybetmiş misin diye baksan iyi olur."

Frank'in yanında getirdiği birkaç doların hala cebinde olduğu ortaya çıktı ve Harry ona ait olan doları çıkardı.
Ucuz saati yastığının altında güvendeydi ve Frank gümüş saatini çiftlikte bıraktığını açıkladı. Bu, otel sahibi için meseleyi daha da anlaşılmaz hale getirdi.

"Eğer adam bir şeyle gitmiş olsaydı, anlayabilirdim," dedi şaşkın bir şekilde.

"Frank büyük ihtimalle içeri girdikten hemen sonra onu gördü," dedi Bay Oliver. "Adam çizmesini ona doğru fırlattığında, adam muhtemelen
şaşırdı ve etrafına bakmakla vakit kaybetmeden dışarı çıktı.
Sonra köpek serbest kaldı ve peşinden gitti."

Otel sahibi buna katıldı ve kısa bir süre sonra Bay Oliver,
çocuklara bu konuda daha fazla kendilerini yormamalarını söyleyerek,
Bay Barclay ile birlikte onu takip etti.
Bay Oliver'ın oturduğu
odaya döndüler.

"Sanırım Frank'in düşüncesi doğru," dedi. "Harry'nin size söylediği gibi,
o ve Frank bir keresinde çiftliğimizin yakınındaki Çin kampını ziyaret ettiler ve
omuzları yüksek adamı gördü ve onu bir kulübeye kadar takip etti
ve oradan kayboldu. Odaya gizlice giren Çinli, çocuklar oradayken kampta bulunuyorsa, Harry'nin yüzünü görmek istemiş olması oldukça olasıdır."

"Bu," diye itiraf etti Bay Barclay, "benim kendi fikrim, ancak bunu çocuklara aşılamamak daha akıllıca görünüyor. Sanırım
kendi başlarına herhangi bir soruşturma yapmalarını istemiyorsunuz?"

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Oliver. "Öte yandan, meselede zaten belli bir rol oynadılar. Aslında, onları geride bıraksaydım daha iyi olabilirdi. Sorun şu ki, Çinli Harry'yi tanısaydı, muhtemelen bu ziyareti neden yaptığımıza dair bir fikir edinirdi."

Bay Barclay başını salladı. "Evet," dedi. "Yazık, ama sonuçta, bu yolculuğu yaptığım için oldukça mutluyum. Buna değecek."

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi ve otelde sessizlik yeniden hakim oldu. Ertesi sabah parti sahneyle başladığında parlak güneş vardı ve geceyi küçük bir maden kasabasında geçirdikten sonra trene binip güneye gittiler. Küçük bir istasyonda inip, tekneyi bıraktıkları koyda güvende buldular. Bay Barclay,
ancak, kürklerle Victoria'ya doğru yola çıktı, ki orası çok da uzak değildi,
ve orada onlardan kurtulmayı başardı, ardından bir at kiraladı ve
girişe geri döndü. O varır varmaz yelken açtılar ve iki gün süren hafif rüzgarların ardından çiftliğin yakınındaki koya ulaştılar.

Birkaç ay huzur içinde geçti. Kaçakçılar daha fazla faaliyet belirtisi göstermediler ve Bay Oliver yulaf mahsulünü rahatsız edilmeden aldı. Bir şekilde çocukları sabahtan akşama kadar meşgul etti,
ama sonunda akçaağaç yaprakları dönmeye başladığında onlara tüfeklerini alıp ava çıkmalarını söyledi ve bir sabah kahvaltıdan sonra yola çıktılar.

Sakin, açık bir sabahtı ve sonbahar yaklaşırken
çalılarda bir değişiklik oldu. Burada ve orada bir akçaağaç yaprağı bir güneş ışığı yakaladı ve kızıl bir lamba gibi yandı, eğrelti otu sararıyordu,
ve çalılıklar çeşitli renklerde lekelerle
sıçrıyordu. Açıklıklardaki ışık bile farklı görünüyordu. Aynı anda
yaz parıltısından daha yumuşak ve daha berraktı ve gölgeler daha önce olduklarından daha
ince ve daha mavi görünüyordu. Ancak büyük siyah köknarlarda hiçbir fark yoktu. Asırlardır yaptıkları gibi
çatlak sivri uçlarını göğe doğru yükselttiler ve beyaz adamın baltası vahşi doğayı süpürene kadar aynı kalacaklardı. Çocuklar solmuş eğrelti otlarının ve karışık çalılıkların içinde bellerine kadar batmış haldeyken ayaklarının yakınında bir hışırtı ve telaş duydular ve Harry, düşmüş bir köknardan çürümüş bir dalı koparıp
yakındaki bir çalılığa fırlattı.

"Aptal bir tavuk!" diye bağırdı. "Bu çalının etrafından atla ve onu dikmeye çalış."

Frank aceleyle çalılığa düştü, ancak ayağa kalktığında önündeki telaş sesini duymaya devam etti. Bir eğrelti otu kümesini tekmeledi ve altından bir şeyin
hızla uzaklaştığından şüphe yoktu, ardından Harry'nin yanında birkaç metre ötede frene bastı, ancak görünürde hiçbir şey yoktu. Görünmeyen yaratığı yaklaşık on dakika boyunca avladılar, ancak daha iyi bir sonuç alamadılar. Sonra, bir güvercin büyüklüğünde, sade renkli bir kuş neredeyse ayaklarının altından kalktı ve yaklaşık yirmi metre ötedeki bir köknar dalına uçtu, orada tünedi ve takipçilerine kayıtsızca baktı.

"Şimdi korkmuş gibi görünmüyor," dedi Frank şaşkınlıkla.

"Korkmuyor," diye cevapladı Harry gülerek. "Bir dala konduğunda, bu şey oldukça güvende hissediyor. Sanırım bu yüzden ona aptal tavuk deniyor,
ama asıl adı söğüt tavuğu. Yaklaş ve ona bir atış yapmayı dene -sadece kafasını kesmelisin."

Frank, tamamen gereksiz bir ihtiyatla daha da yaklaştı, çünkü kuş, onun altında durduğunda ve tüfeğini omzuna koyduğunda onu hiç umursamamış gibi görünüyordu, ancak arka görüşün yarım ay şeklinde üzerinden ona baktığında, boynunun aşırı derecede küçük olduğunu düşündü. Ön kısmını sabit tutamadı ve
tüfeğini indirip tekrar denemeden önce dinlendi. Sonra dipçiğin omzuna çarptığını ve namlunun sarsıldığını hissetti ve küçük bir duman
gözlerinin önünden geçti ve çalıların üzerinde asılı kaldı. Duman
ortadan kalktığında, orman tavuğu, şaşkınlığına rağmen, her zamanki gibi
sakin bir şekilde dalda oturuyordu.

"Beğeniyor," dedi Harry. "Tekrar dene - sadece boynundan."

Frank tekrar denediğinde, kuşu komşu bir dala hareket ettirmeyi başardı, ardından üçüncü deneme için umutsuz bir kararlılıkla kendini hazırladı. Bu sefer omzundaki sarsıntıyı yumuşak bir gümleme izledi ve kurbanını aldığında neden sadece boynuna ateş etmesi gerektiği konusunda uyarıldığını anladı. Büyük .44'lük mermi onu korkunç bir şekilde parçalamıştı.

"Başını vurabilir miydin?"
İğrenerek
attıktan sonra sordu.

"Evet," dedi Harry. "Neyse, eğer şey hareketsiz duruyorsa genelde
bunu başarabilirim. Çoğu çalılık çiftçisi bunu her seferinde yapabilirdi."

Başı olmadan ilk atışında
düştüğü için başka bir kuş bulduklarında bunu hemen yaptı. Yarım saat sonra bir sedirin oldukça yukarısında tüneyen bir mavi
tavuk gördüler.

"Bu adam ateş edilmek için oturmaz," diye açıkladı Harry. "Eğer yeterince ileri görüşlü olabilirsen
olduğun yerde diz çökerek denesen iyi olur."

Frank sağ ayağını altına alıp sol dirseğini
dizine koyarak diz çöktü. Bu, tüfeği önemli ölçüde sabitledi, ancak namluyu kaldırmak için
kendini biraz kramp sokmak zorunda kaldı. Nefesini tutarak
tetiği sıktı, kuşun bir parçası arka nişangahın eğrisini doldurduğunda,
ama Harry elinde orman tavuğuyla ona doğru yürüdüğünde hafifçe şaşırdı.

"Sanırım bu pişirilebilir," dedi kuşkuyla. "Yanımızda götüreceğiz."

Frank kurbanını gururla süzdü. Söğüt orman tavuğundan daha büyüktü. Aslında, içindeki deliğe rağmen ona oldukça büyük ve yakışıklı bir kuş gibi göründü ve onu sırtındaki un torbasına katıksız bir memnuniyetle
soktu.

"Baharda davul sesini çıkaran şey bu mu?" diye sordu.

Harry bunun olduğunu söyledi ve çalılıkların arasında birkaç saat boyunca daha fazla bir şey görmeden ilerlediler, ta ki çalılıkların alışılmadık şekilde kalın olduğu dik bir yamaçla bataklık bir çukura yaklaşana kadar.

"Orada bir kara ayı olmalı; onlar yabani lahanayı severler," dedi Harry. "İçeri girmeye çalışacağız. Önümüzde biraz
rüzgâr olmaması üzücü."

Operasyon üzerinde yarım saat geçirdiler ve Frank, dikenli çalılıklar arasında
oyuk açmayı ve elleri ve dizleri üzerinde bataklık yerlerde sürünmeyi gerektirdiğini keşfettiğinde,
iz sürmenin dezavantajları olduğunu fark etti. Dikkatine rağmen, sopalar kırılıyordu ve gergin hayal gücüne göre muazzam bir ses çıkarıyordu.
Ancak, sonunda, önünde biraz uzakta bir yerden bir ses daha geldi ve
aniden daha da yükseldi.

"Kesinlikle bir ayı," diye bağırdı Harry heyecanla. "Tepeye doğru gidiyor. Eğer
görebiliyorsan vur."

Frank dikkatle ileriye baktı, ama kesinlikle hiçbir şey göremiyordu, yine de
yokuşta tekrar kaybolan bir çarpma ve çatırtı sesi duyabiliyordu. Sonra Harry tüfeğini indirdi ve arkasını döndü.

"Genellikle bir kara ayı duyabilirsiniz," dedi. "Düz gider ve
bir geyiğin atlayacağı şeylerin içinden geçer. Zaten o bir tür zararsız
hayvan."

"Bir geyik bulabilir miyiz?" diye sordu Frank, umutları hala yüksekti.

"Akşam yemeğimizi yedikten sonra deneyeceğiz," diye cevapladı arkadaşı. "Son zamanlarda hiç görmedim, ama bu çok da önemli değil, çünkü orman onlarla doluysa bir tanesini fark etmemek mümkün olurdu. Yine de, ara sıra hiçbir sebep olmadan ülkeden
çıkmanın bir yolunu buluyorlar gibi görünüyor. Ayı ve orman kurtları da aynı şeyi yapar."

Akşam yemeklerini büyük bir sedirin kökleri arasında otururken yediler,
harika yeşil ve kırmızı bir ağaçkakan da komşu bir gövdeye tırmandı.
Sonra Harry ayağa kalktı ve tüfeğini omzuna aldı.

"Bundan sonra kuşları rahat bırakacağız," diye duyurdu. "Geyik
izlerken ses çıkarmak istemezsiniz."

BÖLÜM XVI

FRANK BİR GEYİK ÖLDÜRÜR

Birkaç güvercin dışında hiçbir canlı
şey görmeden bir iki saat çalılıklarda ilerlediler ve Harry şüphelenmeye başladı.

"Sabahın erken saatleriyse, hiçbir şeyin
büyümediği kaya çıkıntılarından birini denerdim," diye gözlemledi. "Geyikler o zaman çiyden
çıkıp o yerlere çıkarlar. Öğle vakti olduğu için hangi yöne gideceğimi bilmiyorum."

Frank giysilerine baktı. Avlanmaya hevesli olduğu için eve gitmekten çekinmezdi, çünkü ördek pantolonu çok yırtılmıştı
ve başladığında oldukça yıpranmış olan botlarından biri ayağından düşmek üzereydi. Ancak, yürümeye devam ettiler ve
kaza onları kayırdı, avlanırken sık sık olduğu gibi, çünkü sonunda
çok sık bir çalılığın içindeyken Harry aniden solmuş eğrelti otlarının bir parçasının arkasına düştü.

"Şuraya bak!" dedi yumuşak bir sesle. "Tam önünüzde."

Frank gözlerini zorlayarak ileriye baktı, ancak yalnızca sık sıralar halinde geriye uzanan büyük gövdeleri görebiliyordu. Bir aceminin çalılıkta bir geyiği, kendisine işaret edildiğinde bile görebilmesinin sık sık olmadığını biraz şaşkınlıkla duymuştu, ancak şimdi, öyle görünüyordu ki, bu gerçekti. görüş alanı içinde
bir geyik olmadığını.

"Tam önünde," diye fısıldadı Harry sabırsızlıkla. "Yaklaşık yetmiş yard
uzakta. Ah, şuraya bak!"

Elini uzattı ve sonunda Frank, çalılıktaki dar bir
açıklığın arkasında çok hafif farklı renkte bir şerit gibi görünen bir şey fark etti. Bu solmuş bir eğrelti otu veya solmuş bir yaprak kümesi olabilirdi, ama bunun bir geyiğin parçası olduğunu asla hayal edemezdi. Sonra şüpheleri kayboldu, çünkü aniden hareket etti.

"Nereye ateş edeceğim?" diye sordu nefesinin altından.

"Görebildiğin kısmın dibinde," diye alçak bir cevap verdi.

Frank tüfeğini kaldırdı. Diz çökmek veya uzanmak için çok istekliydi ve geyiğin kendisi rahatça hazır olana kadar beklemesi pek olası görünmüyordu. Nişangahı nesnenin hemen önündeki bir dala yerleştirdi ve elleri titrese de tetiği sıktıkça ellerinin daha da sabitleştiğini gördü. Hiçbir rapor duymadı, ama duman geri çekilirken çalılıkta bir
çatlama sesi duyuldu ve Harry bir haykırış.

"Hadi!" diye bağırdı. "Vurdun!"

Frank en hızlı koşusunu yaptı, her ne kadar koşmak olağanüstü derecede zor olsa da. Bazı yerlerde solmuş eğrelti otu başından daha yüksekti ve yolunun üzerinde sayısız çalı varmış gibi görünüyordu, oysa onlardan kaçınmaya çalıştığında genellikle etrafından dolanması gereken dev bir ağaca rastlıyordu. Yine de geyiğin çok uzakta olmadığı konusunda şüphe yoktu, çünkü geyiğin frenler ve eğrelti otları arasında çırpındığını duyabiliyordu,
ve çok geçmeden yaprakların üzerinde oraya buraya dağılmış kırmızı lekeler izine rastladı.

"Kötü bir vuruş," diye soludu Harry. "Dayanabilirsek onu yakalarız."

Sonraki yarım saat boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak geyiği hiç göremediler, sesin azalmasına bakılırsa geyiğin onlardan uzaklaşıyormuş gibi görünmesine
rağmen Frank birkaç dakika daha bu tempoyu sürdürmesinin imkansız olduğunu hissetti. Nefes nefeseydi ve ter içindeydi ve
giysileri her yerinden yırtılmıştı. Gerçekten de, ne kadar hevesli olsa da, önündeki ses yavaş yavaş
kaybolduğunda ve Harry nefes nefese durup bir köknara yaslandığında neredeyse rahatladı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Frank.

"Şu geyiğin izini sür," diye nefes nefese cevap verdi. "Çok uzağa gitmiyor.
Çıktığı sesten, atlayamayacak kadar kötü çarptığını anlayabilirsin."

Frank, geyiğin çoktan yeterince uzağa gittiği görüşündeydi, ancak
Harry'yi sessizce izledi, Harry de yukarı aşağı yürümeye başladı ve etrafına dikkatlice baktı.

"Bu çalılığın içinden geçti," dedi sonunda. "Sonra şuradaki eğrelti otunu
geçmiş olmalı." Sonra öne doğru tırmanarak elini salladı.
"Hadi! Yol oldukça düz."

Frank biraz zorlukla onu takip etti ve bir kez daha yaprakların üzerindeki kırmızı lekeleri
gördü. Arada sırada onları kısa bir süreliğine kaybettiler ve
çalışmalar rahatsız edilmiş gibi görünmüyordu, ancak her seferinde
Harry noktaları tekrar bulmayı başardı. Frank acı içinde
arkasındaki çalılıkları
kırarak ilerlerken, o daha yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket ederek onları bir yerden bir yere takip etti. İkisi de neredeyse bitkin düşmüştü ki,
ateş açıldıktan bir saat sonra küçük bir dereye geldiler.

"Buraya uzandı," dedi Harry. "Bir iki dakika duracağız. Sanırım
geyikler de bizim kadar bitkin."

Frank nemli toprağın üzerindeki geniş kırmızı lekeye baktığında bu ona çok olası göründü ve avlanmanın iki tarafı olduğunu fark ettiğinde ilk kez bir pişmanlık duygusuyla rahatsız oldu.
Takipçilerin işi yeterince zordu, ancak şimdiye kadar önlerinde kalmayı başaran
çok yaralı yaratığa uçuşun neye mal olduğunu hayal edebiliyordu. Çizik, yırtık ve bitkin bir haldeydi ama en azından uzuvları sağlamdı, geyik ise acımasız kurşun deliğinden giderek daha fazla can çekişirken acı dolu bir dehşet içinde sendeleyerek ilerliyor olmalıydı. Aklının bir yerinde şimdi keşke bu kadar iyi bir atış yapmasaydım diye bir dilek vardı.

"Sence çok mu gerideyiz?" diye sordu.

"Sence çok mu gerideyiz?" diye cevapladı Harry. "Yine de onu takip etmeliyiz. İlk geyiğimi yakaladığım zamanı hatırlıyorum. Babam yanımdaydı ve
ateş etmeden önce onu istediğim yere vurabileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ben de vurabileceğimi söyledim ve emin olmamı söyledi çünkü canavar bir kurşunla kaçarsa düşene kadar onu takip etmem gerekecekti." Durdu ve anlamlı bir kahkaha attı. "Olay şu ki, onu üç saat boyunca, en sık çalılıkların arasından takip ettik ve -o zamanlar o kadar iri değildim-
sonra çiftliğe geri dönmek çok zor bir işti."

Frank, bu durumda geyikten önce kendisinin düşebileceğini düşündü, ancak Bay Oliver'ın kuralının bir şekilde merhametli olduğunu ve şüphesiz dikkatli atış yapmayı teşvik etmek için hesaplandığını fark etti. Biraz nefesini toplayınca tekrar yola koyuldular, ancak geyiğin dik bir yükseltinin yamacındaki eğrelti otu kümesinin arasından acı içinde geçtiğini yarım saat sonra gördüler. Harry tüfeğini kaldırdı ve hayvan ateş ettikten hemen sonra tekrar kaybolsa da, dalların çatırdaması ve eğrelti otunun hışırtısından hala devam ettiğini anladılar. Harry vurduğundan emindi ve son bir çabayla, Frank'in daha sonra uzun süre hatırladığı bir koşuya başladılar. Eğim oldukça dik görünüyordu, çalılıkların arasından önündeki bir düzine metreyi bile zar zor görebiliyordu ve birkaç kez, karışık çalılıklarda bir iki anlığına sıkıştı. Sonra, çürüyen dalların korkunç bir karmaşasına düştü, tüfeğini düşürdü ve kendini acımasızca yaraladı ve kendini zorla götürmeyi başarabilmesinin tek nedeni, arkadaşının geyiğin hızla tükendiğini nefes nefese bağırmasıydı. Frank artık bunu çok net duyabiliyordu.

Sonunda, yükseltinin zirvesine ulaştıklarında, bir anlığına açık görüş alanına çıktı. Çalı orada daha inceydi, ağaçlar arasında daha az bitki vardı ve hayvanın yaralı bir uzvunu sürükleyerek çalılıktan topallayarak çıktığını gördü. Tüfeğini fırlattı ve biraz önde olan Harry neredeyse onun gibi ateş etti. Geyik sendeledi, zayıf bir sıçrayış yaptı ve sanki altındaki toprak açılmış gibi
kayboldu. Bir iki dakika sonra
Harry boğuk, soluk soluğa bir haykırışla durdu.

Frank sendeleyerek öne çıktı ve onu
çok derin bir vadi gibi görünen, neredeyse dik yamaçları genç köknarlar ve yoğun büyüyen çalılarla
örtülü bir şeyin kenarında dururken buldu. Harry şüpheyle
çukura bakıyordu.

"Aşağıya nasıl ineceğimizi tam olarak bilmiyorum ama denemek zorundayız,"
dedi. "Geyik en altta bitti ve eve gidip babama bıraktığımızı söylemek istemiyorum. Ayrıca, bizi geri göndermesi oldukça olası."

"O zaman yapılması gerekiyorsa, hemen işe koyulalım," dedi Frank yorgun bir şekilde.

Tüfeğini fırlatarak kenardan süründü ve yaklaşık on iki metre boyunca kayarak aşağı indi, ta ki genç bir köknarın dallarına düşene kadar. Daha sonra tekrar duramadan birkaç çalının içine daldı ve sonunda ayaklarını tek tek indirdi, onu tutabilecek kadar güçlü görünen her şeye tutundu, ta ki dizlerine kadar su sıçratan bir dereye inene kadar. Yakınlarda geyik, taşların üzerine düştüğü yerde hareketsiz yatıyordu. Güzel bir simetrik yaratıktı, ama Frank'e beklediğinden daha küçük görünüyordu.

"Genç bir kara kuyruk," dedi Harry. "Neyse, biz onlara öyle diyoruz,
ama bence asıl geyik katır geyiği. Başka bir kara kuyruk var.
Pasifik Yamacı'ndaki geyik isimlerini biraz karıştırdık."

Frank hayvana kuşkuyla baktı. "Bana öyle geliyor ki en önemli soru
onu eve nasıl götüreceğimiz."

"Paketle," diye cevapladı Harry. "Ama önce onu açmam gerek.
Ben yaparken sen oturabilirsin, istersen."

Frank geyik giydirilirken göz önünden uzakta oturmayı çok tercih ederdi,
ama işin tatsız kısmını arkadaşına bırakmanın pek uygun olmayacağı aklına geldi.

"Hayır," diye ısrar etti, "Elimden geldiğince yardım edeceğim."

"Pekala," dedi Harry kuru bir şekilde, "avlanmak istiyorsan bunu öğrenmen gerekecek."

Sonraki operasyonlar tek kelimeyle tatsızdı ve Frank, bittikten sonra ellerini ve ceketinin kollarını derede yıkadığında avlanma konusunda çok daha az hevesli hissediyordu.

"O geyiklerden yiyip yiyemeyeceğimi bilmiyorum," dedi.

"Üstesinden geleceksin," diye ona gülümsedi Harry. "Neyse, benim fikrime göre geyik eti pek de lezzetli bir şey değil. O kadar lifli ki, onu
'kötüleşene kadar saklamazsan'' kement yapabilirsin."

Frank daha sonra bu ifadeye katılmaya meyilli hissetti, ancak bu arada Harry henüz derisini yüzmediği geyiği ön ayaklarını önüne çekerek omuzlarına aldı ve çiftliğe doğru geri döndüler. Ancak, vadiden çıkmanın bir yolunu bulmaları biraz zaman aldı ve zirveye ancak zorlu bir tırmanışla ulaştılar. Bundan sonra kendilerini aşırı yoğun bir çalılıkta buldular, Frank'in onları yönlendirecek hiçbir şey göremediği. Muhtemelen dalları yukarıda birleşip kesişen o büyük gövdelerin arasında hiçbir zaman çok fazla ışık yoktu ve oradaki ışık da giderek
karanlıklaşıyordu.

"Aşağıya doğru gitmeye devam edersek, yakında bir şeye çarpacağız," diye ısrar etti Harry. "Eğim doğal olarak sahile doğru."

Çarptıkları ilk şey, Frank'in tepeye ulaşmadan önce yeterince ağır bulduğu geyiği taşıdığı, oldukça dik bir yamaçtı. Sonra önlerinde dar bir vadi açıldı, Harry'nin beklediği gibi görünmüyordu. Dibinde bir veya iki gölet vardı ve Harry onlara düşünceli bir şekilde baktı.

"Bir ördek yakalayabiliriz," diye düşündü. "Şimdi Alaska'dan geliyor olmalılar. Orası buz gibi."

Yokuştan aşağı doğru tökezlediler ve Frank
doğruca eve doğru ilerlemeyi tercih etse de, Harry
suyun kenarındaki uzun sert otların arasından sürünerek gitmekte ısrar etti. Göletlerden birini denediler ama sonuç alamadılar, ama sonunda Harry aniden uzun bir
ot kümesinin arkasına düştü.

"Bakın!" dedi. "Orada iki veya üç ördek var. Sen
en yakınını al. Öngörünü olabildiğince iyi tut."

Frank, göletin karşısındaki çimenlerin hemen dışında yüzen bir veya iki küçük nesne gördü. Çok uzakta görünüyorlardı ve
hiçbirini ayakta tutamayacağından korkmasına rağmen,
yer diz çökmek için korkunç derecede bataklık gibi görünüyordu. Ancak buna engel olunamazdı, çünkü avlanırken ıslanmanın ve yırtılmanın sayılmadığı anlaşılıyordu ve sağ dizini bataklığa bastırdı. Sol gözünü kapattığında ördeklerden birini görebiliyordu ve tetiği çektiğinde sonuç konusunda endişeleri vardı. Harry'nin tüfeği hemen ardından parladı, kanat sesleri ve ürkmüş bir vaklama duyuldu ve uzun boyunları uzanmış iki ördeğin ağaçların üzerinden uçup gittiğini gördü. Bir diğeri suyun üzerinde yatıyor gibiydi ve merminin boyutunu hatırlayarak onun kaçmasından korkmuyordu.

"Bir sonraki şey onu yakalamak," dedi Harry. "Kolay olmayacak."

Kesinlikle haklıydı. Uzun bir süre göletin etrafında mücadele ettiler, Harry tüfeğinin namlusuyla ördeği kendisine doğru çekmeyi başarana kadar neredeyse beline kadar suya girmeleri gerekti.

Güvende tuttuğunda çirkin bir nesne gibi görünmüyordu ama
yiyebilecek kadar kaldığına karar verdi.

"Ateş ettiğin o muydu?" diye sordu sırıtarak.

"Söyleyemem," diye cevapladı Frank. "Olmasa şaşırmam."

"Pekala," dedi Harry, "bu konu hakkında tartışmayacağız. Yapmamız gereken tek şey eve doğru koşmak. Bir iki hafta içinde tekrar geleceğiz. Göletler ilkbahar ve sonbaharda bir süreliğine ördeklerle dolu."

"Ancak o zaman mı?"

"Aralarda çok fazla olmuyorlar," diye cevapladı Harry. "Elbette,
en kötü kışlarımız sizin Doğu'da yaşadığınız soğuklarla işaretlenmiyor,
ve ördeklerin birçoğu bizimle kalıyor, bazıları da yazın geliyor;
ama genel olarak her boyuttaki yüzen kuş ilkbaharda Kuzey'e,
Kutup Denizi kıyısındaki tundra bataklıklarına doğru gidiyor. Sonbaharda tekrar geri geliyorlar, ne kadar uzağa bilmiyorum - belki de alt Kaliforniya, Meksika,
hemen Bolivya ve Peru'ya. Gidip gelirken, büyük sürüler dinlenmek için
buralarda duruyor." Arkadaşına gülümsedi. "Bir yaban ördeği
küçük bir şey, ama ülkenin önemli bir alanını kaplıyor."

Geyiği aldı ve tekrar yola koyuldular, ama çiftliğe ulaşmadan önce karanlık onları ele geçirdi, tamamen bitkin, giysilerinin çoğu
parçalanmış; ve geyiği son bir iki mil
taşıyan Frank, geyiği yere bıraktığında rahat bir nefes aldı.

BÖLÜM XVII

BAY WEBSTER'IN SİLAHLARI

Çocukların av gezisinden yaklaşık bir hafta sonra, Bay Oliver'ın
en yakın komşusu Bay Webster, harap bir
arabayla çiftliğe geldi. Geldiğinde hava karanlıktı, çünkü günler hızla kısalıyordu. Jake atını alıp götürdüğünde mutfak masasına küçük bir cephanelik gibi görünen bir şey koydu ve sobanın yanına oturdu. Dikkatsiz, iyi huylu bir ifadeye sahip genç bir adamdı ve Harry bir kenara çekilip Frank'e çiftliğinin pek de iyi bir yer olmadığını söyledi.

"Silahlarımı da getirdim," dedi Bay Webster, Bay Oliver'a hitap ederek ve sonra bu arada yanına gelen ve şimdi başı bir yana dönük şekilde ona bakan köpeğe baktı.
"Merhaba!" diye ekledi, onu okşayarak, "Seni neredeyse unutmuştum. Ona katlanmayı başardın mı, Bayan Oliver?"

Bayan Oliver ona düşkün olduğunu söyledi ve köpek, adamın dizine bir pençe koyarak ayağa kalktıktan sonra, sesini duyduğunda dört ayak üzerine düştü ve başka bir okşamayı beklemeden ona doğru koştu.

"Her zaman onun nankör ve sıradan bir hayvan olduğunu düşünmüşümdür," dedi Bay Webster. "Köpeğimin onun için yaptığım her şeyden sonra beni böyle terk etmesini ister miydiniz? Sanırım ona
'çiftlikteki her şeyi, tırpan sapından binicilik
kılıcına kadar' anlattım."

Bay Oliver güldü. "Ama neden silahlarınızı getirdiniz?"

"Sizin ilgilenmeniz için. Kışın soba yanmadığı için evim rutubetli oluyor ve ben bir iki aylığına gidiyorum. Yeni yerleşim yollarından birinde birlikte çalıştığım bir adamla bir kütük köprü
sözleşmesi yaptım. Derenin yukarısındaki araziyi temizleyen adam elimdeki birkaç baş hayvanı aldı ve meyve ağaçları geri dönene kadar kimseyi endişelendirmeden
büyüyecek. Eğer ara sıra bu kadar çok kesim yapmak zorunda kalmasaydık, hayvan yetiştirmekten çok daha kullanışlı olurlardı."

"Pekala," diye güvence verdi Bay Oliver, "Sanırım silahlara göz kulak olabileceğimize söz verebiliriz. Bu kadar çok silahınız olduğunu bilmiyordum."

Bay Webster ayağa kalktı ve masaya doğru yürüdü. "Asla iyi bir
atıcı olmasam da, silahlar benim için bir hobidir. Bu ikisi hakkında bir şey söylememe gerek yok - tek atımlık Marlin, Winchester tekrarlayıcı - ama eskiler, bir adamın bir saçmalık silahı
sakladığı için kendini mazur görmesi gerektiği fikrine sahipler. Bu" - ve Frank'e yakışıklı bir tek namlulu gibi görünen şeyi aldı - "geçen sefer Portland'da olduğumda birkaç dolara aldığım bir şeydi. Güvercinleri yulaflarımdan uzak tutmak için işe yarayacağını kabul ettim. Pek iyi bir silah değil ama mermiyi dışarı atıyor." Sonra namlularında kahverengi lekeler olan, parlak lekeler bırakan çift namlulu bir silah aldı. "Bu farklı; onda bir ton var. Bir zamanlar pansiyonda kaldığım bir spor, o gittiğinde onu bana verdi. Ona harika vakit geçirdiğimi
söyledi ve sabitlendiği için tekrar ormana
çıkması iki veya üç yıl sürebilir."

Masaya oturdu ve gülümseyerek çocuklara baktı. "Ben geri dönene kadar ikinizin de o silahlara sahip olmaması için hiçbir sebep bilmiyorum; arada bir kullanılıp silinirlerse daha iyi dayanırlar ve vagonda bir kutu mermi var. Bir uçan kuşu saçma silahıyla düşürebilene kadar kendine spor diyemezsin ve
bir geyiği ancak tüfekle vurabilen eskilerin çoğunun düşündüğünden çok daha fazlası var."

Frank'in yüzündeki ilgiyi açıkça fark etti, çünkü ayağa kalkıp çift silahı belinin biraz yukarısında tutarak göstermeye devam etti.

"Şimdi," diye ekledi, "silahı dürterek nişan almak istemezsin. Hazır olana kadar silahı aşağıda ve gözlerini kuşta tut ve sonra ilk seferde tam oraya
at--eğer becerebilirsen, iki gözün açıkken daha iyi." Silah omzuna girdi ve Frank, 
vurucunun tıkırtısını duydu, ardından adam namluyu yarım ayak kadar çevirdi.
"Iskaladığını söyle. Hala ikinci namlun var--"

Daha fazlasını duymadılar, çünkü korkunç bir çarpma sesi, Bayan Oliver'dan kısa bir çığlık ve havaya sıçrayan köpeğin bir havlaması duyuldu, bu arada odada ince bir duman bulutu uçuşuyordu. Bay Kapıyı açan Webster, masaya oturdu ve çok utangaç bir şekilde Bayan Oliver'a döndü.

"Üzgünüm, çok üzgünüm," diye pişmanlıkla belirtti. "Bu şeyin içinde bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim."

Bay Oliver, kütük duvarın tepesindeki yırtık deliğe baktı ve sonra gözlerinde alaycı bir eğlenceyle Bay Webster'a baktı.

"Talimatların şimdiye kadar iyiydi, ancak oldukça önemli bir noktayı
unutmuşsun." Çocuklara döndü. "Şu. Hiçbir zaman, önce şarjörü veya deliği açmadan bir eve herhangi bir silah sokma ve içinde bir mermi varsa, hemen çıkar. Bu, etkili olduğu kadar basit bir önlemdir ve eskiden bir adamın şarjörü ateşlemediği sürece silahını kolayca boşaltamadığı zamanlarda bir kaza için belki bir mazeret vardı, ancak artık yok."

"Elbette," dedi Bay Webster, şaşkınlığını atlatmış gibi görünüyordu, çünkü tekrar çocuklara seslendi. "Kış yaklaşırken,
bir saçma tüfeğiyle bildiğim en iyi spor uçan ördekleri vurmaktır ve
sahilde bunlardan bolca var. Aydınlık ve karanlık arasında sürüler halinde hareket etme yolları var, ki bu en iyi zamandır, ancak
ay çok parlak değilse onları gece boyunca yakalayabilirsiniz.
İyi bir yer, özellikle gelgit düzlüklerden yeni ayrıldığında, adaların arkasındaki kum ve çamur parçaları olurdu. Bir ara yelkenliyi veya
kanoyu yanınıza alın ve deneyin."

Çocuklar ona teşekkür ettiler ve Frank hafif tekli tüfeği tutarken gözleri parladı.

"Takımınızla ne yapacaksınız?" diye sordu Bay Oliver, konuyu değiştirerek.

"Nare Tepesi'ndeki Anson onları kendilerine saklayacak ama ben orada kalsaydım onlardan birkaç dolar kazanabilirdim."

"Nasıl yani?"

"Şey," önemli bir tonda, "üç veya dört gece önce bir adam geldi. Nereden geldiğini bilmiyorum ve nereye gittiğini de bilmiyorum - akşam yemeği yerken lambayı yakmış bir şekilde içeri girdi. Bir veya iki geceliğine ona bir ekip kiralamaya açık olup olmadığımı bilmek istiyordu."

"Nasıl bir adam?"

"Yabancı biri. Bir denizciye benziyordu ve cömert görünüyordu. Özellikle ekibi istediğini ve geldiğinde elimde olursa rakam hakkında tartışmamıza gerek kalmayacağını söyledi. Bu, istediğim kadar ücret alabileceğim anlamına geliyor olmalı."

"Ne dedin?"

Bay Webster gülümsedi. "Ona sadece atların söz verildiğini ve anlaşmayı yapamayacağımı söyledim. Neyse" - ve bunu farklı bir sesle ekledi - "Sana geri dönmeyi hiç düşünmüyorum."

"Teşekkürler," dedi Bay Oliver sessizce ve Webster Bayan Oliver'a birkaç bahane daha uydurup uzaklaşana kadar başka konulardan konuştular.
O gittikten sonra Bayan Oliver kardeşine baktı ve hafifçe güldü.

"Silah patladığında irkildim ama çok da şaşırmadım," dedi. "Bu küçük olay adamın karakteristik özelliğiydi."

Ertesi gün çocuklar, onlara verdiği fişeklerle et kutularını fırlatma pratiği yapmaya başladılar ve bir hafta içinde arada sırada otuz metreden vurabiliyorlardı. Kısa süre sonra Bay Oliver gitti. O,
çocuklara sadece Tacoma'ya gideceğini söyledi, ancak Harry, Bay Webster'ın hikayesinin uyuşturucu kaçakçılarının tekrar ortalıkta olduğunu açıkça ortaya koyması nedeniyle, Bay Barclay'i görmek isteyebileceğini düşündü.
Babaları yokken uçuş atışlarını denemeleri gerektiğini, çünkü birkaç ördekle
sağ salim dönerlerse, muhtemelen başka bir zaman gitmelerine itiraz etmeyeceğini samimiyetle söyledi. Bayan Oliver,
projeyi ona gelişigüzel bir şekilde bahsettiklerinde şüpheci görünüyordu, ancak aslında yasaklamadığı için, bir öğleden sonra geç saatlerde, köpeği de yanlarına alarak yelkenliyle yola çıktılar.

Alacakaranlık çöküyordu ve gelgit iki üç saattir çekiliyordu,
yerleşime giderken daha önce geçtikleri adalardan birinin rüzgâr altı tarafına
girdiler. Sloop'u, sahilden biraz uzakta, alçak suda yüzeceği yere demirledikten sonra kanoya bindiler ve kıyıya doğru kürek çekerek
küçük ve dar olan adayı geçtiler. İnce çalılıklar ve cüce köknarlarla kaplıydı ve karşı tarafında, içinde göletler ve dereler bulunan geniş bir ıslak kum ve çakıl şeridi, onu anakaradan ayıran kanala doğru uzanıyordu.

Doğuda, hilalin soluk gümüş orak şekli gökyüzünde alçakta asılı duruyordu, ancak batıda, koyu kırmızı ve safran rengi geniş bir şerit, düzensiz bulutların altında hala yanıyordu ve örtülmemiş kumlar, solan parıltıda kan kırmızısı parlıyordu. Soğuk bir rüzgar çamları ürkütücü bir şekilde iç çekmeye
hareket ettirdi ve kumların dış kenarından minik bir dalganın sıçraması hafifçe yükseldi. Tüm sahne Frank'e çok ürkütücü ve ıssız geldi ve gökyüzünde bir rüzgar tehdidi olduğunu düşündü. Yalnızlıkta bir şey onu rahatsız etti ve özel bir sebep olmadan
geldiği için yarı yarıya üzgün hissetti. O kasvetli plajdan
çok daha rahat olacağını fark etti ve
Harry'ye hava durumu hakkında bir şeyler söyledi.

"Rüzgar çıkarsa burada korunaklı olacağız ve burası tam da bir ördek alabileceğimiz yer gibi görünüyor," diye cevapladı arkadaşı. "Genellikle
daha derin suların olduğu
sahilin bu kısmında buna benzer pek fazla yer yok. Belki de şu köknar kümesine biraz daha yakın bir yere gitsek iyi olur. Onlar bizi düzlüklere yelken açan kuşlardan
saklayacaklardır."

"Köpeğin nesi var?" diye sordu Frank. "Neyi kokluyor?"

Hayvan burnu yerde dörtnala koşuyordu ve onu çağırdıklarında gelmiyordu.

"Bilmiyorum," dedi Harry umursamazca. "Belki birileri son zamanlarda adanın öbür tarafına geçmiştir, ancak beyaz bir adamın buraya sık sık geldiğini sanmıyorum."

Birbirlerinden biraz uzakta, çok engebeli kayaların arasında yerlerini aldılar, en yakın köknar onlardan yaklaşık otuz veya kırk metre uzaklıktaki kayalık bir sırttaydı. Pürüzlü dalları, koyu mavi gökyüzüne karşı keskin bir abanoz deseninde kesilmişti. Çok soğuktu ve rüzgar daha taze görünüyordu, çünkü ağaçlar hışırdıyor ve inliyordu ve uzaktaki su kuşlarının çağrısı, sörfün artan
mırıltısından geliyordu.

Frank'in botları çalılıktaki sert aşınmadan zarar görmüştü ve bir havuza düştüğü için ayakları çok ıslaktı, ama bir kayanın arkasına çömeldi, tek namlulu tüfeği soğuk parmaklarıyla kavradı ve köknar tepelerinin ötesindeki gökyüzünü uzun bir süre boyunca izledi. Üzerinde yırtık kenarlı uzun bir bulut parçası dışında hiçbir şey hareket etmedi ve Harry yumuşak bir şekilde seslendiğinde, sloop'a geri dönmenin daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başlamıştı ve köknarların ötesindeki karanlıkta bir yerde yeni bir ses duydu. Bu, aklına gelen en iyi benzetme olan bir yelpaze sırasının düzenli hareketini öneriyordu, çünkü içinde ölçülü bir ritim vardı ve birkaç dakika sonra bunu kanatların ritmik vuruşu olarak tanıdı. Sonra, kama şeklindeki bir noktadan yayılan karanlık gövdelerden oluşan çift sıra, gökyüzüne karşı hemen üstünde belirdi. Uzun boyunları olduğunu gördü, ama hepsi bu kadardı, çünkü olağanüstü bir hızla yaklaşıyorlardı. Harry'nin silahı karanlığa kırmızı bir ateş çizgisi fırlattığında bir çarpma sesi duyuldu. Sonra Frank tek namluyu kaldırdı, dipçik omzuna çarptığında tetiği sertçe çekti. Kavanozunu hissetti ve dönen bir alev gördü, ardından Harry'nin silahı tekrar parladığında döndü.

Dağılmış olan kama yeniden birleşiyordu. Sadece gökyüzünde nokta nokta görebiliyordu, ama karanlık bir cismin birkaç saniye önce
dönerek aşağı indiğini ve kıyıdan uzaktaki düzlüklere çarptığını hayal etti.

"Bir tane, kesinlikle!" diye bağırdı Harry. "Bir sakatın da yerde süründüğünü düşünüyorum. Şu köpek nerede? Acaba onu avlar mı?"

Bağırdılar, ama hayvandan hiçbir iz yoktu. "Eğer yakalarsa muhtemelen oturup yerdi," dedi Frank gülerek.
"Burada olmadığına göre, kuşların peşine düşsek iyi olur."

Harry, ölü olanı, bir yaban ördeğini, hemen aldılar; ama diğerinin ıslak kumun üzerinde çırpındığını görmeleri birkaç dakika sürdü.
Koşuya başladıklarında, daha fazla yaklaşamadıklarını görünce şaşırdılar ve Frank'in onu durdurmadan tekrar ateş ettiğini kabul etmek gerekir.
Daha sonra, Harry'nin tüfeğinin bir çakmasıyla hareketsiz kalana kadar, onları birkaç su birikintisinden ve su kanalından geçirdi, ama onu geri almadan önce
küçük bir kanalda neredeyse dizlerine kadar geldiler.

Harry, kayalara geri dönerken, "Daha fazla ördek gelene kadar ne kadar beklememiz gerekeceğini merak ediyorum," dedi. Sonra aniden etrafına baktı. "O köpek nereye gitmiş olabilir?"

İkinci kez aradılar, ama hâlâ cevap yoktu ve dinlerken Frank'in dikkatini çeken şey sörf sesinin daha belirgin hale geldiğiydi.

"Onu en son gördüğümde bir şeyin izini sürüyor gibiydi," diye cevapladı.
"Onun peşinden gitmek istemiyorum. Adanın tepesi engebeli.
Belki de o gelene kadar burada beklesek daha iyi olur."

Yaklaşık on dakika beklediler ve sonra bir dizi hızlı havlama sesi geldi, görünüşe göre adanın öbür ucundan.
Seste ürkütücü bir şey vardı ve Frank arkadaşına doğru sertçe döndü.

"Boşuna havlamıyor. Biz de onunla gitsek daha iyi olmaz mı?" diye önerdi.

Hemen yola koyuldular, kayaların arasında sendeleyerek ve
su birikintilerine sıçrayarak. Köknarlara ulaştıklarında ilerlemek daha kolay değildi, ama bir şekilde
onları aştılar ve sonunda o tarafı dik olan
plaja yaklaştıklarında, köpek onlara doğru
sıçrayarak geldi
ve sonra homurdanarak suyun kenarına geri koştu. Frank, etrafa
dikkatle bakarak, suyun üzerinde loop, karanlık bir şekil
olduğunu fark etti, çünkü ay artık örtülmüştü. Bundan sonra
gelgitin kenarına doğru koştu, ama köpek yine vahşice
havlamasına rağmen,
görülebilecek olağandışı bir şey yoktu. Hayvanın yanında durduğunda Harry'nin sesi ona ulaştı.

"Kano nerede?" diye bağırdı.

Frank'in onu görmesi bir iki saniye sürdü, sonra irkildi ve
gelgitin
ortadan kaldırdığı sahil şeridine hızlıca bir bakış attı. Rüzgar kıyıdan uzaklaşmıştı ve vardıklarında
bir demir parçasını iple bağlayıp
kanoyu kıyıya kürekle
çekip
ip ipin izin verdiği kadar uzağa sürüklenmesini sağlamışlardı, böylece
gittiklerinde onu engebeli taşların üzerinden
sürüklemekten kaçınmışlardı. Şimdi olması gerekenden daha uzakta görünüyordu ve bir an sonra hareket ettiğini fark etti.

"Sürükleniyor!" diye bağırdı.

"O zaman onu yakalamamız gerekecek," diye cevapladı Harry.

Frank silahını bıraktı ve ceketini çıkardı. Harry ondan
daha iyi yüzebiliyordu, ancak Harry biraz gerideydi ve plaj
çok engebeliydi, her an onunla kano arasındaki mesafeyi artıracağı açıktı. Dizlerini bir şeye çarptı,
taşların arasında sendeleyerek suya doğru sendelerken canı yandı,
ama o zaman bunun bir önemi yoktu ve yeterince derin olur olmaz kendini
aşağıya attı. Sol kolunu dışarı doğru salladığında korkunç bir ürperti onu vurdu ve çizmeleri ve giysileri onu çok fazla engelledi ve vahşice yüzse de kano hala biraz önündeydi, sonunda nefes nefese göğsünün üzerine döndü. Daha da kötüsü, kano kıyıdan giderek daha da uzaklaşıyordu. Üşümüş ve endişeli olmasına rağmen, hemen düşündü. Plaja geri dönebileceğinden çok emin değildi ve dönse bile, bir sığınak
yapmanın hiçbir yolu olmadan geceyi sırılsıklam geçirmek zorunda kalacaktı. Yelkenli epeyce uzaktaydı ve Harry'nin o soğuk suda bu kadar uzağa yüzebileceğini
düşünmüyordu. Yüzemeyeceğinden oldukça emindi ve kanoyu geçmekten başka çaresi olmadığı açıktı. Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca çaresizce yüzdü ve sonra tam
neredeyse teknenin yanına yaklaşmışken arkasından bir şey gelip
kolunu yakaladı. Yarı boğuk bir çığlıkla başını çevirdiğinde, görünüşe göre ona sıkıca yapışmak isteyenin köpek olduğunu gördü. Ancak hayvan
onu çok engelledi ve onu fırlatıp
attıktan sonra son bir çaba gösterdi ve kano tekrar onu yakalamadan önce onu yakalamayı başardı.
Alçak kıçtan tutarak nefesini geri kazanmaya çalıştı,
kendisini yukarı kaldırabilecek mi diye merak ediyordu. Ona öyle geliyordu ki
eğer o anda bunu başaramazsa
sonra başarmayı bekleyemezdi, bu durumda büyük ihtimalle çok geçmeden bırakmak zorunda kalacaktı. Dudaklarını birleştirerek denemeyi yaptı ve
baş aşağı kanoya düşerek birkaç saniye nefes nefese kaldı,
ta ki ayağa kalkıp köpeği tekneye çekene kadar. Sonra hala halatla bağlı olan demiri yukarı çekti, ancak dibinde değildi,
ve bir kürek buldu. İki veya üç dakika sonra tekrar sahile döndü,
ve Harry kürek çekti.

"Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sloop'a doğru ilerleyin," dedi.

Artık kemiklerine kadar üşüyen Frank kürek çekmekten memnundu ve kısa süre sonra yanlarına geldiler. Harry gemiye bindiğinde ona kuşları ve silahları verdi,
ve sonra ressamı sabitledi.

"Sen ana yelkene iki resif bağlarken ben ilk iş olarak sobayı yakacağım," dedi. "Sanırım onlara ihtiyacımız olacak ve iş seni ısıtacak."

Aşağıda kayboldu ve tekrar dışarı çıkmadan önce Frank halatı ve süzdürmeyi başarmıştı, yelken bomun yanında yattığı için artık bu o kadar da zor değildi.

Harry ona hızlıca bir bakış attı.

"İçeri gir ve soyun," dedi. "Önde bir battaniye ve kutuda biraz kahve var. Sen eşyalarını sıkana kadar ben aşağı inmiş olurum."

BÖLÜM XVIII

YÜK YÜKLEME

Frank kulübeye girdiğinde sobanın şiddetle yandığını ve kasanın sonuna kadar açık olduğunu gördü. Harry yanına geldiğinde, çıplak bacakları ve kollarının dışarı çıktığı kalın bir battaniyeye sarılmış bir şekilde yanında oturuyordu.

"Bu seni rahatlatır," dedi Harry. "Burası meyve kurutmak için yeterli. Kahven kaldı mı?"

Frank ona biraz verdi ve içtikten sonra Harry sobanın etrafında asılı duran
giysilerden bazılarını inceledi.

"Yarım saat kadar sonra epeyce kurumuş olacaklar ve sonra eve doğru yola çıkacağız," diye ekledi. "Hava şimdi oldukça esiyor ve sabaha kadar burada yatardım, sadece teyzem çok korkardı. Hiçbir şey söylemezdi, ama Jake konuşmaya başlarsa, muhtemelen babam eve geldiğinde sorun çıkarırdı."

"Kano nasıl sürüklendi?" diye sordu Frank uykulu bir şekilde.

"Bu," dedi Harry, Bay Barclay'in tavrını mükemmel bir şekilde taklit ederek,
"araştırdığım bir nokta. Öncelikle,
killick'i
atarız ve tekrar bırakırız--sadece son seferinde sabitleştirdiğimizde dibe tam olarak ulaşamazdı."
Frank konuşmak üzereyken itiraz edercesine elini kaldırdı. "Kesin
bir şey. İpi çevirdiğim yerde bir tel sıyrılmıştı ve o yıpranmış kısım bir veya iki kulaç kadar hareket etmişti. Vurana kadar
elimle yokladım."

Frank irkildi, çünkü bu zaten aklında olan belirsiz bir şüpheyi doğruluyordu, ama köpeği okşamak için eğildi, köpeğin açıkta kalan ayağını yalıyordu.

"Dur bir dakika. Dilin pürüzlü," dedi arkadaşına bakmadan önce. "Bu şey hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey," dedi Harry, "bunu yapan adam sanki kano kazara sürüklenmiş gibi görünmesini istiyordu. Biz geldiğimizde adadaydı ve köpek onu takip etti. Havlamaları duyduktan sonra sahile doğru giderken büyük ihtimalle bir tekneyle veya kanoyla
gitti. Bana kalırsa bizi burada tutmak istemesinin bir nedeni vardı."

"Sence o uyuşturucu satıcılarından biri miydi?" diye önerdi Frank.

"Eve giderken yelkenliyi görürsek çok şaşırmam," diye cevapladı Harry kıkırdayarak. Eğlenmesinin bir bahanesi vardı çünkü Frank kaşları kırışmış ve battaniye üzerinden düşerek otururken biraz
gülünç görünüyordu.

"Bir fikrim var," diye duyurdu sonunda. "Elbette soru şu ki,
kanoyu sürükleyen adam neden
burası gibi ıssız bir yere
çıktı? Sanırım onu ​​buraya getiren sadece ıssızlığıydı.
Şimdi kaçakçılar muhtemelen Kanada'da uyuşturucuyu ele geçirmekte zorluk çekiyorlardır ve tekneyi göndermeye değecek hale gelene kadar küçük paketler halinde biriktirmek zorunda kalabilirler. Sık sık sadece bir veya iki kasayla gelemezdi çünkü bu para etmezdi ve birinin onu görme şansını
artırırdı. Öte yandan, büyük bir parti getirdiğinde hemen ondan kurtulamayabilirlerdi ve
bu durumda muhtemelen kimsenin çalmayacağı bir kısmını saklayacaklardı ve
arkadaşları daha sonra gelip alabilirdi.
Bu ada tam da bu yer olmalı."

Harry onay işareti yaptı.

"Sanırım ilk seferde vurdun ama ben gidip ana yelkeni
alacağım. İki resifle tek başıma idare edebilirim ve sen
giysilerin biraz daha kuruyana kadar olduğun yerde kalabilirsin, seni çağırmazsam."

Dışarı çıktı ve Frank bir takoz sesi ve yelkenlerin çırpındığını duydu.
Daha sonra Harry çapa zincirini çekerken keskin bir takırtı oldu ve sonra tekne aniden bir sarsıntıyla yana yattı ve Frank teknenin yan tarafına doğru geriye savruldu. Ayağa kalkarken suyun
pruvasına sıçradığını duydu. Birkaç dakika sonra sertçe yukarı aşağı sallanmaya başladılar ve onlara çarpan gürültüler, sloop'un kısa, baş denizde yakın bir şekilde
daldığını açıkça gösteriyordu. Zamanla
dalışlar daha da şiddetlendi ve kısmen kuru olan
giysilerine girmeye çalışan Frank lambayı söndürdü ve kuyuya doğru süründü. Bir iki dakika boyunca, rüzgarın savrulmasını ve yüzünde sıçrayan suyun acısını hissetse de,
havanın esintisine tutunarak hiçbir şey göremedi.
Sonra yavaş yavaş, teknenin bir tarafına yattığını, çift rifli ana yelkeninin küçük siyah şeridinin
üstünde keskin bir şekilde eğik olduğunu ve pruvasında incecik beyaz bir bulutun uçtuğunu fark etti.
Birden köpüren su parıldamaya başladı ve yukarı baktığında, daha da parlaklaşan
ayın, uçan bulut kümesinin arkasından yeni çıktığını gördü.
Sonra dümende oturan Harry ona seslendi.

"Şuraya bak! Tam pruva direğinin ucunda," diye bağırdı.

Frank, arkadaşının kendisine söylediği yere baktığında, denizin hemen üzerinde ve görünüşe göre iki üç mil ötede parlak kırmızı bir parıltı gördü.

"Bir yangın!" diye haykırdı. "Buradaki adada, değil mi?"

"Bir işaret," diye onayladı Harry. "Sanırım bu, yelkenli adamlara çalılık çetesinin hazır olduğunu göstermek için." Frank'e belli belirsiz ulaşan bir kahkaha attı.
"Bizim adada güvende olduğumuzu düşünüyorlar. Bırakıldığımız
sahilden o yangını göremiyordun."

"Ne yapacaksın?"

"Yangının olduğu yere doğru dur. Her neyse, bu rotada uzun bir bacak yapmamız gerekiyor. Noktaya yaklaştığımızda değerlendireceğiz. Eğer yapabilirsen biraz daha başlık örtüsü koy."

Frank'e bir çabaya mal oldu, ancak yelkenli en küçük bomunu taşıyordu ve halatı sabitlediğinde, köpeği ayaklarının dibinde olacak şekilde,
kamadaki kısmen korunaklı yerde yoldaşının yanına çömeldi. Rüzgar orta derecede
soğuk esiyordu ve tekne çok ıslaktı, çünkü gelgit onunla birlikte akıyordu ve büyük bir hızla ilerliyordu, suyu her tarafa savururken, önündeki kırmızı parıltı giderek daha yüksek ve daha parlak hale geliyordu. Frank'in görebildiği tek şey buydu, çünkü ay tekrar
kaybolmuştu.

Bu arada arkadaşının ne yapmayı planladığını merak ediyordu, çünkü Harry'nin aklında bir şeyler olduğunu düşünüyordu. İkincisi bazı açılardan babasına benziyordu, çünkü genellikle, onları gerçekleştirebileceğinden makul ölçüde emin olana kadar niyetlerinin ne olduğunu açıklamıyordu. Bunun bir sonucu da, her biri nadiren söylediğinden daha azını yaparken, nadiren çok daha fazlasını yapmasıydı. Bu tür insanlar, diye düşündü Frank, insana güven veriyordu.

Sonunda, ateş büyük ve parlak olduğunda, üzerinde titrek bir ışıkla birlikte bir baş belirdi.
Kayalığın bir tarafında, Frank'in su olduğunu düşündüğü karanlık bir şerit ve
biraz daha yakınında, bir ada olduğunu bildiği uzun gölgeli bir yama vardı.
Harry'ye döndü, Harry tam o sırada gökyüzüne bakıyordu.

"Daha uzun süre durursan, ışığa doğru koşarız," diye belirtti.

Kırmızı alev, yukarı doğru akan kıvılcımların arasında battığında, daha yeni konuşmuştu ve söndüğünde Harry güldü.

"Bu iki şeyden birini ifade ediyor," dedi. "Ya tekneyi bıraktılar ya da içeride çapası var ve insanların merak etmesine neden olabilecek bir ışığa ihtiyaçları kalmadı, ancak kimsenin görebileceğini sanmıyorum."

"Neyse, üzerinde durursan karaya çıkarsın," diye ısrar etti Frank.

"Benim niyetim üzerinde durmamız değil," dedi Harry, tekrar bulutların
kapattığı gökyüzüne bakarak. "Adanın yattığı gibi onu atlatabiliriz ve bunu yaptıktan sonra dümenimi takıp arkasındaki sesten geçebilirim. Ay içeride kalırsa bunu yaparım. Tekne orada içerideyse onu görebiliriz."

Frank, bu fikrin cüretkarlığı karşısında biraz afallamıştı. Boğaz
dar görünüyordu ve gelgit azaldığı için sığlıklarla daha da daralacağını düşünüyordu, şhunayı görürlerse mürettebatının onları görmesi çok olasıydı. Eğer
yük indiriyorsa etrafta tekneler olurdu ve birinin kanoyu sürüklemek için gösterdiği zahmetten sonra onlarla birlikte içeri girmenin hoş olmayacağını düşündü. Yine de, bunun bilgeliğinden çok şüphe duysa da, macera olasılığı ona cazip geldi ve
Harry onun onayını hafife almış gibi görünüyordu.

"İyi bir rüzgar getireceğiz," diye duyurdu ikincisi. "Gerekirse
tepeyi aşağı indirebiliriz ve bu da çok az
kanat bırakır. Ben yelken açarken sen kanoyu kısaltsan iyi olur.
Yarı dolu ve ağır bir şekilde çekiyor."

Ana yelken çırpındı ve dümenini bıraktığında hız düştü,
ve Frank tüm gücüyle çekerek kanoyu biraz daha kıç tarafına çekti
ve daha kısa bir iple sabitledi, ardından Harry
tekrar tekneye bindi. Frank'e daha sert esiyormuş gibi geldi ve
daha da aşağı doğru sallandı, kısa denizlerde öfkeyle
arkasında gölgeli kayalar olan beyaz bir sörf kuşağıyla daldı.
Ay hala gizliydi, ancak adanın sonuna çok yakın oldukları belliydi. Zamanla, rüzgâraltına giden beyaz çizgi aniden
kayboldu ve karanlık suya doğru uzandılar, çok da uzakta olmayan yüksek, siyah bir kütle.

"Ona yalpa vurmalıyız," dedi Harry. "Tepeyi aşağı indir."

Güverte korkunç derecede eğimli ve kaygandı, ancak Frank, daha dik görünen denizler onu soğuk tuzlu su duşlarıyla ıslatırken, güvertede ilerlemeye devam etti. Halatı buldu ve bıraktı ve yelkenin başı aşağı doğru sallanırken kıç tarafına tırmanarak, omzuyla dümeni sıkıştırırken halatla boğuşan arkadaşına yardım etti.

"Usta!" diye bağırdı Harry. "Bombayı kontrol etmelisin, çünkü geliyor."

Tekne kıç tarafı rüzgara doğru dönüyordu ve bunu yaparken
kano bir denizin tepesine çıktı ve ona çarptı. Ancak Frank'in ona ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu. Büyük bom başının üstündeki karanlığa doğru eğilirken ana yelkeni çekiyordu,
bu sırada sloop ağır bir şekilde yuvarlanıyordu. Sonra torba yelkeninin üst kısmı bir gürültüyle
sallandı ve ağır direk onu takip ederken halatı bir şeye çarptı. Tekne aynı anda sallandı, güvertesinin yarısı denize gömüldü, yelken telleri ellerinin arasından hızla yırtıldı ve kano tekrar sallanırken bir kez daha sert bir şekilde ona çarptı. Sonra
kıç tarafına doğru ilerledi ve Frank, daha sakin suya doğru ilerlerken nefesini toplamak ve etrafına bakmak için alan buldu.

Harry, adanın alçak siyah sırtına doğru ilerliyordu ve
karşı tarafta, aralarında karanlık bir boşluk olan, çam sıralarıyla kaplı daha yüksek bir kütle vardı. Artık adanın hava tarafındaki sörfü duyabiliyorlardı, bu da onlara
zaten geride olduklarını söylüyordu. Dört veya beş dakika sonra kanal kıvrıldı ve
siyah bir kayanın etrafından dolaşırken,
arkalarında alçak kırmızı bir ışıkla, görünüşe göre karşı sahilde, iki veya üç ışık yanıp söndü.

"İşte orada; en kısa sürede açılmaya hazır," dedi Harry, işaret eden elini uzatarak. "Bomba ön yelkenini ve ana yelkenin çoğunu üzerinde tuttular, ancak sanırım çapa aşağıda. Orta tahtayı yukarı kaldıracağız."

Işıklara hızla yaklaşıyorlardı, ancak tahtayı kutusuna kaldıran Frank'in gökyüzüne karşı çırpınan siyah bir
bez kütlesini seçebilmesi iki veya üç dakika sürdü. Sonra Harry tekrar konuştu:

"Çok uzak olmayan bir yerde bir çakıl bankası var ve gelgit neredeyse bittiği için
üzerinde fazla su olamaz. Korkarım ki
şonun diğer tarafından geçmek zorunda kalacağım."

Frank, kanalın dar olması ve geminin ışıkları ile sahildeki ateşin arasından geçmeleri gerektiği için bunu neden yapmak istemediğini anlayabiliyordu. Ona, ikincisinden gelen veya oraya giden bir tekneyle karşılaşmaları durumunda bunun son derece garip olacağını düşündü, ancak tam da başlarına gelen buydu.

Harry, sloop'u cesaret edebildiği kadar uzağa sürdü ve Frank, 
şunonun siyah gövdesinin daha da yükselmesini izlerken, onunla plaj arasında hareket eden belirsiz bir şekil gördü.

"Bir tekne, kesinlikle!" diye bağırdı Harry. "Ana yelkeni çek. Sığlığa
kazanmamız gerekecek."

Frank'e tek eliyle yardım etti, ancak görev neredeyse güçlerinin ötesindeydi ve halatı çekerken yarı görünen tekne ve skunon onlara doğru uçuyormuş gibi görünüyordu. Sonra halatı
sıkıştırıp sloop adaya doğru yöneldiğinde, gemideki bir ışıktan gelen soluk bir parıltı üzerine düştü. Frank'e
görülmemeleri imkansız gibi görünüyordu, ancak kimse onları selamlamadı ve o dinlerken, her an bir bağırış duymayı beklerken, yaklaşan küreklerin
şıpırtısını kesen bir blok takırtısı duyuldu. Adanın arkasında bile,
su oldukça kırılmıştı ve adamlar sertçe çekiyor gibiydi.

Bir an sonra ışık slooptan kayboldu, ancak Frank schooner'ı nispeten net bir şekilde görebiliyordu. Uzun, gölgeli bezi ışığın karşısında çırpınıyordu ve altında belirsiz figürlerden oluşan bir küme yükselip alçalıyordu, bir şeyleri bir palangayla kaldırıyorlardı. Seslerini net bir şekilde duyabiliyordu ve adanın karanlık sırtının sloop'un arkasında yükseldiğini hatırladığı için mutluydu, ancak arkadaşının onunla birlikte daha da yaklaşmasını istiyordu. İstediği her şeyi görmüştü ve tek istediği mümkün olan en kısa sürede
kaçmaktı.

Harry'nin tavsiye edilenden daha fazla yaklaştığı zamanla ortaya çıktı, çünkü bir çarpma oldu ve sloop aniden durdu. Hemen ardından bomu ve güvertesinin çoğu suyun içinde bir tarafta olacak şekilde yattı, gelgit pruvasını döndürerek, çökük küpeşteden içeri akmakla tehdit ediyordu. Neredeyse rüzgara karşı
geldiği için, ana yelkeni öfkeyle çırpınıyordu, bomu arada sırada denizden yukarı doğru çekip tekrar
sıçratıyordu, çırpınan pruva yelkeni ise sallanan direğinin başından kopacak gibi görünüyordu. Gevşek halatlar her yere uçuşuyor gibiydi ve Frank
aptalca küpeşteye tutunuyordu, ne yapacağını bilemiyordu. Ne yazık ki
şunaya yakın bir yerde karaya oturmuşlardı ve korkardı ki, gemideki adamların görüş alanındaydılar. Ancak Harry'nin sesi onu bir çaba göstermeye teşvik etti.

"Büyük kürekle öne atla! Onu indirmeliyiz," dedi. "Gelgit
hâlâ düşüyor. "

Frank köpeğin üzerine bastı ve düştü, neyse ki köpek
kornişin üzerinden hiçbir şey göremiyordu. Ağır küreği
sürükleyerek dik eğimli güvertede tırmanırken havladığını zar zor duydu. Küreği
geçirdiler ve pruvasını eğmek için çaresizce
üzerine atladılar,
ama gelgit onu daha da savurduğunda,
küreğe çarparak onu kırmak veya çocukları küpeşteden aşağı atmakla tehdit etti ve bir süre
her kaslarını boşuna zorladı. Sonra aniden
şiddetli bir girdabın ortasında geriye doğru savruldu ve Frank tatsız bir şekilde
sert görünen bir şeyin üzerine düştü. Harry küreği güverteye fırlatarak
yakınına düştü, bir ip aradı.

"Kalk ve tutun!" diye bağırdı nefes nefese. "Onu
jib ile çevirmeliyiz. Daha sonra uzanabilirsin."

Frank ayağa kalktı ve çılgınca çekti ve tekne daha da
döndü. Sonra ana yelken çırpınmayı bıraktı ve kıç tarafa sıçrayarak kuyuya düştüler, Frank burada tekrar köpeğe bastığını düşündü.
Harry hemen dümeni kavradı, hava koşullarına göre itti ve sloop suda yavaşça hareket etmeye başladı, ancak altında sert bir
gıcırtı vardı. Çok geçmeden aniden tekrar öne fırladı.

"Gidiyor!" diye haykırdı Harry. "Çarşafını ver!"

Frank ana yelkeni serbest bıraktı ve daha sonra daha derin suya doğru ilerlerken
bir rahatlama heyecanıyla nefes nefese
kalktı;
ama arkadaşının henüz tatmin olmadığı anlaşılıyordu.

"Bombayı karşıya getirmeden karşı tarafa geçmeli," dedi. "Orada büyük bir kaya var gibi görünüyor ve onu
karanlığında kaldırabiliriz. Eğer hatırladığım kadarıyla, iyi su."

"Ne için?" diye sordu Frank, kanaldan çıkmak için can atıyordu.

"Şey," dedi Harry, "sahilde bir yelkenli, bir tekne ve bir ateş gördük, ama sonuçta bunlar pek de önemli şeyler değil. "Kıyıya ne koyduğundan emin olmak istiyoruz."

Frank, onu
kaçırırken bom tehditkar bir şekilde kalktı ve eğer onu
çevirirse birinin kesinlikle çarpmayı duyacağını düşündü. Ancak, o
uzunlamasına uzandı ve onu karanlık bir kayanın altında sıkıca
yuvarlayarak, yelkeni rüzgar üstüne çektiler ve beklediler.
Derin gölgede olmalarına rağmen, titrek bir ışık akışı çok uzakta olmayan suya düştü ve dar bir sahil şeridini aydınlattı. Birkaç dakika geçti ve
sonra Harry, birkaç adamın omuzlarında yüklerle çakıl taşlarını
geçtiğini gören arkadaşına dokundu. Figürleri ışığa karşı siyah görünüyordu ve Frank, kare şeklinde ahşap kasalar taşıdıklarını düşündü.
Onlardan sonra birkaç figür daha geldi, ancak bunlar hiçbir şey taşımıyordu ve farklı giyinmişlerdi. Çinlilere benziyorlardı ve belli ki
görünmeyen bir tekneden yeni inmişlerdi.

"Şimdi," dedi Harry, "Sanırım bu yeterli olur. Eğer yelkeni düzeltirsen
ben ona yetişirim."

Frank bunu yapmaktan mutluluk duydu. Yeterince şey gördüğünü ve herhangi bir talihsizlik yaşamadan
kaçmanın daha akıllıca olacağını hissetti. Kanaldan
çıktılar ve Harry tekrar konuştuğunda oldukça dik bir baş denize doğru yakın bir şekilde
savaşıyorlardı.

"Son partide dört kasa vardı ve bir başka tekne kıyıya çıktı,"
diye gözlemledi. "Sanki piyasayı batıracaklar gibi görünüyor. Uyuşturucu kıymetlidir
ve birazı çok uzun bir yol kat eder."

"Belki de bazı kasalarda başka bir şey vardı," diye önerdi
Frank.

"Mümkün, ancak tarife hakkında bildiğim kadarıyla
ne olabileceğine dair hiçbir fikrim yok. Neyse, bu Barclay'e bırakabileceğimiz bir öneri. Kesinlikle Çinlilerdi ve karaya çıkan yolculardı."

"Yolcu olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Frank.

Harry güldü. "Başka bir şey olsalardı, o kutuları
taşımak zorunda kalırlardı. Genel olarak, bir Amerikalı bir Çinli onu izlerken çalışmaz."

Başka bir şey söylenmedi ve yarım saat sonra soluk ay ışığı bir kez daha suya düştüğünde, şhunanın karanlıktan
kıçlarına doğru ilerledi. Daha sonra etrafta dolaştılar ve karada gölgeye tutundular
ta ki onu gözden kaybedene kadar, koya girmeden hemen önce.

Çiftliğe vardıklarında çok geç olmuştu, ancak sadece
Bayan Oliver'a, kano sürüklenirken biraz sorun yaşadıklarını ve kuvvetli bir karşı rüzgara karşı geri çekilmek zorunda kaldıklarını bildirdiler.

BÖLÜM XIX

GİZLİ KUTU

Bay Oliver, oğlanların adayı ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra eve geldi ve
Harry'nin maceralarını anlattığını duyduğunda,
kendisiyle birlikte getirdiği Bay Barclay'in huzurunda ona tekrar anlattırdı. Akşamleyin kütük duvarlı mutfakta oturuyorlardı,
sandalyelerini ocağın etrafına çekmişlerdi ve Bay Barclay, piposunu elinde tutarak, ciddiyetle dinliyordu.

"Eh," dedi, Harry bitirdiğinde, "bu konularda benden çok daha şanslı görünüyorsun. Sen yelkenliyi birkaç kez gördün ve başka ilginç şeyler de gördün, bense henüz yüksek omuzlu adamı hiç göremedim. Sanırım sonunda itiraf etmem gerekecek ki bir süredir onun izini sürüyorum ve biraz ilerleme kaydettim."

"Başlangıçta itiraf etsen daha iyi olur," diye karşılık verdi Harry.
"Bazı insanlar yavaş ilerler."

Bay Barclay'in gözleri parladı. "Genellikle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini kandırmak zordur ve ben de aynı şeyin diğer ülkeler için de geçerli olduğunu düşünüyorum. Ancak, dediğim gibi, diğer tarafta biraz daha ilerledik. Örneğin, uyuşturucunun nereye gittiğine dair oldukça doğru bir fikrimiz var."

"O zaman neden bununla bir ilgisi olan herkesi köşeye sıkıştırmıyorsun?"

Bay Barclay'in hareketi çocuğun hoşgörüsünü rica ediyor gibiydi.

"Bu mantıklı bir soru. Birincisi, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, çoğunlukla bir ofiste oturup talimatları dikte etmek benim özel işim değil. Bir bakıma, babanla yaptığım bu geziler masum bir rahatlama yoluyla yapıldı,
ancak bazı beyefendiler bana rapor istedikleri kesin sorulardan oluşan bir liste gönderirse faydalı olabilirler. Ara sıra bu tür şeyler yaparlar."

"Bir kaçakçıyı boynundan tutup şerife götürmenin senin işin olduğunu düşünmedim," dedi Harry sitemkar bir tavırla.
"Yine de, astlarını çağırıp uyuşturucu kalabalığını
toplamaları için gönderebilirsin, değil mi? Bu tür şeyleri yapmak için resmi bir mekanizma olmalı."

"Var," diye onayladı Bay Barclay, piposunu yeniden doldururken. "Sorun şu ki, bir miktar kargaşa yaratıyor ve sessizlik önemli olduğunda, onu nasıl çalıştıracağınıza dikkat etmelisiniz. Kural olarak, her şeyi önceden hazırlamak daha akıllıcadır. En dikkatli planlar bile, yardımcılarınız sağduyulu olmaktan çok daha istekliyse, bazen başarısız olur. Bu yüzden" -ve çocuklara gülümsedi--"sizi daha önce güvenime almak konusunda tereddütlüydüm."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Harry, ironik bir nezaketle. "Ne yapmak istediğinizi biraz daha açık hale getirebilir misiniz?"

"Deneyeceğim. İlk olarak, kaçakçılık suç olarak kabul edilmiyor, ta ki yakalanmadığınız sürece. Aslında, herhangi bir tür Hükümet genellikle adil bir oyun olarak görülür ve çok az kişi gelirinin bir kısmını kullanarak bunu başaran bir adam hakkında daha kötü düşünür. Bu fikrin ne kadar doğru veya yanlış olduğu beni ilgilendirmiyor. Yapmam gereken şey, bunun çok sık uygulanmasını önlemek ve bu fikri hafife alarak, bundan kaçınılabilirse kendimizi gülünç duruma düşürmek istemiyoruz."

Harry anlayışlı bir ifade takındı. "Yine de, adamlarını buraya gönderirsen çetenin bir kısmını kontrol altına alabilirler."

"Sana katılıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Barclay. "Her neyse, mümkün - ama sonuç ne olur? Önemsiz üç veya dört kişi yakalanabilir, geri kalanlar bir uyarıyla kurtulur ve planlarımız boşa çıkar. "Sonra, şişman, iyi huylu adam değişmiş gibi göründü, çünkü
ifadesi aniden sertleşti ve çocukların daha önce hiç fark etmediği bir bakış gözlerine
dolaştı. "Hayır, efendim. Hepsini istiyoruz ve
harekete geçtiğimizde tüm haylazların bir araya gelmesini bekliyoruz."

"Nasıl karışabiliriz?"

"Babanızın izniyle, ilk etapta beni bir akşam uçuşuna
davet edebilirsiniz."

"Adanın karşısına gündüz vakti köpek, Jake ve birkaç kürekle gitmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Barclay. "Fikrimin bir değeri varsa,
akıllıca olacağını düşünmüyorum. Ayrıca, uçan ördekleri vurmak için en iyi zamanın alacakaranlık olduğunu anlıyorum."

Bayan Oliver yumuşak bir şekilde güldü. "Girişimcilik iyi bir şeydir ve öz güven de öyle," diye söze girdi. "Öte yandan, bence bunlardan çok fazla olabilir ve inatçı bir sabırsızlık genç Batı'nın kusurlarından biridir."

Bay Oliver, hafifçe kızaran Harry'ye baktı.

"Bunda bir doğruluk payı var," diye belirtti. "Genel olarak, tüm düzenlemeleri sorumlu adama bırakıp onun önerdiği şeyi yapmak daha iyi olabilir."

"Elbette," diye onayladı Harry ve başka bir öneride bulunmadığı için konu birkaç kelime daha söylenerek karara bağlandı.

Ertesi öğleden sonra geç saatlerde çocuklar Bay Barclay ile birlikte sloop'ta yola çıktılar ve rüzgar karadan estikçe, yüksek ve kayalık ve kalın kerestelerle örtülü. Adaya yanaştıklarında gelgit son seferden daha yüksekti, ancak Bay Barclay, tekneyi önlerindeki küçük koyda bırakıp
kanoyla kanalı geçmeleri gerektiğini söyledi. Ağır bir adamdı ve tekneye dikkatlice
bindiğinde, kıç tarafı suyun yakınında uğursuz bir şekilde battı.

"Daha ileriye gitmeniz ve kıpırdamadan oturmanız gerekecek," dedi Harry, otoriter bir tonla, ancak eğlenceli bir bakışla.

Baş taraftaki diğer küreği alan Frank ile birlikte kıç tarafta yerini aldı ve bir iki vuruş onları dalgalanan gelgite doğru götürdü. Hava kararıyordu, ancak başımızın üstündeki gökyüzü yumuşak bir maviydi ve ufkun bir kısmında soluk safran rengi bir parıltı vardı. Doğuda, ay bulutların üzerinde yeni beliriyordu. Rüzgar, tazelenmişti, çok soğuk esiyordu ve Frank kürek çekme onu ısınana kadar titredi ve başka hiçbir şey düşünemeyeceğini fark etti. Gelgit, sığ suların üzerinden, derin yüklü kanonun yan tarafına tehlikeli derecede yüksek sıçrayan bir dalgayla akıyordu ve ara sıra dönen girdaplar onları rotalarından çıkarıyordu. Bir keresinde de karaya oturdular ve Harry tekneyi itmek için dizlerine kadar suya girmek zorunda kaldı, adanın sonuna yaklaştıklarında ise birkaç dakika boyunca küçük köpüren dalgalara dönüşen akıntıya karşı mücadele etmek zorunda kaldılar ve bu sırada kano çok ıslandı. Ancak, daha sakin suya ulaştıklarında kanoyu içeri sokup çıkardılar, ardından Frank sahile doğru yürümeye başlamak üzereyken Harry onu durdurdu.

"İnsan deneyimle öğrenir ve ben yüzmek istemiyorum," diye gözlemledi.
"Onu hemen yukarı taşıyıp çalıların arasına saklayacağız."

Bunu biraz zorlukla yaptılar ve Harry daha sonra Bay Barclay konuşana kadar bekledi.

"Avlanmaya çıktık," dedi ikincisi. "Bir ördek
yakalamamamız için hiçbir neden göremiyorum."

Harry'e döndü, sanki buna itiraz edip etmediğini anlamak ister gibi, ama
çocuk güldü.

"Eğer bilmiyorsan, bu konuyla ilgilenmeme gerek yok," diye cevapladı. "Sahilin hemen dışında orta şiddette bir esinti var ve silahlar
rüzgar yönünde çok uzakta duyulmuyordu."

"Eğer etrafta birileri varsa, duyulmalarını umursamıyorum.
Meraklı yabancının burada ne yaptığımızı merak etmesini önleyebilir ve bu bahane bana gece geç saatlerde bir Siwash çiftliğinin önünde yüzmeye gitmekten daha hoş geliyor."

Harry kıkırdadı. "Çizmelerinin üzerinden bir havuza düşene kadar bekle veya
suyun içinde sakat bir ördeği takip et. "

"İlk şeyden kaçınmaya çalışacağım," dedi Bay Barclay. "İki yardımcım olduğu sürece, diğerinin bir çaresi var."

Plaja geri döndüler ve Frank düzenli bir kanat çırpışı duyana kadar orada bir süre beklediler
ve gökyüzündeki ağaçların üzerinde soluk bedenlerden oluşan uzun bir kama belirdi. Onlardan en uzaktaydı ve yanında bir silah getirmiş olan Bay Barclay'i, otuz veya kırk metre ötede, belirsiz, yarı görünür bir şekilde ayakta dururken izledi. Sonunda adam kollarını kaldırdı, hızlı bir sarı ışık, bir çarpma ve ardından dumandan sıçrayan ikinci bir alev çizgisi oldu. Bundan sonra iki belirgin ve kesin gümleme sesi geldi ve Frank silahını kaldırdı ve Harry ateş etti. İki sarsıcı ses duydu ve ileri doğru koşarak Bay Barclay'in neredeyse ayaklarının dibine düşen bir kuşu aldığını gördü.

"Başka bir orada," diye belirtti ikincisi.

Harry bir iki dakika içinde buldu ve ona uzattı.

"Her fıçıda bir tane!" dedi ve pişman bir kahkaha atarak ekledi, "Etrafta başka bir şey göremiyorum."

"O zaman adanın etrafına bir göz atalım," diye cevapladı Bay Barclay.

Çocuklarla birlikte plajdan ayrıldı, ancak onlar onun arkasına düştüler ve kayalık zemine az çok
sık dağılmış olan çalılık köknarlara ulaştıklarında ona öncülük etmelerine izin verdiler. Frank, Harry'nin bunu yapmak için bir nedeni olduğunu düşündü ve bu varsayım, Bay Barclay solmuş eğrelti otlarının bir parçasının yanında bir an durduğunda ve sonra eğildikten sonra tekrar yoluna devam ederken dikkatlice etrafından dolaştığında doğrulandı. Gökyüzü
açıktı ve ay ilk çeyreğinde olmasına rağmen hafif, belirsiz bir ışık yayıyordu.

"Bu adam ateş edebiliyor ve iz sürmede de onun kadar akıllı görünüyor," dedi Harry alçak sesle. "Neyse, eğer bir yabancının izlerini arıyor olsaydım şu eğrelti otunu denerdim ve hiçbirini onun kadar parçalamamaya özen gösterirdim. Sanırım onu ​​yakaladığımda bazen kıkırdamıştır." Duraksadı ve düşünceli bir şekilde ekledi, "Dikkatli olmazsanız, bu tür aptalca şeyler yapmaya meyilli olursunuz." Bundan sonra adanın bir bölümünde aşağı yukarı dolaşarak epey zaman geçirdiler, ancak Frank, ara sıra Harry'ye bir soru soran Bay Barclay'ın onu yönlendiren bir amacı olduğunu düşündü. Ay ışığı çok loştu ve ağaçlar arasındaki gölgeler onun bir izi istikrarlı bir şekilde takip etmesi için çok yoğundu, ancak ayak izlerinin veya kırılmış çalılıkların bulunabileceği olası yerleri araştırıyor gibiydi. Sonunda, bir tarafı yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğinde olan ve etrafında kümelenmiş koyu köknarların olduğu küçük taşlı bir çukura ulaştılar.
Bay Barclay burada durdu ve Harry'ye dönmeden önce etrafına baktı.

"Şimdi," dedi, "bu, hakkında bilgi sahibi olan herkesin kolayca tarif edebileceği ve yerini bulabileceği bir yer. O kaya
birinci sınıf bir işaret olurdu. Başkasının kazması için gömeceğiniz bir şeyiniz olsaydı,
nereye koyardınız?"

Harry, taşların üzerine dikkatlice basarak ve
dağılmış çalılıklardan kaçınarak etrafta dolaştı, ta ki solmuş bir eğrelti otu kümesine ulaşana kadar.

"Tam burada," diye cevapladı ve diz çökerek sarı yaprakların bazılarını çekti. Sonra keskin bir şekilde yukarı baktı. "Bu şeyler çok ölü ve
düz yatıyor," diye haykırdı. "Daha ilerideki saplar kırılmamış ve
bazıları henüz tam olarak kurumamış gibi görünüyor."

Frank bunların fark etmeyeceği şeyler olduğunu kabul etti, ancak
Bay Barclay başını salladı.

"Başka biri sizin yaptığınızla aynı noktaya sabitlemiş olabilir," dedi. "Mümkün, ancak bundan daha fazlası olduğunu sanmıyorum.
Adada buna benzer yarım düzine yer olabilir, ancak eğrelti otunu dikkatli bir şekilde tutarsanız, bir delik açmanın bir zararı olmaz."

Yanlarında hafif bir kürek getirmişlerdi ve Harry zemini temizledikten sonra Frank onunla çalışmaya başladı. Sadece birkaç kürek toprak ve çakıl çıkarmıştı ki daha sağlam görünen bir şeye
çarptığında şaşkınlıkla bağırdı.

Harry ve Bay Barclay yanına eğildi. İkincisi bir kibrit çaktı
ve cebinden çıkardığı bir kağıt parçasını yaktı ve sönmeden önce Frank küçük bir tahta kutunun üstündeki toprağı temizlemişti.

"Mantıklı bir şekilde bekleyebileceğimden biraz fazla," dedi Bay Barclay, "ama elinizde yapacak fazla bir şey olmadığında elinizdekini en iyi şekilde değerlendirip gerisini şansa bırakmak akıllıca olur. Şimdi o toprağı
kürekle geri atabilirsiniz."

"Şunu çıkarmayacak mısın?" diye sordu Frank şaşkınlıkla.

"Hayır," diye cevapladı Bay Barclay, "Bence gerekli değil. Afyonu ilk kez görmüyorum ve arkamızda çok belirgin bir iz bırakmak istemiyoruz. Adada zaten biraz zaman geçirdiğimiz için, işe koyulsanız iyi olmaz mı?"

Frank toprağı geri fırlattı ve bitirdiğinde Harry dikkatlice bir kenara koyduğu gevşek eğrelti otunu yerine koydu. Ancak, düzenleme biçiminden memnun görünmüyordu ve Bay Barclay'e baktığında tavrı çekingendi.

"Karanlıkta daha iyisini yapamayacağımdan korkuyorum," dedi.

"Bir sonraki adam geldiğinde muhtemelen hava kararmış olacak," diye cevapladı Bay Barclay. "Neyse, ilk rüzgar esintisi veya şiddetli yağmur her şeyi düzeltecektir. Bu arada sloop'a geri döneceğiz."

Geri döndüler, ancak Bay Barclay elini cebine koyup durduğunda henüz yüz metre bile gitmemişlerdi.

"Pipomu düşürdüm," dedi. "Oldukça iyiydi."

"O zaman nerede olduğunu biliyorum," diye araya girdi Frank. "Kağıtla birlikte çıkarmış olmalısın. Bir şeyin düştüğünü duydum ama bununla ilgilenmek için fazla ilgiliydim. Eğer beklersen, geri dönüp onu alacağım."

O yanlarından ayrıldığında diğerleri oturdular ama o, borunun üzerindeki gümüş bir şeridin zayıf parıltısı gözüne çarpmadan önce eğrelti otunun yakınında birkaç dakika dolandı. Onu alıp arkadaşlarına katılmak için geri döndü ve birkaç dakika sonra oyuktan çıktıkları köknarların arasındaki bir açıklığa ulaştı. Ağaçlar her iki tarafta siyah ve gölgeli kütleler halinde yükseliyordu ama düzensiz tepeleri gökyüzüne keskin bir şekilde
kesiyordu ve aralarındaki boşluğa zayıf, belirsiz bir ışık
parlıyordu. Frank içeri girdikten kısa bir süre sonra aniden durdu çünkü önünde bir yerde kuru dalların çıtırtısı ve yumuşak bir hışırtı vardı ve Harry veya Bay Barclay'in neden geri dönmesi gerektiğini düşünemiyordu. Eğer ondan bir şey yapmasını isteselerdi onu çağırabilirlerdi.

Ayağa kalkıp dinlerken sinirlerinin karıncalandığını hissetti. Ses kesilmişti
ve sadece tepeleri ürkütücü bir şekilde hışırdayan köknarların arasındaki rüzgarı duyabiliyordu. Ancak kısa süre sonra ağır bir ayağın belirgin düşüşü gölgelerden çıktı.
Sonra içgüdüsel olarak bir iki adım geri çekilip daha derin bir
karanlığa doğru gitti, çünkü birinin yaklaştığına dair hiçbir şüphe yoktu ve beklerken önündeki açıklıkta siyah bir figür belirdi. Hafif ışık adamın arkasındaydı ve adam loş ve belirsiz bir şekilde belirdi, ancak Frank onun Bay Barclay olmadığını fark etti.
Daha uzun ve daha az yapılı görünüyordu. Sonra çocuk sessizce düştü
ve nefesini tuttu, çünkü altında kırılgan bir dal çatlamıştı.
Yabancı durdu ve etrafına bakıyormuş gibi görünüyordu.

Ancak tekrar ilerledi ve Frank yüzünü yere doğru çevirdi,
karanlıkta beyaz görünebileceğinden korkuyordu, ancak kendini sabit tutması ve gölgeye doğru daha da sürünme arzusunu kontrol altına alması ancak kararlı bir çabayla oldu. Eğer ona teslim olursa
bir an sonra ayağa kalkacağını ve çalılığa kaçabileceğini veya daha sonra pişman olacağı başka bir şey yapabileceğini biliyordu.
Bay Barclay ve Harry'nin yabancıyı görmüş olmaları gerektiğini ve bir sebepten dolayı
görünmez kalıp geçmesine izin verdiklerini fark etti.

Bu arada adam yaklaşıyordu ve Frank onun bir şey
taşıdığını anladı. Çocuğu görmeden geçmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve ikincisinin hareketsiz yatmak için harcadığı çaba daha da zorlaştı. Hatta
boş ellerle yabancıyla yüz yüze gelmek bile tarifsiz bir rahatlama olurdu. Sonra hizaya geldi
ve Frank bir kez daha ayak seslerini dinlerken dudaklarını büzdü. Her an
aniden durmalarını bekliyordu. Ancak devam ettiler
ve dönmeye cesaret edemediği için adamı şimdi göremese de
geçtiği açıktı.

Frank bir iki dakika daha bekledi ve sonra hararetli bir rahatlamayla
soluk soluğa kalktı. Hala gerginlikten titrediğini hissetmekten rahatsız oldu
ve sakinliğini yeniden kazanmak için birkaç dakika hareketsiz durdu
ve sonra sessizce arkadaşlarına doğru geri döndü. Onları bıraktığı
noktaya yaklaştığında Bay Barclay bir ağacın arkasından çıktı.

"O adamla tanıştın mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Frank, "yani, geldiğini gördüm ve yolumdan çekildim.
Yanımdan yürüyordu ve sanırım elinde bir kürek vardı."

"Öyleydi," diye onayladı Bay Barclay. "Sizi şaşırtabileceğinden korkuyordum, ama
onu korkutmadan bağırıp sizi uyaramazdık, ki bunu bir iki nedenden dolayı yapmak istemiyordum.
Onu buraya getiren işi bitirene kadar burada bekleyeceğiz."

Frank'i ağaçların arasına daha da çekti ve oturduktan kısa bir süre sonra
çukurdan hafif bir hışırtı ve ardından taşların takırtısı duyuldu.
Adamın kutuyu kazdığına şüphe yoktu.
Frank'in ayaklarının dibinde yatan Harry huzursuzca kıpırdandı ve sonunda ayağa kalktı.

"O adam kesinlikle çetenin bir parçası," dedi. "Onu neden yakalamayalım ki. Frank ve ben çukurun arkasında dolaşıp
siz içeri girerken onu önleyebiliriz."

"Peki," dedi Bay Barclay kuru bir şekilde, "sonra ne olacak?"

"Onu yukarı gönderebilirsin."

"Sanırım yapabilirim. Ne işe yarar ki?"

"Zaten onlardan birini yakalardın."

"Elbette," dedi Bay Barclay, "ve geri kalanların hepsini korkuturdum. Sanırım
açgözlü olmalıyım ama muhtemelen sadece arada sırada elini süren bir çalı kesiciyle yetinmezdim. Sanırım sana
söylediğim gibi, tüm çetenin peşindeyim."

Harry bir süre daha hiçbir şey söylemedi, sonra durdu ve
dinledi.

"Geri geliyor," diye fısıldadı.

Gölgeden ayak sesleri geldi ve Frank kısa süre sonra ağaçların arasından omuzunda kürek dışında bir şey taşıyan esmer bir figürün geçtiğini gördü. Tekrar sessizlik olana kadar beklediler ve sonra
sakince sahile geri döndüler, oradan bir kanonun kanalı geçtiğini gördüler. Yarım saat sonra kürek çekip tekneye ulaştılar.

"Eğer o adam onun burada olduğunu bilseydi muhtemelen gitmezdi," diye gözlemledi Bay Barclay. "Biraz ışık varken onu görmediği için, karanlıkta geri döndüğünü fark etmemiş olması mantıklı ve genel olarak yolculuğun sonucundan memnunum. Ama bundan sonra uçuş atışınız için başka bir yere gitmeniz daha iyi olabilir."

Sonra ana yelkeni açtılar ve sahil boyunca yakın kalarak koya doğru geri döndüler.

BÖLÜM XX

BAY WEBSTER'IN KESMELERİ

Bir ay geçti, çocuklar sessizce kütükleri söküp
keserek geçirdiler. Sonra Bay Oliver, Bay Webster'ın çiftliğine gidip, orada olmayan sahibine göndereceğine söz verdiği için kestiği ... çiftliği yakıp yakmayı teklif etti. Gece orada kamp yapabileceklerini ve işi bitirdikten sonra biraz avlanabileceklerini de sözlerine ekledi. Sabahın erken saatlerinde yola çıktıklarında keskin bir hava vardı, her biri bir paket erzak ve omzunda bir battaniyeyle, ve açıklıktaki yeni dönmüş topraklar demir gibi sertti. Pasifik Yamacı kışın Atlantik kıyısından daha sıcaktır, ancak kuzey kesiminde soğuk hava
anilerinin yeterince keskin olduğu zamanlar vardır ve çocuklar donun daha az
yakıcı olduğu ormanın sığınağına dalmaktan mutluluk duyarlardı.

Çiftliğe fazla zorluk çekmeden ulaştılar ve daha önce orada olmayan Frank, kaydırak raylarında durduklarında etrafına baktı.

Çalılık açıklıkları birbirine çok benziyordu, ancak burası Bay Oliver'ınkinden daha küçüktü. Bir ucunda küçük, çok kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kütük ev duruyordu ve
arkasından kalın keresteler sürünüyordu. Ayrıca kapının yakınındaki kütüklerin arasında alışılmadık miktarda çalılık vardı ve Frank bunu daha sonra fark etti. Bu arada, yerin bakımsız bir görünüme sahip olduğunu fark etti ve Harry de onunla aynı fikirdeydi.

"Webster çok sıradan bir çiftçi," diye belirtti. "Bir şeyle uğraşıp bitiremez. Yarısına geldiğinde pes edip
başka bir şeye başlar. Başka biri evin etrafındaki tüm o solmuş şeyleri söküp atar ve arkasındaki çalıları keserdi. Bu kadar yakınlarda büyük ağaçların büyümesi güvenli değil."

"Neden?" diye sordu Frank.

"Yangınlar yüzünden. Arada sırada geliyorlar. Rüzgar olmaması şanslı, çünkü
olsa bile bu kesme işini hafife almazdım."

Frank, açıklığın bir tarafındaki çitin arkasındaki düşmüş kereste kemerine baktı. Kötü kesilmişti ve ağaçların bazıları birbirine değiyordu, sadece birkaç dal kesilmişti ve çalılıklar biçilmemişti. Eğer sonbahar kuru olmasaydı, kesilenleri yakmak zor olurdu. Sonra çam tepelerinin üzerindeki kurşuni gökyüzüne baktı ve tehdit edici göründüğünü düşündü. Kasvetli püskürmelerin yoğun duvarı alışılmadık derecede sert görünüyordu ve ışıkta tuhaf bir şey vardı. Her şey gri ve pürüzlüydü ve hafif rüzgar karlı dağların vahşi doğasından estiği için ürperdi. "Bu etrafta dolanmak için uygun bir gün değil," dedi. "Hadi işe koyulalım." Eve girdiklerinde bir kutu kömür yağı ve bol miktarda paçavra buldular, çünkü bir köşede eskimiş bir giysi yığını vardı. "Yağ tutacaklar ve tek işe yaradıkları şey bu," diye belirtti Harry. "Webster'ın onları oraya koymasının üzerinden aylar geçti sanırım, belki bir gün onarabilir."

Frank ördek elbiselerinden bir veya ikisini çıkardı ve onları yırtıp kömür yağına batırdıktan sonra Harry ile birlikte orada burada ateş yakmaya başladılar, ardından evin kapısının yanında durup yangını izlediler. Yangınlar hızla yayıldı ve açıklığın bir tarafı kısa sürede çitin çevresinden geriye doğru ilerleyen, çalılığa yaklaşırken dalları ve çalılıkları yalayan çıtırdayan alevlerle sarıldı. Bu onu durdurmadı, çünkü yangın, solmuş eğrelti otunun arasından hızla ileri atılan ve kendilerini kızıl dalgalar halinde ayakta duran gövdelere atan öncü muhafızları fırlatmıştı. Üzerlerine sıçramış gibi görünüyorlardı, alevli markalar ve kıvılcımlar fışkırıyordu
ve alt püskürmelere
tutuyordu
ve her saldırıya uğramış ağaç dipten tepeye kadar ateşle sarılana kadar yükseliyordu. Yangın ihtiyaç duyduğu çekişi yaratmıştı ve bir süre sonra
Frank'e kötü niyetli bir zafer gibi görünen bir şekilde
ormana doğru
yuvarlanan bir duman bulutu altında ilerlerken
kükredi. Nerede duracağını
bilmiyordu ama
görüntüden neredeyse rahatsız edici bir şekilde etkilenmişti.

"Tam güçte bir yanma," dedi Harry onaylayarak. "Sanırım bu
kesmeyi temizleyecek. Ve şimdi etrafımıza bakıp Webster'ın
akşam yemeğimizi yapabileceğimiz bir şey bırakıp bırakmadığına bakacağız."

Evde bir soba vardı ama kısa süre sonra iyi yanmadığını keşfettiler ve Harry, Frank'in keşfettiği örümceğe iğrenerek baktı.

"Altında bir delik var!" dedi küçümseyerek. "Webster'ın kullandığı türden bir şey. Kazanda başka bir delik bulamazsan şaşırırım. Kuyuya gidip doldursan iyi olur."

Birkaç dakika sonra Frank kazanla geri geldi, neyse ki
kazan sızdırmıyordu ve Harry kazanı ocağa koyup
örümceğin içine bir parça domuz eti koydu,
kazan bir tarafa yatırdı.

"Kazan kaynamaya yaklaşık bir saat var ve bunu yapmak istesem de, bu arada bu kulübeyi düzeltmenin bir faydası yok çünkü adam geri döndüğünde
yine ortalığı dağıtacak. Şuradaki yükseltinin ötesinde bir bataklık var ve rüzgara karşı uzandığı için bir şeye ulaşma şansımız olabilir. Akşam yemeği hazır olmadan önce geri dönebiliriz."

Frank, sabahın güzel işini çoktan bitirdiği için olduğu yerde kalmayı tercih ederdi. Ancak, kabul etti ve Harry'e dik ve çok engebeli bir yamaçtan yukarı ve karşı tarafından aşağı eşlik etti. Dibe ulaştıklarında, kökleri arasında donun nüfuz etmediği uzun otlar ve yarı çürümüş bitki örtüsünün olduğu bir boşluğa daldılar. Bunun sonucunda, orada burada dizlerine kadar battılar ve Frank birden fazla kez düştü. Kısa sürede bundan bıktı, ancak çalılıkta, tabiri caizse, eldiven takarak yapılabilecek çok az şey olduğunu fark etmeye başlamıştı. Küçük çiftçi ve avcı, ıslanmayı ve yırtılmayı, ayrıca yorgun ve kirli olmayı beklemeli ve bu tatsızlığa neşeyle göğüs germeli ve sonrasında giysilerini onarmalıdır. Tek diğer yol şehirlerde kalmaktı.

Harry, bir geyiği vadiden
çıktı ve arkadaşına gösterdi.

"Akşam yemeğini beklemekten rahatsız olmaz mısın?" diye sordu.

"Hayır--çok değil," diye kuşkuyla cevapladı Frank.

Bu, yamaca doğru yolu gösteren Harry'yi tatmin etti ve Frank'e, bir saatin büyük bir bölümünde devrilmiş kütüklerin ve dalların üzerinden ve sık çalılıkların arasından
geçtikleri ve sonra dikkatlice tekrar başka bir çukura
süründükleri göründü. Her ne kadar
etrafında çırpınsalar da geyiğe dair hiçbir işaret yoktu ve arkadaşı çiftliğe geri dönebileceklerini ima ettiğinde Frank rahatladı.
Akşam yemeği, oraya vardıklarında ikisinin de aklındaki ilk düşünceydi, ancak Frank yangının muazzam bir yangına dönüştüğünün farkına vardı ve açıklığın üzerinden yoğun bir duman bulutunun geçtiğini fark etti.

"Gerçekten şiddetli bir yanık ve eskisinden daha fazla rüzgar var, ama
etrafımıza bakmadan önce bir yemek yiyeceğiz," diye belirtti Harry.

Ancak, bunu yapmalarının önünde bir veya iki zorluk vardı. Kazan neredeyse kurumuştu ve domuz eti örümceğin yanmış dibinden kaybolmuştu. Harry, Frank kazanı yeniden doldurursa
kazan kenarında bir parça daha kızartmayı başarabileceğini söyledi ve sonunda akşam yemeğine oturdular ve
uzun bir süre üzerinde vakit geçirdiler. Sonra Harry isteksizce kalktı.

"Sanırım ateşin ne yaptığını görsek iyi olur," diye gözlemledi.

Frank kapıya ulaştığında neredeyse dehşete düşmüştü. Tüm açıklık dumanla doluydu ve içinden yükselen ve düşen öfkeli bir ateş duvarı yükseliyordu, tüfek atışlarına benzeyen bir çıtırtı ve daha da rahatsız edici bir kükreme duyuluyordu. Daha da kötüsü, evin arkasındaki sık çalılığa doğru
sürünüyor gibiydi ve Harry, binanın köşesine doğru birkaç adım
koşarken, dehşete düşmüş yüzünde titreyen kırmızı ışıkla dehşet içinde durdu.

"Babam, Webster'ın kestiği odunları yakacağına söz verdi, ancak sözleşmede evini
yakacağımız yazmıyordu," dedi. "Acele etmemiz gerekecek.
O odunlukta bir balta ve çapa olup olmadığına bakacağız."

Frank aletleri buldu ve evin arkasındaki daha büyük çalılara saldırırken, Harry önündeki çalılıkları kesmeye başladı. Frank bir süre sonra geri döndü ve çalıları zararsız bir şekilde yanabileceği açıklığa doğru sürüklediler, ancak duman daha da kör edici hale geldi ve ara sıra çocukların etrafına bir kıvılcım yağmuru düştü. Çalılıklar arasında yangınlar çıktı ve balta ve kürekle üzerlerine düşüp vahşice onları söndürdüler. Frank bunu yaparken ellerini yaktı, ancak bununla uğraşacak zaman yoktu ve öksürerek ve boğularak çalışmaya devam etti, en sonunda nefes almak için durmak zorunda kalana kadar. Evin önünde, önlerinde solmuş eğrelti otu ve yarı yanmış çalılar için için yanarken, binanın arkasındaki yoğun duman bulutlarının arasında bir ateş tabakası yükselip alçalıyordu. Gün ışığı sönüyor gibi görünüyordu, ancak Frank bundan emin değildi,
çünkü bir an duman etraflarını sararken neredeyse karanlıktı ve
bir sonraki anda bir ışıltı selinin altında gözleri kamaşmış bir şekilde duruyorlardı.

"Elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Harry yorgun bir şekilde. "Sıkıntıyı
yaratan şey
rüzgardı--fark etmeliydim--ama eğer
yarım saat daha devam ederse evi kurtarmalıyız. Yangın
bu arada çalıları
yiyip bitiriyor."

"Bunlardan herhangi birini çıkarmalı mıyız?" diye sordu Frank.

"Sıcak sobalarla başa çıkmakta pek iyi değilim ve
burada başka pek bir şey yok," diye cevapladı Harry gülerek. "Webster'ın tavaları ve çanak çömlekleri için bir dolar bile teklif etmem, ayrıca masayı ve iki sandalyeyi de o yaptı.
Yine de, onları dışarı atmamamız için hiçbir neden bilmiyorum."

Tam o sırada duman çocukların etrafında kör edici bir bulut halinde yuvarlandı;
büyük bir çatırtı ve çıtırtı duyuldu ve bir dizi alevli
parça onları açıklığın üzerinden otuz veya kırk yarda geriye sürdü.
Sonra duman inceldi ve evin arkasındaki soyulmuş sandıkların bir sırası muazzam bir alev tabakasının önünde belirginleşti.
Frank şapkasını çıkardı ve tepesinden birkaç kırmızı köz salladı.

"Paçavraları alırken arkalarında bir fıçı fark ettim," dedi.

"Bir fıçı mı?" dedi Harry sertçe.

"Küçük bir fıçı. Kalın ve sağlam görünüyordu."

Kırmızı ışık Harry'nin yüzüne tam çarptı ve Frank o dehşetin
üzerine basıldığını gördü.

"Sonra," dedi, "iri, ağaç parçalayan tozla dolu. Bazı çiftçiler onu kütükleri üflemek için kullanıyor.
Açılıp
açılmadığını fark ettin mi?"

"Baş gevşek görünüyordu ve çemberlerden biri başlatılmıştı."

"Elbette!" dedi Harry sesinde bir dehşetle. Sonra hızla öfkelendi: "Bu, Webster'ın tekrar
başlatmak için zahmete girmeden
sobasının yanında ortalıkta bırakacağı türden bir şey. Ayrıca
birkaç patlayıcı da gevşekçe yatıyor olacak - dev barut kullandığını duydum.
Onları dışarı çıkarmalıyız."

Evde kıvılcımlar
dönerken birbirlerine sert bakışlarla baktılar ve ikisi de mümkün olan en yüksek hızla
açıklığı boşaltmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtünün farkındaydı. Bunu başarmaları
onların lehineydi ve bir iki dakika sonra Harry tekrar konuştu:

"Üzerine bir ceket giyersek kıvılcımlar fıçıya ulaşmamalı ve içimizden biri Webster'ın cebinde olması muhtemel tüm patlayıcıları
taşıyabilir."

Frank, dev barut ateşlemek için kullanılan büyük bakır kapsüllerin son derece güçlü bir fulminat içerdiğini duymuştu ve binanın etrafına düşen ateşli parçacıkların arasında bunlardan birkaçını yanında taşıma konusunda çok doğal bir isteksizliğin farkındaydı. Gerçekten de, daha sonra Harry yanında olmasaydı hiçbir şeyin onu oraya yaklaşmaya ikna edemeyeceğini itiraf etti. Cesaretini nasıl
bozduğunu bilmiyordu, ancak alevler tekrar yükseldiğinde yanan bir çit şeridinin görüntüsü etkisini gösterdi. Geri kalanı
yok olmuştu ve evi kurtarmak için çaba göstermeleri gerektiğini hissetti.

"Barutu çıkarmamız uzun sürmez," dedi sesinde bir belirsizlik tonuyla.

Harry öne atıldı ve Frank bunu yaptığı için mutlu oldu. Bunun sakin bir
tartışma konusu olmadığını ve enerjik bir
eylemin bir rahatlama olduğunu fark etti. Eve yaklaştıklarında bir duman bulutu daha onları karşıladı
ve dışarı fırlayan kıvılcımlar etraflarına yoğun bir şekilde düştü.
Sıcaklık yüzlerini kavurdu ve keskin buharda soluk soluğa kaldılar,
Frank'in gözleri binaya sendeleyerek girdiğinde dayanılmaz bir şekilde yanıyordu.
Ancak, içeride daha az duman vardı ve şiddetli bir ışık
bir pencereden içeri vuruyordu. Eski giysileri etrafa fırlatarak
fıçıya geldiler ve başın gevşek bir şekilde yattığını gördüler.
Çaresizce aceleyle çalışarak üst çemberi yukarı doğru zorladı ve Harry
fıçıya yünlü bir giysi sardı. Daha sonra kapaksız tahta bir kutunun içindeki her şeyi yere fırlattı ve diğerlerinin arasına düşen küçük bir kutuya atladı.

"Funkatörler!" diye bağırdı. "Yakınınızdaki pakette ne var?"

Frank kağıdı vahşice yırttı. "Kalın siyah bir kordona benziyor."

"Filtre," dedi Harry. "Zararsız. Dev barut göremiyorum. Bekle. Yatak odasına bakacağım."

İç kapıdan kayboldu ve Frank kısa süre sonra onun etrafa bir şeyler
attığını duydu. Sonraki birkaç anın gerilimi neredeyse
dayanılmazdı. Titreşen bir ışık odayı dönüşümlü olarak aydınlattı ve
tekrar söndü ve ateşin uğultusu ve çıtırtısı sinirlerini karıncalandırdı.

Sonra Harry ona doğru koştu.

"Dev barut bulamıyorum," diye bildirdi ve ekledi, "fıçıyı
al. Aramızda taşıyacağız."

Frank, kapıdan dışarı fırladıklarında dudaklarını büzdü. Fıçı
çok ağır değildi, ama garip bir şekli vardı ve ikisinin de omzunda veya kolunun altında taşıması için çok büyüktü. Gerçekten de Frank, ellerinin
yuvarlak ucundan kaydığını hissetti ve onu
çevresinde yatan için için yanan çalılıkların ve parlayan parçaların
arasına düşürmekten çok korktu. Birkaç dakika sonra yoğun bir duman
etrafında döndü ve duman tekrar dağılana kadar
içinde mücadele ederken neredeyse hiç nefes almadı. Sonra, rahatlayarak evin biraz geride olduğunu ve kıvılcımların en kötüsünden
uzaklaştıklarını gördü. Ancak, açıklığın karşı tarafına geçtiler,
buraya barutu bıraktılar ve sonra patlayıcıları biraz daha uzağa bıraktılar, ardından Harry donmuş zemine
ağır ağır nefes alarak oturdu.

"Bitti ve nefes almak istiyorum," dedi. "Bir dahaki sefere
bir yakma işlemi yaptığımda, başlamadan önce etrafta barut kalmadığından emin olacağım."

Frank cevap vermedi. Sakince oturup kendine gelmekten memnundu, çünkü
gerginlik onu ele geçirmişti. Gerçekten de, arkadaşı tekrar ayağa kalktığında neredeyse pişman oldu.

"Belki de geri dönüp çatıya biraz su döksek iyi olur," diye önerdi. "Daha önce bunu düşünemeyecek kadar meşguldüm."

Rüzgâr diniyor gibiydi ve eve ulaştıklarında kıvılcımlar o kadar da kötü değildi. Bir kova buldular ve sığ kuyuya daha fazla buz
attıktan sonra Frank, alçak çatıya ulaşan odunluğa tırmandı. İkincisi sedir zona ile kaplıydı ve neden tutuşmadığını merak etti, çünkü kıvılcımlar hala üzerine
düşüyordu ve birkaç kömürleşmiş nokta vardı. Ancak bu, pek de önemli bir
şey değildi ve Harry, sonraki yarım saat boyunca onu kovaya
götürdüğü suyla çatıyı yıkamakla meşgul etti. Bir kısmı Frank'in ellerine ve giysilerine döküldü ve buz gibi soğuktu, ancak ateş onlardan daha uzakta, çalılığa doğru
yayılırken onlar istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ettiler. En şiddetli şekilde, kesilen dallar onu beslediğinde yanmıştı, ancak bunların hepsi yalanmıştı ve
küçük şeyler alev alsa da büyük, ayakta duran gövdeler yanmıyordu.
Kesilenin arkasında, kömürleşmiş ve kararmış sütunlar halinde yükselen sıralar vardı.

Sonunda Harry, Frank'i çatıdan aşağı çağırdı.

"Açabilirsin," dedi. "Daha fazla sorun yaşamamız pek olası değil. Kulübede bir lamba ve biraz konserve var ve burada kamp kurmamız gerekeceğinden biraz kahve yapacağım. Şimdi oldukça karanlık."

Frank, bir süredir karanlık olduğunu düşündü, ancak alacakaranlığın
yavaş yavaş çöktüğünü fark etmemişti. Eve girdiğinde sobanın hala yandığını, çok ıslak ve her uzvunun ağrıdığını görünce mutlu oldu.
Çaydanlık kısa sürede kaynamaya başladı ve örümceğin dibi olmadığı için,
bir torba un ve bir kutu şurup bulan Harry,
sobanın üstünde biraz yulaf ezmesi ve bisküvi dedikleri şeyi yapmayı başardı.
Bunun bir sakıncası olmayacağını çünkü Bay Webster'ın asla bir şey karartmadığını ve Frank'in şurupla sıcakken yediklerinde keklerde hiçbir kusur bulmadığını söyledi. Sonra sobayı tam cereyanla doldurdular ve
giysileri üzerlerinde kururken memnuniyetle yanında uzandılar.
Yoğun bir
gün geçirmişlerdi, ama şimdi tehlike geçtiğine göre
rahatça yorgundular ve son hareketli saatlerin heyecanı
onlardaydı. Frank o öğleden sonra değerli bir şey yaptıklarını hissetti.

Bunu çekinerek söylediğinde Harry güldü.

"Elbette!" diye kabul etti. "Yine de Webster'ın çitini gördüğünde
zıplaması oldukça olası, ancak yeni bir çit için yeterli sayıda
ray ayırması çok fazla gün sürmeyecek."

Biraz sonra Frank odanın karşısına geçti ve kapıyı açtı.

Açıklığın bir tarafındaki çalılıklar dondan beyaz parlıyordu. Diğer tarafta birkaç büyük dal hala çatırdıyor ve parlıyordu ve gövdelerin siyah sıralarının arkasında kırmızı bir parıltı vardı, ancak şimdi karanlık yamalarla
kırılmıştı ve ateşin hızla
söndüğünü görebiliyordu. Titreyerek geri döndü ve sobanın yanındaki sıcak koltuğuna
oturdu.

XXI. BÖLÜM

KUMLAR ÜZERİNDE BİR GECE

Yerde bir kar serpintisi vardı ve çocuklar, Bay Webster'ın çiftliğine yaptıkları ziyaretten bir hafta sonra bir öğleden sonra Bay Oliver'ın biçme işinde çalışırken, Harry, yeni bir kütük çekmişken, öküzlerini durdurdu ve babasına seslendi.

"Güzel bir gece olacak gibi görünüyor," diye belirtti.

"Evet," dedi Bay Oliver. "Havada bir kusurum yok. Eğer dayanırsa, kütüklerin çoğunu yakmak için yığacağız."

Harry, Frank'e gülümsedi. "Babam ipucu almakta yavaş davranıyor. Ben kütükleri düşünmüyordum."

"İnanabiliyorum," diye karşılık verdi Bay Oliver. "Neyse, dışarı çıkarılmaları gerekiyor ve bunu yapmak şimdi toprak yumuşak ve bataklıkken olduğundan daha kolay."

Jake ile birlikte kesilmiş gövdeleri üst üste kaldıran Frank, çiftçiyle aynı fikirdeydi. Büyük kereste kütleleri karın üzerinden kolayca kayıyordu ve temizdi, bu da pıhtılaşmış çamurla kirlendiklerinde onları hareket ettirmekte yaşadıkları zorluktan sonra şükredilecek bir şeydi. Keşfettiği gibi, don o ülkede nadiren uzun sürüyordu, ancak hava çok soğuktu ve köknarlar berrak mavi gökyüzüne karşı karla benek benek yükseliyordu.

"Bu gece bir ördek yakalamayı denemememiz için bir neden olup olmadığını merak ediyordum," dedi Harry. "Önbelleğin olduğu adaya yaklaşmayacağız. Diğerinin arkasında güneyde bir düzlük var."

"Bir sebep geliyor aklıma," diye cevapladı babası. "Yarın çalışmak
istemeyeceksin ve yapılacak çok fazla kütük taşıma işi var."

"Her zamanki gibi başlamaya hazır olacağız," diye ısrar etti Harry.

"O zaman bu şartla gidebilirsin, ama buna uyman gerekecek. Arada sırada birkaç saat avlanman umrumda değil, ama işin olduğunda
öncelikle çiftçi olmanı bekliyorum."

Harry güvencesini tekrarladı ve Bay Oliver daha fazla itiraz etmedi.
Bir sonraki kütüğü kaldırdıklarında Jake çocuklara döndü.

"Bir ay olacak ve sanırım düzlüklerde pek bir şey
yapamayacaksın," dedi. "İki tane çok kısa kürek kesip, kanoda yatabileceğin biraz ladin çalısı koymak istiyorsun. Sonra, oldukça düz kalırsan, kanallardan birinde bir ördek sürüsüne yaklaşabilirsin. Sıradan küreği diz çökerek kullanırsan bunu yapamazsın."

Bunları bir sedirin ucundan iki düz levhaya böldü, ancak yakınlarda kesen Bay Oliver, Harry onları şekillendirmeye başladığında etrafına baktı.

"Bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Kürekler," diye cevapladı Harry biraz tereddütle.

"Şu anda ağaç kesiyorsun," dedi babası kuru bir şekilde. "Karanlık olmadan bir kat daha
yerleştirmeni istiyorum."

Harry yarı bitmiş kürekleri bıraktı ve Frank'e sırıttı.

"Sanırım babam haklı, ancak onunla kalma şekli ara sıra sinir bozucu oluyor."

Frank güldü. Bir gün Harry dizini incittiğinde ve yapılacak hiçbir önemli
iş olmadığında, Bay Oliver onu çalılığa götürmüştü ve çocuk birlikte yaptıkları yolculuğun acı dolu hatıralarını hatırlamıştı. Çiftçinin içinden geçemeyeceği kadar sık ​​veya dikenli bir çalılık yoktu ve en dik yamaçlarda ve en kalın düşmüş kütük yığınları arasında aynı yılmaz ısrarla dolaştı
ta ki ilk atışta bir geyiği öldürene kadar. Bay Oliver, oğlunun ve Jake'in bazen söylediği gibi, bir dayanıklıydı, eline aldığı şeyi her zaman denerdi. Frank'in olmayı arzuladığı türden bir insandı,
ancak bunu kolayca başaramayacağını keşfediyordu. Başarı, görünüşe göre, ancak aralıksız çaba ve sürekli dikkatle elde edilebilirdi.

İş oldukça ağır olmasına ve hiç sevmediği bir iş olmasına rağmen, ağaç kesmeye devam etti,
ama akşam yemeğinden sonra Harry'nin kürekleri bitirmesine yardım etti. Sonra bir demet ladin dalını
kanoya taşıdılar ve çok fazla rüzgar olmamasına rağmen, Bay Oliver'ın bağlamaları çözmeden önce ısrar ettiği
sloop'un ana yelkenine bir resif bağladılar.

Bir saat sonra ve sular alçalmadan hemen önce, kayıkçının
su şeridinde çapayı bıraktılar ve bu şerit kayıkçının
orta tahtası yukarıdayken içine girebileceği kadar derindi ve
düzlükler her iki tarafta ince bir sis halinde uzanıyordu. Çok soğuktu
ve güverte soluk ay ışığında donla beyazlaşmış bir şekilde parıldıyordu. Frank
ayağa kalktı ve etrafına baktı, Harry ise
kanodaki dalları yerleştirdi,
ama görülecek çok az şey vardı. Gökyüzü pusluydu, ay
bir hale ile çevriliydi ve ıslak kum ve kıvrımlı su hafifçe parıldıyordu. Bir noktada karanlık bir adanın gölgesini belli belirsiz seçebiliyordu, ama önündeki plajdan eser yoktu. Yüzünde hafif bir rüzgar hissedebilmesine rağmen, suyun dalgalanması ve ara sıra kanala düşen, şaşırtıcı derecede belirgin görünen, altı oyulmuş kumun sıçraması dışında her yer çok durgundu. Bir keresinde uzaktan bir su kuşu sesi duydu, ama yine kayboldu.

Arkadaşı hazır olduğunda kanoya atlayıp daha uzun küreklerden birini aldı. Su oldukça sakindi ve iyi bir ilerleme kaydettiler, ama Harry tatmin olmuş gibi görünmüyordu.

"Aklım olsaydı onu itmek için bir sırık getirirdim," diye yakındı. "Sığ suda daha kullanışlı ve ördekler çok uzakta görünüyor. Sahilden akan bir dere bu kanalı oluşturuyor."

Frank kürek çekmeye devam etti, çamurlu kıyıların kaymasını ve soluk
parlak su şeridinin önündeki sise geri akmasını izledi, ta ki
sonunda iki dala ayrılana kadar.

"Bunu deneyeceğiz," dedi Harry. "Bence adanın hemen arkasında işe yarıyor. Sel önce o uca gelmeli ve beslenen kuşları kumların üzerinden bize doğru geri sürmeli."

İlerledikçe su daha da derinleşti, çünkü Frank bıçağını batırdığında
dibi hissedemiyordu, ancak en sonunda sisin içinde hafif bir vaklama duyana kadar herhangi bir ördek belirtisi yoktu. Kısa süre sonra, bazı küçük su kuşlarının sürüsü başlarının üzerinde dönerken
titreşen bir çığlık duyuldu.

"Şimdi," dedi Harry, "Jake'in fikrini deneyeceğiz. Ördekler suda değilse, kıyının yumuşak olduğu kenarda olacaklardır. Kumun kuru ve sert olduğu yerde onları sık sık beslenirken bulamazsınız."

Silahları ellerinin altına koydular ve ladin çalılarının üzerine uzanarak kısa bıçakları daldırdılar. Frank bu pozisyonun kürek çekmek için çok rahatsız edici olduğunu
ve suyun buz gibi soğuk olmasına rağmen ellerinin ıslanmasını engelleyemedi. Elleri hızla şişiyor ve yakıcı donda acı verici şekilde karıncalanıyordu. Yine de çocuklar biraz ilerleme kaydetti ve
sonunda Harry'nin fısıltısına bakan Frank, önünde biraz uzakta suyun üzerinde koyu bir leke gördü. Harry kanoyu kıyıya doğru yaklaştırdı, kıyının o tarafında iki veya üç fitlik bir eğim vardı.

Bundan sonra yavaşça ilerlediler, çünkü sıçrama korkusuyla fazla güç kullanmaya cesaret edemiyorlardı ve Frank'in ıslak parmakları hızla işe yaramaz hale geliyordu. Ördekler biraz daha belirginleşti ve diğer kuşların karşı kıyıdaki soluk ışıkta hareket ettiğini görebiliyordu. Islak yüzeyde duran bazıları, ne olduklarını anlayamasa da, olağanüstü
büyük görünüyorlardı.

Sonunda, yakınlarda aniden ürkütücü bir çığlık duyuldu ve Frank irkildi
ve kıyının karanlığından ikinci bir su kuşu sürüsü yükselirken küreğini neredeyse düşürüyordu. Ay ışığında beyaz parladılar ve aynı anda eğik kanatlarını
açtılar. Sonra, koyu üst tüyleri çocuklara doğru döndüğünde, tekrar daha belirsiz bir şekilde parladı ve sis onları yuttu. Ancak, alarm vermişlerdi ve hava, ürkmüş yaban kuşlarının sert bağırtılarıyla
doldu.

"Şimdi!" diye haykırdı Harry. "Ördekler kalkmadan önce!"

Frank küreğini fırlattı ve tüfeğini omzuna attı, namlusu kanonun yan tarafına dayandı. Ay ışığında parıldadı, görüşünü dağıttı ve ıslak elini acıttı, ancak önündeki sudan yükselen koyu renk
bedenleri görebiliyordu. Tetiğe bastığında Harry'nin tüfeği pruvada parladı ve çifte çarpmanın ardından karışık bir ses çıktı, suyun içinde sürüklenen perdeli ayakların keskin sıçraması, uyumsuz bir çığlık ve birçok kanat çırpışı. Belirsiz nesneler ay ışığında döndü ve Frank sertleşmiş parmaklarıyla gediği açtığında Harry'nin tüfeği bir kez daha sarı kıvılcımlar
çıkardı. Sonra duman etraflarında asılı kaldı, buzlu havada tuhaf bir şekilde keskin kokuyordu ve kürekleri alıp kanoyu ondan
uzaklaştırdılar. Arkalarında bıraktıklarında su şeridi, üzerinde küçük bir karanlık leke dışında boştu ve su kuşlarının
çığlığı azalıyordu. Frank, gölgeli kıyı boyunca bir şeyin sendeleyerek uzaklaştığını fark ettiğinde birkaç metre kürek çekmişlerdi, ancak başka bir mermiyi
hazneye sokmadan önce neredeyse ona yetişmişlerdi. Ateş ettiğinde kuş hareketsiz duruyordu ve Harry,
suyun üzerindeki ördeği aldı, ardından kanoyu kıyıya çekti.

"Görebildiğim kadarıyla, geri kalanlar düzlükten diğer kanala doğru yöneldiler," dedi. "Burası yumuşak görünüyor, ancak, oradaki ördeği almak için dışarı çıkmanız gerekeceğinden, onları kumun üzerinden takip etmeniz iyi bir fikir olabilir. Ben dere boyunca çalışacağım ve
götürdüğüm kuşların sizin üzerinizden uçması muhtemel."

Bu, yürüyüşün kendisini ısıtacağını fark eden Frank için mümkün görünüyordu ve kanodan birkaç santimlik sulu kuma adım attı.
Çırpınarak ilerlerken ördeği aldı ve Harry'ye fırlattı, Harry de
kanoyu dışarı itti.

"Çok uzağa gitmeyeceğim ve sen yarım saat kadar sonra çatallara doğru geri dönsen iyi olur," dedi. "Muhtemelen bekliyor olacağım."

Kano kaydı ve Frank, kıyının daha sert olan tepesine ulaştığında onu bıraktığı için pişman oldu. Önünde sisin içine uzanan düzlük çok ıssız görünüyordu ve derin sessizlik
üzerinde iç karartıcı bir etki yarattı. Ayrıca bir saat veya daha kısa bir süre sonra gelgitin kasvetli çoraklıktan geri geleceğini de hatırladı.
Ancak arkadaşına tekrar katılmak ve kumun üzerinden geçtiği kanala sırtını dönmek için makul bir bahane düşünemiyordu. Yürürken üzerinde hiçbir şey hareket etmiyordu, sessizlik daha da derinleşiyor gibiydi ve pusun daha önce olduğundan daha yoğun olduğu fikrine kapıldı. Yine de Harry'nin önerdiği turu yapmaya karar verdi ve hızını artırdı.

Bir süre sonra, çok uzaktan gelen çift bir ses duydu ve dinlemek için durdu, o sırada yaban kuşlarının gürültüsü tekrar duyuldu. Ses kesildi, ancak onu takip eden sessizlikten hafif, ritmik bir sesin
çıktığını düşündü. Bir dakika sonra, bir ördek sürüsünün düzlükten geçtiğinden ve dahası, kuşların ona doğru geldiğinden emin oldu. Henüz hiçbir şey göremiyordu,
çünkü artık sisin daha yoğun olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ses arttıkça çömeldi, çünkü düz bir alanda ay ışığında ayakta dururken çok belirgin bir şekilde görülebileceği aklına geldi.

Ses giderek yaklaştı, giderek artan bir şekilde büyüdü, ta ki bir ördeğin kanadının bu kadar gürültü çıkarabileceğini
şaşana kadar ve sonunda sisin içinden birkaç gölgeli nesne çıktı, alçaktan ve hızla düzenli bir şekilde uçtular. Silah çaktı ve ördekler hızla ilerledi ve kayboldu, sisin içinden yavaşça kanat çırparak aşağı inen bir tanesi hariç.

Frank, bir başka mermiyi sıkıştırırken neredeyse bir dakika boyunca sertleşmiş parmaklarıyla uğraştı ve sonra ördeğin kumun üzerinde biraz uzakta koştuğunu gördü. Gediği kapatıp peşinden gitti ve biraz daha yaklaştığında,
yükseldi, beceriksizce kanat çırptı ve tekrar düştü,
ancak ayakları üzerinde iyi bir ilerleme kaydedebildi. İki kez ona altmış yarda kadar yaklaştı, ama bir seferinde biraz uçtu ve
ikincisinde etrafından dolaşmak zorunda kaldığı uzun bir gölcüğün üzerinden yüzdü.
Gerçekten de onu aşağı indirmeden önce hatırı sayılır bir mesafeye götürdü.

Kuyruğu alıp durdu ve etrafına baktı. Biraz daha
sıcak hissetmek hoştu, ama onu kanalın diğer çatalına doğru yönlendirecek hiçbir şey yoktu,
sadece yüzünün bir tarafındaki sisin sürüklenmesi ve rüzgarın
soğukluğu ve yaralı
kuşun onu doğruca
yönlendirdiğinden emin olamıyordu. Düzlük düz ve çıplaktı, sadece üzerinde parıldayan buz iplikçikleri olan küçük su birikintileri vardı.
Ancak, ıslak ayaklarla hareketsiz durup düşünmek için çok soğuktu ve
çatallara ne kadar çabuk inerse o kadar çabuk sloop'a geri döneceğine karar vererek hızla yola koyuldu. O ıssız çoraklıkta
dolaşmaktan bıkmıştı.

Sonunda, rahatlayarak, sisin içinde belli belirsiz gümüş bir parıltı gördü ve döndüğünde biraz daha aşağıdaki kanala çarptı. Bir ördek veya başka bir şey belirtisi yoktu, ancak buna hiç üzülmedi, çünkü tek fikri mümkün olan en kısa sürede çatallara geri dönmekti ve bunu yapmanın en kesin yolu dereyi takip etmekti. Oldukça uzun bir mesafe gibi görünüyordu, ancak sığ göletlerden sıçrayarak ve yarı donmuş çamurda kayarak olabildiğince hızlı yürüdü ve sonunda kanalların ayrıldığı noktaya ulaştığında Harry'den veya kanodan hiçbir şey göremedi. Onu neredeyse en az dere kadar rahatsız eden şey, derenin artık iç kesimlere doğru akıyor olmasıydı ve ona hızlıca bir baktıktan sonra tüm gücüyle bağırdı. Sesi su ve düz kum boyunca yankılandı, ancak tekrar seslenmesine rağmen sürüklenen sisten hiçbir cevap gelmedi. Sonra elini cebine sokup bir fişek aldı ve iğrenme ünlemiyle tekrar çıkardı, kanoda sadece üç veya dört gevşek fişek topladığını hatırladı. Bir an durup düşündü ve durumun hoş olmadığı aklına geldi. Gelgit yükseliyordu ve plajın ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu, ayrıca geceyi ormanda geçirmek istemiyordu. Adayı göremiyordu ve adaya ulaşmak için ana kanalı geçmesi gerekiyordu, hatırladığı kadarıyla bu kanal orta derecede derindi. Genel olarak daha küçük çataldan geçmek ve Harry bu arada onu geçemezse, yelkenliye binmeye çalışmak daha akıllıca görünüyordu. Orta tahtası yukarıdayken çok sığ suda yüzecekti ve kano küreğiyle birkaç metre ötede dibe vurmuştu. Bu karara vardığında suya daldı, su hemen uzun çizmelerinin üstüne çıktı. Korkunç derecede soğuktu,
ama bu onu daha az endişelendirdi, suyun bacaklarına
şiddetli bir şekilde çarpması, bu da mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sloop'a inmesi gerektiğini açıkça gösteriyordu. Karşıya geçmeden önce dizlerinin üzerindeydi ve
sonra kanalın kenarı boyunca en sert şekilde koştu, her an daha da genişliyormuş gibi görünüyordu. Soluk parlayan su
mükemmel bir şekilde pürüzsüzdü, ama uğursuz bir hızla hareket ediyordu. Nefes nefese kaldı ama hızını düşürmedi. Düz gitti,
şırıldayan suyun içinden ve göletlere doğru sıçradı,
gözlerini sloop'un ilk görüntüsünü yakalamaya çalışırken, ancak sadece otuz veya kırk metre önündeki kumu
saklayan sisi görebiliyordu. Sonunda
ön tarafta alçakta sağlam bir şeyin şeridini ve sonra bir direk gibi görünen şeyi seçti ve birkaç dakika sonra suyun kenarında durdu.
Önünde sadece su vardı ve artık pek de pürüzsüz değildi. Kum boyunca küçük dalgalar oluştu ve biri ayaklarının etrafında kırıldı,
o onlara bakarken. Geri çekilmedi ama sıçradı ve etrafına baktığında arkasında en azından bir metre su vardı. Sonra felç edici bir dehşet duygusuyla mücadele etti ve kafasını tutmaya çalıştı. Düşünmek ve çok düşünmek gerekiyordu.

Çevresindeki su derinleşirken olduğu yerde bekleyemezdi;
geri dönüp Harry'yi bulamazsa, artık geçemeyeceği
dere onu uzaklaştırırdı. Eğer yakın tarafta onu takip ederse, onu kanodan uzaklaştırırdı ve plajdan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Açıkça yapılması gereken tek bir şey vardı ve o da
yüzmek zorunda kalsa bile
şalopa binmekti.

Çok uzun bir mesafe gibi görünüyordu, ama aceleyle suya daldı, kararlılığının
erimesinden korkarak bir an bile beklemekten korktu ve kısa süre sonra
beline kadar battı ve etrafında güçlü bir akıntı dönüyordu. Ayaklarını tutmak neredeyse imkansızdı, silah onu engelliyordu ve suyun soğukluğu nefesini kontrol ediyor ve uzuvlarındaki gücü
çekiyordu. Ancak geri dönemezdi ve kumun ıssızlığında sisin içinden bir yolculuğa çıkamazdı ve dudaklarını koyup mücadele etti. İki kez neredeyse sürüklenecekti ama sonunda vahşi bir çaba göstererek teknenin kıçını kavradı ve güverteye tırmandı. İlk yaptığı şey sobayı yakmak oldu ve kabini hoş bir sıcaklık doldurmaya başladığında, oturup giysilerini kurutmak için güçlü bir istek duyduğunun bilincindeydi. Ne yazık ki bu söz konusu bile olamazdı ve isteksizce dışarı çıkıp güvertede ayağa kalktı. Artık etrafında sadece su vardı. Her taraftan sisin içine doğru uzanıyordu ve duyulan tek ses, gelgitin yumuşak vuruşu ve incecik kumların üzerinde oluşturduğu dalgalanmaydı. Sonra Harry'nin akıntıya karşı kürek çekmekte biraz zorlanacağına karar verdikten sonra, tekneye binip kanoyu aramaya koyuldu. Ana yelken oldukça büyük ve ağır görünüyordu ve
içinde bir resif olduğu için minnettardı, bu da onu kaldırmadan önce işini biraz daha kolaylaştırdı. Sonra tekneyi çapaya kadar kaldırmak için çok çalışarak birkaç dakika harcadı ve onu çıkarmak için harcadığı kararlı çabada şişmiş ellerini yaraladı. Bundan sonra yelkeni çekti ve sloop, rüzgarın esmesiyle yavaşça kaydı. Tam olarak nereye gittiğini bilmiyordu, ancak ara sıra olabildiğince yüksek sesle bağırıyordu ve sonunda hafif bir cevap çığlığı duyuldu.

Tekrar bağırdı ve çığlık daha net bir şekilde yükseldi, ardından
çapayı çekti ve rotasını değiştirdi ve bir süre sonra kano sisin içinden hemen önünde belirdi. Birkaç dakika sonra Harry kürek çekti ve ördekleri ve tüfeğini uzatarak kanoyu hızlandırdı ve ardından Frank'e döndü.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti Frank. "Sadece karaya doğru
olduğunu düşünüyorum."

"O zaman yelkeni indirip çapayı atacağız. Tekrar dışarı çıkmadan önce
akıntının dinmesini beklememiz gerekecek."

Onun önerisini izlediler ve Frank rahat kabine geri dönmekten gerçekten memnundu.

"Bu alışılmadık derecede güzel," diye mırıldandı Harry, memnuniyetle gülümseyerek
oturdu. "Kanoda korkunç bir kramp vardı ve ellerim kürek çekmek için
çok
üşümüştü."

"Seni ne alıkoydu?" diye sordu Frank. "Hedeflediğimden daha uzağa gitmiş olmalıyım ve geri döndüğümde gelgit o kadar güçlüydü ki neredeyse başımı ona doğru çeviremiyordum. Çatallara ulaştığımda ve suyun kumda nasıl yayıldığını gördüğümde senin için korkmaya başladım. Ondan sonra kendimi esirgemedim ama senin bağırışını duyduğuma çok sevindim."

"Başka ördek yakaladın mı?"

"Hayır," dedi Harry, "Sadece bir atışım vardı - uzun bir atış."

Ona biraz kahve yapmasını söyleyen Frank, giysilerinin bir kısmını çıkardı ve eski bir battaniyeye sarıldı, ardından Harry dışarı çıkıp biraz daha rüzgar olduğunu ve sisin inceldiğini söyleyene kadar bir saat kadar sobanın yanında oturdular.

Bundan kısa bir süre sonra çapayı çekip tekrar yola koyuldular, ancak bir kez daha rüzgar hafifledi ve birkaç saat geçmişti ve çiftliğin altındaki koya ulaştıklarında neredeyse donmuşlardı. Eve
girdiklerinde ve doğruca yatağa girdiklerinde ev karanlıktı, Frank ise ertesi sabah gün doğmadan kalkmak için kararlı bir çaba sarf etti.
Giysileri hala nemliydi ve kendini ağrılı ve sızılı hissediyordu, ancak kahvaltıya oturduklarında diğerlerinin yanına oturdu.

O gün kütük tutmak özellikle tatsız bir iş gibi görünüyordu, ancak devam etmek zorundaydı ve ayak uydurması gereken Bay Oliver'ın her zamankinden daha fazla çalıştığını düşünüyordu. Karanlık çökerken çiftliğe geri döndüklerinde Frank tamamen bitkindi.

"Bu gece yine ördek avına mı çıkacaksın?" diye sordu Bay Oliver.

"Hayır," dedi Frank pişmanlıkla, "Son yolculuğu atlatmam bir hafta sürecekmiş gibi hissediyorum."

"Çok şaşırmadım," diye cevapladı Bay Oliver yumuşak bir kahkaha atarak.
"Yine de bugün işinize sadık kaldığınızı kabul etmekten çekinmiyorum."

BÖLÜM XXII

ULTİMATOM

Don kısa sürede dağıldı ve bir öğleden sonra, çocuklar av gezilerinden kısa bir süre sonra büyük bir köknar kütüğünün altında kazdıkları bir kazıda çalışırken şiddetli yağmur yağıyordu. Çok ıslak ve kirli olan Frank,
başı ve omuzları çukurun içinde olacak şekilde bir dirseğinin üzerine yaslanmış bir şekilde yatıyordu,
bir kökü beceriksizce kesiyordu. Bacakları ve ayakları dışarıdaki bir su birikintisinin içindeydi ve baltayı sallayacak çok az yer vardı, her
vuruşta doymuş toprak üzerine düşüyordu. Islak havada bir kütüğü sökmek
tek başına tatsız bir iştir.

Harry, başının üzerinde yükselen kök ağı tarafından kısmen yağmurdan korunduğu
yerde onun yanına çömeldi. Çocuklar günün çoğunu
yerin yüzeyinde uzananları keserek ve geri kalanına ulaşmak için kazarak geçirdiler, ta ki
bir veya iki tanesine ulaşmak için bir tünel açmak zorunda kalana kadar, çünkü alışılmadık derecede büyük bir kütüktü. Sonunda baltası engeli
geçtiğinde Frank nefes almak için durdu ve kazıda hava kararmaya başladığında, Harry bir parça mum yaktı. Işık,
yere batan
büyük bir ıslak tahta şaftına düştü.

"Bizim gibi sabit olan hiç kimse bunu kesemez," diye homurdandı. "Bu büyük bir kazık kök ve enine kesimle ona ulaşmak için yer açmak için
bir gün daha küreklememiz gerekecek. Sanki içine biraz dev barut koymamız gerekecek. Şu matkap nerede?"

Frank, devasa bir tirbuşona benzeyen delme aletine uzandı, ancak sap yerine üst ucunda kısa bir kolun yerleştirilmesi için bir delik vardı.

"İstersen sen her şeyi hazırlarken ben de deleyim," diye önerdi. "Sık sık dinamit mi kullanıyorsun?"

"Biz elimizden geldiğince ateş etmiyoruz, ancak çok fazla dinamit
tüketen çiftçiler var. Dev barut pahalıdır ve işçilik de pahalı olsa da, bir atışın işe yarayıp yaramayacağını düşünmelisin. Günün çoğunda eşelemekten kurtaracaksa buna değer.
Ben şarjör için giderken sen açtığın deliği biraz yukarı doğru eğ."

Harry kazıdan sürünerek çıktı ve Frank, matkaptaki delikten bir çapraz çubuk geçirerek matkap ucunu
ahşaba sapladı. Kolayca girdi, ancak mum titrerken ve üzerine büyük su damlaları düşerken, onu döndürüp döndürdükçe iş daha da zorlaştı. Pozisyonu kramplıydı ve ıslak elleri enine çubuğa kaydı, ancak hoş olmayan şeyler yapmaya alışmıştı ve bir çiftliği ağaç kütüklerini
temizlemeden temizleyemeyeceği açıktı.

Az sonra Harry geri geldi ve ona ışığı dikkatlice tutmasını söyleyerek, sarı bir mum gibi görünen bir şey ve ucuna bakır başlıklı siyah bir kordon parçası çıkardı.

"Bu patlayıcı," dedi, başlığı işaret ederek. "Webster'ın çiftliğinde bir veya iki tane gördün."

"O zaman durup onları incelemeye meyilli hissetmedim," diye cevapladı Frank gülerek.

"Silahlarda kullanılan kapsüllere çok benziyorlar, sadece gördüğünüz gibi
daha büyükler ve fitilin üzerine nasıl sıkıştıracağınıza dikkat etmeniz akıllıca olur.
Uçlarını doldurdukları şey çok güçlüdür. Dev barut da öyledir,
ama tuhaftır çünkü onu bir patlama
yaratan bir şeyle
ateşlemediğiniz sürece yanar. En azından, genel olarak bunu yapar.
Sorun şu ki, bundan asla tam olarak emin olamazsınız."

Yumuşak sarı maddeyi patlayıcının üzerine sürdü, ardından onu
yavaşça burgu deliğine
itti ve üzerine bir avuç toprak bastırdı. Frank bitirdiğinde minnettardı, dev barutun muazzam güçlerini duyduğu için o kök ağının arasında onunla birlikte
kapalı kalmak istemiyordu. Sonra Harry, delikten dışarı çıkan siyah fitil şeridini düzelterek etrafına hızlıca bir göz attı.

"Yakmadan önce dışarı çıkabileceğimizden emin olacağız," diye belirtti, mumu alıp fitile tutarak. "Fitil yandıktan sonra etrafta dolanmak istemezsin. Geri çekil ve o kökleri yolumdan çek."

Bu sırada mum cızırdayıp parlıyordu ve Frank kendini delikten dışarı
salladı ve açıklığın üzerinden çılgınca
koştu, çok uzakta olmayan bir yerde iş başında olan Bay Oliver ve Jake'e bağırdı. Hemen arkasından gelen arkadaşı onu durdurdu.

"Tutun!" diye bağırdı gülerek. "Koya kadar koşmana gerek yok. Dev barut etkisinde yerel bir türdür ve bu yük tüm açıklığı altüst etmeyecektir."

Yakındaki bir kütüğün arkasında beklediler ve birkaç dakika sonra, beklentiyle
kendini heyecanlanmış hisseden Frank, çok
hayal kırıklığına uğradı. Muhteşem bir sonuç aramıştı, ama sadece
donuk, ağır bir gümleme, yırtılma ve bölünme sesi ve biraz
buhar vardı, içinden biraz toprak uçtu.

"Şimdi," dedi Harry, "gidip bir bakalım, ama kütüğün etrafından dolaşıp
rüzgarla birlikte ona doğru gideceğiz."

"Neden?" diye sordu Frank.

Arkadaşı kıkırdadı. "Sadece muhtemelen seni devireceğini,
gitmene ve görmene izin verirdim. Dev barut attıktan sonra gazlardan uzak durmak akıllıca olur. Herkeste aynı etkiyi yapmazlar, ama
onları koklayan çoğu adam günün geri kalanında uzanmak ister."

Kütüğe rüzgara karşı tarafından dikkatlice yaklaştılar, ama görülecek pek bir şey yoktu. Bölünmüş ve hafifçe yükselmiş gibi görünüyordu,
ama Frank'in beklediği gibi kesinlikle parçalara ayrılmamıştı.

"Sizce atış kökü kesti mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Harry gülümseyerek, "buna kesme diyemezsin.
Eritti, yuttu, tamamen yok etti. Yarın o kökten çok azını bulacaksın ve etrafta hiçbir parça
olmayacak."

Kesip Frank'in kolunu yakaladı, ikincisi kütüğün diğer tarafına doğru hareket ediyordu.

"Geri dön!" diye uyardı. "Gaz hala ortalıkta dolaşıyor."

Frank oldukça kötü bir koku fark etti ve başında bir ağrı olduğunun farkındaydı, ancak birlikte açıklığı geçerken geçti.
Çalışmak için hava çok karanlık olduğu için, Bay Oliver ve Jake eve ulaşmadan önce onlara katıldılar. İçeri girdiklerinde kıyafetlerini değiştirdiler ve
tüm gün yağmurda çalıştıktan sonra Frank kuru şeyler giyip
iyice yayılmış masaya oturmaktan mutluluk duydu. Oda, parlak lambası ve çıtırdayan sobasıyla çok rahattı ve rüzgarın hüzünlü iniltisi ve
dışarıdaki yağmurun
vuruşları neşesini vurguluyordu.
Kendisinden ve sürdürdüğü basit, yorucu hayattan
rahatça memnun hissediyordu.
Genelde, ara sıra maceralar yaşasalar da, bunlar olaysızdı ve uyuşturucu kaçakçıları hakkında bir şey duymayalı epey zaman olmuştu. Onlara ne olduğunu veya kaçakçılığı kârsız bulup
vazgeçtiklerini merak etti.

Akşam yemeği yarı yarıya bitmişti ki kapı çalındı ​​ve
köpek homurdanarak ayağa kalktı. Harry, girişte bir adam belirdiğinde hayvanın tasmasını yakaladı. Giysileri suyla kararmıştı ve bir elinde tuttuğu yumuşak şapkasının siperliğinden bir damla su akıyordu. Genç bir adamdı ve yüzünün solgunluğu şehirlerden geldiğini gösteriyordu.

"Carthew Creek'e uzak mı?" diye sordu.

"Sekiz veya dokuz mil," diye cevapladı Bay Oliver. "Yol çok kötü ve böyle bir gecede onu takip etmekte biraz zorluk çekeceksin. Doğrudan geçmen için bir nedenin var mı?"

"Yarın bir vapurun uğrayacağını düşünüyorum ve onunla geri dönmeyi düşündüm. Bu çalılık yollarından bıktım."

"O zaman seni ağırlarız," dedi Bay Oliver nazikçe. "Sabahın ilk saatlerinde tekrar gidebilirsin. Şimdi yeterince ıslandın, değil mi?"

Yabancı, öyle olduğunu kabul etti ama tereddüt ediyor gibiydi.

"Bayan Oliver'ı rahatsız etmek istemiyorum," dedi. "Yine de, tesadüfen,
sana bir mesajım var."

Bay Oliver ona kuru giysiler vereceğini söyledi ve ikisi
bunları almak için çekildiler. Birkaç dakika sonra geri gelip
masaya oturdular. Yabancı mükemmel bir yemek yaptı ve Bay Oliver
bir soru sormadan önce
tamamlamasını bekledi:

"İçeri girdin mi?"

"Yerleşim yerinden," diye cevapladı diğeri. "Vapurla geri döneceğimi
umduğum için, kiralık atımı Porteous'un yanında dükkanda bıraktım."

"Porteous dükkanı işletmiyor."

"Diğer adam bir hafta kadar önce doğrama yaparken yaralandı. Üzerine bir kütük veya büyük bir dal düştü ve onu Seattle'a gönderdiler. Porteous iyileşene kadar
işletmeyi yürütüyor."

Frank, Bay Oliver'ın bundan hoşnutsuz olduğunu düşündü, ancak ziyaretçisine karşı tavrında hiçbir değişiklik yoktu.

"Postaneyi de mi yönetiyor?" diye sordu.

"Ah, evet. Ona bir mektup hakkında bir şeyler söylemem gerekiyordu."

"Benimle bir işin olduğunu söyledin. Sanırım
meyve ağaçları için sipariş arıyorsun?"

Yabancı gülümsedi. "Mesleğim mağaza görevlisi. Şu anda
işsizim. Adım T. Graham Watkins. Artık beni tanıyorsun."

Bayan Oliver'a eğilerek döndü, ancak o hiçbir yorum yapmadı ve o da
çocuklara doğru baktı.

"Konuşmamız gerek," diye ekledi, Bay Oliver'a hitap ederek. "Bu genç adamların veya kız kardeşinin duymasını isteyeceğinden emin değilim."

"Burada anlatabilirsin," dedi Bay Oliver kuru bir şekilde. "İşin hakkında bir tahminde bulunabilirim ve eğer haklıysam diğerlerinin oldukları yerde kalmalarına
bir itirazım yok."

"O zaman sadece bu. Temsil ettiğim kişiler sizden memnun değil.
Son birkaç aydır onlara karşı geldiğinizi ve karanlıkta kalmayı tercih ettikleri şeyleri öğrenmeye çalıştığınızı düşünüyorlar."

"Sanırım uyuşturucu kaçakçılarından bahsediyorsunuz. Neden kendileri gelmediler?"

"Bu kolayca cevaplanabilir," dedi Bay Watkins. "Anladığım kadarıyla henüz onlardan birini görmediniz ve size bunu yapma fırsatı vermek istemiyorlar."

Harry, konuşmacı tarafından fark edilmeden masanın karşısındaki Frank'e sırıttı.

"Benim durumumda önemli değil," diye ekledi ikincisi. "Sadece size bir mesaj vermek için aradım."

"Bununla daha fazla vakit kaybetmek istemiyor musunuz?" diye sordu Bay Oliver.

"Biraz çekingen hissediyorum. Kız kardeşinizi endişelendirebilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum."

Bayan Oliver gülümsedi. "Tereddüt etmenize gerek yok. Kardeşim genelde beni
güvendiği yere alır ve ikimizin de kolayca
tedirgin olduğunu sanmıyorum."

"Ne olursa olsun, çocukları göndermeyecek misin?"

"Hayır," dedi Bay Oliver sessizce, "Sanırım kalmalarını
tercih ettiğimi söylemiştim."

"Peki," dedi diğeri, "durum bu. Bahsettiğin beyefendiler eşyalarını buraya yakın bir yere indirip çalılıkların arasından kolayca
kaçırabilirler; tabii eğer sen yanlarında yatarsan ve onlara karşı elini sürmezsen.
Başka yollar da var ama daha uzun ve daha zorlar ve arkadaşlarım mümkünse bu yolda kalmayı tercih ederler. Soru şu
gözlerinizi kapatıp onları yalnız bırakmaya değer hale nasıl getirebilirler?"

Harry aniden doğruldu ve Frank yüzündeki öfkenin
kızardığını fark etti, ancak Bayan Oliver gülümsüyordu ve çiftçinin sesi her zamanki gibi sakindi.

"Cevap çok basit," dedi. "Bu yapılamaz."

Bay Watkins şaşkın görünüyordu.

"Pozisyonunuzu gözden geçirmenizi istiyorum," diye tekrarladı.

"Size birkaç ay önce dikkatlice düşündüğümü söyleyebilirim, ancak
bahsetmek istediğim bir nokta var. Arkadaşlarınızın görüşlerine uymaya söz verip onları ifşa edebileceğim aklınıza geldi mi?"

"Konuşuldu," diye cevapladı Bay Watkins. "Kişiliğiniz hakkında bildiklerimizle uyuşmayacağına karar verdik ve daha sonra bunu yaptığınız için kesinlikle pişman
olursunuz."

"Şimdi mesajın ikinci ve daha önemli kısmına geliyoruz," dedi Bay Oliver.

"Haklısınız," diye cevap verdi. "Arkadaşlarımın görüşlerine uymayacağınızı söylediğinizde bunun sizin son sözünüz olduğunu mu anlamalıyım?"

"Evet," dedi Bay Oliver kararlı bir şekilde.

"O zaman mesajım açık. Rahatlayın veya dikkat edin. Dikkatinizi son kısma
vermenizi istiyorum. Burada oldukça güzel bir yeriniz var,
yüksek kaliteli bir ahır ve çiftlik, ve iyi bir saman mahsulü ve Webster'dan başka birkaç mil
yakınınızda yaşayan kimse yok."

"Kesinlikle!" dedi Bay Oliver. "Bana çok fazla sıkı çalışmaya mal oldular ve onları tutmaya çalışacağım. Şimdi sanırım
söyleyeceklerinizi söylediniz?"

Bay Watkins, sanki hoşgörüsünü rica etmek istercesine elini kaldırdı.

"Her şeyi duydunuz. Sadece şunu eklemek istiyorum ki, isterseniz Carthew için hemen şimdi yola çıkmaya oldukça hazırım."

Bay Oliver doğal ve rahat bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi, "bu geceki misafirim sizsiniz. Bundan sonra konuyu değiştirip başka bir şey konuşacağız." Etrafına baktı. "Harry, puro kutusunu getirir misin?"

Bay Watkins pek de hoş sohbet biri gibi görünmüyordu, ancak ev sahibiyle politika ve demir yolu uzatması hakkında konuştu ve Frank, çiftçinin tavrına hayran olduğunu fark etti. Hiçbir öfke belirtisi göstermemişti ve nezaketi hiç elden bırakmamıştı. Tehditlerin görünüşe göre onun üzerinde hiçbir etkisi olmamıştı ve bunları özellikle çocuğun hayal gücüne hitap eden sessiz bir eğlenceyle karşılamıştı. Bu, böbürlenmekten çok daha iyi görünüyordu, ancak Bay Oliver'ın harekete geçmesi durumunda tavrında çarpıcı bir değişiklik olacağını düşünüyordu.

Bay Watkins ertesi sabah kahvaltıdan sonra yola çıktı, ardından Bay Oliver çocukları aramadan önce iki mektup yazdı.

"Tekneye binip yerleşim yerine gitmenizi istiyorum," dedi dedi.
"Bu mektubu oraya postalayacaksın. Barclay'e, ama doğrudan ona
adresinde değil."

Harry düşünceli görünüyordu.

"Elbette," dedi tereddütle, "Eğer istersen bunu yaparım, ama
Porteous kötü bir beyaz, değil mi? O şeyi açamaz mı?"

"Mümkün," diye cevapladı Bay Oliver gülümseyerek. "Şu işe yarıyor ki,
okumasına
büyük bir itirazım yok ve bir deney olarak onunla birlikte postalıyorum.
Kutuya koyma, ama ona ver.
Bunu yaptıktan sonra sahil boyunca yelken aç ve sonra doğruca
Bannington'a git, orada bu diğer mektubu postalayacaksın. Bu gece geri dönemeyeceğinden
yanına biraz erzak alsan iyi olur. En kısa
zamanda yola çık. "

Çocuklar yarım saat içinde yola çıktılar, çünkü yağmur durmuştu ve
açık bir gökyüzü ve orta şiddette bir esinti vardı. Koydan yelken açarlarken
Harry dümen başındaki yerinden arkadaşına bir kahkaha atarak baktı.

"Onu anladığınızda, babanız eşsizdir," dedi. "Porteous o
mektubu açacaktır. Her şey için yeterince kötüdür ve benim fikrimce
o her zaman çeteyle birliktedir."

"Ama okursa babanızın planlarını ele vermez mi?"

"Pek bir şey değil!" dedi Harry. "Daha almadın mı? Mektup avcılıkla ilgili ve büyük ihtimalle Winchester mermileri veya Porteous'u yoldan çıkaracak başka bir şey için bir sipariş var. Muhtemelen
zarf açma konusunda uzman değildir ve Barclay'in mektubu kurcalayan olup olmadığını anlaması uzun sürmez. Diğeri müdahale edilmeden geçecek. Onlar Bannington'da beyaz."

"Sonuçta bu zorluğun çoğunu aşmaz," diye itiraz etti Frank.
"Babanın cevabı Watkins'in arkadaşlarını çiftliğe getirmeyecek mi?"

"Mümkün," dedi Harry. "Babam geldiklerinde onlara hazır olacak diye düşünüyorum ve Barclay'in takip işini neredeyse bitirdiğini düşünüyorum."

"O zaman yeni bir hamle yapmasını mı bekliyorsun?"

Harry güldü. "Elbette!" dedi. "O küçük, şişman adam en ufak bir yaygara koparmadan her şeyi düzeltecek. Sonra elini indirecek ve uyuşturucu kaçakçılığı çetesini bir kereliğine yok edecek. Başlangıçta onun hakkında oldukça yanılmış olduğumu kabul etmekte bir sakınca görmüyorum."

Konuyla ilgili başka bir şey söylemediler ve ertesi gün uzun ve soğuk bir yelken yolculuğunun ardından güvenli bir şekilde koya ulaştılar.

BÖLÜM XXIII

BAY OLIVER GÖZLEMCİLERİNİ ALDATIR

Çiftliğe döndükten bir veya iki gün sonra Bay Oliver çocuklara başka bir yolculuk isteyip istemediklerini sordu ve ikisi de ağaç kütüklerini
kırmaktan daha çok tercih ettiği için aynı akşam onunla birlikte kanoya doğru kürek çektiler. Güneş batarken taze bir esinti çıktı ve hızlı ve oldukça ıslak bir yelken yolculuğu yaptılar. Gün ışığı, dağınık çamların arasından geçerken grup şalupadan indi ve küçük, yalnız bir yerleşim yerinin görüş alanındaki bir patikada yürüdü.

Yaklaştıklarında ağaçların arkasından sert bir çınlama ve bir çan sesi yükseldi ve bir lokomotif ve bir dizi yük vagonu patikada sarsılırken beklemek zorunda kaldılar komşu bir yan yola. Tren geçtiğinde Bay Oliver ve arkadaşları rayları geçtiler ve kabaca tahtalarla kaplı, demir çatılı bir kulübe ve büyük bir su deposundan oluşan ıssız bir bayrak istasyonuna girdiler. Önünde köknar kütükleriyle dolu açık bir alan vardı ve sonuncusunun ötesinde ağaçların arasında üç veya dört ahşap ev yükseliyordu. Kulübenin kapısı kapalıydı ve onlar dışarıda dururken yaklaşan bir trenin sesi giderek yükseldi ve yan yolda bekleyen lokomotifin valfinden gürültülü bir şekilde buhar fışkırdı.

"Bir Seattle treni," dedi Bay Oliver. "Ona işaret vermiyorlar gibi görünüyor
ve muhtemelen durmayacak."

Frank, kalbinde tuhaf bir kıpırtıyla etrafına baktı.
Kulübenin üzerine yapıştırılmış, Seattle'a ucuz biletler olduğunu duyuran gösterişli bir poster vardı, bir sirk ve bir opera binasındaki bazı eğlenceler hakkında bir iki satır vardı. Bu arada bir düdük çığlığı gölgeli ağaçların arasından yankılandı ve çocuk tanıdık görüntüler ve sesler karşısında rahatsız oldu. Islak raylar, yük vagonları ve parlak poster ona bir süre önce sırtını döndüğü şehirleri hatırlattı.

Sonra, gün ışığı hızla daha da netleşmesine rağmen, köknarların arasından büyük, alev alev bir lamba
arkasında buhar bulutu
oluşturarak
çıktı ve bir lokomotif ve bir sıra şangırtılı vagon deponun içinden geçti. Pencerelerden gelen ışıklar Frank'in yüzüne çarptı, kulübenin ve kütük sıralarının üzerinde titreşti ve tekrar söndü, ardından gürültü azaldı ve giderek daha da sönük bir şekilde geri geldi. Bunu dinlerken, çocuğu aniden şiddetli bir özlem sardı. Şehirlerin gürültüsünü tekrar duymak, büyük mağazaları ve acele eden kalabalığı görmek istiyordu. Bir tren görmeyeli neredeyse bir yıl olmuştu ve iki veya üç saatlik bir yolculuk onu, balta ve testereyle ıssız çalılıklarda sürekli monoton çalışmaktan
uzaklaştırıp medeniyetin karmaşasına geri götürecekti.

İnsanlarının Boston'da ne yaptığını merak ediyordu. Kış mevsiminde
orada şenlikler ve neşe vardı ve bir zamanlar onları büyük ihtimalle onu
unutmuş olan eski arkadaşlarıyla birlikte yaşamıştı. Bazıları ticarete atılmıştı, ikisi Harvard'daydı ve bir diğeri orduya katılmıştı;
ama o, çamurlu uzun çizmeler ve eski, iyi onarılmış giysiler giymişti,
hala tuzlu suyla
ıslanmış, vahşi doğadaki küçük, ıssız bir depoda duruyordu. Kendine acımakta haklı olduğunu düşündü.

Sonra bir çabayla bu düşünceleri uzaklaştırdı. Sonuçta, onun yeri
şehirler değildi. Hiç parası yoktu ve ona hayatta adil bir başlangıç ​​sağlayacak kimse yoktu, iş için herhangi bir yeteneğinin olup olmadığının çok şüpheli olduğunu kabul ederken. Belki bir katip veya benzeri bir şey olabilirdi, ancak bir kez daha ormanda daha iyi durumda olduğu aklına geldi. Gerçekten de, bunu pek fark etmese de, orman onda çoktan çarpıcı bir değişiklik yapmıştı ve doğulu arkadaşlarının onu Minneapolis'e gönderdikleri soluk çocuk olarak tanımakta zorluk çekmeleri mümkündü. Yüzü bronzlaşmış ve kararlıydı, daha uzun, daha sert ve göğüs çevresi daha genişti ve artık bir zamanlar onu birkaç saat içinde yıkacak bir görevle bütün gün uğraşabilirdi. Sonra Bay Oliver'ın ona gülümseyerek baktığını fark edince irkildi.

"Oldukça fazla düşünüyor gibisin," diye belirtti çiftçi.

"Ben de öyleydim," diye itiraf etti Frank tereddütle. "Fikirleri
aklıma
getiren trendi."

"Bunun da buna benzer bir şey olabileceğini düşündüm," dedi Bay Oliver.
"Seni yakında Seattle'a götürürdü ve günümüzde Chicago'ya çok kısa bir mesafe var, oradan Atlantic uçaklarından birine binebilirsin. Sanırım yolculuğu yapmak istiyorsun?"

"İstedim - bir iki dakika için," diye itiraf etti Frank utangaç bir gülümsemeyle.
"Sonra, elbette, bunun imkansız olduğunu fark ettim."

Bay Oliver, biraz şaşkın bir şekilde elini omzuna koydu.

"İsteğin çok doğaldı, ama olduğun yerde kal, oğlum. Batı çalılıklarında daha fazla yer var ve sen ilerleme kaydediyorsun. Burası
harika bir ülke olacak ve birkaç yıl sonra geldiğin için pişman olmayacaksın."

"Şimdi üzgün değilim," Frank sertçe cevapladı, yüzü kızarmıştı.

Bay Oliver, ajan kulübesinin kapısını açtığında arkasını döndü ve
küçük, dağınık ofise girdiler.

"Güney'e bir mesaj göndermek istiyorum," dedi Bay Oliver, bir forma bir şeyler yazarak. "Bu bir şifreli adres. Sanırım bir saate kadar bir cevap alabilirim?"

"Ah, evet," dedi ajan. "Şimdi Seattle'da hareket etmeye başlayacaklar ve adam ofisindeyse gecikme olmayacak. Bu arada otelde size güzel bir kahvaltı verecekler."

Bay Oliver ona teşekkür etti ve depodan ayrılırken daha önce fark etmedikleri iki adamla karşılaştılar. Bay Oliver onlara sertçe baktı, ancak
konuşmadı ve birkaç dakika sonra ilkel ahşap otelde mükemmel bir
yemek için oturdular. İşlerini bitirdiklerinde
sahibi içeri girdi ve onlarla sohbet etmek için oturdu.

"Burada çok şey oluyor mu?" diye sordu Bay Oliver, ona bir puro
iktirerek.

"Evet," dedi otel sahibi, teklif edilen puroyu şevkle kabul ederek, "oldukça büyük bir patlama yaşadık. Bir adam meyve çiftliği için çok
bir alan temizliyor ve şık bir ahşap ev inşa ediyor. Sonra
birkaç yeni patika açıyorlar. Çocuklar iyi ücretler alıyor
ve hepsi meşgul."

"Az önce pek bir işi yokmuş gibi görünen iki adam gördüm," dedi Bay Oliver umursamazca ve Harry arkadaşına dirseğiyle hafifçe dürttü. "Buraya ait değiller," diye cevap verdi. "Biri sahilin aşağısında yaşıyor ve teknesiyle balık tutuyor. Diğer adam dün Güney'den arabalarla geldi ve ne istediğini bilmiyorum. Ona bir işe
verebileceğimi söyledim ve istemediğini söyledi."

"Birlikte oldukları için muhtemelen ilkiyle balık tutmaya gidecektir," diye önerdi Bay Oliver.

Otel sahibi dudaklarını büzdü ve sanki zor bir sorunu
çözüyormuş gibi baktı.

"Larry'nin nasıl geçindiği benim için bir muamma. Sadece arada sırada küçük bir
balık gönderiyor ve bir ortakla ne yapacağını anlayamıyorum."

Sonra konuyu değiştirdi. "Arazi satın almayı mı düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Bay Oliver, "bir telgraf çekmek için teknemle yelken açtım. Artık yollar yumuşak olduğu için en yakın ofise kadar uzun bir yol kat etmekten çok daha kolaydı."

"Kötüler, kesinlikle," diye onayladı arkadaşı ve Bay Oliver sonunda kalkıp depoya yürüyeceğini söyleyene kadar çiftçilik hakkında konuşmaya devam ettiler. Çocuklar onu birkaç adım geriden takip ettiler. Harry, arkadaşına babasına hayranlıkla baktı.

"Sanırım babanın bu adamlar hakkında adamın merak ettiğini düşünmesine izin vermeden nasıl bilgi edindiğini fark ettin?" dedi.

Frank fark ettiğini söyledi ve ekledi:

"Acaba adam Güney'den neden geldi?"

"Bu," dedi Harry anlamlı bir şekilde, "babanın şu anda üzerinde çok düşündüğü bir konu."

Ajan'ın ofisine girdiler ve onlara telgrafa henüz bir cevap
almadığını söylediğinde oturup beklemeye başladılar. Frank'in oturduğu kapının yanında yarı açık duruyordu ve iki adamın kapının dışında yakın bir şekilde oturduğunu fark etti. Bay Oliver'ın koluna sessizce dokundu,
onları bir bakışla işaret etti. Çiftlik sahibi kaşlarını çattı ve
hemen ajanla konuştu.

"Dışarıda seni bekleyen iki adam var gibi görünüyor," dedi.

Ajan kapıya doğru yürüdü.

"Tekrar geri dön, Larry!" dedi sabırsızlıkla. "Şimdi sorun ne?"

"Benim balık kutum ne zaman geliyor?" diye sordu adam.

"Bilmiyorum," dedi ajan. "Bir sonraki yük, büyük ihtimalle, eğer diğer tarafta bize teslim edildiyse."

"Bununla ilgili olarak hattı çekmez misin?"

"Hayır," dedi ajan. "Pulları asarsan, fatura ettiğin balıkçıya havale ederim."

Adam öfkeli görünüyordu. "Sana söylüyorum, bu demiryollarının elinde. Her yük geldiğinde bu depoda takılmaktan daha iyi bir
işim olmadığını mı düşünüyorsun?" Gözleri yerde bir an durakladı, sonra devam etti: "Neyse, şimdi orada olduğuma göre bir sonrakini beklesem iyi olur. Yaklaşık bir saat içinde gelir. Beni içeri almayacak mısınız?"

Tam o sırada telgraf cihazı tıklamaya başladı ve görevli ona doğru sertçe döndü.

"Yer yok. Otelde bekleyebilirsin."

"Belki de mesaj kutusuyla ilgilidir," diye araya girdi diğer adam.

Frank etrafa baktı. Çoğu çalı kesici gibi kaba iş kıyafetleri giymişti ve görünüşlerinde özellikle dikkat çeken hiçbir şey yoktu, ancak ofise girmek istemeleri için bir nedenleri olduğunu düşündü.

"Hayır, efendim," dedi görevli. "Bu yolda boş bir kutunun teslimatı hakkında telgraf çekmezler. Çık dışarı! Kapıyı kapatmak istiyorum."

Frank, tembellerden birinin ayağını direğe
dayadığını fark etti, ancak sinirlenmeye başlayan ajan kapıyı çarparak kapattı.
Adam bir ünlemle kapıyı geri çekti ve ajan hızla tıklayan
cihaza doğru döndü. Bir cevaplama
sinyaline dokundu ve ardından Bay Oliver'a uzattığı bir kağıt şeridine yazdı.
İkincisi mesajı okudu ve çocuklara uzattı.

"_İlk rota tatmin edici değil, ikinci tercih edilir_," yazıyordu. "_Mümkünse bu gece dokuzda benimle buluş Everett._"

Frank şaşırmıştı, ancak Harry'nin mesajı kendisinden daha iyi anladığını
düşündü.

"Teşekkürler," dedi Bay Oliver, ajana hitap ederek. "Dışarıdaki iki arkadaşın
o kutu için alışılmadık derecede endişeli görünüyorlardı. "

"Bu bir gerçek," dedi ajan. "Larry daha hava kararmadan önce beni endişelendiriyordu.
Onunla birlikte gelen adamı tanımıyorum ama
sanki anlıyormuş gibi aleti dinliyordu,
ama depo çağrısından fazlasını duyamazdı. Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "'demiryolunda çalışmış olan hemen hemen herkes kodu bilirdi, ama bir dolar bile etmeyen bir kutu için neden bu kadar yaygara kopardıklarını anlayamıyorum."

"İlginç," diye kayıtsızca cevapladı Bay Oliver. "Bana tren tarifenizi ödünç verebilirsiniz."

Ajan ona şirketin zaman çizelgesini verdi, buna kıyı vapur seferleri de dahildi ve Bay Oliver çocuklarla birlikte otele geri yürüdü. Genel odaya vardıklarında odada kimse yoktu,
ve sobanın yanına oturdular.

"Şimdi," diye başladı, "sizi sırdaşımız olarak gördüğümüze ve
muhtemelen yardım edebileceğinize göre, durumu iyice anlasanız iyi olur. Mesaj elbette Barclay'dendi, ancak bir memurun adını taşıyordu ve bu, Porteous'un ona bıraktığınız
mektubu açtığı anlamına geliyor. Sanırım pişman olacak, ama bu arada. Barclay ikinci mektubu
bozulmamış olarak aldı ve gerisi yeterince açık. Tek soru,
depodaki adamları
izime düşürmeden randevuya nasıl uyacağım."

"Kaçakçılarla işbirliği içinde olduklarına mı inanıyorsun?" diye sordu Frank.

Bay Oliver gülümsedi. "Çok olası görünüyor. Burada bir teknesi olan bir adam var ve
duyduğun gibi, insanlar onun balıkçılıkla nasıl geçindiğini merak ediyor.
Eğer tekne orta derecede hızlıysa,
bir yerden bir yere mesaj götürerek ve
şunla iletişim kurarak kaçakçılara ne kadar faydalı olabileceğini hayal edebilirsin. Sonra telgrafı okuyabilen başka bir adam daha gelip Barclay'in mesajını duymaya çalışıyor."

"Ama bunu beklediğini nasıl öğrenebildiler?" diye sordu Frank.

"Emin değilim. Porteous bir şeyden şüphelenmiş ve çete üyelerinden birine telgraf çekmesi için atlı bir adam göndermiş olabilir. Ayrıca, tekneyi tutan adam
onunla birlikte gelmiş olabilir. Buradan telgraf çekeceğimi tahmin etmek zor olmazdı, ancak at sırtında karadan ulaşabileceğim
en yakın ofisi gözetleyen bir adamları olabilirdi." Bir an durakladı ve çocuklara ciddi bir şekilde baktı. "Bütün bunlar, büyük ve oldukça iyi organize olmuş bir çeteyle karşı karşıya olduğumuza işaret ediyor."

Frank, Bay Oliver'ın haklı olduğundan şüphe duymuyordu, ancak bir soru sordu:

"Barclay, operasyonlarının alanından bu kadar uzaktayken neden Everett'i seçti?"

"Tam da bu yüzden oraya karar verdi. Çeteyle bağlantılı birinin bizi tanıma olasılığı daha düşük olurdu ve ben onunla orada
daha önce karşılaştım. Herhangi bir otelden bahsetmemesi bunu size söylemeliydi; ancak düşünmemiz gereken şey, bu adamlar beni takip etmeden
oraya nasıl gideceğim. En kısa sürede çiftliğe dönmem önemli ve sen ve Harry yarın sabah oraya varmayı başarmalısınız."

Frank bunun gerekliliğini anlamıştı. Geceler uzundu, çalılıklar yalnızdı ve Bay Oliver'ın kendisine epey paraya mal olan ahşap evi ve ahırları kolayca yanabilirdi, şimdi ise onlara bakacak tek kişi Jake olduğunda, kaçakçıların insafına kalmış olacaklardı. Sonra bu arada programı inceleyen Harry başını kaldırdı.

"Bir fikrim var," dedi. "Öğleden sonra güneye giden bir tren var ve bu akşam Everett'e uğrayan bir vapur Boğaz'a doğru gidiyor. Peki, farz edelim ki burada akşam yemeği sipariş edip arabalar gelmeden biraz
önce Bannington'a doğru yola çıkıyoruz. Eğer işaret verilirse vapur orada durup alır ve bu esintiyle o geçmeden kısa bir süre
önce ineriz."

Bay Oliver Frank'e döndü.

"Bu sana nasıl geliyor?" diye sordu.

"Sorun şu ki diğer adamlar tekneleriyle bizi takip edecekler," diye itiraz etti çocuk. Sonra Bay Oliver'ın gözlerindeki ışıltıyı görünce bir ışık
içinde parladı. "Harry'nin onların yapmasını istediği şeyin bu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kesinlikle!" Harry sırıtarak araya girdi. "Boston'da zeki insanlar yetiştiriyorlar ve sen onları yakalıyorsun. O adamlar yelkenlerini teknelerine
çekebildikleri anda peşimize düşecekler ve biz de onlara bir koşu yapacağız.
Mesele şu ki, onlar bizi takip ederken babamız arabalarda olacak."

"Ama onlardan nasıl kaçacak?"

"Bu," diye itiraf etti Harry bilgece, "biraz düşünmeyi gerektiriyor."

Sonraki yarım saat içinde planlarını yaptılar ve akşam yemeğinden bir süre sonra
plaja doğru yürüdüler. Kimse onları takip etmiyor gibiydi,
ama patika çalılıkların arasından dolandığı için bundan emin olamazlardı,
ama kanoya ulaştıklarında,
geldiklerinde fark etmedikleri başka bir tekne birkaç yüz metre ötede demirliydi. Kanoyu çok engebeli taşların üzerinden bir mesafe aşağı taşımak zorundaydılar ve suyun kenarına vardıklarında Bay Oliver etrafına hızlıca bir göz attı.

"Korkarım bir plan bozuldu," dedi.

Çocuklar patikaya doğru baktılar ve Frank iki figürün sahile doğru
yürüdüğünü gördü. Harry onlara bakarken kaşlarını çattı.

"Onlar seni görmeden çalılığa geri dönemezsin," diye uyardı.

"Hayır," dedi Bay Oliver. "Yine de, bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu olduğunu düşünüyorum. Kanoyu içeri it. Teknelerini aşağı
taşımak zorunda kalacaklar ve bizim teknemiz onlarınkinden daha yakın bir yerde."

Frank, çiftçinin takipçilerinden nasıl kaçmayı planladığını anlamadı ve Harry'nin de pek akıllı olmadığını düşündü. Ancak, kısa süre sonra kanoyu suya indirdiler ve ana yelkeni
aceleyle yukarı çekerek sloop'a doğru kürek çekiyorlardı. Sonra çocuklar, o plajdan ayrılırken yelkeni çektiler
ve Frank, diğer adamların teknelerine yelken açtıklarını
gördüler. Ancak, yelkenli tekne onlardan epeyce
uzaktaydı ve çok geçmeden ferahlatıcı bir esinti yakaladı. Teknenin iyice yanına yatınca hızlandı ve
rıhtımına yakın bir yerde Frank, alçak, kayalık bir tepe gördü, tepesinde bodur çamlar ve çalılıklar vardı.
Köşeye yaklaşırken geriye baktığında, diğer adamların onları
peşinden geldiğini gördü. Üç veya dört dakika gerideydiler, ancak Bay Oliver'ın onları nasıl atlatmayı planladığını henüz bilmiyordu. Çiftçi onunla konuştuğunda hala bunu merak ediyordu.

"Kano boyacısını yakala," diye emretti. "Köşeyi döndüğümüz anda onu yukarı çekeceğiz ve sen beni karaya çıkaracaksın. Bunu yaparken akıllı olman gerekecek, çünkü diğer tekne başı dönmeden önce tekrar gemiye binmiş olman gerekiyor."

Harry dümeni çoktan devralmıştı ve yelkenli çok hızlı seyrediyordu,
kano onun arkasındaki kısa dalgalarda yalpalıyor ve sıçratıyordu.
Köprüden otuz veya kırk yarda uzaklıktaki taşlı plajda geniş bir köpük saçağı oluştu ve tekne arkasındaki koya doğru ilerlerken
yaklaştı ve uçurumun denize bakan yüzü önümüzde açıldı. Frank hala tekneyi kıç tarafta görebiliyordu, ancak kuyuda ellerini bir ipe
sımsıkı kenetlemiş halde dururken, bir an sonra kayaların onu dışarıda bırakacağını biliyordu.
Sonra, tahmin ettiği gibi, aniden kayboldu ve kısa bir süre sonra
Bay Oliver'ın sesini duydu.

"Çek!" diye bağırdı.

Harry ana yelkeni savurdu, ancak tekne hemen hızını artırmadı ve Frank, Bay Oliver arkasındaki ipi yakalamış olmasına rağmen, kanoyu yukarı çekmekte çok zorlandı. Ancak, çiftçinin şüphelenmeden depoya geri dönmesi için acele etmesi gerekiyordu. Sonunda kano bir gürültüyle yan yana geldi ve Bay Oliver tekneye
atıldı, Frank onu takip ederken neredeyse onu deviriyordu. Her biri bir kürek aldı ve çocuk, Harry hava koşullarına karşı mücadele ederken, sloop'un gevşek ana yelkeni bir ileri bir geri savrulurken bir anlığına sallandığını gördü. Daha sonra ileriye baktı ve küreğini salladı ve rüzgar sahile doğru esmeye başladığında birkaç hızlı vuruş onları sıçrayan dalgaların arasından içeri sürdü. Taşlara
şiddetli bir şekilde çarptı, çünkü dikkatli olmak için zamanları yoktu ve Bay Oliver kıyıya atladı, suya koşarak onu dışarı itti. Frank, tüm gücünü tüketmesine rağmen onu döndürmeyi başardı, ardından arkasına tek bir bakış attı. Bay Oliver, yamaçta dağılmış birkaç
düşmüş kaya kütlesi ve küçük bitki kümeleri arasında kaybolmuştu.

Şimdiye kadar plan başarılı olmuştu, ancak Frank'in hala sloop'a ulaşması gerekiyordu, ki bu kıyıya kürek çekmekten farklı bir konuydu. Önünde taze bir
rüzgar vardı ve biraz sıçrayan deniz kanonun pruvasını
kaldırdı ve hızını sınırladı. Buna ek olarak, tek taraflı bir kürekle bir kanoyu düz bir rotada tutmak oldukça zor bir iştir ve bunu yapmak için, ustaca yönetilmediği sürece, teknenin hızını yavaşlatan bir geriye doğru bükme yapılmalıdır. Şimdiye kadar bunu sadece durgun suda uygulayan Frank, pruvanın ona rağmen savrulduğunu fark etti. Sıcak bastı ve nefessiz kaldı ve dudaklarını büzmesine ve kaslarını germesine rağmen çok az ilerleme kaydetti.

Manevralarını izleyen Harry, "Kürek çek!" diye bağırdı. "Onu
içinden it! Harekete geçemez misin? Onu kıyıya
çıkartmadan daha fazla yaklaşamam."

Frank bir kez daha umutsuzca bir girişimde bulundu, ancak pruvanın etrafından sıçrayan bir deniz, kanoyu tekrar rotasından çıkardı ve küreği vahşice
sallarken Harry ona küçümseyerek baktı.

"Culcha!" alay etti. "Sanırım bunu Boston'da yükledin, ama istediğin şey kum. Biraz koşuşturmaca yapamaz mısın? Doğu'da doğmuşsun, kesinlikle bitkinsin."

Frank, sıcak yüzüne biraz daha fazla kan hücum ettiğini hissetti. Bu, kendi ağırlığındaki herhangi bir Batılıdan daha fazlaydı, ama
sloop'a ulaşana ve küreği öfkeyle çekerken alnındaki damarlar şişene kadar
haksız yere küfür edeni uygun şekilde azarlayamayacağı açıktı. Bir kez daha pruvada bir deniz kabardı ve
bu sefer bir kısmı içeri sıçradı, sırt tüyü vuruşunu denediğinde kano sendeledi ve iki katına çıkardığı çabalara
rağmen sallanmaya başladı. Harry bir elini isteksizce açtı.

"Eh," dedi, "sizi kanoya aldığımız için bu bizim hatamız. Sorun şu ki, sloop'ta da tek başınıza güvenilemezdiniz. Pshaw!
Bu ülkede sizin gibi insanlara ihtiyacımız yok."

Bu dayanılmazdı, çünkü bir kısmı doğruydu ve Frank kalbinin acı içinde çarptığını
hissetti. Ama son bir çaba gösterdi ve soluk soluğa,
gerilerek, tüm kaslarını sonuna kadar zorlayarak kanoyu öne sürdü
ve sonunda sloop'un rüzgaraltı küpeştesini kavramayı başardı. Konuşamıyordu ve nefes nefese güverteye çıkarken Harry halatı ondan kaptı
ve sıkıca bağladı.

"Şu jiblineyi düzelt," diye emretti.

Frank ona itaat etti ve ana yelkeni çektiklerinde sloop bir kez daha hız kazandı, bu sırada Frank kıç tarafa baktığında başın köşesinde eğik bir yelken şeridinin belirdiğini gördü. Sonra kıyıya baktı ve
Bay Oliver'dan hiçbir iz görmese de plaja giden eğim
dik
olmamıştı ve çiftçinin
yukarı çıkmakta fazla zorluk çekmeyeceğini düşündü.

XXIV. BÖLÜM

HIZLI BİR KOŞU

Yelkenleri düzelttikten sonra Frank nefesini
kazanmak ve mümkünse sakinleşmek için bir süre kıpırdamadan oturdu. Arkadaşından bir açıklama talep etmenin gerekli olduğunu hissetti. Bir veya iki kez fikir ayrılığı yaşamış olsalar da, Harry'nin ilk kez
hakaret ettiği zamandı ve Frank söylediklerini geçiştirmenin imkansız olduğunu gördü.
Açıkça konuşabileceğini hissettiğinde arkadaşının gözlerinin içine baktı.

"Şimdi," diye başladı, "senin benden daha iyi atış yapabildiğini ve bir tekneyi yelkenleyebildiğini kabul ediyorum, ancak bu sana az önce yaptığın gibi konuşma hakkı vermiyor. "

"Önemi var mı bilmiyorum ama bağırdığımı sanıyorum," diye cevapladı Harry
sakin bir şekilde.

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor," diye patladı Frank sıcak bir şekilde. "Buna bağırmak da diyemezsin. Bir keresinde çayırda bir çakal sesi duydum ve seninkinden
çok daha tatlı bir sesi vardı."

Harry şaşkınlıkla sırıttı.

"Ah, peki," dedi, "ama devam etmeden önce ana bomun altına girmeyecek misin? Kıç taraftaki adamların sloopta sadece ikimiz olduğunu görmelerini istemiyorum."

Frank önerdiği gibi yaptı, bunun üzerine Harry elini salladı ve nazikçe gülümsedi.

"Şimdi," diye ekledi, "devam edebilirsin."

Frank'in beklediğinden daha zor olduğunu gördü. Öfkesi
buharlaşmaya başlamıştı ve Harry'nin iyi mizahı utanç vericiydi. Yine de bir çaba daha gösterdi.

"Öncelikle," diye devam etti, "Massachusetts'te de diğer her yerde olduğu kadar akıllı ve yetenekli insanlar var."

"Bu kesinlikle doğru," diye onayladı Harry. "Neden olmasın ki, ama sanırım henüz işin bitmedi. Beni aşağı mı çağırmak istiyorsun?"

"Böyle şeyler söylediğinde--sen--" diye kekeledi Frank ve arkadaşının hala gülümsediğini
gördüğünde durdu.

"Elbette!" dedi Harry, "Eğer bunları kastetmiş olsaydım, tekne kancasıyla dövülmem gerekirdi."

Frank şaşkınlıkla ona baktı. "Bunları kastetmedin mi?"

"Hayır," dedi Harry. "Tek kelime etmedin."

"O zaman neden bunları söyledin?"

"Peki," diye cevapladı arkadaşı, "bu mantıklı bir soru. Şimdi, kıç taraftaki arkadaşlarımız görünmeden önce yanaşman çok önemliydi ve çok fazla ilerleme kaydetmemiş olsan da bana bildiğin her şeyi yaptığın gibi geldi."

"Öyleydim," diye temin etti Frank.

"Yine de, eğer seni zıplayarak delirtebilirsem, biraz daha fazlasını yapabileceğin fikrine kapıldım. Gerçekten vahşi olana kadar neler başarabileceğinizi söylemek zordur ve bunu hissetme olasılığınızın en yüksek olduğu yerde sizi biraz kamçılayacağımı düşündüm."

Frank'in öfkesi kayboldu ve konuyu bir kahkaha atarak değiştirdi.

"Sence o adamlar bir şeyden şüphelendiler mi?" diye sordu.

"Hayır," dedi Harry. "Körfezden çıktığımızda tam olarak ne kadar ileride olduğumuzu fark edemeyecek kadar yelken açmakla meşguldüler ve muhtemelen sadece bekledikleri kadar kıç tarafta olmadıklarını fark edecekler. Şimdi yapmamız gereken tek şey onları Bannington'a doğru götürmek. Ben onları etrafta dolaşıp sorular sormalarından ve belki de telgraflar göndermelerindense yelken açmaya devam etmelerini tercih ederim ve istediğim zaman onları bırakabileceğimizi düşünüyorum. Şu anda onlardan uzaklaşıyor
ve bizim sadece küçük bir bomumuz var."

Tahmini doğru çıktı, çünkü bir saat sonra diğer tekne kıç tarafta karanlık bir yelken parçasına dönüşmüştü. Alacakaranlık kısa süre sonra
düşmeye başladı ve rüzgar canlanıyor gibiydi, ancak kayalık bir noktanın etrafından dolaşırken Harry rotasını değiştirdi ve Frank'e kovaya sağlam bir ip bağlamasını ve
atmasını söyledi.

"Bu onu geride tutacak ve diğer arkadaşların yukarı çıkmasına izin verecek," dedi sırıtarak. "Muhtemelen teknelerinin herhangi bir rüzgar ağırlığında daha hızlı olduğunu
düşüneceklerdir ve biz onların görüş alanından çıkmak istemiyoruz."

Karanlık oldu ve bir süre gökyüzü yoğun bulutlarla kaplıydı, ta ki
ay çıkana kadar, takip eden teknenin gümüşi bir ışıltının ortasında kıç tarafa doğru yaklaştığını gördüler. Ancak şimdi,
her iki tarafında da bir branda kütlesi sallanıyordu ve Frank
hangi yelkeni taşıdığını merak etti.

"Spinnaker olarak bir bomu bom gibi açtılar," diye açıkladı Harry. "Biz de neden aynısını yapmayalım ki, özellikle de bizi Bannington'a kadar takip etme konusunda daha istekli olacakları için. İçlerinden biri, baba ona
ulaşırsa vapurla güneye gitmeyi düşünüyor. Şimdi o kovayı içeri çekeceğiz ve
iş bitince gözlerini açacaklar."

Kovayı içeri çekmek kolay değildi. Gerçekten de, bir veya iki kez neredeyse onlardan
kopup gitti, ama sonunda görevi başardılar.

"Mürettebatınız yoksa spinnaker ile bir tekneyi işletmek garip,"
diye belirtti Harry biraz şaşkın bir ifadeyle. "Yine de, o adamlara zahmet vermemiz gerektiğini hissediyorum ve sadece ana yelkeni çekerek onlardan
kurtulamam. Rüzgarın önünde olduğunuzda, normal şekilde ayarlanmış bir jib işe yaramaz."

Diğer tekne neredeyse onlarla aynı hizaya gelmişti ve yaklaşık kırk metre öteden dalgalanarak geldi, yükselip alçalıyordu, pruvasında birikmiş köpükler ve her iki tarafta yuvarlanırken yukarı aşağı sallanan büyük bir branda örtüsü vardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Harry. "Nereye gidiyorsun?"

"Kuzeye," diye lakonik bir cevap verdi.

Harry, Frank'e dönerken kıkırdadı. "Şey, babam bu zamana kadar Everett'te olacağından, neden bizimle istedikleri kadar gelmesinler ki, ama biz spinnaker'ı çekmeden önce onların öne geçmesine izin vereceğiz. Tek başıma ayarlamak zorunda olduğumu fark etmemelerini tercih ederim."

Diğer tekne onların yanından geçti ve Harry yan güvertenin altından bir kanvas destesi çıkardığında önleri kararıyordu.

"Hafif rüzgarlarda taşıdığımız ekstra büyük bir bom, ama iyi bir
spinnaker" dedi. "Rüzgardan önce onu düz tutmanız gerekecek,
çünkü ayarlanması çok zor bir şey."

Frank dümeni aldı ve arkadaşının büyük yelkeni teknenin her tarafına doğru sallamasını izledi, ardından güverte boyunca uzanan uzun bir direğin ucundaki bir bloktan bir köşesine bağlanmış bir ipi geçirdi.
Bunu teknenin yan tarafına doğru uzattı ve iç ucunu direğin ayağına sabitledi.

"Bir spinnaker bomu her zaman örtülerin önüne gider ve adamı
onların dışında kıç tarafa yönlendirirsiniz," dedi. "Tut ve sıkıca tut. Şimdiye kadar kolay ama bir dakika içinde sirk başlayacak. Rüzgar esintisinde bir spinnaker ayarlamak için iki çift ele ihtiyacın olacak."

Frank, ay ışığında parlayan, karlı köpük tutamlarıyla dalgalanan kısa dalgalara baktı ve teknenin etrafında köpükler kaynarken üzerlerinden sallanma şekliyle ana yelkeninde yeterli kanvas taşıdığını fark etti. Sonra Harry, dümenini
hatırlatması için ona seslendi, bir halat çekti ve bir sürü çırpınan kanvas direğe kadar yükseldi. Yarı dolu bir balon gibi patladı, ana yelkenin karşı tarafına gerilmiş bomu kaldırdı ve direk başının üzerinden göğe doğru yükselmeye kararlıydı. Bundan sonra bom
bir gürültüyle öne doğru savruldu, direk gerildi ve sarsıldı ve Frank
büyük gevşek yelkenin onu tekneden koparacağından korktu.
Harry'nin ayaklarını kaldırıp güverteye fırlatıldığını gördü, ardından teknenin ön kısmı uçan halatlar ve dalgalı
kanvas kıvrımları tarafından süpürüldü, bunların arasında arkadaşı boşuna bir ileri bir geri sürünüyormuş gibi görünüyordu. Şu anda sesi Frank'e boğuk ve nefes nefese ulaştı.

"Adamı çekin!" diye bağırdı. "Eğer böyle devam ederse beni devirir veya direği
çıkarır."

Frank ipi tüm gücüyle çekiştirdi, ancak bir santim bile içeri sokamadı ve büyük ana bomu spinnaker'ın üzerine getirme korkusuyla sağ elini dümenden çekmeye cesaret edemedi, bu da muhtemelen bir felakete yol açacaktı. Gerçekten de, Harry'nin şu anda çılgınca yukarı fırlayan büyük gevşek yelkeni kontrol edebilmesinin imkansız göründüğü için, bunun zaten kaçınılmaz olduğunu düşündü.

"Onu hareket ettiremiyorum!" diye bağırdı.

Harry bir sıçrayışla kıç tarafa geldi ve adamı yakaladı.

"Hadi," dedi, "bir araya gelin! İki elinizi de üzerine koyun. Dümeni dirseğinizle tutun."

Sonraki yarım dakika boyunca şiddetli bir mücadele oldu ve bom tekrar yukarı çıktığında Frank yenildiğini hissetti. Ancak arkadaşı,
çaresizce, soluk soluğa tutundu ve bom yavaş yavaş aşağı ve teknenin üzerinden geriye doğru sallandı ve yelken düzleşti.

"Hızlı ol!" diye bağırdı Harry nefes nefese. "Çerçeveyi idare edebilirim."

Direğin dibine doğru sendeledi ve geri döndüğünde
spinnaker sabit bir şekilde çekiliyordu ve sloop ilerleme şeklini değiştirmişti. Artık denizde yükselirken vahşice yuvarlanmıyor veya rüzgâra doğru dönmüyordu, ancak yumuşak ve kolay bir
salınımla bir yandan diğer yana sallanıyordu ve Frank dümeni hafifçe dokunarak onu yönlendirebiliyordu. Buna rağmen, dümen tutmak hassas bir işti, çünkü ana bom ve spinnaker bomu sırayla yukarı ve aşağı iniyordu ve Frank birinin diğerinin üzerine
çökmesinin çok kolay olacağını fark etti. Teknenin çok hızlı seyrettiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve omzunun üzerinden kanoya hızlı bir bakış attı. Kıç tarafında dalgalanıyordu, ön tarafı suyun dışındaydı ve geri kalanını köpüren bir köpük kütlesi gizliyordu. Ancak Harry biraz endişeyle öne doğru baktı.

"Bu bom çok fazla kalkıyor," dedi. "Birimiz üzerine oturmalı.
Dümeni idare edebilecek misin?"

Frank, başarabileceğine inandığını söyledi.

"Pekala," dedi Harry, "eğer yelken açarsan ya beni
atarsın ya da bacağımı kırarsın, tekneyi devirmesen bile. Dümene çok sert vurduğunu hissettiğin anda şarkı söyle."

İleriye doğru sürünerek, spinnaker bomu boyunca sürünerek çıktı, boma sıkıca tutundu, bir an yükseğe kaldırdı ve bir sonraki an aşağı doğru sallandı, ta ki ayakları köpüğün hemen üstüne gelene kadar. Bazen içeri sıçrardı ve Frank, her siniri gerilene kadar kendini
hazırlayarak korkunç derecede
tedirgin hissetti. Buna rağmen, teknenin etrafında kaynayan parıldayan suyun içindeki vahşi akış harika bir şekilde
coşku vericiydi. Karlı köpüğün içine yarı gömülü önemsiz bir gövde şeridinin üzerinde ay ışığında sallanan bir yelken kütlesi gibi görünüyordu. Siyah ana yelkeninin tepesinden belirsiz bulut kümeleri akıp geçiyordu ve her yerden bir kargaşa sesi geliyordu - pruvadaki gürültü, kano ona doğru yaklaşırken suyun hışırtısı ve dalgalanan denizlerin sıçraması. Ancak öndeki her şey yelken tarafından gizlenmişti ve Harry ona seslendiğinde diğer teknenin nerede olduğunu merak ediyordu.

"Adamı bir iki ayak gevşet ve biraz yukarı çıkmasına izin ver. Sana çarpmasına
izin verme yoksa beni
atacaksın."

Frank ipi bir kramponun etrafından geçirirken çok dikkatliydi,
sonra, spinnaker bomu öne çekildiğinde tekneyi
oraklayabildiğini gördü. Tekne rotasından biraz saptığında diğer tekneyi hemen önünde görebiliyordu ve bu ona her iki teknenin ne kadar hızlı gittiğine dair bir fikir veriyordu. Sadece yelken gibi görünüyordu. Gerçekten de, yolunu işaretleyen kopmuş köpük izi dışında, bir tekneden çok, denizde şaşırtıcı bir hızla uçan harika bir hayalet şeye benziyordu. Ancak hızlandıkça, yelkenlinin ona doğru
yavaşça yaklaştığı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve Frank, aralarındaki mesafe metre metre azaldıkça titrediğini hissetti. Sonra
aniden yelkeninin şekli değişti ve yelkenlinin pruvası boyunca rüzgaraltından döndü. Frank'in kalbi aniden sıçradı, ne yapması gerektiğini merak etti ve sinirleri neredeyse onu terk etti, ta ki Harry tekrar seslenene kadar.

"Daha fazla adam!" diye bağırdı. "Bizi yönlendirmeye çalışıyorlar. Onların havasını korumalıyız."

Frank, bunun kendisini alt edebileceğinden korkmasına rağmen, adamı santim santim gevşetti ve yelkenli biraz daha yaklaştığında diğer teknenin tamamını tekrar gördü. Sloop'un pruvası onun çeyrek hizasındaydı. Sadece birkaç metre ötedeydi, sıçrayıp, dalıyor, savrulan bir köpük kütlesinin arasından sallanıyordu, ama onlar istikrarlı bir şekilde ona doğru yaklaşıyorlardı ve çocuk o anın
şiddetli heyecanıyla bağırabilirdi. İki veya üç dakika sonra açık ara öndeydiler. Diğer tekneyi artık göremiyordu ve ona bakmaya cesaret edemiyordu.
Gerçekten de Harry kıç tarafa tırmandığında rahatladı.

"O adamı tekrar içeri alacağız," dedi. "Bir şey olmazsa, o adamlar bizi yakalayamayacak."

O adamla umutsuzca mücadele ettiler, ama Harry hızla
geldiklerinde neşeyle güldü. "Bizi Bannington'a kadar takip edecekler, elbette," dedi. "Yarım saat içinde
orada olmalıyız ve bu yelkenin bir kısmını oradan çıkarmaktan
memnun olacağımı kabul ediyorum."

Bir süre sonra ayın üzerine siyah bir bulut kümesi yayıldı ve Frank
yarım saatin ne kadarının geçtiğini endişeyle merak etti. Artık öfkeyle ilerlerken onu yönlendirmek için sadece dümeni çekmesi gerekiyordu ve tüm yeteneklerini görevine yoğunlaştırmanın verdiği gerginlik
güçsüzleşmeye başlamıştı. Bir veya iki kez ana bomu devirmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hayal etti ve eğer yoldaşı kadar ince, sallanan direğe tutunabileceğinden emin olsaydı Harry'yi dümene çağırırdı. Gerginleşiyordu ve
teknenin yanından geçen kaynar su akışı şaşırtıcı hale geliyordu.

Ancak sonunda, ana yelkenin kenarının üzerinde karanlık ve puslu bir kütle gördü, bunun kara olduğunu tahmin etti ve birkaç dakika sonra yanıp sönen bir ışık belirdi. Harry'ye seslendi, Harry sadece yelkenin altına bakmak amacıyla bomun üzerinde döndü ve sonra ona olduğu gibi devam etmesini söyledi. Bundan sonra kara hızla yükseldi, daha da karardı ve ikinci bir ışık belirdi. Bu onlara daha yakındı ve Frank, hareket ettiğini düşünerek, altında yeşil bir ışık
göz kırptığını fark etti.

Şu anda her iki ışık da yelkenin arkasında kayboldu ve birkaç dakika sonra Frank, bir vapurun düdüğünün derin sesi yakınlarda yankılandığında dümeni neredeyse bırakacaktı. Harry anında bomdan aşağı
saldı.

"Adamını bırak!" diye bağırdı. "Dümeni indir; ana yelkeni çek!"

Frank, umutsuzca meşgul olduğu sonraki iki veya üç dakika boyunca olanları asla net bir şekilde hatırlayamadı. Spinnaker'ı
çalmasına izin verdi ve altındaki direği yukarı kaldıran büyük yelken
çılgınca öne doğru savruldu. Sonra dümenini aşağı itti ve tekne rüzgara doğru yaklaşırken ana bom
öfkeyle savruldu. Halatı çekerken
çapalar her yerde çarpıyor gibiydi ve
gevşemiş yelkenin vahşi çırpınışından başka bir şey duyamıyordu. Harry
dar güverteden onu süpürmekle tehdit eden bir yığın dalgalanan yelkenle
ilerlemeye çalışıyordu, bu sırada etrafında uçan halatlar
çalmaktaydı. Şu anda, gürültünün içinden, vapurun düdüğünün bir başka yankılı sesi yükseldi.

Bir sonraki anda Frank onu gördü, sanki doğruca onlara doğru gidiyordu,
kat kat ışıklarla parlıyordu ve neredeyse sinirsiz bir telaşla
dümenini çekti. Cıvata düştü, Harry'nin
spinnaker'ın etrafında dönerek
aşağıya doğru fırlatıldığını gördü ve önündeki ışık sıraları uzadıkça ve vapurun pruvasının siyah kamaları
görüş alanından kaybolduğunda nefes almaya bile cesaret edemedi. Şimdi baktığı taraf onun tarafıydı ve
çevrede sallandığı belliydi. Bir dakikadan daha kısa bir
sürede yanlarından geçip gitti ve dümeni bırakarak arkadaşına yardım etmek için
ileriye doğru koştu. Bir an için uçan halatlar ve dalgalanan yelkenle kısa bir mücadele yaşadılar ve sonra kuyuya geri tırmandılar,
Frank hararetli bir memnuniyetle
oturdu.

"Eh," diye soludu, "Bittiğine sevindim ve sen dümeni alsan iyi olur. Yeterince oldu."

Harry, giderek daha az belirginleşen vapura doğru baktı.

"Kısa bir çağrı!" diye belirtti. "Sanki üzerimize
çarpacakmış gibi görünüyordu. Yelken yüzünden onu daha önce göremedim. Bannington'a doğru
çarpıyor."

Biraz sonra düdüğünü duydular, ama o zaman karanlık bir kara noktasına
yakındılar ve geriye baktığında Frank, arkalarındaki suda, diğer tekne olması gerektiğini bildiği belirsiz bir bulanıklık gördü. Bunu işaret ettiğinde Harry güldü.

"Bizi karadan göremiyorlar, ama yakında geleceklerini düşünüyorum,
vapurun bizden birini almadığını öğrenecekler," dedi. "Bu,
onları neden onu bu kadar sert sürdüğümüzü ve nereye gittiğimizi merak etmeye başlatacak.
Şimdi sobayı yakıp akşam yemeğini hazırlasan iyi olur. "

BÖLÜM XXV

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ POSTA HABERLERİ

Çocuklar ertesi sabah çiftliğe ulaştılar ve birkaç gün sonra farklı bir rota izleyen Bay Oliver yolculuğunun sonucundan memnun görünüyordu.

"Eğer uyuşturucu satıcıları bizi önümüzdeki üç hafta boyunca rahat bırakırsa, daha sonra onlarla başımız derde girmeyecek," dedi. "Barclay, darbe dediği şeye çok kısa bir süre sonra hazır olmayı bekliyor."

"Sanırım tam olarak ne zaman yapacağını söylemedi?" diye belirtti Harry.

"Hayır," dedi Bay Oliver gülerek. "Barclay genellikle hareket etmeden önce emin olana kadar bekler ve aceleyle her şeyi mahvetmeye bağımlı değildir. Bu arada gözlerinizi açık tutabilirsiniz."

"Her mektup gönderdiğinizde Bannington'a gitmek zorundaysanız onunla iletişim kurmak garip olmaz mı?" diye sordu Frank.

"Bu, doğal olarak aklıma gelen bir nokta," diye yanıtladı Bay Oliver.
"Ancak, Barclay'in bu zorluğun üstesinden gelebileceğine inanmak için nedenler var."

Konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedi, ancak bir akşam Bay Webster akşam yemeğine yetişene kadar çiftliğe vardığında tekrar gündeme geldi. Onlara, inşa etmek için gittiği köprüyü bitirdiğini söyledi ve
yemek bittikten sonra ocağın etrafında oturduklarında Bay Oliver'a döndü.

"Porteous'un dükkandan kovulduğunu ve Tacoma'dan bir adam getirdiklerini duydunuz mu?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Oliver kayıtsızca.

"Neyse, pek de iyi görünmüyorsunuz şaşkın."

Bay Oliver buna gülümsedi. "Ben öyle olduğumu söyleyemem. Sorun neydi?"

"Genel olarak Porteous'un postalarla oynadığına inanılıyor ve bu da bahsetmek istediğim başka bir şeyi gündeme getiriyor. Bu konuda hem şaşkınım hem de memnunum."

Bay Webster tarafından fark edilmeyen Harry, Frank'e sırıttı ve babası dikkatini çektiğinde tekrar ciddi bir ifadeyle baktı.

"Ee?" dedi ikincisi nazikçe.

"Sadece bu," dedi Bay Webster. "Bu sabah yerleşim yerinden geçtiğimde
Porteous'un yerini dolduran adam bana bir mektup verdi.
Mektupta,
yerimin bir postane olarak yapılması ve bu ve Carthew bölgesi için postaların taşınması konusunda açık olup olmadığımı öğrenmek için resmi bir başvuruda bulunmam isteniyordu. Çok fazla ödeme yapmıyorlar ama bu sadece haftada bir yolculuk demek."

"O zaman neye şaşırıyorsun?"

"Peki," dedi Bay Webster, gözleri düşünceli bir şekilde ateşe eğilmiş bir şekilde, "sen ve Carthew halkı bir süre önce bir postacı atamaya çalıştınız ve yetkililerin sizin
temsillerinizi değerlendirdiğini duydunuz. Sanırım yaptıkları tek şey buydu. Değerlendirme konusunda çok iyiler ve kural olarak daha fazla yol kat edemiyorlar. Bana
endişelendiğinizde bunu yapmayacaklarını düşünürsek, şimdi size postaneyi vermeleri ilginç geliyor. Bir sonraki nokta ise
başvurduğum diğer sefer ofiste veya benim adıma konuşacak
siyasi bir patronda tanıdığım kimse olmaması."

Frank, Harry'nin yüzündeki gülümsemenin genişlediğini fark etti, ancak Bay Webster, umursamazca cevap veren Bay Oliver'ı dikkatle izliyordu.

"Bu kötü bir iş, sadece yerel bir adamın yapabileceği bir iş ve bunu isteyen başka kimseyi tanımıyorum," dedi. "Bu konuda
ne yapacaksın?"

"Başvurunu hemen gönder. Beni buraya getiren şey kısmen buydu. Senin ve Carthew'daki iki çocuğun bana kefil olmasını sağlamam gerekecek."

"Bu konuda sorun olmayacak," dedi Bay Oliver, ardından konuşmayı değiştirdiler. Bay Webster gitmeden önce çocuklardan kendisiyle bir iki gün geçirmelerini ve biraz avlanmalarını istedi.

Bay Oliver onları haftanın sonunda serbest bıraktı, ancak Bayan Oliver'ın onlardan yiyecek siparişi vermelerini istediği yerleşim yerinde Bay Webster ile buluşmaları gerektiğini ve eğer kendisine herhangi bir mektup geldiyse, içlerinden birinin bunları çiftliğe getirmesi gerektiğini söyledi. Haftalık posta geldikten kısa bir süre sonra, cumartesi akşamı yerleşim yerine ulaştılar. Akşam yemeklerini dükkânda yedikten sonra Bay Webster
postalarını gelişigüzel bir şekilde un torbasına koydu ve torbayı birkaç kayışla omuzlarına bağladı.

Harry torbayı kaldırırken "Bir sürü mektup var gibi görünüyor," diye belirtti.

Bay Webster kaşlarını çattı. "Mektuplar!" diye homurdandı. "Suçlanan şeylerin çoğu bakkaldan. Dolarlarımı kazanacağımı düşünüyorum. Şekeri veya maya tozu veya bu tür bir kamyonu biten çocuklar
bunları paketlememi bekliyor. Şu şeyi kaldır. Et kutusunun köşesi kaburgalarıma saplanıyor."

Kısa bir süre sonra yola çıktılar, çalılıkların arasından tünel gibi açılmış çok kötü bir patikayı takip ettiler ve bir iki mil gittiklerinde Bay Webster bir fener yakıp Frank'e verdi.

"Kaldır ve etrafına bak," dedi. "Buralarda bir yerde Jardine
mektup kutusunu bir ağaca çivilemiş."

Frank kısa süre sonra büyük bir köknara sabitlenmiş boş bir barut fıçısı buldu ve
Bay Webster kayışlardan sıyrılıp çantayı güm diye düşürdü.
Olay olduğu gibi, çanta bir çamur parçasının içine düştü.

"Işığı tut ki bu kamyonu ayırabileyim," dedi ve elini çantaya daldırdı. Çantayı çıkardığında beyazdı.

"Bir şey sürüklendi," diye yorumladı. "Bir paketi asla mağazanın içine bağlayamazlar."

Biraz zorlukla sonunda mektupları buldu, ancak bunun için
geri kalanların çoğunu ve yiyecekleri ıslak toprağa yayması gerekti. Sonra Jardine'e ait olanları fıçıya koydu
ve tekrar devam etti.

Çalılıktaki dar yarık yoğun karanlıkla doluydu ve fenerin zayıf ışınları yararlı olmaktan çok şaşırtıcıydı, ancak Webster'ın çıkardığı birkaç mektubun yarı erimiş şekerle birbirine yapıştığını fark ettiği ikinci bir fıçıya varmadan önce iki mil daha yol aldılar. Mektupları ayırdı ve pantolonuna sürdü, bunu yaparken adresi bulaştırdı.

"İyi ki önce onlara baktım, çünkü artık kimin olduklarını söyleyemedim," dedi. "Neyse, sanırım bu şeyler içeri girmeye vakit bulamadı, Steve açtığında kendisinin olduğunu anlayacaktır." Çantayı biraz kaldırdı ve inceledi. "Bu şey kesinlikle ıslak."

"Sanırım öyle," dedi Harry. "Son durduğunda onu çamura
atmıştın. Sana dükkanda burası için biraz şeker vermediler mi?"

"Evet," dedi Bay Webster. "Unutuyordum. Feneri daha aşağı tut, Frank, ben de onu ararken."

Un torbasını daha da açtı ve hemen şeklini kaybetmiş gibi görünen büyük bir kağıt
paket çıkardı.

"Yarısı bitti," diye ekledi. "Postayı karıştıran şey bu. Şu kamyonu yola koy ve torbanın dibinden kalan şekeri atlayacağız."

Mektup ve paketlerin çeşitli destelerini patikanın yanındaki üzüm çalılarının arasına koymaları biraz zaman aldı, ardından Bay
Webster açılmış pakete bir veya iki kilo gevşek ıslak şeker serpti.
Un ve diğer maddelerle karışmış gibi görünüyordu ve Harry ona baktığında gülümsedi.

"Rengi bozulmuş," diye belirtti.

"Bu," dedi Bay Webster, "Steve'e hakkını verecek ve beni sıkıntıdan kurtaracak.
Bir daha şeker istediğinde yerleşim yerine gidip
kendisi paketleyecek. Şu kamyonu geri koyduğunuzda posta devam edecek."

Eşyaları tekrar çantaya attılar, ancak bu işle meşgulken Harry bir deste mektubu ışığa tuttu ve ikisini diğerlerinden ayırdı.

"Bunlar babamın," diye düşündü. "Cebimde daha güvende olacaklarını düşünüyorum."

Daha fazla barut fıçıları görmediler, ancak bir süre sonra bir çiftliğe uğradılar,
bir gazete ve bir kilo kahve getirdiler, sonra da sadece önlerindeki bir veya iki metrelik patikada titreşen belirsiz ışık parçasıyla yoğunlaşan yoğun karanlıkta ilerlediler. Frank düşüp feneri düşürdüğünde bu bile onları yarı yolda bıraktı. Fener söndü ve ne o ne de kibrit çakan Harry onu açamadı.

"Korkarım ki mandalı büktüm," dedi Frank.

"Çok önemli olmayacak," Bay. Webster cevap verdi. "Sanırım
benim yerime ulaştığımızda bu işi halledebiliriz ve oraya varana kadar başka bir çiftlik
yok."

Bir saat daha sessizce yürüdüler. Yol her zamankinden daha karanlık ve bunaltıcı bir şekilde durgundu. Birkaç metre ötedeki büyük gövdeler bile görünmüyordu ve Frank bir iki kez aralarında kümelenen
çalılara doğru yürüdü. Ancak sonunda, karanlıktan akan suyun sesi geldi ve çocuk
aşağılarında bir yerde hızlı bir dere olması gerektiğini düşünene kadar yükseldi. Ne o ne de Harry
daha önce oradan geçmemişti. Biraz atış yapmayı bekledikleri için, Harry
ağırlaşmaya başlayan çift tüfeği taşıyordu, Harry ise bir tüfek getirmişti. Suyun kükremesi o kadar yükselmişti ki
birbirlerinin ayak seslerini zar zor duyabiliyorlardı, Bay Webster durdu.

"Yakınlarda garip bir yer var ve beni önden gitmeme izin verseniz iyi olur," diye uyardı. "Birkaç metre geride ve sol tarafınızdaki kıyıya yakın durun. Yol bir vadiden aşağı iniyor ve dereye doğru dik bir iniş var."

Çocuklar onun siyah ve gölgeli figürünü görene kadar ilerledi.
Altlarındaki çukur aşılmaz bir karanlıkla doluydu ve onlar dikkatlice aşağı indiler, onu takip etmeye çalıştılar ve ayaklarıyla bir yandan kıyının kenarını yokladılar. Biraz yol almışlardı ki
Bay Webster sendeledi ve aniden kayboldu. Sonra çalılıkların arasında bir çarpma sesi duyuldu, bir yokuştan aşağı yuvarlanan ağır bir gövdenin çıkarmış olabileceği bir ses ve derenin gürültüsüyle neredeyse boğulan boğuk bir çığlık.

Çocuklar aniden durdular, ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Bay Webster'ın yamaçtan aşağı düştüğü açıktı, ancak karanlıkta nerede olduğunu veya ona ulaşmanın mümkün olup olmadığını söyleyemediler. Frank, kıyıdan
bir kez ayrılırsa muhtemelen bir çıkıntının üzerinden atlayıp dereye dalacağını düşündü, ki bunun Bay Webster'a hiçbir faydası olmayacağı açıktı. Bir süre sonra, adamın tekrar
tırmanmaya çalıştığını gösteren bir ses duyduğunda içtenlikle mutlu oldu. Daha sonra olayı hatırladığında, yaklaşık çeyrek dakika beklediklerine karar verdi.

"Bir şekilde aşağı inmeliyiz," dedi Harry'e.

Arkadaşı cevap vermedi, ancak kolunu uyararak kavradı. Sonra
Frank'in şaşkınlığına, önlerinde bir yerden başka bir ses yükseldi
ve onu bir ses takip etti.

"Sen misin, Webster?" diye sordu.

"Elbette!" diye cevap verdi. "Tam vadiye doğru düştüm."

Frank öne doğru tırmanacaktı, ancak Harry onu geri tuttu.

"Tutun!" dedi yumuşak bir sesle. "Yaralı görünmüyor."

Altlarındaki çıtırtı ve çatırtı sesleri, birinin çalılıkların arasından Bay Webster'a doğru temkinli bir şekilde tırmandığını, Bay Webster'ın ise tırmanışı tırmandığını gösteriyordu. Frank, Harry'nin onu neden aniden bir ışık parıltısı çıkana kadar engellediğini merak etti. Işık, etrafa dağılmış çalı kümeleriyle çok dik bir kıyının köpüren bir dereye doğru düştüğünü, Bay Webster'ın bodur bir çamın gövdesine tutunduğunu, un torbasının biraz daha yukarıda olduğunu ve başka birinin ona doğru hareket ettiğini gösteriyordu. Üçüncü bir adam, elinde yanan bir çam kozalağıyla eğimin kenarında duruyordu. Ancak çocukların durduğu yerde derin bir gölge vardı. Frank'in görebildiği kadarıyla Bay Webster, en yakınındaki adama şaşkınlıkla bakıyordu.

"Peki," dedi sertçe, "ne istiyorsun?"

Diğeri, "Posta," diye cevapladı. "Olduğun yerde dur!"

Sonra durumun anlamı Frank'e dank etti. O anda
Bay Webster'ın çantaya doğru giden adamı yakalamak için öne doğru koştuğunu gördü. Ancak, çanta ona daha yakındı ve Bay Webster hala birkaç metre uzaktayken neredeyse ona kadar yaklaşmıştı. Frank bir an bile tereddüt etmeden titrek ışığa doğru fırladı.

"Geri çekil!" diye bağırdı. "O çantaya dokunma!"

Işık silahının namlusuna düştü ve bir sonraki anda Harry
tüfeğini öne doğru uzatmış bir şekilde karanlıktan çıktı. Daha sonra yabancıların sadece ellerinde silahlarla belirsiz iki figür gördüklerine ve yetişkin adam olmadıklarını gösterecek hiçbir şey olmadığına karar verdiler.

"Onu tutun!" diye bağırdı Bay Webster, sanki adamı yakalamak için
öfkeyle öne doğru tırmanarak.

İkincisi hızla eğildi ve Frank silahını kaldırdığında çantayı kaptı, ancak namlusunu eğilmiş figürden biraz çevirdi, ancak tam o sırada Harry'nin tüfeği arkasında parladı ve ışık çalılığa düştüğünde aniden karanlık oldu. Patlamayı karışık sesler izledi, ancak şimdi heyecandan titreyen Frank'e, üç ayrı kişinin çalılıkların arasından olabildiğince hızlı bir şekilde geçtiği belli oldu. Sonra içlerinden biri durdu, diğerleri devam etti.

"Çantayı aldın mı?" diye bağırdı Harry.

"Elimde," dedi Bay Webster.

Diğer sesler Frank'in hemen yanından karanlıktan çıkana ve çantayı ayaklarının dibine fırlatana kadar, onlara doğru sendeleyerek ilerlediğini duydular.

"Silahını bana ver," dedi kısaca. "Olduğun yerde dur!"

Tekrar kayboldu, ancak bir an sonra onu hala soluk bir ışığın titrediği bir çalı yığınını tararken gördüler, ardından elinde zayıf bir şekilde parlayan bir şeyle onlara doğru geri döndü.

"Çantayı getir ve yürürken dikkatli ol," dedi.

Yanına geldiklerinde, yerden yaklaşık bir ayak yukarıda, patikanın üzerine gerilmiş kısa bir tel şeridinin üzerine eğilmiş, çam kozalağının ışığın üzerine düşmesini sağlıyordu.

"Sanırım düşmemin sebebi bu," dedi. "O adama dokunmadın, Harry."

"İsteyerek yapmadım," diye cevap verdi. "Onu korkutmak istedim ve bunu yaptığımı gördüğümde çok minnettar oldum."

"Eh," dedi Bay Webster, "Sanırım bu daha akıllıcaydı. Eğer onu
tıkasaydınız babanız için işler daha da kötü olurdu. Neyse, onlar
temizlendi ve biz de devam edebiliriz."

"Yaralı değil misin?" diye sordu Frank.

"Bacağımda kötü bir yırtık var ve kolum çok ağrıyor ama hasar bu kadar. Bana öyle geliyor ki, ne kadar düştüğümü düşünürsek, şikayet edecek pek bir şeyim yok."

Arkasını dönerken çam iğnesini uçuruma fırlattı ve
biri tekrar konuşmadan önce dereyi geçip diğer tarafa doğru tırmanıyorlardı.

"Adamlardan herhangi birini tanıdın mı?" diye sordu Harry.

"Hayır," dedi Bay Webster. "Genel olarak bunu yapmak isteyeceğimi sanmıyorum, ama en yakın arkadaşıma
ulaşmadığım için biraz üzgünüm. Aradığı şey baban için olan o iki mektuptu."

"Evet," dedi Harry ciddi bir şekilde, "haklısın."

Yol şimdi daraldı ve çocuklar biraz geride kalınca
Harry elini Frank'in koluna koydu.

"Babam ve Barclay bunu bekleselerdi Webster'ı postacı yaparlardı," diye fısıldadı. "Uyuşturucu adamların giderek daha da cesurlaştığına şüphe yok."

XXVI. BÖLÜM

BAY BARCLAY PLANLARINI ORTAYA KOYUYOR

Harry'nin ele geçirdiği mektuplardan birinin Bay Barclay'den olduğu anlaşılıyor ve çocuklar çiftliğe döndükten kısa bir süre sonra Bay Oliver onları sloop ile Bannington'a gönderdi. Bay Barclay'in bir sonraki vapurla gelmesinin beklendiğini ve onu indirmek için zamanında orada olmaları gerektiğini söyledi. Olaylı bir yolculuk olmadığı ortaya çıktı ve kasvetli bir gün sona ererken yolcularıyla birlikte koya geri döndüler. Bay Oliver o gece akşam yemeğinden sonra bir saat boyunca misafiriyle birlikte kapalı kaldı, ancak sonunda çocukları odasına çağırdı ve Bay Barclay elinde bir puroyla büyük bir sandalyede yatıyordu. İçeri girdiklerinde gülümseyerek başını kaldırdı.

"Hafta bitmeden uyuşturucu kaçakçısı arkadaşlarınızı toparlamayı beklediğimizi duyduğunuzda hiç şüphesiz memnun olacaksınız," dedi. "Ne olursa olsun, sanırım ev sahibim için bir rahatlama oldu."

"Bu noktada hiç şüphe yok," diye güvence verdi Bay Oliver. "Ne yapacakları konusundaki gerginliğin ve belirsizliğin beni oldukça endişelendirdiğini kabul etmekte bir sakınca görmüyorum."

Frank bunu duyduğunda şaşırdı, çünkü çiftçi kesinlikle hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermemişti. "Çeteyi bir kez ve sonsuza dek dağıtıp hepsini bir araya toplayacaksın mı?" diye sordu.

"Öyle bir şey," diye cevapladı Bay Barclay tembelce. "Eğer işleyişte bir aksama olmazsa, tuzaklarımız kurulduğunda çoğunun serbest kalacağını sanmıyorum, ancak bu işin çok dikkatli bir şekilde yönetilmesi gerekecek."

Harry gülümsedi. "Hiçbir aksama olmamalı. Sen bu işi düzeltmek için
çok uzun zaman harcadın."

"Bu söz," dedi Bay Barclay, "bir dereceye kadar haklı. Avrupa'da 'yavaş ve emin' derler, ancak bunun genç Amerikalılara hitap edecek bir özdeyiş olduğunu sanmıyorum. Bunu şu şekilde ifade edeceğiz: 'Ne yapmak istediğini ve nasıl yapacağını tam olarak öğrenene kadar hareket etme, sonra da bir koçbaşı gibi saldır.'"

"Bir koçbaşı beceriksiz, eski zamanlardan kalma bir icat olmalı," diye itiraz etti Harry.

"Çok sert vurabileceğine inanmak için nedenler var," dedi babası gülümseyerek.

"Bu işi çözmek doğal olarak uzun zaman alır," diye araya girdi Frank, Bay Barclay'e hitap ederek.

"Öyle oldu," diye onayladı küçük, tıknaz adam. "Burada bir ipucu, orada bir ipucu bulup,
neyi aradığımıza dair kimseye en ufak bir fikir vermeden
mümkün olduğunca onları takip etmemiz gerekiyordu. Bir hafta önce bilerek elimize verilmemiş olsaydı,
daha zor olabilirdi."

Frank, "Birisi çeteyi ele mi veriyor?" diye sordu.

"Bu tam olarak durumu açıklamıyor," diye cevapladı Bay Barclay. "Kesinlikle,
birisi onları satmış. Görünüşe göre diğerlerinden biraz daha zeki olan bir adam
çetenin izlendiğini keşfetmiş. Bu onu korkutmuş ve
ve öyle oldu ki, hak ettiğini iddia ettiği pay konusunda patronlarla fikir ayrılığına düşmüş. Şüphelerini onlara
belirtmemiş ama dediği gibi, doğru şeyi yapmaya
ikna edilemeyince astlarımdan birinin yanına gelmiş ve o da onu bana göndermiş. Eğer onu ve ortaklarının zaten az çok benim ellerimde olduğuna ikna edemeseydim, ondan pek fazla bilgi alabileceğimden emin değilim."

Frank duyduklarından etkilenmişti. Gerçekten de, sandalyesinde tembelce uzanmış ona gülümseyen adamdan yarı yarıya korktuğunun farkındaydı. Çok rahat görünüyordu ve Harry ile çok
iyi huylu bir şekilde şakalaşmıştı, ama tüm bu zaman boyunca kaçakçıların izini ölümcül, sarsılmaz bir sabırla ve hiçbir ipucunun, ne kadar küçük olursa olsun, önemini kaçıran bir keskinlikle takip ediyordu. Şimdi nihayet harekete geçme zamanı geldiğinde, çocuk en hızlı ve en etkili şekilde vuracağını hissetti.

"Bize verebileceğiniz küçük bir parça varsa--" dedi tereddütle.

"Var," dedi Bay Barclay, Frank ve arkadaşının zevkine. "Görünüşe göre Fuca Boğazı'nın aşağısındaki bir yere bir paket uyuşturucu ve birkaç Çinli
indirmeyi planlıyorlar. Gece yapılacak - ay
gelecek hafta sadece ilk çeyreğinde olacak- ve yelkenli batıya doğru duracak, bir sonraki akşamı beklemek için trafikten uzak duracak ve sonra başka bir arama yapacağı yere gidecek.
Adamlar ve uyuşturucu, karaya çıkarıldıktan kısa bir süre sonra gemideki hiç kimse planlarımızın doğru gitmesi durumunda daha fazla bilgi sahibi olmadan ele geçirilecek, ancak bir şeylerin ters gitmesi durumunda mümkün olan en kısa sürede haber vermemiz önemli ve bana bir mesaj
göndermek sizin işiniz olacak. Bu uçta küçük bir vapur ve bir grup saklanmış olacak ve yelkenli iki gece sonra geldiğinde çetenin geri kalanıyla birlikte bizim elimize geçecek ve onlar da onun getirdiği şeyi bekleyecekler."

Frank, onayını başını sallayarak belirten Bay Oliver'a baktı.

"Evet," dedi, "seni serbest bırakacağıma söz verdim, ancak bu durumda Jake'i de götürmen gerekecek."

Sonra Bay Barclay masanın üzerine bir harita açtı ve önce herhangi bir yerleşim yerinden biraz uzakta görünen bir koyu işaret etti. "Karanlıkta buraya koşacaksın ve muhtemelen ertesi sabah erken saatlerde
bir atlı haberci tarafından karşılanana kadar plaja yakın bir yerde yatacaksın. Sana mesajını ilettiğinde, onu bana ulaştırmayı başarmalısın" -parmağını haritada başka bir noktaya koydu- "en geç ertesi akşam. Bu önemli,
çünkü haberi posta veya telgrafla almam imkansız."

Onlara birkaç ek talimat verdi ve ne yapmaları gerektiğini tam olarak bildiklerinden emin
olması için yarım saat geçti;
sonra başını salladı.

"Sanırım doğru anladın," dedi. "En güzel şey, eğer engelleyebilirsen
görünmemek ve eğer mümkünse karanlıkta
sadece iki yerden birine koşmalısın."

Çocuklar sonraki iki günü hevesli bir beklenti içinde geçirdiler,
ancak bu beklenti, uzun ve soğuk bir yelken seyrinden sonra bir öğleden sonra tekneyi Fuca Boğazı'ndan batıya doğru savurduklarında çok daha az belirginleşti. Önceki gece Jake ile dönüşümlü olarak nöbet tutmuşlardı, çoğunlukla şiddetli yağmur yağmıştı ve şimdi, bir süredir yelken açtığını kendine itiraf eden Frank, oldukça bitkin ve yorgun hissediyordu.
Köprünün altında, sert rüzgardan
kaçabildiği kadar oturdu. Sonunda başını kaldırıp etrafına baktığında, önündeki manzarada pek de neşeli bir şey göremedi.
Işık loştu, rüzgara karşı alçak gri gökyüzü sert ve tehditkar görünüyordu ve liman tarafının üzerinde kara olduğunu sandığı uzun gri bir bulanıklık belirsizce yükseldi. Önlerinde, kasvetli, biçimsiz su yamaçları, birbiri ardına yavaşça, kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Bunlar
burada ve orada çıkıntılı ve kırışıktı ve ara sıra birinin üzerinde küçük bir beyaz tutam beliriyordu, çünkü Pasifik'in uzun dalgaları içeri giriyordu. Rüzgar henüz çok ılımlıydı ve her seferinde yelkenli
pruvasını yavaşça kaldırıp dalgalanmalardan birinin üzerinden yalpaladığında
ana bomu sert bir blok takırtısı arasında sarsılıp yükseldi,
içindeki su ise ileri geri sıçrıyordu. Gürültü, dümende sessizce oturan Jake'i hemen uyandırdı.

"Biriniz onu boşaltsa iyi olur," dedi. "Başladığımızdan beri yapmadın ve bunu zamanla kolay bulmayacaksın."

"Orada güzel görünmüyor," dedi Harry, rüzgara doğru bakarak.

"Ya Pasifik'te sert esiyor ya da yapacak ve hemen
alacağız. O koya daha yakın olsak daha mutlu olurdum.
Sekiz veya dokuz mil uzakta ve rüzgar tam önümüzde."

"Uyuşturucu bağımlıları karanlık, çılgın bir gece geçirmeyi tercih ederler, değil mi?"
Frank önerdi.

"Memnun olacaklar," diye yanıtladı Harry anlamlı bir şekilde.

Frank, kendini ısıtmak için bir şeyler yapmaktan memnun olarak, küçük
döner pompayı çalıştırmaya koyuldu ve güverteye sıçrayan ve yayılan bir su akışı, düzensiz bir şekilde eğilip
düzeldi. Jake ona seslendiğinde hala meşguldü.

"Gevşet ve o bomu çıkar. Direk üzerinden hemen çıkar.
Bu tür bir yelkene ihtiyacımız olmayacak. Şu küçük yelkeni çıkar, Harry."

"Henüz rüzgardan söz edilmiyor," diye itiraz etti Harry.

"Pekala," dedi Jake sertçe, "Bitirmeden önce bolca olacak."

Harry küçük yelkeni yukarı çekti ve Frank daha büyük olanı indirdiğinde, onu destekten ayırmaya başladılar. Biraz zaman aldı ama Frank, yavaşça dalgalanan, kurşun gibi suya bakarak, acele etmeye gerek olmadığını düşündü, ta ki arkadaşıyla birlikte güverteden brandayı toplayana kadar.

"Şu bomu çek!" diye emretti. "Hadi acele edin!"

Ellerinde halat vardı ve yelken yarı kurulmuştu, sonra aniden patladı ve keskin bir gıcırdama duyuldu. Yelkenli çılgınca eğildi ve rüzgara doğru tuhaf bir uğultu, dalgalanma sesi duyuldu.
Frank bir an etrafına bakınca dalganın beyazlaştığını gördü ve
soğuk bir rüzgar neredeyse şapkasını uçuruyordu. Sonra ayaklarını güvertenin altından eğimli bir çıkıntıya
dayayarak, dümeni
çekmek için öfkeyle mücadele etti, dümenciden kopuk
bağırışlar duyuluyordu.

"Çek!" diye kükredi Jake. "Sen ayarlayana kadar onunla hiçbir şey yapamam!"

Yelkeni bir şekilde yukarı çektiler, ancak bitirdikleri zaman sloop'un rüzgaraltı küpeştesi denize girmişti ve sonra kendilerini ana yelkene
attılar. İki
resif bağlamadan önce harcadıkları çabadan nefes nefese kalmışlardı ve Frank sonunda kuyuya oturduğunda çevrelerindeki değişikliğe şaşırdı.

Resif yapmaya başlamadan önce uzun ve neredeyse pürüzsüz dalgalanmalar halinde akan deniz, şimdi teknenin etrafında sıçrayıp köpürüyordu ve her büyük su eğimi sayısız küçük sırtla
dolmuştu. Acı bir
sıçrama
havada yoğun bir şekilde uçuşuyordu, su güverteye çoktan sıçramıştı ve
körfezden hala sekiz mil uzakta olduklarını hatırlamak rahatsız ediciydi.
Rüzgarın tam üstüne doğru uzanmasaydı bu çok da önemli olmazdı, bu da kat ettikleri her metre için savaşmaları gerektiği anlamına geliyordu.

Onların rüzgâraltında bir sığınak vardı.
Dümeni kaldırıp kaçabilirlerdi,
ama birkaç dakika içinde sırılsıklam olsalar da
mücadeleye hazırlandı, vahşi rüzgar etraflarında çığlık atarken ve Frank'in fark ettiği uğursuz ses -kıvrılıp kırılan dalgaların sıçraması- önlerindeki toplanan karanlıktan daha yüksek sesle duyuluyordu. Fiziksel yapısı önündeki görevden
çekinse de Frank geri dönmeyi
seçmezdi. El attıkları büyük bir şeydi, önceki tüm maceralarının
yol açtığı doruk noktasıydı ve bunu her ne pahasına olursa olsun başarmaları gerektiğini biliyordu.

Sonunda bir erkek rolü oynuyordu, ülkesinin Hükümeti ile yakın işbirliği içinde hareket ediyordu ve planı sonsuz bir sabır ve öngörüyle hazırlayan Bay Barclay ona ve yoldaşına güveniyordu. Şimdi onu hayal kırıklığına uğratmaları söz konusu değildi, ancak
Frank, Jake'in dümende oturmasından memnundu. Harry hızlı ve cesurdu,
ama gençti ve bu mücadelede uzun deneyimlerden gelen içgüdüsel beceriye acil ihtiyaç vardı. Dümencinin
ağırbaşlılığı daha güven vericiydi. Rüzgâra doğru baktı, dümeni kavradı, sert yüzünde su sıçramaları vardı, gerekli olabilecek her türlü eyleme hazırdı. Yüksek sesle konuşmak ve iddialı bir tavır burada işe yaramıyordu; istenen şey ham insan cesareti ve kararlı bir sinirdi.
Sakin ve iyi huylu olan Jake'in her ikisine de sahip olması şanslıydı.

Karanlık aniden üzerlerine çöktü, onu batıya doğru savurdular
tamamen ve yan yana, su basmış güvertelerle hücum eden denizlerin üzerinde sallanarak. Beyazlamış
üstleri onun üzerinden kırıldı, brandası su akıttı ve her iki dakikada bir gömülü pruvaları olan bir dalgaya
battı. Hızla yükselen dalgalar daha da öfkeyle kırıldı ve ilerlemesi bir dizi sarsıntı ve dalışa dönüştü, ki bu bazen onun direklerini
sarsmakla tehdit ediyordu. Frank, üstündeki siyah ana yelkenin çılgınca yukarı aşağı sallandığını görebiliyordu ve bazen uzunluğunun yarısı suyun dışında gibi görünüyordu, ki bu pek de olası değildi, çünkü güvertesindeki köpükler alçak saçakların üzerinden şelaleler halinde kıç tarafa dökülüyor ve ayaklarının etrafına
sıçrıyordu. Zamanla, çoğu merkez tahtalı tekne gibi sığ gövdeli olduğundan, lee sintinesindeki döşemeler boyunca ileri geri yıkanan bir havuzda toplanmaya başladı ve Jake'in bağırmasıyla pompayı çalıştırdı. Astarlamaya gerek yoktu, çünkü örtü plakasını söker sökmez deniz aşağı doğru aktı ve artık ne kadar su
fırlattığını gösterecek hiçbir şey yoktu, çünkü lee güvertesinin yarısı gürüldeyen bir köpükle
gömülmüştü ve tarakların üstleri sürekli olarak pruvanın üzerinden kırılıyordu.

Yine de, iş onu uyandırdı ve ısıttı ve uçan tuzlu su yüzünden hırpalanmış ve neredeyse kör olmuş bir şekilde çalışmaya devam etti, bu arada teknenin büyük ölçüde azalmış yelkeninin basıncına ne kadar dayanabileceğini merak ediyordu. Başka bir resif bağlayabileceklerini düşünmüyordu, çünkü bir ip
başlatıldığı anda bir şeyin
patlaması veya kopması kesin gibi görünüyordu. Ayrıca, mümkün olsa bile, resif yapmak söz konusu bile değildi. Limanları hava koşullarına bağlıydı ve bir tekne, karşı denizlerin direncinden daha büyük bir hızla
sürülmediği sürece, sert bir esintide rüzgara doğru yelken açamaz.

İki endişeli saat boyunca onu dövdüler, çünkü
kendine gelmesi şüpheli görünüyordu ve onu tutmamak aşırı derecede tehlikeli olurdu, ama sonunda Jake çocuklara seslendi.

"Bir şekilde yapmalıyız," dedi. "Rüzgaraltı jibline'ının yanında dur ve
kıçını ana yelkene doğru çevir. Sana söyleyene kadar bekle. Pürüzsüz bir
seyir için bekleyeceğiz."

Nazikçe söylendiği gibi, yumuşak bir aralık, ara sıra birkaç alışılmadık derecede ağır dalganın saldırısını takip eder ve sonunda tekne güvertesinde biraz daha az suyla birlikte yukarı doğru sallandığında Jake tatmin olmuş gibi görünüyordu. "Şimdi! Dümen rüzgâraltında!" diye bağırdı.

Jib'i saldılar ve ana yelkeni tüm güçleriyle çektiler, Jake ise tekne rüzgara karşı
gelirken onlara tek eliyle yardım etti. Sonra bir dalga tekneye düştüğünde, jib yelkenine geri sıçradılar ve onu çektiler, bu arada su sıçraması üzerlerine uçtu. Frank, tekne dönmezse çok
çabuk sonunun geleceğini düşündü. Nefesini tutarak izlerken, pruva biraz daha döndü ve çılgınca bir aceleyle çalışarak yelkeni saldılar ve şimdi rüzgâraltında olan diğerini bağladılar. Diğer rotada ilerledi ve en yakın tehlike
geçmişti.

İki saat sonra tekrar karayı yükselttiler ve biri veya diğeri sürekli pompalamış olsa da su ayaklarının
yükseklerine kadar sıçrıyordu. Ancak Jake iyi bir atış yapmıştı çünkü haritada işaretlenmiş daha yüksek bir arazi sırtı fark etti ve
darbeli, süpürülmüş ve akan sularla oraya doğru ilerlediler. Frank sonunda daha sakin suya girdiklerinde garip bir şekilde
sarsıldığını hissetti ve Jake önemli bir yorumda bulundu.

"Bitirdik," dedi, "ama bir rota daha yapmak zorunda kalsaydık onu bitirirdik."

Kara toprak, gölgeli çam ağaçlarının kümelerini seçebilecekleri kadar yükseldi ve sonunda yelkeni ve pik'i bırakarak onu çok minnettar kalplerle bir noktanın arkasına
götürdüler ve çapayı bıraktılar. Görevlerinin yarısı
tamamlanmıştı ve sabaha kadar rahatlayabilirlerdi.

BÖLÜM XXVII

TERK EDİLMİŞ

Sığınağa ulaştıktan sonra rüzgar hızlandı ve çok sert esti. Frank bir süre uyumayı imkansız buldu, yine de
üstünde yanan lamba ve neşeyle çıtırdayan sobayla
sıcak kabinde rahatça yatmaktan memnundu. Sloop sallandı ve sallandı, arada bir
ve bir gürültüyle zincirini sıktı, bu arada dışarıda boğuk bir gürültü devam ediyordu. Frank
pruvasına gelen öfkeli su sıçramasını ve direğe çarpan gevşek iplerin
davul ve vuruş seslerini ayırt edebiliyordu, ancak bu sesler kısmen, noktanın ötesindeki kara denizinin öfkeli gürültüsü ve uzun sıralar halinde çırpınan ağaçların
yaptığını tahmin ettiği büyük, derin tonlu bir kükreme tarafından bastırılıyordu. Bir veya iki kez, çapanın tutunup tutunmadığını görmek için dışarı çıkan Jake, sürgüyü açık bıraktığında, ses kabini muazzam nabız atan armonilerle doldurdu.

Bunun yanı sıra, çocuğun yüzü buz gibi su sıçramalarının ardından sızlıyordu ve
Bay Barclay'in planlarının başarılı bir şekilde işleyip işlemediğini
ve Harry'yi ve kendisini yarın hangi yeni maceraların beklediğini merak ediyordu,
ki bunların hepsi onu huzursuz bir beklenti halinde tutmaya yetiyordu.
Hemen uykuya dalan arkadaşına imreniyordu, ama en sonunda kendi göz kapakları kapandığında ve fantastik rüyalarla bölünen birkaç
huzursuz uyku parçası aldığında sabah olmuştu.
Yüzünde bir ürperti ile uyandı ve etrafına baktığında Jake'in tekrar kuyuya
gittiğini gördü. Rüzgarın uğultusu eskisi kadar bunaltıcı görünmüyordu, ancak hala sert estiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Jake seslendi.

"Kalksan iyi olur," dedi. "Birilerinin bizi selamladığına dair bir fikrim var."

Frank titreyerek dışarı çıktı, Harry arkasında yarı uykulu homurdanıyordu ve kuyuya girdiğinde tekneye doğru sıçrayan küçük beyaz dalgaların üzerinde puslu bir ağaç kümesi görebildiğini fark etti.
Bu dalgalar etrafta yükselen gürültüden farklı bir tonda, keskin, dalgalı bir ses çıkardılar. Gürültü kabardı ve alçaldı ve zayıf bir haykırış gibi görünen şeyi duyabildiğinde biraz şaşırdı. Tekrar daha net bir şekilde yükseldi ve artık sahildeki birinin onları selamladığına dair hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Karaya çıkabilir miyiz?" diye sordu.

"Denemek zorundasın," dedi Jake. "Adam bizden rüzgâr üstü tarafta ve bu
zor bir kürek olacak, ama başaramazsanız koyun diğer tarafındaki plaja yeterince güvenli bir şekilde uçarsınız ve o da size
ulaşabilir. Neyse, slooptan ayrılmak istemiyorum. Ona daha fazla halat vermeseydim bir veya iki kez çapasını alırdı."

"Saat kaç?" diye sordu Harry.

"Saat yedi civarı," diye cevapladı Jake. "Sen döndükten kısa bir süre sonra gün ışığına kavuşacağız."

Kanoyu çektiler ve suyla
dolu olduğunu görünce şaşırmadılar. Onu kurtarmaları biraz zaman aldı ve sonunda onu slooptan ittiklerinde Frank endişelendi.
Kumsaldan ne kadar uzakta olduğunu söylemek zordu ve ilk birkaç
an patlamaya karşı hiçbir ilerleme kaydedemediler. Sonra kısmi bir durgunlukta bir veya iki yarda kazandılar ve ondan sonra bir süre kararlı kürek çekerek zar zor ayakta kaldılar. Yoğun yağmur yüzlerine çarptı ve pruvadan ve sıçrayan bıçaklardan gelen su sıçramaları üzerlerine savruldu. Frank sahile vardıklarında nefes nefeseydi ve engebeli taşların üzerinden çalılığın kenarına kadar tırmanmak için epey çaba sarf etti, orada gölgeli bir figür bir atın yanında duruyordu. Başı öne eğilmişti ve çok derin olmayan karanlıkta bile duruşu bitkinlik belirtisiydi. Adam belli belirsiz görünüyordu ve bekledikleri haberci olduğundan emindiler.

"Barclay'in işi için mi buradasınız?" dedi.

"Evet," dedi Harry. "Ona bir mesajınız var mı?"

Adam cebini karıştırdı ve bir zarf çıkardı.

"Bu patrondan. Sanırım durumu açıklayacaktır ama dedi ki
Sana sorun yaşadığımızı bildirmem daha iyi olur."

"O zaman uyuşturucu adamlarını yakalayamadın mı?"

"Üçünü köşeye sıkıştırdık; gerisi kaçtı. Çocuklardan biri
kurşun yedi ve bütün gece yağmurda yatıyor. Onu
nasıl paketleyeceğimizi bilmiyorum."

"İşler ters mi gitti?" dedi Frank.

"Ters gitti," diye onayladı adam. "Çocuklardan biri, tekne kıyıya yanaştıktan hemen sonra tabancasını kazara
çekti ve bu planlarımızı ele verdi. Teknenin mürettebatı uzaklaştı ve karaya çıkan birkaç adam karanlıkta
geçti. Neyse, sorun bittiğinde bir kasa uyuşturucu, iki önemsiz beyaz ve bir Çinli vardı."

"Peki ya yelkenli?"

"Ben ayrılırken, üzerinde güçlü küçük bir yelkenle denize açılıyordu.
Barclay'e haber verebilecek misin?"

"Bilmiyorum," diye kuşkuyla cevapladı Harry. "Denizin şu an nasıl olduğunu söylemek için çok karanlık. Sanırım onu ​​uyarmanın başka bir yolu yok?"

"Hayır," dedi adam. "Telefona bir mesaj gönderebilsem bile,
diğer uçta iletemezler, ama bir şekilde uyarılması gerekiyor."

"Eğer çıkarsan sana kahvaltı veririz. Bitirdiğinde havanın
ne durumda olduğunu görebilecek kadar aydınlık olmalı," diye önerdi Harry.

"Yapılamaz," diye cevapladı. "Doktora gidip, o adamları
ezmek için bir kalabalık toplamalıyım. Zaten gerekenden
uzun kaldım."

"Atın tükendi," diye itiraz etti Frank.

"Başka birini işe alacağım. İleride bir yerde bir çiftlik var. O mesajı
aldığını söyleyeceğim. "

"Eğer mümkünse yapacağız," dedi Harry.

Adam başka bir şey söylemeden arkasını döndü ve onun atının yanında ormanda sendelediğini
duydular, ta ki rüzgarın kükremesi sesi bastırana kadar, sonra kanoya geri döndüler. Sloop'a ulaşmakta hiç zorluk çekmediler, çünkü öfkeyle üzerine
sürüldüler ve
gemiye tırmandıklarında Jake'in kahvaltıyı hazırladığını gördüler.

Yemekten sonra kabinden dışarı çıktıklarında gün ışığıydı, ancak
gökyüzü alçaktan uçan buharla gizlenmişti ve denize doğru baktıklarında sadece
soluk köpükle
tepelenmiş sisin içinden yuvarlanan büyük lider dalgalarının kısa bir bölümünü görebiliyorlardı. Jake başını şüpheyle Harry'ye doğru salladı.

"Bir süre durman gerekecek," dedi. "O deniz gelmeden önce yarım saat bile çalışmazdı. Rüzgar şu anda dinse bile akşam yemeğinden sonra yola koyulabiliriz, ama diniyor ve öğleden sonra kaçabiliriz."

Sabah, oğlanlar gecikmeden rahatsız olurken geçti, ancak Jake'in haklı olduğundan şüpheleri yoktu ve ikisi de Pasifik'ten gelen denize bakmak için
en ufak bir istek duymuyordu. Yine de, rüzgarın
kükremesi giderek azaldı ve yelkenli daha kolay seyrediyordu ve
sonunda Jake yemeklerini yedikten sonra yola çıkmayı teklif etti.

Başlamadan önce üç resif indirdiler, sadece küçük bir üçgen ana yelken şeridi bıraktılar, ama bu yeterli oldu ve
ilk birkaç dakika boyunca Frank kıç tarafta kendilerini yukarı kaldıran büyük gri dalgalara
baktığında neredeyse dehşete kapıldı. Çoğunun
göğüsleri boştu ve tepeleri kıvrılmıştı, uzun köpük tutamları fırlatıyordu ve
tehlikeli bir şekilde kükredi. Kural olarak kırılırlardı, teknenin her iki tarafında bölünmüş, karla kaplı bir kar yığını halinde,
ancak ara sıra biri her tarafını kırıyormuş gibi görünüyordu ve güvertesinin çoğu
hızlı bir su akışında kaybolmuştu. Güverteye sığmayacak kadar büyük olan kano iki kez yüklendi ve ona yankılanan bir gürültüyle çarptı ve
sonra sürüklenerek kayboldu.

Ancak, Frank'in huzursuzluğu yavaş yavaş azaldı. Biraz şaşkınlığına, hafif ve yüzer tekne
sallanmaya dayandı ve
alacakaranlık çöktüğünde denizler küçülmeye başladı. Yine de yeterince büyüktüler ve tekne önlerinde olağanüstü bir
hızla gidiyor gibiydi. Akşam saat sekizde bir resif temizlemişlerdi ve kısa bir süre sonra Frank kamaraya uzandı, çünkü Jake
dümeni ne kendisine ne de Harry'ye emanet etme niyetinde olmadığını söyledi, bu da genel olarak ikisi için de bir rahatlamaydı. Karanlıkta kırılan bir denizin önünde küçük bir tekneyi çalıştırmak çok ciddi bir sinir testidir ve belki de rüzgar biraz dindikten sonra bile dalgalar hala köpürerek arkasından geldiğinde daha da kötüdür.

Frank, şiddetli hareketine rağmen, Jake'in bağırmasıyla gece yarısından sonra bir süre sonra uyanana kadar uyumayı başardı. Yarı sersemlemiş bir şekilde dışarı sürünerek
çıktığında, gözleri yarı açıkken, gökyüzünün açıldığını
ve hilalin parladığını gördü. Sonra, hemen önlerinde,
şunayı gördü.

O da koşuyordu, çünkü kıç tarafı onlara doğruydu, ancak bir iki an için beyaz bir denizin tepesi tarafından gizlendi ve Frank sadece keskin bir şekilde eğimli güvertesinin ön yarısını seçebildi. Baş direği ve üzerindeki iki yırtık pruva yelkeni havada yüksekteydi ve siyah bom-ön yelkeni
hepsi toplanmıştı, aşağı doğru sallanan gaffı, ön direk örtülerine
sıkışmıştı. Arkasında hiç branda yoktu ve bunun nedeni, kıç tarafı yukarı doğru sallanırken Frank'in ana direğinin kısa kesildiğini görmesiyle ortaya çıktı. Tekrar battı ve korkulukta yüksek bir köpürme oluştu, korkuluk düşen direğin çarptığı bir çeyrekte parçalanmıştı ve altında denizde bir sürü branda ve birbirine dolanmış teçhizat sürükleniyordu. Ancak çocuğu en çok etkileyen şey, pruvası arada bir rüzgâra doğru sallanana kadar, tüm tarafı görünene kadar ve rotasına göre açılı bir şekilde
uzaklaşıp sonra tekrar sendeleyerek geri dönene kadar, ilerlemesindeki düzensizlikti. Denizde buna denir, olağanüstü bir şekilde balık sırtı yapıyordu ve suda alçakta görünüyordu.

Bu arada, sloop hızla ona doğru geliyordu ve Jake daha net görmek için dümende ayağa kalktı.

"Elbette başları dertte," dedi. "Onu ilk gördüğümde dümeninde kimsenin olmadığını anladım ve bu yüzden bu kadar yakın koştum.
Zirveyi yavaşça aşağı indirin, sizden biri; ona bir göz atmadan yanından geçmek istemiyorum."

Harry öyle yaptı ve onu izlerken, yelkenli neredeyse
rüzgara doğru dönene kadar döndü. Deniz, bir duvar gibi yükselen hava tarafına doğru akıyordu ve Frank, alçak güverte evinin arkasındaki dümeninin ileri geri sallandığını görebiliyordu. Gemide hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Terk edilmiş!" dedi Jake kısaca. "Onu pruvaya alıp ana direğini parçalamış olmalılar. Akıllı bir gemi gibi görünüyor. Bana göre epey dolar kazandırmalı."

Yelkenli tekne şimdi daha yavaş seyrediyordu, siperi aşağı doğru sallanıyordu, teknenin biraz gerisindeydi ve çocuklar Jake'e dik dik bakıyorlardı.

Adalara doğru rüzgar iyi esiyor ve gerekirse ön yelkeni açarak yan yana gelene kadar
gelirdi," dedi. "Onu yelkenle açmak çok da sorun olmazdı ve sakin suda bir yerde karaya oturabilirdi. Her neyse, ben ona binmek istiyorum."

"Rüzgar altına doğru savrulurken yanına yaklaşırsan, birimiz
atlayabilir," diye önerdi Harry hevesle. "Çeyrek kısmında
bir ip çekilişi var."

Jake kuşkulu görünüyordu. "Yapılabilir ve Barclay ona el koymaktan
olağanüstü derecede memnun olurdu, ama ben yelkenliyi terk edemem. Birinin
bu mesajı
alması gerek."

"Bizi gemiye alın," diye ısrar etti Harry. "Adalara ne kadar var?"

"Bu rüzgar ve üzerindeki tüm yelkenle, onları gün ışığında
alması gerekir." Sonra Jake tereddüt etti. "Sanki içinde su varmış gibi görünüyor, ama çok fazla
sızdırıyorsa, onu
çevreleyip karayı güneye doğru getirebiliriz."

Çocuklar birbirlerine baktılar ve aynı dürtü ikisini de ele geçirdi. Bu, hiç hayal etmedikleri bir maceraydı ve
iyi bir
rüzgarla, karayı
alana kadar gemiyi çalışır durumda tutmaları gerekecekti. Bu zor olmayacaktı, çünkü çok
kolay yelken açıyordu ve tek tehlike, ona binme girişiminde olacaktı.

Sonra Harry öne atıldı ve zirveye doğru çekti.

"Mümkün olduğunca çabuk yanına yanaş," dedi.

Jake dümenini biraz indirdi ve çocuklar, sloop teknenin yalısının altına girerken gergin, kararlı yüzlerle hava güvertesinde dikildiler.
Sonraki tekne rüzgara doğru savrulurken, su sıçraması teknenin üzerinden uçtu,
en yakın tarafındaki güvertesi denizle aynı hizaya gelene kadar yuvarlandı ve sonra tekrar düştü ve pruvasını köpükten çok yukarılara doğru ağır ağır kaldırdı. Bu balıksırtı, tekneyi mahvetmeden ona yaklaşmak için cesaret ve beceri gerektireceğinden tehlikeydi. Büyük, sallanan gövdeden gelen bir darbe muhtemelen onu dibe
götürürdü.

Frank, terk edilmiş tekneye metre metre yaklaşırken titrediğini hissetti, ta ki bir kez daha rüzgara doğru
yuvarlanana kadar. Jake dümenini biraz daha indirdi. Sloop, denizi kıran ve kısmen onu koruyan
siyah gövdenin altından içeri daldı,
ama uzun bir köpük dalgasının ortasında ileri doğru süpürürken Frank'in cesareti
ondan uzaklaştı. Büyük beyaz bir dalga, önündeki ıslak tahta duvarın etrafından geçiyordu ve tepesi başından daha yüksekti. Sallanan tekneden
atılıp
tırmanabilmesi imkansız gibi görünüyordu. Tüm duyuları bu tehlikeli görevden
uzaklaştı, ama kararlı bir çabayla kendini hazırladı. Harry
eğer deneseydi o da yapardı ve ellerini sıktı ve
şunanın yan tarafı batarken dudaklarını büzdü.

"Ona ulaşabileceğinden emin değilsen atlama!" diye bağırdı Jake.

Artık sürüklenen enkazdan bir kulaç kadar uzaktaydılar ve
şunanın korkuluğu alçalıyordu. Çaresiz bir sıçrayışla onu yakalamak mümkün görünüyordu ve bir sonraki anda Harry kendini havaya
fırlattı. Frank onu takip etti, ıslak tahtaya vurdu ve bacakları denizdeyken tutunduğu sürüklenen bir ipi yakaladı. Sonra kendini sudan yukarı
sürükledi ve kırık korkuluktaki açıklığa diz çökmüş olan Harry ona doğru uzandı.

Frank elini sıktı ve birkaç saniye sonra nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde
şunanın güvertesinde güvende olduğunu görünce neredeyse şaşırdı. Bir bakışta, teknenin onun çeyreğinin hemen yanında ve yaklaşık on iki metre ötede olduğunu gördü.

"Jake bunu çok akıllıca yaptı," diye soluk soluğa söyledi Harry. "Ben dümeni ele geçireyim,
sen de etrafına bak."

BÖLÜM XXVIII

KASVETLİ BİR KEŞİF

Frank, geminin etrafında dolaşmakta biraz zorluk çekti.
Çılgınca yuvarlanıyordu ve gevşek ipler ve bloklar kör bir şekilde ileri geri savruluyordu, ancak
teknenin gittiğini fark etti ve temiz bir şekilde kesilmiş örtüler,
ana direğinin yana devrildikten sonra
gevşediğini gösteriyordu. Mürettebatın, gemiyi terk etmeden önce onu kurtarmak için bir girişimde bulunduğu açıktı. Ana bom kaybolmuştu, ancak
kırık çapa ve yelkenin bir kısmı hala birbirine dolanmış bir
takımla gövdeye bağlıydı. İleriye doğru sürünerek ilerlerken, çapanın hala bir halata takılı ve kolları rayda yarı sabitlenmiş halde yattığını gördü, bu da kaçakçıların aceleyle yelken açtığını ve daha sonra hızlı gidemeyecek kadar meşgul olduklarını gösteriyordu. Gerekirse çapanın fazla sorun yaşamadan atılabileceğini keşfetmek güven vericiydi. Sonra, baş güvertenin altında asılı bir fenerle karşılaştı ve Harry'ye rapor vermek için geri döndü. Dümenin başında duran Harry onu dikkatle dinliyordu. "Şey," dedi uzun uzun, "ben bu işi çözemiyorum ve eğer uyuşturucu kullananlardan bazıları açıklamazsa çok daha fazla
akıllı olmamız pek mümkün değil. Jake'in dediği gibi, sanki kazara onu jiblemişler gibi görünüyor,
ki bu muhtemelen ana direği sökerdi, ama, baş ve kıç donanımlı bir teknede ana bomu devirmek kolay olsa da, yetenekli bir denizcinin bunu yapması çok nadirdir. Sonra, içinde su olduğu için,
onu bir resif üzerine çarpmış olmalılar, ancak üzerinden geçmeden önce
sadece bir veya iki kez çarpmış olabilir. Ben ancak bu kadarını anlayabiliyorum ve
ilk yapılacak şey aşağıda ne kadar su olduğunu bulmak. Bir fenerin olması şanslı."

Frank etrafına baktı. Rüzgarın estiğine şüphe yoktu ve
sadece ön yelkeninin bir kısmı ayarlanmış olan yelkenli kolayca dümen tutuyordu. Biraz daha uzaklaşan sloop, alçaltılmış siperiyle yaklaşık yüz metre ötede yelken açıyordu, uzun kıvrımlarla yükselip alçalıyordu, ancak daha az öfkeyle kırılıyordu.

"Jake üç veya dört saat bekleyecek," diye açıkladı Harry. "Daha sonra, Barclay'e katılacağımız koya ulaşmak için onu yukarı çekmesi gerekecek, ancak o zamana kadar gün ağarmaya yakın olacak."

Frank bunu duyduğuna sevindi. Gerekirse sloop'a binmekte biraz tehlike olacaktı, ancak onu yakınlarda görmek rahatlatıcıydı. Bu arada aşağı inmekten çekindi ve Harry tekrar konuşana kadar bunu yapmak için hiçbir harekette bulunmadı.

"O su konusunda endişeliyim ve aşağı insen iyi olur," dedi. "Evin
yanına gir; muhtemelen güvertede bir açıklığı olan
bir ambar olacaktır."

Frank isteksizce evin etrafından dolandı, evin kapısı pruvaya bakıyordu ve orada rüzgardan uzakta olduğu için feneri yakmayı başardı, ancak bu esnada birkaç kibrit çaktı. Geminin çeyreğinin çoğunu kaplayan ev, ana bomun üzerinden sallanabilmesi için alçaktı ve kamara tabanının güverte seviyesinden birkaç ayak aşağıda olduğu açıktı. Frank kapıyı iterek açtı ve sonra tereddüt ederek feneri tutarak ayakta durdu, fener iyi yanmıyordu ve önündeki karanlığa sadece hafif bir ışık saçıyordu. Şhuner yuvarlandığında ve aşağıya doğru inen üç veya dört basamak gördüğünde, aşağıdan gelen uğursuz bir su şırıltısı duyabiliyordu. İlkine ayağını koyduğunda, gemi çılgınca sarsıldı ve o da bir gürültüyle battı, fener elinden uçtu. Çok belirgin bir sebep olmadan, aşırı gergin olduğu için, karanlıkta ıslak zeminde yatarken alarma geçebilirdi. Düşerken dizini çarpmıştı ve bir iki an için onu hareket ettirmekten korktu. Sonra bir koltuğun tabanı olduğunu düşündüğü yerde soluk bir yansıma fark etti ve devrilmiş fenerin henüz sönmediği belli olduğundan ona doğru süründü. Bunu yaparken suyun sıçraması ve şırıltısı güvertede olduğundan çok daha yüksekti. Geminin yanlarına çarptığını duyabiliyordu ve içi boş ses sinirlerini bozuyordu. Bu baskıcı karanlıktan kaçıp arkadaşının yanında ay ışığına çıkmak istiyordu ama Harry'ye karanlıktan kaçtığını ve feneri bıraktığını söylemenin hoş olmayacağını düşündü. Feneri güvence altına almaya karar verdi ve elleri ve dizleri üzerinde ona doğru ilerlerken parmakları tabanca gibi hissettiren bir şeye çarptı. Ancak feneri bıraktı ve elini uzatarak dikleştirdi. Titreyen alev daha da parlaklaştı ve ayağa kalkarak belirsiz ışığı etrafına savurdu. Şüphesiz,
üzerine sular damlıyordu ve
kaplanmamış zeminde bir tabanca vardı ve kaçakçıların silahı o pozisyonda bırakmalarını tuhaf buldu; fakat
şunaya bindiğinden beri rahatsız edici bir
tuhaflık duygusuyla rahatsız olmuştu. Mürettebatının onu, görünüşe göre yeterli bir sebep olmadan terk etmiş olması, bir gizemi ima ediyordu.
Sonra
elini kaldırdı, böylece ışık küçük, sıkıştırılmış
masayla temas etti ve bunu yaparken irkildi ve feneri tekrar düşürmeye yaklaştı, çünkü masada oturan bir adam, sanki aniden öne düşmüş gibi başı ve omuzları masaya yaslanmıştı.

Frank daha sonra ilk dürtüsünün kapıya doğru koşmak olduğunu itiraf etti ve bunu neden yapmadığından hiç emin değildi, fakat
kalbi acı içinde çarparken ve eti ürperirken feneri tutarak hareketsizce durdu. Eğilmiş figür doğal olmayan bir şekilde hareketsizdi, ancak
şunya sallandığında ve masa eğildiğinde biraz daha öne doğru düştü, tek parça halinde -ki o böyle düşünüyordu- ve ağır bir çuvalın yapabileceği gibi. Bu Frank için fazlaydı ve basamakları tırmanarak nefes nefese bir telaşla Harry'e geri koştu.

"Sanki bir şey seni korkutmuş gibi görünüyorsun," dedi ikincisi sesinde bir miktar endişeyle.

Frank eve yaslandı ve yüzü ay ışığında bembeyaz ve donuk görünüyordu.

"Kulübede masanın karşısında yatan bir adam var," diye soludu.

Harry irkildi, ancak dümenini bir iki tel yukarı çekti.

"Onu bırakırsam yukarı çıkar, ama bunun çok da önemi olmaz," dedi.
"Birlikte geri döneceğiz."

Frank, bir arkadaşı olduğu için kendini biraz daha rahat hissediyordu ve Harry, önce seslenip cevap alamadığı halde, temkinli bir şekilde toplanmış figüre doğru yürürken, kabinde durup ışığı tutarken daha fazla kendine gelmişti. Sonra bir iki adım geri çekildi.

"Adam öldü!" dedi.

Bundan sonra, ikisi de yarım dakika boyunca hareket etmediler, bu sırada güverte altlarında çılgınca eğildi ve sonra Frank çok isteksizce
masaya doğru ilerledi. Harry onu takip etti ve gölgeli figürün üzerine eğildiklerinde Frank sarı bir yüzün kısmi bir görüntüsünü yakaladı ve adamın bol mavi bir ceket giydiğini gördü. "Işığı biraz aç," dedi Harry kısık, boğuk bir sesle ve
Frank bunu yaptığında etrafına baktı.

"Bu, dereye gittiğimiz gün akşam yemeği yediğimiz adam. Vuruldu," diye ekledi.

Bir kez daha, bu şeyin dehşeti Frank için neredeyse dayanılmazdı, ama
tam o sırada, gevşek brandaların öfkeli çırpınışı ve blokların
çatırtısı üzerlerinden duyuldu ve gerginliği azalttı.

"O, kendi tarafında denizle birlikte ilerliyor," dedi Harry. "Dümene geri dönmeliyim, ama bir an bekleyelim ve önce etrafa bakalım. Fenerini
indir. Yerde bir şey var--hayır, tabancayı kastetmiyorum, ama onu alabilirsin."

Feneri ıslak tahtaya yakın tutan Frank'in yanına eğildi ve ilk kez üzerinde, basamaklara doğru uzanan geniş, ıslak bir leke gördü. İkisi için de bu yeterliydi ve daha fazla bir şey söylemeden kapıya doğru koştular. Dümene ulaşana kadar durmadılar ve sonra Harry gemiyi tekrar rüzgara karşı
almak için birkaç dakika harcadı.

"Su konusunda henüz daha akıllı değiliz," dedi sonunda gergin bir kahkahayla.

"Hayır," dedi Frank. "Bunu düşünmedim--sadece olabildiğince
çabuk dışarı çıkmak istiyordum." Sözünü yarıda kesti ve sonra ekledi, "Sen ne düşünüyorsun?"

Harry bir elini tabancaya uzattı, açtı ve ay ışığında
kaldırdı.

"İçinde hala bir mermi var," dedi. "Ait olduğu adam onu ​​çok aceleyle düşürmüş olmalı. Gemi direğini kaybetmeden önce veya sonra gemide bir kavga olduğu açık. O Çinlinin kafasından bir kurşun geçmiş ve bir başkası da yaralanmış, ancak evden
çıkmış - lekeler bunu gösteriyor. Merak ediyorum" - ve sesini alçalttı - "baş güverteyi aramamız gerekip gerekmediğini."

"_Ben_ aşağı inmiyorum," diye cevapladı Frank kararlı bir şekilde.

"Şey," dedi Harry, "Ben de istemiyorum. Basit gerçek bu."

Yine bir süre sessizlik oldu ve ikisi de evin sağlam ucunun aralarında ve kabinde yatan şey arasında durmasından memnundu. Sonra
Frank kendine geldi.

"Suyu unuttuk ama ambar kapağı kırılmış," dedi. "Sanırım tekneyi
dışarı çıkarırken üzerine düşürdüler. Ben
oradan aşağı inebilirim."

"Denesen iyi olur," dedi Harry, etrafına bakıp artık onlara daha yakın olan sloop'u işaret ederek. "Jake, dümende kimse olmadan teknenin geldiğini gördüğünde onu kenara çekmiş olmalı," diye ekledi. "Onun etrafta olduğunu hissetmek güzel."

Frank ona katıldı. Bir kez daha sloop'un görüntüsünü ilginç bir şekilde güven verici buldu, ancak öne doğru sendeledi ve kırık ambar kapağındaki bir delikten
kıvrılarak kısmen bir kirişten aşağı tırmandı. Altında su vardı, ancak beklediğinden daha azdı ve daha fazla su geldiğini duyamıyordu, ancak devam eden gurgling ve sıçramalar nedeniyle bunun zor olacağını biliyordu.
Bir iki dakika dinledikten sonra Harry'nin yanına geri döndü.

"İçinde epey su var," dedi. "Birazını dışarı
çıkarsak daha iyi olmaz mı?"

"Bence buna değmez," diye cevapladı Harry. "Pompayı tek başına çalıştıramazdın ve dümeni bırakırsam rüzgara doğru
çalışmaya ve savrulmaya devam ederdi. Ben onu karaya doğru sabit bir şekilde
sürüklemem daha iyi."

"O zaman ön yelkeni düzgünce ayarlayıp biraz daha hızlı süremez miyiz?" diye sordu Frank. "Rüzgar düştüğü için artık buna katlanabilir."

Onu rahatsız eden sadece sızıntı değildi. Gemiyi saran dehşetten mümkün olan en kısa sürede
kaçmak istiyordu ve arkadaşı bu öneriyi hevesle kabul etti.

"Elbette!" diye cevapladı Harry. "Bunu düşünmüş olabilirim ama kabinden çıktığımızdan beri biraz sersemlemiş durumdayım."

İleriye doğru gittiler ve halatları vinçe götürdüler, ancak şhuner
rüzgara doğru gelip üzerindeki gerginliği hafifletmeseydi kısmen indirilmiş yelkeni ayarlamakta zorluk çekeceklerdi. Yavaş yavaş
gaff'ı kaldırdılar ve tepesine kadar tırmandılar, ardından gemi düşen denizin üzerinde daha hızlı
yol alırken kıç tarafına geçtiler. "Şimdi," dedi Frank, "soru şu, nereye gidiyoruz?"

"Yelken açarken bunun için endişeleniyordum," diye yanıtladı Harry. "Eğer onu hemen yukarı çekersek, belki de Barclay'e katılmayı planladığımız
koyu yakalayabiliriz, ancak ön yelkeni karşıya doğru çevirmemiz gerekecek,
ve ben onu döndürürken dümeni tutmak zorunda kalacağım ve sen
tek başına yelkeni kontrol edemeyeceğinden, bom geldiğinde
bir şeyin kırılması çok olası. Bunun dışında, şu anda
kuzeyimizde kayalık bir kıyı şeridi olacak ve sadece ön yelkeni
ayarlayarak onu oradan uzak tutamayabiliriz. Öte yandan, haritaya baktığım kadarıyla, adalar
kuzey yönünde ve onlara ulaşmak için onu çalışır durumda tutmamız gerekecek. Yelken açtığımızda sakin su bulacağımız bir ses var. Bu daha akıllıca bir plan olur."

Buna katılan Frank, dümenin yanına oturdu. Uzaklara gitmek istemediğini hissetti ve o gece nöbetini uzun süre sonra hatırladı.

Ay batıya doğru sürünerek alçaldı ve ara sıra uçan bulutlar gümüş ışığını gizledi. Tarak hala dalgalanarak
onların ardından geliyordu, parıldayan köpüklerle
tepelenmişti, ancak artık küpeştede kırılmıyorlardı ve sallanan geminin içinde sürekli bir gurglama ve su sıçraması vardı.
En sonunda Jake, sloop'un ana yelkenini yana yatırdı
ve onlardan uzaklaştı. Ay artık çok alçaktı ve Frank, teknenin brandasının sürünen karanlığa
kaybolmasını izlerken biraz huzursuz oldu. Kısa bir süre sonra ay tamamen battı ve çok
karanlıktı.

"Karadan çok uzakta olamayız," dedi Harry. "Gün doğmadan önce bulmak istemiyorum ama üzerinde son branda olmadığı için
sanırım onu ​​toplayıp bekleyemeyiz. Eğer yaparsak, onu tekrar düşürebileceğimizden emin değilim - bomlardan biri şeritlere yırtılmış ve diğeri de ayrılmış. Onu çalışır durumda tutmak zorundayız."

Yola devam ettiler ve kısa süre sonra suyun üzerinden doğuya doğru hafif gri bir ışık
yayıldı. Biraz sonra, tüm gökyüzü kırmızı ve safran rengine büründüğünde, uzun siyah bir leke parıltıyı keskin bir şekilde kesti.

"Adaların ilki," diye duyurdu Harry. "Tam yan yana. Biraz ön yelken
iskeleti takmamız gerek."

Bunu yapmakta zorluk çektiler, ancak iskeleti vinçe götürdüler,
ama sonradan yelkenli daha da yaklaştı ve güneş bir bulut kümesinin üzerine
çıktığında adanın ucu önlerinde yükseliyordu ve ötesinde bir su şeridi açılıyordu. Yarım saat sonra, ön yelken tepesi aşağı indirilmiş halde içeri daldılar ve Frank, geniş bir kanaldan yukarı doğru daha yavaş ilerlerken endişeyle ileriye baktı. Bir tarafta kayalar ve çalılık çamlar, arkalarında daha büyük ağaçlar vardı, ancak önlerinde bir resif veya çıkıntılı bir nokta olursa sonucun ne olacağını merak etti. Ancak, geminin hızı daha da yavaşladı, su daha sakinleşti ve sonunda Harry etrafına baktı.

"Eğer halatı çözüp halatı kesersen, çapayı atmalısın," diye belirtti. "Onu olabildiğince uzağa doğru sallayacağım ve ön yelkeni bıraktığımda sen de onu fırlatacaksın."

Bunun ardından bir takırtı sesi ve hemen duran çılgın bir zincir takırtısı duyuldu. Sonra sallanan gemi halatını çekerken, aşağıdan daha fazlasını çekmek için ırgatta umutsuzca çalıştılar. Görev neredeyse güçlerinin ötesindeydi, ama bir şekilde başardılar ve Harry bir zincir durdurucuya vurdu.

"Bu onu idare eder," dedi. "Şu anda çok fazla rüzgar yok.
Karaya çıkabilirsem onu ​​bırakmaktan mutluluk duyarım."

Ancak bu söz konusu olamazdı, çünkü kano gitmişti ve
isteklerine aykırı olarak birkaç saat gemide beklediler
ta ki sonunda çamların üzerinde bir duman izi yükselene kadar. Sonra pruvasında köpükler olan küçük bir vapur bir noktadan belirdi ve düdüğünün sesi suyun üzerinde keskin bir şekilde çınladı.

"Barclay, kesinlikle!" dedi Harry. "Onu gördüğüme kesinlikle sevindim."

Birkaç dakika sonra Bay Barclay gemiye çıktı ve herhangi bir yorum yapmadan önce onlarla birlikte kabine ve geminin her yerine indi. Sonunda korkulukta duran çocuklara döndü.

"Çok akıllıca bir şey yaptınız ve pişman olmanız için hiçbir nedeniniz olacağını sanmıyorum," dedi anlamlı bir şekilde. "Bu, diğer taraftaki başarısızlığa karşı iyi bir
tepki. Jake mesajla geldi ve
ben onunla konuşur konuşmaz yola koyulduk. Neyse ki, seslerin arasından gizlice geçebildik ve kaçakçılardan herhangi birinin bizi görmüş olma olasılığı çok düşük."

"Peki bu geminin mürettebatına ne oldu?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Barclay. "Muhtemelen daha sonra onlar hakkında bir şeyler öğreneceğiz."

"Bu gece geri kalanını da kontrol altına almayı mı bekliyorsunuz?" Harry araya girdi.

"Mümkün," dedi Bay Barclay, biraz kuru bir ifadeyle. "Ancak, ilk olarak bu gemiyi karaya oturtmak, sonra sen ve Jake tekneyle
çıkmalısınız. Yapılacak çok iş var ve ben
vapuru mümkün olan en kısa sürede körfezden yukarı doğru görüş alanından çıkarmak istiyorum."

Gemideki arkadaşlarından bazılarını çağırdı ve Frank ile Harry vapurun kamarasında mükemmel bir yemeğe oturduklarında, adamların
şunluğun demirini çektiğini duydular.

XXIX. BÖLÜM

BASKIN

Çocuklar çiftliğin yakınındaki koya koştuklarında ve Bay Oliver'ı sahilde dururken gördüklerinde gün ağarıyordu.

Onlarla el sıkıştıktan sonra, "Sizi oldukça endişeyle bekliyordum," dedi. "Barclay başarılı oldu mu?"

"Hayır," dedi Harry, "tamamen değil. Uyuşturucu adamların bir kısmı karaya çıktıkları ilk
yerde kaçtılar."

Bay Oliver buna oldukça ciddi baktı. "Kaç tanesi kaçtı?"

"Tam olarak bilmiyorum. Haberci birkaç tane olduğunu söyledi. Ayrıca,
şunyanın mürettebatı onu terk etti ve karaya çıkmış olmaları muhtemel.
Bu, birbirine katılmış olabilecek iki grup demek."

"Ah!" dedi Bay Oliver; "birçok açıdan yazık! Barclay diğer tarafa
nasıl geçti?"

"Sana söyleyemem. Uyuşturucu adamların arkadaşlarının şunyanın içeri girmesini bekleyeceği geceye kadar nöbeti geçirmeyi beklemiyordu ve
bizi öğleden sonra gönderdi."

"Akıllıca davrandı," diye cevapladı Bay Oliver. "Bu arada teyzeniz kahvaltıyı
toplamadı ve sizin buna hazır olduğunuzu tahmin ettiğim için hemen içeri gireceğiz."

Yemek sırasında ona maceralarının bir taslağını verdiler, o da bunu düşünceli bir şekilde dinledi. Sonra şöyle dedi:

"Uzanıp uyusan iyi olur. Daha sonra bunun hakkında tekrar konuşuruz."

"Sanırım çalışmayı tercih ederim," dedi Frank. "Dün gece sırayla biraz uyuduk ve yatmak istemiyorum. Gerçek şu ki," diye ekledi tereddütle, "gittiğimizden beri bir şeylerle o kadar çok uğraştık ki, hepsini birden bırakabileceğimi sanmıyorum. Hala gergin hissediyorum ve meşgul olmayı tercih ederim."

Bay Oliver anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Bu mantıklı. Sizi serinletmek ve tekrar sakinleşmenize yardımcı olmak için normal işinizden daha iyi bir şey yoktur; ama isterseniz Webster'a bir not götürebilirsiniz ve sizinle akşam yemeği yemeyi teklif ederse acele etmenize gerek kalmaz. Sonra da iki üç kütük daha var, onları da çıkarabilirsiniz."

Kısa bir süre sonra yola çıktılar ve Frank, yürüyüşten memnundu. Sloopta sıkışmıştı ve son birkaç günün heyecanı onu ele geçirmişti. Sinirli bir şekilde huzursuzdu ve fiziksel olarak bitkin düşene kadar yatmanın faydasız olacağını hissediyordu. Bunu Harry'e söylediğinde, Harry de benzer bir his yaşadığını itiraf etti ve uyuşturucu satıcılarıyla henüz işlerinin bitmediğini ekledi.

Oraya vardıklarında Bay Webster, açık alanda çalışıyordu ama onlarla birlikte evine yürüdü ve Bay Oliver'ın notunu okur okumaz
ocağa attı.

"Geri dönmeden önce akşam yemeğini yiyip babana benim de geleceğimi söyle," dedi. "Şu tek silahı da yanına almak ister misin, Frank? Diğeri hala Harry'de. "

Frank çok memnun olacağını söyledi, ancak arkadaşı araya girdi:

"Babam seni neden çağırdı?"

"Çok kesin değildi," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Bay Webster. "Muhtemelen
çiftliğe gittiğimde bana daha fazlasını anlatacaktır."

İletişim kurmak istemediği açıktı, daha fazla soru sormadan akşam yemeklerini yediler, ancak çalılıklardan eve yürürken Harry arkadaşına anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Frank. "Baban uyuşturucu satıcılarının kaçtığını duyduğunda endişeli görünüyordu."

"Öyle," diye onayladı Harry. "Sonra Webster'ı çağırdı, o da bize ne için
çalıştığını söylemedi, ancak o silahı yanına almanı istedi."

Frank kaşlarını çattı.

"Şey," dedi düşünceli bir şekilde, "sadece benim bir fikrim, ama kaçan adamların intikam almak için çiftliğe saldırması mümkün. Şimdi, terk edildikten sonra bir süre yelkenlinin rüzgarın önünde ilerlediğini ve birkaç şeyin buna işaret ettiğini kabul edersek, onu terk eden adamların Barclay'in adamlarının onları yakalamaya çalıştığı yerden çok da uzakta olmayan bir yere inmiş olması gerektiğini düşünürüz. Bana öyle geliyor ki, yapacakları ilk şey, onları avlamak için gönderilen bir ekibe karşı koyabilecek kadar güçlü olmak için diğerlerine katılmaya çalışmak olurdu. Birinin onları ele verdiği açık olurdu ve şüphesiz babanı suçlarlardı. Elbette ondan şüpheleniyorlardı.

"Vurdun," dedi Harry, yüzü sertleşti. "Eğer gelirlerse
sorun çıkar ama bir kısmını hallederiz. O teknenin kamarasındaki görüntüden sonra uyuşturucu bağımlılarına karşı nazik hissetmiyorum."

Frank, arkadaşının, babasının sabah elinde dumanı tüten tabancayla düşmüş atın yanında durduğu zamankiyle aynı ifadeye sahip olduğunu düşündü.

"Şimdi çaresiz olacaklarını düşünüyorum," dedi ama Harry cevap vermedi
ve biraz daha hızlı yürümeye devam ettiler.

Çiftliğe vardıklarında kütükleri toplamaya başladılar ve kalan birkaç saatlik gün ışığında büyük bir kütük çıkarmayı başardılar ama Bayan Oliver onları akşam yemeğine çağırdığında ikisi de üzülmedi. Ancak Frank, bir iki dakika hareketsiz durdu, etrafına baktı ve çapasına yaslandı. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve köknarlar yumuşak gri bir gökyüzüne karşı yoğun gölgeli kütleler halinde yükseliyordu. Açıklıktan ışık kayboluyordu, kütük sıraları bulanıklaşmış ve sönükleşmişti ve etkileyici bir şekilde hareketsiz. Tüm çevre
çok huzurlu görünüyordu; sürekli bir dinginliğe
dayanmış olarak hayal edilebilirdi, ancak Frank bozuk çim biçme makinesini hatırladı ve belirsiz bir şekilde
tedirgin oldu. Ayrıca, ölü adamın masanın üzerinde öne doğru düşmüş yattığı
şunyanın kabinindeki sahneyi aklından çıkaramıyordu.
Sonra Bayan Oliver onu tekrar çağırdı ve bu son derece rahatsız edici düşünce dizisini
atmak için çabalayarak hızla eve doğru yürüdü.

Akşam yemeğinden sonra sobanın etrafında oturdular ve Frank, Bay Oliver'ın ara sıra bir şeyler dinlediğini
zannetti, ancak bir süre
açıklıktan hiçbir ses gelmedi. Çocuklardan maceraları hakkında birkaç ayrıntı daha vermelerini istedi.

"Barclay, şunyayı getirdiğimiz için pişman olmayacağımızı söylediğinde ne demek istediğini sanıyorsun?" diye sordu Harry.

"Şey," diye cevapladı babası, bir an düşündükten sonra, "gemi
siz onunla karşılaştığınızda terk edilmişti. Eğer meşru bir ticarette çalışıyor olsaydı, hizmetleriniz için bir hak talebinde bulunabilirdiniz ve
değerinin büyük bir kısmını almakta zorluk çekmezdiniz.
Ancak, mesele onun kaçakçılıkla uğraşmış olması gerçeğiyle karmaşıklaşıyor, çünkü bu konularda fazla bir şey bilmesem de,
gelir yetkililerinin onu ya tamamen ele geçirmesini ya da ağır bir para cezası için teminat olarak tutmasını haklı çıkaracağına inanıyorum.
Yine de, bu durumda bile bir hak talebinde bulunmalısınız ve Barclay'in çıkarlarınızı koruyacağından hiç şüphem yok. "

"Payımıza ne kadar düşeceğine dair bir fikrin var mı?" diye sordu Frank hevesle.

"Sadece bir tahminde bulunabilirim. Nispeten yeni bir gemi gibi görünüyor ve söz konusu gece aldığı hasar dışında muhtemelen iyi durumda, sanırım iki bin dolara kadar dayanabilirsin. Sadece bir veya iki tahtayı çalıştırmış olması oldukça mümkün ve yeni bir ana direk çok da pahalı olmaz."

"İki bin dolar!" ve Frank şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Bence ödül, verilen hizmetlerin değerine ve karşılaşılan tehlikeye bağlı," diye cevapladı Bay Oliver gülümseyerek. "Eğer sen onunla birlikte düşmeseydin geminin dibe batacağı konusunda çok az şüphe var ve herhangi bir hakemin, dalgalı bir denizde yanına yanaşıp gemiye binerek tehlikeli bir şey yaptığını kabul edeceğini düşünüyorum. Jake, elbette, bir pay alırdı, ancak onunki seninkinden daha küçük olurdu; ama Barclay sana bu konuda benden daha fazlasını anlatabilir. Tavsiyesini en kısa sürede almalıyız."

Kısa bir süre sonra Bay Webster bir tüfekle geldi ve Frank, Bay Oliver'ın onu gördüğüne sevindiğini fark etti. Ancak, onlar sadece
meyve yetiştirme ve hayvan fiyatlarını tartıştılar ve çocuklar uykulu hale geldiğinde Bay Oliver onlara yatağa gitmelerinin daha iyi olduğunu söyledi.

Çocuklar odalarına çekilmek üzereyken, Harry'nin aklına aniden bir şey geldi.

"Köpek nerede?" diye sordu.

"Ahırda," dedi Bay Oliver kuru bir şekilde. "Son birkaç gecedir onu orada tutuyoruz."

Frank'in aklına, ahır ve ahırın evden biraz uzakta, birbirine yakın olması nedeniyle bunun bir önlem olarak yapıldığı geldi, ancak Harry umursamazca bir cevap verdi ve onlar da odalarına doğru döndüler. Odaya vardıklarında Harry yatağına oturdu ve yüzü lamba ışığında ciddi görünüyordu.

"Babam sorun bekliyor," dedi. "Sen tüm silahların
el altında olduğunu ve rafta
serbestçe dağıtılmış çok sayıda mermi ve tüfek kovanı olduğunu fark ettim."

"Sence uyuşturucu satıcıları bu gece gelir mi?"

"Söyleyemem. Gelirlerse şaşırmam. Neyse, ben öldüm
bittim ve uyuyabiliriz, çünkü babam ve Webster bütün gece
uyumak
istiyorlar. Kahve makinesinin ocağın üzerinde olduğunu ve babamın puro kutusunun dışarıda olduğunu fark ettin mi bilmiyorum."

Frank fark etmemişti ama bazı konularda arkadaşının gözlerinin kendisininkinden daha keskin olduğunu çoktan keşfetmişti. Ancak,
hiçbir yorum yapmadı çünkü sonunda ağır bir yorgunluk onu ele geçirmişti ve
giysilerini çıkarıp yatağa girmekten memnundu. Kısa süre sonra uykuya daldı ve Harry'nin elini omzunda hissettiğinde birkaç saat geçmişti. Aniden doğrulup etrafına baktı. Oda çok karanlıktı ve
aşağıda bir kapı mandalı tıkırdayana ve binanın dışında gizlice ayak sesleri duyduğunu hissedene kadar hiçbir şey duyamadı.

"Kalkıp olabildiğince çabuk giyinsen iyi olur," dedi Harry.
"Webster açıklığı geçiyor. Babası ondan bir iki dakika önce
dışarı çıktı."

Frank giysilerini giydi ve Harry'yi pencereye kadar takip etti,
orada çıkıntıya yaslandılar. Birisinin evden
uzaklaştığına şüphe yoktu, çünkü solmuş otların hışırtısını duyabiliyorlardı
ve ara sıra bir dalın hafif çıtırtısını, ama yapraksız meyve ağaçları ve açıklığı
kapatan siyah çalı duvarı dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

Sonra ahırdan boğuk ve boğuk gelen vahşi bir homurtu geldi ve Frank içinde küçük bir titreme hissetti. Ses
kayboldu ve ardından gelen ağır sessizliğe katlanması zor geldi, ama
birkaç dakika sonra köpek tekrar homurdandı ve sonra bir dizi kısa, sert havlamaya başladı.

"Eğer kurtulursa birileri üzülecek," dedi Harry sert, gergin bir kahkahayla. Sonra Frank'in kolunu sıkıca kavradı. "Şuraya bak!"

Birdenbire sarı bir alev ahırın yanına sıçradı ve hızla büyüdü, ta ki Frank onun önünde siyah bir adamın siluetini seçene kadar. Yayılan ateşe bir kucak dolusu çalı veya kurumuş dal fırlatıyormuş gibi görünüyordu ve Frank arkadaşına doğru döndü.

"Bağırsak mı yoksa aşağı mı koşsak?" diye sordu.

"Bekle," dedi Harry kısaca. "Babam çoktan o adamın izini sürdü."

Haklıydı, çünkü adam ateşin üzerine eğilirken meyve ağaçlarının arasından ince bir kırmızı kıvılcım çizgisi
çıktı ve bir tüfeğin sesi açıklığı doldurdu. Adam ateşten geri sıçradı, birkaç adım hızla koştu ve aniden gölgenin içinde kayboldu.

"Yaralı değil," dedi Frank kısık bir sesle.

"O zaman bunun sebebi babamın ona vurmak istememiş olması," diye cevapladı Harry. "Bu bir
uyarıydı."

"Yangını söndürmeye niyetli görünmüyor."

"Hayır," dedi Harry aynı gergin kahkahayla, "babam bunun için fazla şey biliyor. O kütükler kalın, kolay tutuşmayacaklar ve yanan sadece küçük bir yığın. Babamın, gerekli olmadıkça, o adamların onu görebileceği bir yerde durmasının bir faydası yok. Bu arada, uyuşturucu satıcıları onun nerede olduğunu bilmiyor ve bu onları endişelendirecek."

Frank bunu anlayabiliyordu. Küçük yangının, kütükler tutuşmadan önce sönmesi çok olasıydı ve yangını
yapan adamların, vurulma tehlikesine girmeden daha fazla çalı çırpı atmak için tekrar ışığa koşamayacakları açıktı. Öte yandan, Bay Oliver da söndürmek için yaklaşırsa aynı tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Bundan, hem onun hem de uyuşturucu satıcılarının sonucun ne olacağını görmek için beklemeleri çok olasıydı.

Bu arada, tüfeğin çarpmasının Frank üzerinde tuhaf bir etkisi olmuştu. Öfkeyle ateşlenen bir silahı ilk kez görüyordu
ve Bay Oliver'ın karakterini yeterince iyi tanıyordu,
eğer uyarı etkili olmazsa bir sonraki merminin
uzaktan gitmeyeceğinden emindi. Sinirlerinin karıncalandığını hissetti ve daha hızlı nefes aldı, çünkü yakında izlemeye çağrılması veya belki de korkunç bir şeye katılması çok olasıydı. Bundan kaçınmak istemiyordu, ancak aynı zamanda büyük köpüren denizlerin üzerinde yalpalarken yelkenlinin dümeninin yanında durmayı çok daha fazla tercih edeceğinin bilincindeydi.

Ateşi izlerken gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi, ateş sonunda sadece zayıf, titrek bir alev kalana kadar
söndü.
Sonra bir figür gölgeden fırladı ve kollarında bir şey taşıyarak ona doğru koştu. Bir sonraki anda, ilk atışı duydukları yerden
farklı bir yerde başka bir çarpma sesi duyuldu ve
yükünü bırakan figür aniden ortadan kayboldu.

"Bu Webster," dedi Harry kuru bir şekilde. "Kasıtlı olarak ıskaladığından emin değilim."

Bu arada, son birkaç dakikadır pek fark etmedikleri köpeğin vahşi havlaması bir kez daha dikkatlerini çekti.

"Baban neden köpeğin peşlerine düşmesine izin vermiyor?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harry. "Ağaçların arasından
çıkarılmalarını istemeyebilir. Gün ışığı olsaydı onları
uzaklaştırabilirdik! Saatin yanında mı?"

Frank cebinden çıkardı ve sinirli bir telaşla bir kükürtlü kibrit çaktı. Kibrit söndü ve titreyen parmaklarıyla bir tane daha çaktı. Soluk bir ışık huzmesi belirdi ve saati ona doğru sıkıca tuttu.

"Sadece dört!" diye duyurdu. "Üç saatten fazla karanlık olacak."

Harry cevap vermedi ve köpeğin havlaması dışında bir iki dakika sessizlik oldu. En sonunda sessizliği bozan Frank oldu.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," dedi. "Aşağı inelim."

Arkadaşı tereddüt ediyor gibiydi. "Hoş değil ama ne yapacağımı bilmiyorum. Teyzem evde ve Jake bir yerlerde gözcülük yapıyor olsa da, babamın gelmemizi isterse bizi çağıracağından şüpheleniyorum." Sözünü yarıda kesti ve çok imalı bir tonda ekledi, "İçeride kalmak istemiyorum."

"En azından kapıya kadar gidebiliriz," diye ısrar etti Frank. Odadan çıkıp sessizce mutfağa yöneldiler, ama
Frank oraya vardıklarında biraz şaşırdı, çünkü
yanan bir lamba olmasa da sobanın önü açıktı ve dışarıya doğru
parlayan hafif ışık, yakınlarda oturan Bayan Oliver'ın üzerine düştü.
Bir tüfek,
yanındaki masanın üzerinde duruyordu ve Jake'in gölgeli figürü açık pencerenin
yakınında belirdi.

"Nereye gidiyorsun, Harry?" diye sordu.

Harry durdu ve masaya yaslandı. "Biraz ilerideki açıklığa.
Ondan sonrasını bilmiyorum. Gerekmeden önce araya girerek
babamın planlarını bozmak istemiyorum, ama keşke bize ne yapacağımızı söyleseydi.
Gitmemize aldırmaz mısınız?"

"Jake var -- ve bu," diye cevapladı Bayan Oliver, sessizce tüfeği işaret ederek. "Genel olarak, ne olup bittiğini bulmaya çalışmanı tercih ederim, ancak bunu yaparken görüş alanından uzak dur ve dikkatli ol."

Dışarı çıktılar ve evden kısa bir mesafede durduklarında Frank arkadaşına dokundu.

"Ateş edebilir mi?" diye sordu.

"Bence her seferinde senden daha iyi olurdu," dedi Harry sertçe.

Sessizlik istiyormuş gibi elini kaldırdı ve ikisi de durup dinlediler, ancak şimdi derin bir sessizlik vardı, çünkü köpek havlamayı bırakmıştı. Gölgeli açıklığın bir yerinde, her duyusu tetikte bir şekilde izleyen birkaç adam olduğunu hayal etmek zordu.

"Sanırım ilk atış meyve ağaçlarının diğer tarafından geldi.
Aralarına bakacağız," dedi Harry.

Çok yumuşak adımlarla, genç ve yapraklarını dökmüş ağaçlara doğru ilerlediler, ancak uzun sıralar halinde kümelenmiş gövdeleri ve dalları gizlenme olanağı sağlıyordu. Aralarında duran herhangi birinin figürünü tamamen örtmeyeceklerdi, ancak onun ana hatlarını kıracaklardı, ki bu da neredeyse aynı derecede etkiliydi çünkü Frank'in daha önce öğrendiği gibi, bir nesnenin yalnızca bir kısmını
görebildiğinizde onu tanımak
çok zordu. Ayrıca, gökyüzü kapalıydı ve ay görünmüyordu.

Çocuklar birkaç adım attılar ve tekrar durup düşündüler. Her zamanki gibi
hareketsizdi ve Bay Oliver veya Bay Webster'ın nerede olabileceğine karar vermelerine yardımcı olacak hiçbir şey yoktu, ayrıca çıkardıkları herhangi bir sesin muhtemelen bir tüfek atışıyla takip edileceğini biliyorlardı. Kaçakçılar ve çiftçiler doğal olarak birbirlerinin varlığını ele verebilecek en ufak sesi dinliyorlardı. İlk tedbirsiz hareket, bu nedenle her iki tarafı da saldırıya açık hale getirecekti ve Frank, kaçakçının ahırı yakmak için başka bir girişimde bulunmaktaki tereddütünü anlayabiliyordu, çünkü çıkardıkları herhangi bir ses dışında, yangını
başlatan adamın figürü ışık tarafından açıkça yukarı doğru zorlanacaktı. Gerçekten de, iki adam hareketsiz kaldığı sürece rakiplerinin de aynısını yapması gerektiğini düşünüyordu.

Bu arada, çimenlerin üzerinde çömelerek beklemeyi ve dinlemeyi oldukça zor buldu. Kaçakçının ateşini üzerine çekme tehlikesi olsa bile, ilerlemek çok daha kolay olurdu, ancak bu söz konusu olmadığı için, bunu yapma arzusunu iradesiyle dizginledi. Bir saldırıyı hızlandırmak, Bay Oliver'ın planlarına müdahale ederdi ve çiftçiye karşı olan olasılıkların
zaten ağır olduğu şüphesizdi. Ancak Frank, kalbinin acıyla
gümlemesini veya parmaklarının silah namlusu üzerinde titremesini engelleyemedi.
Zaman hiç bu kadar yavaş geçmemişti.

Birkaç dakika geçti ve çevredeki meyve ağaçlarından veya gölgeli açıklıklardan hâlâ hiçbir ses yükselmiyordu. Bay Oliver ve
rakiplerinin sabaha kadar hareketsiz yatmayı planladıkları neredeyse belliydi, Frank bunun
kendini zorlayabileceğinden çok daha fazla olduğunu fark etti.

BÖLÜM XXX

ÇİFTLİĞİN RAHATLAMASI

Sessizlik, art arda gelen iki keskin, çınlayan çarpmayla aniden bozulunca dayanılmaz hale geliyordu. Frank daha sonra bundan
utansa da, neredeyse sıçradı ve silahını düşürecekti.
Karanlığa rastgele ateş etme dürtüsüyle mücadele ederken,
karanlıkta bir patlama sesi duyuldu ve dirseğinde bir çekişme hissetti. "Sanırım ilk ateş eden Webster'dı," dedi Harry alçak ve gergin bir sesle. "Yanılıyorsam, uyuşturucu bağımlıları bizimle ev arasına girmiş demektir, ancak bu pek olası değil. Eğer deneselerdi babam onları duyar ve bir hamle yapardı."

Frank hiçbir şey söylemedi ve yankılar ormanda dindiğinde, köpeğin vahşi havlaması dışında, bir kez daha sinir bozucu bir sessizlik oldu. Birkaç dakika sürdü ve sonra Harry tekrar konuştu:

"Atışlar babamı o adamların izini sürmeye yetecek kadar güçlü olacak. Sanırım şimdi onlara doğru sürünüyor."

Çocuğun fısıltısı endişeden boğuktu, ancak hareket etmeye
çalışmadı ve Frank kendi kendine hakimiyetine şaşırdı. Kısa bir süre sonra, Frank'in ahır olduğunu düşündüğü yerden yine hafif bir ışık titremesiyle birlikte, durumda beklenmedik bir değişiklik oldu. Bu kafa karıştırıcıydı,
çünkü ışık oldukça yüksekteydi ve altında daha parlak bir
alev var gibi görünüyordu, Frank ateşi göremiyordu. Sonra, binanın siyah şekli belirsiz parıltıya karşı belirsiz bir şekilde görünür hale geldiğinde, açıklama aklına geldi. Kaçakçılar, artık kendileri ve Bay Oliver arasında duran ahırın arkasında ikinci bir ateş yakmışlardı. Frank, bunun basit ve etkili bir numara olduğunu anlayınca dehşete kapıldı. Çiftçi aceleyle ilerlerse, çıkardığı sesle düşmanlarına kendini ele vermek zorunda kalacaktı, eğer yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlerse, adamların binaya çalı çırpı yığdıkları
şüphesiz onları geri püskürtebileceği bir noktaya ulaşmadan önce ahır muhtemelen ateş alacaktı.

"Sanki bizi yakalamışlar gibi görünüyor!" diye fısıldadı.

"Hayır," dedi Harry sertçe ve yüksek sesle. "Bu şey beni etkilemedi, ama
babam böyle yakalanmamalı. Şimdi, yapacağımız her kavga onları
üzerinden çekeceğinden, acele edeceğiz. Kalk ve koş."

Frank öyle yaptı, ama birkaç dakika önce böyle bir şey yapmayı özlemle beklese de, Harry'nin ondan beklediği rolü pek sevmediğini fark etti. Muhtemelen çok iyi atış yapabilen birkaç adamın dikkatini
kendisine çekiyormuş gibi hissetmek kesinlikle tatsızdı. Ancak, sadece birkaç adım
gitmişti ki, ahırın arkasından bir atış duyuldu ve Harry güldü - nefes nefese bir kahkaha.

"Bu baba. Onları yine uzaklaştırdı!" dedi.

Frank koşmaya devam etti, ama heyecandan ne kadar heyecanlı olsa da, bu savaşın oldukça karmaşık olduğunu ve haklı olduğunu fark etti. Bu çalı adamlar avlanmaya ve iz sürmeye alışkındı ve
birbirlerinin boğazına atlayıp, az çok rastgele ateş ederek acele etmiyorlardı.
Bunun yerine, rakiplerinin başka bir hamle yapmasını engelleyebilecekleri pozisyonlar için manevra yapıyor gibi görünüyorlardı. Günümüzde,
büyük veya küçük, korkunç modern tüfeği kullanabilen adamların yer aldığı herhangi bir savaşta, pozisyon tek önemli şeydir, çünkü
iyi korunan bir atış hattına saldırıyı ancak en çaresiz cesaretle gerçekleştirebilir.

Çocuklar atışı duyduktan kısa bir süre sonra, meyve ağaçlarının hemen önünden gölgeli bir figür çıktı ve Frank,
"Webster!" diye seslendi.

Adam döndü, ancak cevap vermek yerine geriye doğru sıçradı ve
Frank kaçakçılardan birinin kollarına neredeyse çarptığını fark etti. Çocuklar onun nereye gittiğini görmediler, ancak biraz ses çıkardı ve daha sonra onları yetişkin adamlarla karıştırdığı sonucuna vardılar. Bu arada daha dikkatli bir şekilde devam ettiler, ta ki
en sonunda alçak bir çığlıkla durdurulana ve Bay Oliver birkaç adım ötedeki çimenlerin
üzerinden kalkana kadar. Artık ahırın diğer tarafındaydılar ve
ateşin onu ele geçirdiğini görebiliyorlardı. Bazı kütüklerin
yandığına ve üzerlerine konulan bir çalı yığınının
şiddetli bir şekilde yandığına şüphe yoktu.

"Yayılıyor," dedi Harry. "Söndüremez miyiz?"

"Hayır," dedi babası kasvetli bir sessizlikle. "Zaman alacak ve
en azından bir düzine ıslak tahıl çuvalı gerekecekti, ayrıca kimsenin ışığa yaklaşması güvenli olmayacaktı. "

Frank'i ürküten bir ses tonu vardı.

"Birine mi vurdun?" diye sordu.

"Buna inanmak için bir neden var. Webster ve ben ahırın dört tarafını da izleyemiyorduk ve onlar en olası görünmeyeni seçtiler.
Yine de, öyle oldu, yeterince çabuk dolaştım."

"O zaman şimdi ne yapacağız?" diye sordu Harry.

"Eve geri çekilelim," diye cevapladı Bay Oliver. "Webster'ı gönderdim ve
bir diğerinin ışığa çıkmasını beklemenin bir faydası yok."

Çocuklar onunla birlikte geri döndüler, hızlı hareket ettiler ama ellerinden gelenden fazla ses çıkarmadılar
ve eve vardıklarında Bay Webster'ı mutfakta ayakta buldular. Oda, ocağın önünden gelen hafif ışık dışında karanlıktı ve Bayan Oliver, ayaklarının dibinde açık bir kutu fişekle
hala çocukların onu en son gördüğü yerde oturuyordu. Ancak, dışarıda yeterince ışık vardı, böylece açıklığın üzerinden giderek daha da parlaklaşan kırmızı bir parıltı yayıldı.

"Köpek nerede?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum," dedi Bay Webster. "Ben gelmeden önce onu dışarı çıkardım. "Sanırım birazdan onu duyacaksınız."

Frank'in bir saatin tik taklarını ve sobadaki budaklı çam odununun çıtırtısını duyduğu sonraki altı yedi dakika boyunca sessizlik oldu. Bay Oliver'ı açık pencerenin bir tarafında, yüzü ve elleri belirsiz bir şekilde beyaz görünen belirsiz bir figür olarak ayakta dururken görebiliyordu. Pozu, göğsüyle aynı hizada bir tüfek tuttuğunu gösteriyordu ve meyve ağaçlarının arkasındaki kırmızı ışık yükseldikçe namlu bir ışık huzmesi gibi parladı. Sonra öfkeli bir havlama sesi duyuldu ve Jake bu sese güldü.

"Eh," dedi, "bizi bekletmek istemiyorlar."

Bay Oliver çocuklara döndü. "Bu pencereden uzak durun ve diğerini izleyin. Ben söylemediğim sürece ateş etmeyeceksin."

Köpeğin havlaması daha da yükseldi ve hayvanın kaçakçıları eve doğru takip ettiği belliydi, ancak Frank bir süre kimseyi göremedi. Sonra meyve ağaçları arasında hareket eden iki veya üç gölge gördü, ancak ışık battığında tekrar kayboldular ve neredeyse siperden çıkıp binaya hücum etmelerini diledi. Gizlice yaklaştıklarını hayal edebiliyordu,
ve zorunlu hareketsizliğin yarattığı gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi. O gece, beklemektense savaşmanın çok daha kolay olduğunu öğrendi.

Sonunda karanlıktan sert bir ses yükseldi.

"Dışarı çıkman gerekecek, Oliver," dedi. "Yanındakilerle birlikte teknene binip
git, seni bırakalım. Seçeneği
aldığınız için çok şanslısınız."

"Peki ya çiftlik?" diye sordu Bay Oliver.

"Biz ilgileniriz," diye yanıtladı bir başka adam anlamlı bir şekilde. "Silahlarınızı
pencereden dışarı atın ve hemen dışarı çıkın!"

"Zaman kaybediyorsunuz," diye yanıtladı Bay Oliver, "Ben kalacağım."

"O zaman kesinlikle pişman olacaksınız," diye araya girdi bir başkası. "Biz de sizinle birlikte yeterince sorun yaşadık ve faturayı
ödedik. Bizi iyi bir ticaretten kurtardınız, gelir uzmanlarını getirdiniz,
ve ayrılmadan önce ödeşmeyi planlıyoruz. Şu anda çiftliğinizden memnun olacağız, ancak bir sonraki atıştan sonra bu yeterli olmayacak."

Bu kasvetli bir uyarıydı ve Frank için daha da etkileyici olan şey, bunu söyleyen adamı görememesiydi. Şimdiye kadar kaçakçılar varlıklarını yalnızca sesleriyle belli etmişlerdi. Bir sonraki anda bir acı veya alarm çığlığı duyuldu ve bir tüfek parladı.

"Suçlanan köpeği öldür," diye biri yemin ederek emretti.

Sonra Bay Oliver, odanın karşısındaki pencereye giden Harry'ye seslendi.

"O tarafta kimseyi görebiliyor musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdi. "Sanırım hepsi önde."

Bay Oliver, Jake'e döndü. "Çocuklarla arka pencereden dışarı çık ve kütüklerin etrafından dolaş. Oradan o adamlar ışığa karşı
uzaklaşacak. Ateş başlayana kadar bekle ve sonra
yapabileceğini yap. "

"Elbette!" kısa bir cevaptı ve Jake odayı geçti.

Harry çoktan pencereden atlamıştı ve Frank hemen onu takip etti, artık kesin bir şey yapması gerektiği için rahatlamıştı.
Meyve ağaçlarının etrafından dolaşarak ilk sıraya ulaştılar, bir ucu eve oldukça yakındı.
Frank birinin köklerinin arasına çömeldiğinde kaçakçıları gördü.
Ağaçların kenarı boyunca altı veya yedi tanesi görünüyordu, ancak gölgelerin daha gerisinde daha fazla olduğunu düşündü, ışık yükselip alçaldıkça gölgeler inceliyor ve sonra tekrar yoğunlaşıyordu.
Yine de, adamlar eve ulaşmadan önce ışığın daha parlak olduğu açık bir alanı geçmeleri gerekecekti, ki bunu yapmaya açıkça isteksizlerdi. Tereddütleri çok doğaldı, çünkü rakiplerinin alışılmadık derecede hızlı görüşlü ve tüfekle yetenekli olduğunu keşfetmişlerdi.

Çocuklar eve ulaştıktan birkaç dakika sonra kütükler büyük bir alevle
birlikte yükseldi, ahırın bir kısmı
düştü ve Frank çetenin lideri gibi görünen bir adamın evin arkasına doğru koştuğunu gördü. Bunu
yaparken Frank onu tanıdı ve Harry yumuşak bir şekilde bağırdı, çünkü koşuculardan birinin omuzları diğerinden daha yüksekti ve oldukça
tuhaf bir yürüyüşü vardı. Sonra arkadakilerden biri bağırdı.

"Hayvanı tıkayın! Köpeğe dikkat edin!"

Adamın arkasındaki açık alanda alçak ve çok hızlı bir gölge belirdi. Harry, adam aşağı inip sırtında belirsiz bir nesneyle yuvarlanırken boğuk bir şekilde güldü. Adam bağırdı,
karışık bir bağırış duyuldu ve arkadaşlarından bazıları ona doğru koşarak geldi,
ışığa karşı siyah görünüyorlardı. Frank izlerken nefesini tuttu. Bay Webster ve Bay Oliver artık kolay bir hedef olduğundan, pencereden iki ışık görmeyi bekliyordu, ancak ateş etmediler. Bir sonraki an
ani bir dehşetle büzüldü, çünkü çığlıklar daha da keskinleşti ve acıyı ve aşırı bir korkuyu ima etti. Sonra, tehlike ne olursa olsun,
kötü niyetli köpekle boş yere mücadele eden
yere doğru koşan kaçakçıları neredeyse neşelendirebileceğini hissetti.
Kaçakçılar şaşkın bir grup halinde etrafından dolandılar ve tam o sırada, Frank'in şaşkınlığına
göre, çalılığın kenarındaki köknarların arasında bir tabanca parladı.
Bunun ardından, grup dağıldı ve
koşan adamlar açıklığın üzerinden akın etti. Kaçakçılar kayboldu ve
Harry çılgınca bağırarak kütüklerin arasından fırladı.

"Barclay bu! Yanında bir grup getirmiş!" diye bağırdı. "Hadi.
Köpeği boğmalıyız."

O noktaya ulaştıklarında, öfkeli hayvanı
geri çekmek için tüm güçleriyle uğraştılar. Kollarını boğazına ve yüzüne dolayan adam şimdi hareketsiz yatıyordu, büyük ve güçlü hayvan hala onu parçalıyordu. Jake gelip tüfeğinin dipçiğiyle onu kısmen sersemletene kadar hayvan kendini bırakmadı ve sonra iki veya üç nefes nefese yabancı koşarak yanlarına geldi. Kaçakçıyı ayağa kaldırdılar ve Frank ceketinin parçalandığını ve boynunun arkasının kırmızı olduğunu gördü. Konuşacak durumda değildi ve soluk soluğa nefes aldı, ancak yeni gelenler onu aralarından eve doğru sürüklediler.

"Ona yapışın," dedi Harry. "Çetenin patronu o."

Adamı mutfağa ittiler, orada bir sandalyeye düştü ve lamba artık yandığı için aptal aptal Bay Oliver'a baktı.

"Eh," dedi, "Ben köşeye sıkıştırıldım - silahım açıklıkta." Elini boynuna doğru kaldırdı ve kırmızıya bulanmış bir şekilde aşağı indirdi, sonra ekledi,
"Önde tutulmamış olması büyük şans."

Cevap vermeyen Bay Oliver, arkasını döndü ve kapıda sıcak ve nefes nefese duran Bay Barclay'e baktı, onlara gülümsüyordu.

"İyi ki gelmişim," dedi ve öne doğru yürüyerek sandalyedeki adama baktı. "Sonunda seni yakaladık."

"Elbette!" diye itiraf etti diğeri, hala yarı sersem bir şekilde. "Bununla yüzleşmek zorundayım, sadece o köpeği uzak tut."

Bay Barclay, Bay Oliver'a baktı. "Çocukların da ortaklarının çoğunu yakaladığını sanıyorum. Biz gizlenmeyi bırakmadan önce onları
önlemek için bir ekip gönderdim."

Harry aniden kapıya doğru atılan Frank'e seslendi, ancak çalılığa ulaştıklarında geri kalan adamlarla karşılaştılar ve birkaç mahkumla geri döndüler. İki veya üçünün kaçtığını ve izlerini
takip etmeden önce gün ışığını beklemeleri gerektiğini bildirdiler.

Yarım saat sonra çocuklar tekrar mutfağa oturdular, Bay Oliver ve bu arada dışarıda olan Bay Barclay sobanın yanında konuşuyorlardı.

"Bu adamların seni arayacaklarını düşündüm, bu yüzden
olabildiğince hızlı geldim," diye açıklıyordu Bay Barclay. "Sanırım size
girişte yelkenliyi bekleyen neredeyse her adamı yakaladığımızı söylemiştim ve bu gece kaçan iki veya üç kişi sayılmayacak. Bu arada, bu işte parmağı olduğundan şüphelendiğimiz herkesi yakalamak için iki veya üç farklı yer ayarlamıştım ve eğer o işi bıraktığım çocuklar bizim kadar şanslıysa, çeteye son verdiğimizi kabul edebiliriz. Köpeğin parçaladığı adama karşı, hayatının geri kalanını orada geçirmesine yetecek kadar kanıt var."
Kesip çocuklara döndü. "Gemi açık artırmayla satılacak ve eğer konuyu bana bırakmaya meyilliyseniz, bana kurtarma hizmetleri için yazılı bir talepte bulunabilirsiniz."

"Ne kadar peşinat vermeliyiz?" diye sordu Harry.

"Üç bin dolar öneririm," diye yanıtladı Bay Barclay, gözlerinde parıltıyla. "Bu, tamamının size verileceği anlamına gelmiyor, ancak bir talepte bulunurken fazla mütevazı olmamanız gerektiği genel olarak kabul edilir. İkiniz ortak olursanız bir çiftlik satın alabilirsiniz."

Harry gülümseyerek Frank'e döndü. "Pekala," dedi, "eğer istersen,
bir iki yıl içinde bunu düşünebiliriz."

Sonra adamlardan biri içeri girip tutukluların ahırda güvence altına alındığını bildirdi. Bay Barclay kısa süre sonra onu birkaç kısa talimatla
gönderdi ve tekrar oturdu, bir puro yaktı.

"Anlatılacak çok fazla şey olduğunu sanmıyorum," dedi. "Koydan bir veya iki mil uzaktayken ahırınızın alevlerini gördük ve bu bize neler olup bittiğine dair bir fikir verdi. Vapuru olabildiğince hızlı yolladık, ancak kıyıya çıkar çıkmaz açıklığı çevrelemek için ekibimi dağıttım. Sonra bir kenara çekilip mümkün olduğunca çok çete üyesini almak için bekledik. Sizi izlemekle o kadar meşguldüler ki çocukların çıkardığı en ufak bir sesi bile fark etmediler ve genel olarak bu geceki çalışmayla yetinebileceğimizi düşünüyorum."

"Şkunanın kamarasındaki adamın vurulmasına neyin sebep olduğunu anladın mı?" diye sordu Harry.

"Bu," dedi Bay Barclay, "ceza mahkemesinin meselesi, ancak birkaç soruşturma yaptım ve benim düşünceme göre, birilerinin onları ele verdiğinin ortaya çıkmasıyla birlikte, adamlar cesaretlerini kaybettiler. Birbirlerinden şüphelendiler ve bu da başlarını derde soktu, oysa Çinlinin çetenin sırlarının çoğunu sakladığından hiç şüphem yok. O, özellikle şüphelenilecek bir kişi olurdu, ancak anladığım kadarıyla, genel bir tartışma yaşanmış ve bu sırada tekne kıyıya çıkmış. En azından bir kişi daha ağır yaralanmış, ancak aynı teknede gitmiş gibi görünüyorlar. Tekne muhtemelen kıyıdaki bir resif üzerine
çarpmış ve hemen ardından yükselen gelgitle birlikte oradan ayrılmış."

Frank kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve evin yanına oturdu. Ateş neredeyse sönmüştü ve çıkan hafif bir rüzgar, son dumanı diğer tarafa doğru
sürükledi. Çocuğun etrafında akan hava tatlıydı ve çam ve sedir kokusuyla
kokuluydu. Etrafında çalılar
kasvetli kütleler halinde yükseliyordu ve uzun siyah ağaçların
tepelerinden hafif bir elf iç çekişi düşüyordu. Bu, vahşi doğanın şarkısıydı ve vahşi ve engebeli topraklar onu giderek daha sıkı tutuyordu. Oturup
dinlerken sonunda onu asla terk edip şehirlere
geri dönmeyeceğinden emin oldu. BÖLÜM XXXI

FRANK BİR ÇİFTLİK SAHİBİ OLUYOR

Çiftliğe yapılan saldırıdan bu yana üç veya dört gün geçmişti ki, bir öğleden sonra çocuklar sloop'un güvertesinde duruyorlardı. Koyun üzerine parlak güneş ışığı
dolaşıyordu ve sert bir esinti vardı. Çocuklar, son kullanıldığında nemliyken sarılmış olan ana yelkeni kuruması için aşağı inmişlerdi; ve Frank, teçhizatı sarmak için eğildikten sonra doğrulurken, suyun kenarında elinde küçük bir kamera olan bir adam olduğunu fark etti.

"Bak, Harry!" diye bağırdı, arkadaşı yelkenin arkasından sürünürken.

"Merhaba!" diye seslendi Harry. "Ne istiyorsun?"

"Sakin ol!" diye emretti yabancı sertçe. Sonra elini kaldırdı.
"Önemli değil! Şimdi istersen hareket edebilirsin."

"Sen de öyle!" diye cevapladı Harry kıkırdayarak. "Aslında, sanırım
daha iyi yapmışsın!"

Adamın üstünde bir yerde uğursuz bir homurtu ve sonra vahşi bir havlama duyuldu, çünkü çocukları koya kadar takip eden ve sonrasında
uzaklaşan köpek dik patikadan öfkeyle aşağı doğru sürünerek geldi. Adam
onun yaklaşmasını endişeyle izliyor gibiydi ve ona doğru
hırlayarak geldiğinde eğilip büyük bir taş aldı.

"Tutun!" diye bağırdı Harry. "O taşı bırak! Yabancılardan
hoşlanmıyor ve onu kızdırmaman daha iyi."

Adam emredildiği gibi yaptı, ancak köpek onu
suya sürükleyecekmiş gibi göründüğünde Frank kanoya atladı.
Şaşkınlık içinde, yabancı aniden kamerayı önüne tuttu ve
birkaç adım geri çekildi, onu takip edemeyecek kadar şaşırmış görünen
hırlayan köpeğe bir tabanca gibi doğrulttu. Sonra Frank kanoyu kıyıya sürdü ve
adamın köpeği sürerken içeri girmesini söyledi.

"Genç," diye açıkladı Frank. "Bir şekilde onu evcilleştirmeyi başaramadık."

Sloop'a yöneldi ve adam tekneye bindi.

"Fotoğraf çekmekte takılıp kalmış gibisin," diye belirtti Harry.

"Ben de arada sırada biraz fotoğraf çekiyorum," diye yanıtladı yabancı gülümseyerek. "Sen Harry Oliver mısın?"

"Benim adım bu."

"O zaman arkadaşın Frank Whitney mi?"

"Evet," diye yanıtladı Harry. "Ama henüz sorumu cevaplamadın."

"Babanızla konuşmak istiyordum; ama dışarıda olduğunu gördüm."

"Bu geceye kadar geri dönmeyecek; ve size akşam yemeği vermekten mutluluk duysak da, beklemeye değmez. Hiçbir meyve ağacı istemiyor - dışarıdan aldığımız son ağaç çok uzun süredir kazılmıştı. Aletlerle dolu ve hiçbir şey satın almaya açık değiliz."

Yabancı iyi huylu bir şekilde güldü.

"Sorulana kadar beklemeniz daha iyi olmaz mıydı? Ben emir almaya çalışmıyorum."

Sonra konuyu değiştirdi. "Son zamanlarda burada sorun yaşadın, değil mi? Anladığım kadarıyla, baban o afyon çetesini uzak tutmakta akıllıca ve cesurca bir şey yaptı."

Harry yumuşadı ve tuzağa düştü. Kendi başarıları hakkında fazla konuşmaya bağımlı değildi, ancak babasıyla gurur duyuyordu ve adam bunu tereddütlü cevabından
öğrendi. İnsanları dışarı çekmek ikincisinin işiydi ve
çöplüğün barınağına oturup
çocuğu konuşmaya
akıllıca yönlendirdi. Frank arkadaşını bir iki kez uyarmaya çalıştı ama başaramadı ve kısa süre sonra yabancı onu da konuşmaya
çekti. Adam sonunda ayağa kalktığında biraz zaman geçmişti.

"Babanı kaçırdığım için üzgünüm," dedi, "ama bu gece yerleşime uğrayacak vapuru yakalamak istiyorum, geri dönmeliyim."

Harry onu kürekle kıyıya çıkardı ve köpekle geri döndüğünde Frank ona
sırıttı.

"O adam sana işini henüz söylemedi ve onun bir gazeteci olduğundan oldukça güçlü bir şekilde şüpheleniyorum."

Harry irkildi ve kaşlarını çattı.

"O zaman ona söylediğim her şeyi basarsa, babamın
çıldıracağı kesin. Beni geri çağıracak kadar bilgin yok muydu?"

"Durmazdın," diye cevapladı Frank gülerek. "İlk beş dakika boyunca göz kırpmaya devam ettim ve sonra bir şekilde beni de topladı. İşinde
zeki."

"Sanırım bu konu hakkında hiçbir şey söylemesek iyi olur," diye karar verdi Harry düşünceli bir şekilde. "Neyse, haklı olup olmadığınızı öğrenene kadar değil."

Kısa bir süre sonra karaya çıktılar; ve birkaç gün sonra Bay Webster çiftliğe
geldi.

"Barclay'in adresi sende mi?" diye sordu Bay Oliver'a. "Ona
yazmak istiyorum."

Bay Oliver adresi verdi ve Bay Webster devam etti:

"Yerleşim yerinde bir akşam yemeği düzenliyorlar ve görevliler
sizin ve çocukların gelmesini istiyorlar.
Buradan Carthew'a kadar olan herkese soruyorlar."

"Ne için akşam yemeği düzenliyorlar?"

Bay Webster tereddüt etti.

"Şey," dedi, "diğer şeylerin yanı sıra, yeni adam büyük meyve çiftliğini açıyor ve az önce bir vapur iskelesi inşa edileceğini ve yeni bir vagon yolu yapılacağını duyduk. İşler düzeliyor ve çocuklar
bir kutlama yapmaları gerektiğini düşünüyorlar."

"Tamam," diye onayladı Bay Oliver, "çocuklar ve ben hazır olacağız."

Birkaç dakika sonra Bay Webster eve doğru yola koyuldu ve sonra Frank ona getirdiği
mektubu açtı. Okuyunca şaşırdı.

"Bay Marston'dan, bana değirmencilik şirketindeki pozisyonu
bulduran kişi, bizim akrabamız," diye Bay Oliver'a bildirdi. "Görünüşe göre
Portland'da iş için bulunuyormuş - Walla buğdayı nakliyesi yapıyormuş - ve eğer zamanı olursa
anneme beni arayacağına söz vermiş. Yakında
burada olabilir."

"Onu görmekten mutluluk duyarız," diye cevapladı Bay Oliver içtenlikle. "Portland'a çok uzun bir
yol yok."

Ancak Frank, Bay Marston'dan başka bir haber alamadı; ve zamanı gelince
akşam yemeği vakti geldi. Bay Oliver ve çocuklar yerleşim yerine doğru yelken açtılar. Karanlığın içinde karaya çıktıklarında, küçük otelin ışıklarla
parladığını gördüler. Gece ılıktı ve ahşap binanın açık pencerelerinden uğultu ve kahkahalar duyuluyordu. Verandaya girdiklerinde, Frank yerleşimi ilk ziyaret ettiğinde dükkânı işleten adam tarafından karşılandılar.

"Daha iyi olduğunuzu gördüğüme sevindim," dedi Bay Oliver.

"Teşekkürler!" diye yanıtladı diğeri. "Seattle'dan yeni geldim - doktorlar beni iyileştirdi. İşe dönme zamanım geldi - ben yokken işler epeyce karıştı." Sonra konuyu değiştirdi. "Çocuklar beni bu işin başkanı yapacaklar ve bekliyorlar. Tam zamanında geldin."

"Rüzgar hafifledi," dedi Bay Oliver. "Görünüşe göre çok fazla sayıdalar, eğer gelmeseydik partimi beklemelerine gerek kalmazdı."

"Ah," diye güldü dükkân sahibi, "sen olmadan başlayamazlardı."

Bay Oliver hafifçe şaşkın görünüyordu; ancak binadaki en büyük odaya girdiklerinde onu ve çocukları bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Bir kereliğine parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; ve çapraz köknar
dalları kaba bir şekilde kibritle kaplanmış duvarda asılıydı, bayrağın mavisi, gümüşü ve kızıllığı aralarında parlıyordu. Frank
burayı dekore etme girişimini anlayabiliyordu, çünkü aslında buna ihtiyacı vardı; ancak Bay Oliver içeri girdiğinde uzun masanın etrafında duran iki sıra adamın neden alkışlayan bir mırıltıya dönüştüğünü göremiyordu. Çoğunun zayıf, esmer yüzleri ve emekten
sertleşmiş elleri vardı ve üzerinde bir kumaş ceket ve dizlerine kadar uzanan çizmelerle ördek giymişlerdi, ancak beyaz gömlekler ve düzgün kumaş takımlar giymiş iki veya üç kişi vardı. "Çocuklar," dedi dükkan sahibi, "misafirimiz geldi. Bana
rüzgarın hafiflediğini söylese de, zamanında geldi, ki bu da onun tüm işlerinde
her zaman gördüğümüz şeydir." Bay Oliver'ı masanın başına doğru el salladı. "Orası sizin yeriniz. Sizi
toplanmış şirket adına karşılamak benim görevim."

Bir alkış tufanı koptu ve Bay Oliver gülümseyerek etrafına
baktı.

"Teşekkür ederim çocuklar," diye gülümsedi; "ama tam olarak anlamıyorum. Sadece
sizinle konuşmak ve akşam yemeğimi almak için buraya geldim."

Ardından gelen kahkahaların arasında ona cevap veren birçok ses vardı.

"Elbette başaracaksın! Bu gece konuşacağız--Sproat bütün gün masum ağaçlarda konuşma provaları yaptı ve Bentley'ninki gramofon kadar
iyi. Sizi aramızda görmekten çok mutluyuz! Hemen oturun!"

Mağaza sahibi elini kaldırdı ve sessizliği istedi.

"Siz bizim misafirimizsiniz, Bay Oliver, ve mesele bu." Diğerlerine döndü ve sesini gizlice alçalttı. "Sanırım Webster
ona durumu açıklamadı. Arkadaşımız bazı
durumlarda geri kalıyor - telaştan hoşlanmıyor - ve ne bekleyeceğini bilseydi muhtemelen gelmezdi."

Bir kahkaha daha koptu; ve Bay Oliver, yanındaki çocuklarla birlikte
yerine oturduğunda, Frank ilk kez Bay Barclay'in yakındaki bir sandalyede oturduğunu fark etti. Sonra, kendisine
yazmış olan Bay Marston'ın da masanın hemen karşısında oturduğunu gördü.

"Bu öğleden sonra buraya geldim ve bir at kiralamaya çalışıyordum ki
sizin bu ziyafette
beklendiğinizi duydum," dedi ikincisi. "Ben onları
bıraktığımda halkınız
çok sağlıklıydı."

Masada sohbet etmek zordu ve Frank dikkatini
çalılığa ulaştığından beri
oturduğu en iyi yemeğe verdi. Bu arada bakkal ayağa kalktı.

"Şimdi," dedi, "çoğunuzun sağlam bir temel attığı gibi, biz tatlı
üzerinden konuşabiliriz; ve size bu vesileyi kutlamak için birkaç
nedenimiz olduğunu hatırlatmak istiyorum. Büyük ölçekte meyve yetiştirmeye yeni başladık; bir iskelemiz olacak; ve köprülenip tesviye edilecek bir vagon
yolu var. Bütün bunlar sizi pazara daha da yakınlaştırıyor.
Dayandınız ve kayalar ve ağaçlarla iyi bir mücadele verdiniz ve şimdi
ürününüzü paraya dönüştürmekte hiç zorluk çekmeyeceğiniz
zaman bunun ödülünü alacaksınız. Ama bu bizim bu geceki
ana işimiz değil."

Cesaretlendirici bir mırıltı duyuldu ve devam etti:

"Bu yerleşim yerinde birkaç kötü adam vardı - işe yaramayan
zorbalar. Bu tür insanlar ateş gibidir - bulaşıcıdırlar - ve
bir süre kötü adamın
genelde
üstün gelmesi tuhaf bir şeydir. Onun sorunu orada kalamıyor olması, çünkü er ya da geç büyük ve ağır bir şey
üzerine düşecek. Yine de,
o adamların arkasında büyük bir biçerdöver vardı ve tutundular.
Daha uzun süre tutabilirlerdi, sadece o adamın kafası çoğumuzdan daha büyüktü. Size para kazanmanın tek yolunun
çalışmak olduğunu ve Hükümeti soymakla başlayanların
sonunda herkesi soymakla sonuçlandığını söyleyecektir. Biçerdöverin kendisine karşı olduğunu gördü, ancak
bazılarımız geri çekilirken o dimdik durdu. Aldatılmayacak veya
zorbalığa uğramayacak ve bunu söylemese de, zamanı geldiğinde
o büyük ve iyi yönetilen biçerdöver çöktü. Şimdi, Bay Oliver'a sizi
en çirkin türden bir tiranlıktan kurtardığı için teşekkür etmek benim
hoş görevim."

Alkışlar arasında oturdu ve başka bir adam ayağa kalktı.

"Bunu desteklediğim için mutluyum," diye duyurdu. "Afyon çetesine başladıklarında rahattık. Arada sırada bir tomar para almak hoştu,
sadece bir ekip bırakıp ahırda bir kutu bulduğumuzda hiçbir şey söylememek için; ama bunun nereye varacağını göremedik." Durdu ve ona gülümseyen Bay Barclay'e döndü. "Ne dediniz, efendim?"

"Mesleğimin ne olduğunu unuttuğunuzu fark ettim," Bay Barclay kuru bir şekilde cevapladı. "Kendinizi ve arkadaşlarınızı ele vermek zorunda değilsiniz."

Bu açıklamanın ardından kahkahalar geldi; sonra konuşmacı devam etti:

"Neyse, uyuşturucu bağımlısı çocuklar tonlarını değiştirmeye başladılar. İlk başta ödeme yaptılar
ve iyilik istediler; ancak geri dönemedikleri için
insanları olduğunda sipariş verdiler ve nadiren ödeme yaptılar. Arkadaşımın tiranlık dediği şeyi elde ediyordu ve küçük adam gelip çeteye
yaşam izni istemek zorundaydı. Bir çiftçi
cesaretle öne çıkmasaydı şimdi çok zor bir durumda olurduk. Bu yüzden ayağa kalkıp çeteyle dövüşen Bay Oliver'a en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz."

Üstümüzdeki kiremitleri şangırdatan bir haykırış duyuldu ve bu haykırış
söndüğünde Bay Utanmış görünen Oliver, birkaç basit kelime söyledi
ve ardından coşkulu bir alkış koptu. Sonra Frank etrafına bakındı
duvara asılmış
üç resimli bir gazete kağıdı gördü.

"O şey ne?" diye sordu, Harry'e dokunmak için geriye yaslandı. "Sen ona
daha yakınsın."

Adamlardan biri kağıdı indirip ona uzattı.

"Şey," diye mırıldandı, "Sanırım kendi benzerliğini bilmen gerekir."

Frank kağıdı alırken soluk soluğa kaldı, çünkü kağıdın tepesindeki iki portre Harry ve kendisinindi ve altlarında da köpek belirdi.
Üzerlerine doğru gelen belirgin bir siyahlık vardı.

"_Afyon teknesinin mütevazı kurtarıcıları ve köpekleri_," yazıyordu.

Bunun altında Bay Oliver'ın ve onların kendi başarılarını ele alan bir köşe yazısı vardı.
Frank boş bir şaşkınlıkla bazı kısımlarına baktı.

"Ona bütün bunları hiç anlatmadın," diye ilan etti ve Harry'e uzattı.

Bay Oliver gazeteyi ele geçirdi ve ifadesinde yarı iğrenmiş bir eğlence ima ediyordu.

"Bu tür bir hikayeyi bir gazeteciye anlatmaktan daha iyisini bilmiyor muydun?" diye sordu. "Birazını oku!"

Harry okurken yüzü kızardı.

"Ona yarısını anlatmadım," diye itiraz etti. "Ayrıca, onun ne olduğunu
bilmiyordum."

Bay Oliver sonunda güldü; ve tam o sırada başka bir adam ayağa kalktı ve Bay Barclay hakkında bir konuşma yaptı, Bay Barclay ayağa kalktı ve sessizce gülümseyerek masaya baktı.

"Yaptıklarım hakkında söylediklerinizi takdir ediyorum, çocuklar ve şimdi birkaç gözlemimi ilk konuşmacının sözlerinden birine dayandıracağım," diye başladı. "Hükümeti soymakla başlayan adamın
herkesi soymakla son bulacağını söyledi; ama yanılıyordu.
Hükümeti
soymakla gelen adam, diğer tüm vatandaşları soyuyor. Her birimiz, anayasanın kayası üzerine inşa edildiğine inandığımız
bir sistemin parçasıyız.
Aksi takdirde, sadece bireyler olsaydınız, istediğinizi yapsaydınız,
kimseye itaat etmeseydiniz, sadece Kızılderililer gibi yaşayabilir, çiftliklerinizi ve sığırlarınızı -eğer varsa- tüfekle tutabilirdiniz. Tüm ticaret ve
güvenlik, ayrı insanlar olmadığımız, bir
ulus olduğumuz gerçeğine dayanır. Eh, ulus asker, savaş gemileri, yargıçlar, mahkemeler,
okullar ve yollar istiyor. Sizden payınızı ödemenizi bekliyor, çünkü siz fayda sağlıyorsunuz ve bir vergi veya görevden
kurtulan her adam geri kalanını
sömürüyor ve çalıyor. Açıklığa kavuşturmak istediğim tek nokta bu."

Sonra, Harry ve Frank'in şaşkınlığına, övgüler aldılar; ve
sonra şirket konuşmak ve sigara içmek için gruplara ayrıldı. Bay Oliver
ve çocuklar, Bay Marston, Bay Webster ve Bay Barclay hala birlikte oturuyorlardı ve Bay Barclay hemen çocuklara döndü.

"Size bir haberim var," diye duyurdu. "Şkunanın incelemesi yapıldı.
Çok az hasarlı ve onu ele geçiren yetkililer,
talebinizi tamamen kabul etmeye karar verdiler. Satılır satılmaz, size bir hazine emri gönderecekler."

"Ve gerçekten tüm o parayı alacağız?" diye sordu Frank soluk soluğa.

"Oldukça kesin görünüyor."

Frank'in yüzüne kan hücum etti.

"Küçük, yarı temizlenmiş bir çiftlik satın almaya çok yardımcı olur," diye haykırdı neşeyle.

"Satacak bir tane var," diye güldü Bay Webster. "Ucuza alabilirsin."

"Ciddi misin?" diye sordu Bay Oliver.

"Elbette!" diye cevap verdi. "Çiftçilikte hiç iyi olmadım ve yer birkaç hayvandan fazlasını beslemek için çok küçük. Meyve yetiştirmek karlı olabilir; ama şimdi ekim yapsam, değerli bir getiri elde etmek için üç veya dört yıl beklemem gerekirdi ve marangozlukta her zaman biraz akıllıydım. Şimdi kütük köprüler inşa etmek ve iskele kazıklarını kesmek için sözleşmeler alabilirdim ve çiftliği çok makul bir fiyata bırakırdım."

"Ne kadar istiyorsun?"

Bay Webster ona söylediğinde, Bay Oliver konuyu birkaç dakika düşündü.

"Harry'yi üç veya dört yıl içinde başlatmam gerekecek ve eğer çok sayıda genç ağaç
ekersek o zamana kadar iyi verimde olurlar," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu arada
kendi çiftliğimizden çalışabiliriz; ama korkarım istediğiniz fiyatı yükseltemem.
Bir kısmın ipotek altında kalmasına izin verir misiniz?"

"Bunu yapamam," diye cevap verdi, "ama sizi memnun etmek isterim. Görüyorsunuz, eğer bu sözleşmeleri düzgün bir şekilde idare edeceksem,
alet satın almak ve ücretleri ödemek için param olmalı. Ama diyelim ki bir rakamı
belirlemek için iki değerlemeci
atadık."

Çocuklar dikkatle dinliyorlardı ve Frank araya girdi:

"Harry ve ben bir gün bir çiftlikte ortak olmaya karar verdik ve
işte kurtarma parası."

"Yeterli olmaz," dedi Bay Oliver pişmanlıkla.

Bay Marston, Bay Oliver'ın omzuna dokundu.

"Sizinle özel olarak birkaç kelime konuşmak istiyorum."

Odanın karşısına geçtiler ve bir süre alçak sesle konuştuktan sonra Bay Marston, gergin bir heyecanla bekleyen Frank'i çağırdı. Bay Marston, keskin gözleri ve düşünceli bir yüzü olan orta yaşlı bir iş adamıydı ve Frank'e kararlı bir şekilde baktı.

"Otur ve beni dinle," dedi. "Çünkü senin bir akrabanım
ve ayrıca babana karşı büyük bir saygım olduğu için, başından beri sana yardım etmek istedim. Öte yandan, arkadaşlarının onları
sürdürmeye hazır olduğunu bilerek şımarık genç adamlar gördüm ve
bir veya iki yıl boyunca elinden gelenin en iyisini yapmana izin vermeye karar verdim.
Bu yüzden seni daha kolay bir şeye
götürmek yerine un değirmenine gönderdim; ve oradan ayrıldığında pek de memnun olmadığımı söyleyebilirim."

"Dışlanmıştım, efendim," Frank yüzünde biraz renkle onu düzeltti.

Bay Marston gülümsedi.

"Bunu burada bırakalım. Önemli olan, yardım için geri dönmemiş olman. Bunun yerine, kendin için başka bir başlangıç ​​yaptın; ve burada
iyi iş çıkarmış gibi görünüyorsun. Okuduğum bir gazeteye göre, son zamanlarda
kendini bile göstermişsin." Devam etmeden önce güldü.
"Neyse, sana biraz güvenilebileceğini gösterdin."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bay Marston elini kaldırdı.

"Bitirmeme izin ver. Boston'dan ayrılmadan önce annenin işlerine baktım ve sanırım sana--diyelim ki bin dolar--verebilir; kurtarma ödemesinden payını aldın; ve Bay Oliver oğlunun hesabına biraz para yatırmaya
istekli. Pekala, bakiyeyi bulacağım--bir ipotek--ama çiftliğin ödemesini sağlaman gerekecek, yoksa"--ve gülümsedi--"kesinlikle haciz koyarım ve seni dışarı atarım."

Frank ona teşekkür etmeye çalıştı, ancak heyecanından söyleyecek çok az şey bulabildi. Sonra Bay Marston Harry'yi aradı.

"Bay Webster'ın çiftliğini Frank ile birlikte almaya istekli olduğunuzu ve en küçüğünüz yirmi bir yaşına gelene kadar babanızın yönetimi altında çalışmaya istekli olduğunuzu anlıyorum. Bu doğru mu?"

Harry'nin yüzü parlıyordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı hevesle. "Elimizden geleni yapacağız."

"O zaman babanız ve Bay Webster benimle Seattle'a gelirlerse,
transferi yapıp, durumu düzeltmek için bir tapu düzenleyeceğiz."

Frank sonraki birkaç dakika boyunca ne söylediğini veya ne yaptığını asla hatırlayamadı, ancak hayatında geçirdiği en gururlu ve en mutlu zamandı. Sonra yanında duran Bay Marston ve Bay Oliver'a döndü.

"Bundan sonra harcayacak çok az zamanım olacak," dedi, "ve kurtarma parasının bir kısmını Boston'a geri dönüp annemi ve diğerlerini görmeye gitmek için harcamak istiyorum."

"Elbette!" diye bağırdı Bay Marston. "Çok uygun bir şey! Bay Barclay size emrini gönderene kadar beklemenize gerek yok. Biletinizi ayarlayacağım."

Uzaklaştı ve kısa bir süre sonra şirket dağıldı.

Bir hafta sonra Frank, Harry ve Jake güneye giden vapuru yakalamak için sloop'ta yelken açtılar. Gemi, yan tekerlekleri geniş bir köpük izi
çalıştırarak ve duman izi kıç tarafına doğru akarak geldi.
Motorları durduğunda, Frank ve Harry kanoya atladılar ve birkaç dakika sonra yan yana geldiler. Frank kendini gemiye attı ve
sonra kanoya baktı.

"İyi eğlenceler!" diye bağırdı Harry. "Elinden gelenin en iyisini yap! Geri döndüğünde
çalışman gerekecek!"

Frank elini sallayarak "Beni altı hafta içinde göreceksin," diye cevapladı;
ve motorlar çalışırken ve vapur ilerlerken kano kıç tarafa düştü.

SON

Yazıcının Notu: Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

Bölüm II'de, "takip ettikleri iz" ifadesi "takip ettikleri iz" olarak değiştirildi.

Bölüm IX'da, "o ve Jake yola çıktı" ifadesi "o ve Jake yola çıktı" olarak değiştirildi.

Bölüm X'da, "kirişlere karşı" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm XI'de, "küçük bez şapkası" ifadesinden sonra eksik bir nokta eklendi.

Bölüm XVII'de, "üzerine halat direği sabitlenmiş bir demir parçası" ifadesi "üzerine halat sabitlenmiş bir demir parçası" olarak değiştirildi.

Bölüm XIX'da, "Bunun akıllıca olacağını düşünmüyorum" ifadesi "Bunun
akıllıca olacağını
düşünmüyorum" olarak değiştirildi.

Bölüm XXIII'te, "ulaşabileceğim en yakın ofis" ifadesi "ulaşabileceğim en yakın ofis" olarak değiştirildi.

"Posta" kelimesi metinde hem tireli hem de tiresiz olarak yazılmıştır. Her örnek orijinal metinde göründüğü gibi bırakılmıştır.

Project Gutenberg'in Harold Bindloss'un Puget Sound'daki Çocuk Çiftçileri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY RANCHERS OF PUGET SOUND ***

***** This file should be named 38087.txt or 38087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/8/38087/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
