*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Social Evolution of the Argentine Republic (Arjantin Cumhuriyeti'nin Sosyal Evrimi)
Yazar: Ernesto Quesada
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Social Evolution of the Argentine
Republic, by Ernesto Quesada

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Social Evolution of the Argentine Republic

Author: Ernesto Quesada

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL EVOLUTION OF THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ARJANTİN CUMHURİYETİ'NİN TOPLUMSAL EVRİMİ

TARAFINDAN

SAYIN ERNESTO QUESADA

Arjantin Cumhuriyeti Başsavcısı; Buenos Ayres ve La Plata Üniversitelerinde Profesör

Yayın No. 636

AMERİKAN SİYASET VE SOSYAL BİLİMLER AKADEMİSİ

THE ANNALS'tan yeniden basılmıştır, Mayıs 1911

Fiyat 25 sent

Bu Yeniden Basım, THE ANNALS'ın Mayıs 1911 cildinden yapılmıştır,
bu cildin tam içeriği

TİCARET GENİŞLEMESİNDE BİREYSEL ÇABA.

+Sayın. Elihu Root+, New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü.

AMERİKAN DEVLETLERİNİN DÖRDÜNCÜ ULUSLARARASI KONFERANSI.

+Sayın Henry White+, Dördüncü Uluslararası Amerikan Devletleri Konferansı'na
Amerikan Delegasyonu Başkanı.

DÖRDÜNCÜ PAN-AMERİKAN KONFERANSI.

+Paul S. Reinsch+, Dördüncü Pan-Amerikan Konferansı Delegesi;
Siyaset Bilimi Profesörü, Wisconsin Üniversitesi.

DÖRDÜNCÜ PAN-AMERİKAN KONFERANSINDA MONROE DOKTRİNİ.

+Sayın Alejandro Alvarez+, Şili Dışişleri Bakanlığı, Santiago, Şili.

MEKSİKA'DA BANKACILIK.

+Sayın Enrique Martinez-Sobral+, Meksika Maliye Bakanlığı Kredi ve Ticaret Bürosu Şefi.

LATİN AMERİKA'DA PARA REFORMUNU ELDE ETME VE SÜRDÜRME YOLU.

+Charles A. Conant+, Filipin Adaları'nın Eski Madeni Para Komiseri, New York.

LATİN AMERİKA İLE TİCARETİN GÜNCEL YANLIŞ ANLAYIŞLARI.

+Hugh MacNair Kahler+, "How to Export" Editörü; Latin Amerika Ticaret Odası Başkan Yardımcısı; İspanyol
dergileri "America" ​​ve "Ingenieria"nın yayıncısı.

LATİN AMERİKA ÜLKELERİNE AMERİKAN SERMAYE YATIRIMI.

+Wilfred H. Schoff+, Ticaret Müzesi Sekreteri, Philadelphia.

GÜNEY AMERİKA İLE TİCARET.

PERU'DA KAMU TALİMATI.

+Albert A. Giesecke, Ph.D.+, Cuzco Üniversitesi Rektörü,
Cuzco, Peru.

ŞİLİ'NİN PARA SİSTEMİ.

+Dr. Guillermo Subercaseaux+, Siyasal Ekonomi Profesörü,
Şili Üniversitesi.

ARJANTİN CUMHURİYETİ'NİN SOSYAL EVRİMİ.

+Sayın Ernesto Quesada+, Arjantin Cumhuriyeti Başsavcısı;
Buenos Ayres ve La Plata Üniversitelerinde Profesör.

ŞİLİ'NİN TİCARİ İLİŞKİLERİ.

+Sayın Henry L. Janes+, Latin Amerika İşleri Bölümü,
Dışişleri Bakanlığı, Washington.

LATİN AMERİKA İLE DAHA YAKIN TİCARİ İLİŞKİLER.

+Bernard N. Baker+, Baltimore, Maryland.

GÖÇ--ORTA AMERİKA SORUNU.

+Ernst B. Filsinger+, Kosta Rika ve Ekvador Konsolosu, St. Louis,
Mo.

Fiyat 1,50 dolar, kağıt ciltli 1,00 dolar. Posta ücreti yok.

ARJANTİN CUMHURİYETİ'NİN TOPLUMSAL EVRİMİ[1]

ONUR ERNESTO QUESADA TARAFINDAN,

Arjantin Cumhuriyeti Başsavcısı; Buenos Ayres ve La Plata Üniversitelerinde Profesör.

Arjantin Cumhuriyeti gibi bir ulusun tarihinin birkaç yüzyıllık tarihini birkaç sayfaya sığdırmak, bu ülkenin gelişimini belirleyen güçlerin doğası hakkında bir fikir vermek
için, keşfedildiği on altıncı yüzyılın sonundan, bağımsızlığının birinci yüzüncü yılını kutladığı yirminci yüzyılın ikinci on yılına kadar, hem hassas hem de zorlu bir görevdir. Çünkü, bu doğal zorlukların dışında,
tüm ayrıntılardan kaçınmak, istatistiklerden kaçınmak ve hatta tarihsel kanıtları bir kenara bırakmak,
dönüşüm sürecindeki, hala oluşum aşamasında olan bir halkın
karmaşık toplumsal evrimini görünürde dogmatik ifadelere dönüştürmek için gerekli olacaktır.
Bu, imkansıza yakın bir girişimdir. Amerikan kıtasının fethinin başlamasından ve istilacı ırkın topraklara dağılmasından bir asır sonra, hem savaşçı hem de dindar olan, tamamen Endülüslü bir keşif
kıtanın güney ucundaki River Plate'i keşfetti.
Güneye nüfuz etmek yerine, keşif bakışlarını kuzeye çevirdi ve İnkaların eski imparatorluğunun zengin bölgesiyle ilişkileri
yenilemek için bir rota aradı. Bu, Amerika'nın ele geçirilmesini
niteleyen zenginlik arzusuna itaat etmekti. İki asır sonra, bu uzak eyaletler River Plate'in çok önemli bir valiliğine dönüştürülmüştü. Bir yönde
Peru'nun tropikal valiliğinden ve
Portekiz Brezilya'sının kavurucu topraklarından,
azgın Antarktika denizlerinin
kırptığı Cape Horn'a kadar uzanıyordu,
diğer yönde ise, bir kanadının uzunluğu boyunca sağlam bir duvar gibi uzanan And Dağları zincirinden,
geniş kıyılarını yıkayan
Atlantik Okyanusu'na kadar uzanıyordu. Bu muazzam
toprak böylece her türlü iklimi kucaklıyordu ve
heterojen bir yerli ırk topluluğu tarafından iskan ediliyordu. Fethi ve
sömürülmesi, kuzeyden gelen su,
Plaka Nehri ve kara olmak üzere iki yakınsak hat üzerinde gerçekleşmişti. Bu, bu bölgelerin medeniyetine, bir asırlık siyasi bağımsızlıktan sonra bile,
hala sakinlerinin idealleri, özlemleri ve davranışları üzerinde damgalanmış oldukları için, tanımlanması gereken farklı özellikler
kazandırdı.

"Leyes de Indias"[2], İspanyolların Amerika'daki sömürgeleştirme amaçlarının sadık yansımaları, yerli ırkların öneminin ne kadar olağanüstü olduğunu, İspanyol fatihlerin ne kadar az olduğunu ve iki ırkın _encomiendas_[3], _mitas_[4] ve _yanaconazgos_[5] rejimi aracılığıyla ne kadar yakından karıştığını göstermektedir. İspanyol kolonileri, sayıca çok üstün olmaları nedeniyle, zorunlu olarak az sayıdaki istilacıya, ya onlarla çiftleşerek ya da günlük yaşamla temas kurarak ya da doğal çevrelerine üstün uyum sağlama yetenekleriyle karşılık veren bir insan kitlesinin ortasında kurulmuş ve geliştirilmiştir. Fatihler, geldikleri İspanya bölgesine göre farklı özellikler sergilemişlerdir ve doğal olarak kökenlerinin etnik yakınlıklarına itaat ederek gruplaşmaya ve yerleşmeye çalışmışlardır. Biscayalılar, Basklar, Kastilyalılar, Aragonlular,
Endülüslüler, vb. kendilerini kurdukları her Amerikan bölgesine tipik özellikler kazandırdılar. Sosyal önyargılarını, toplumsal bağımsızlık ruhlarını, yoğun enerjilerini ve neşeli mizaçlarını oraya aktardılar. Bundan, Amerika'nın hangi köşesinde belirli bir İspanyol kan türü
bulunursa bulunsun, İspanya'nın ilgili bölgesinin özelliklerinin
yansıdığı sonucu çıktı.

Yerli ırklar bölgeye göre değiştiğinden, barışçıl ve medeni karakterli olanlardan evcilleştirilemez ve savaşçı doğaya sahip olanlara ve hatta vahşi vahşilere kadar, İspanyol yerleşimleri ortak bir plan olmadan var oldular. Kabilelerle bir cumhuriyet kurdular ve her bölgede oldukça farklı olan bir kreol tipinin başlangıcı oldular. Buenos Aires valiliğinde, aborjinlerin etnik coğrafyası, ırkların kaleidoskopik bir çeşitliliğini gösteriyor. Kuzeyde ve eskiden İnkaların yönetimine tabi olan bölgelerde, nüfus -hem hizmetçi hem de egemen sınıflar- barışçıl,
toprağa bağlı, teslim olmuş ve pasifti.

İki büyük nehir arasında kalan bölgelerde nüfus
nazik ve barışsever bir yapıya sahipti ve bu nedenle misyoner medeniyeti tarafından
kolayca şekillendirilebiliyordu. And Dağları'nın yamaçları boyunca insanlar
cüretkar, heyecanlı ve bağımsızdı. Güney veya Patagonya ucu, İspanyol fethinin asla tamamen bastırmayı başaramadığı Araukan ırkıyla yakından ilişkili cesur ve yenilmez kabileler tarafından istila edildi. Öte yandan İspanyol yerleşimleri farklı özellikler gösteriyordu. Kuzeyde Lima'dan geliyorlardı ve Biscayan ve Kastilyalı, aristokrat, atalarıyla çok gurur duyan, mesafeli, Potosi madenleri ve Portobello filosunun ticaretiyle zenginleşmişlerdi. Güneyde, ünvanlara ve geleneklere pek önem vermeyen Endülüslüler ve İspanyol halkı vardı. Kaçakçılık ticaretini sürdürmeye mahkum edildiler, çünkü ana ülke, zamanın ekonomik bir
hatasını ve belki de yetersiz coğrafi bilgiden dolayı, yüklerini Callao'da boşaltan Panama filosundan katır sırtında yalnızca kara yoluyla ticaret yapmalarına izin veriyordu. Bu nedenle, Kuzey'deki 
Yüksek Peru olarak adlandırılan eyaletlerde ve günümüzdeki Jujuy ve Tucuman eyaletlerinde, İspanyol nüfusu Lima'yı idealleri olarak benimsedi ve hem kötü huylarını hem de erdemlerini sergiledi. Buradan, aristokrat, ticari ve lüks Salta şehri oluştu. Öte yandan,
nehir eyaletlerinde, şehirlerin varlığı güvencesizdi ve
Portekizli komşularla yürütülen kaçakçılık ticaretinin tehlikeleriyle doluydu - bu, yüzyıllardır süren Sacramento kolonisinin
tartışmasının kaynağıydı. Bu yerleşimler, River Plate'e vardıklarında hükümet yetkililerinin hoşgörüsü ve gizli suç ortaklığı ve sakinlerin göz yummasıyla "ülkelerinin ürünlerini" boşaltan korsanların, cüretkar denizcilerin ve gezgin köle tüccarlarının korkusuyla
uğraşı
ya yabancı değildi. Bu sakinler
gerçek kanun kaçaklarıydı. Yönetim ve mali önlemlerle alay ettiler ve ekonomik olmayan yasaların karmaşık ağlarına yakalanmaktan korktuklarından daha çok yumruklarına güvendiler.

Bu farklı nüfus sınıflarının melezlenmesi, her bölgenin karakteristiği olan kreol tiplerinin ortaya çıkmasına neden oldu. Kuzeyin merkez şehirlerinde, her zaman aristokrat ve öğrenmeye adanmışlardı,
oysa ülkenin geniş alanlarında yarı feodal _encomenderos_ hayatı yaşadılar. Kızılderililerle melezlenme, annenin tipine babanınkinden daha çok yaklaşan ve kesinlikle güçlü veya yakışıklı bir ırk olmayan aşağı bir melez sınıf oluşturdu. Nehir bölgesinde, nüfus şehirlerde demokratik bir eşitlik düzleminde yaşarken, kırsal bölgelerde _gaucho_ olarak bilinen kreol tipine dönüştüler.[6] Dağınık bir nüfusun ortasında bulunan ve İspanyol ana ırkının yerleşik olmayan alışkanlıklarını miras alan _gaucho_, pampaların özgür ve dolaşan yaşamını tercih etti. Mendoza'nın seferi çok sınırlı sayıda hayvanı ülkeye getirdiğinden beri şaşırtıcı bir şekilde çoğalan yarı vahşi hayvan sürüleriyle yaşadı ve bu hayvanlar daha sonra bu ülkenin muazzam zenginliklerine dönüştürülmeye mahkumdu. Daha dağlık olan merkezi bölgede de ırkların melezlenmesi çok belirgin sonuçlar verdi ve kırsal bölgelerdeki kreol nüfusu, pampaların _gaucho_'larıyla yakın ilişki içinde yaşıyormuş gibi özellikler kazandı. Güneyde yerli ırklar, Tehuelches nüfusunun saldırılarının kurbanı olan İspanyol esir kadınlardan gelen önemsiz karışım dışında saf kaldı. Yerli nüfusun yoğun olduğu ve toprağa bağlı olduğu her yerde, kırsalda ve şehirlerde yaşayan kreoller, İspanyol kanından daha yakın bir yakınlık gösterirler. Yerli alışkanlıkları benimserler ve yerli özelliklere uyarlar, hatta müziğin ve şarkıların melankolik ritmini, bugün bile Arjantin'in kuzeyindeki eyaletlerde, Santiago del Estero'dan Bolivya sınırına kadar duyulan o eşsiz _tristes_'i benimsemeye kadar. Orada
toprağın kreol işçileri ve şehirlerin etrafındaki bölgelerin melezleri, atalarının _quichua_ veya yerel dilini İspanyolca ile karıştırarak şefkatle korurlar. Yerel unsurla aynı yakınlık, nehir bölgelerinde ve özellikle de kırsal ve yarı kırsal bölgelerde misyoner nüfusun kalıntılarının en değerli varlıkları olarak _guarani_ lehçesini koruduğu Corrientes'te bulunur. Ancak, yerel nüfusun daha dağınık ve göçebe olduğu yerlerde, kreol nüfusu dönüştü ve pampaların _gaucho_ veya kovboyuna dönüştü, çok yakışıklı bir melez, enerji dolu, asil içgüdülere sahip, sınırsız ovalarda en özgür yaşam türüne alışmış, her birinin yalnızca kendine bağlı olduğu ve hiçbir üstün tanımadığı. Burada bu tipin (_gaucho_) hayal gücü üzerindeki büyük etkisinin açıklamasını görüyoruz.

Ancak bu farklılıklara rağmen, sömürge yaşamı, bu yerel özelliklerin arka planı olarak hizmet eden belirli bir tekdüzelikle damgalanmıştı. İspanyol-Amerikan toplumu, diğer Avrupa uluslarıyla temastan gayretle korunuyordu. Sadece İspanya sakinleri gidip gelmekte özgürdü, bu yüzden bu üçlü özellik -İspanyol, monarşik ve ortodoks Katolik olmaları- tüm Güney Amerika'da ortak olan belirgin özellikti. Hükümdarın kişiliği ve sömürge ofisinin en yüksek otoritesi çok uzaktaydı ve orada gerçek oturumlar düzenleyen vali ve valilerin mahkemeleri, monarşinin gerçek ve elle tutulur kişileştirmeleriydi. Papa'nın kendisi de çok uzaktaydı ve kilise işlerinin denetimini taca vermişti, tac da bunu ilgili valilere emanet etmişti. Piskoposlar ve dini tarikatlar, kesin bir dille, dinin görünür temsilcileriydi. Bu şekilde taht ve sunak, her birinin temsilcileri arasında ortaya çıkan zorlu çatışmalarda ateşli taraf tutan sömürge halklarıyla temasa geçti. Ancak onlara karşı saygılarını korudular; onların yüksek meziyetlerini ve ayrıcalıklarını kabul ettiler ve ne sorgulanabilen ne de değiştirilebilen şeyleri temsil ettikleri için onlara itaat ettiler. Her seviyeden kamu görevlisi İspanya'dan askere alındı ​​ve belirli süreler boyunca orada kaldılar. Yasalar onların halkla karışmasını yasakladı ve onlar da görünürdeki amaç olan tam tarafsızlıklarını güvence altına almak için kendilerini uzak tuttular. Ancak sonuç olarak, görevdeki dönemlerinden kişisel servetlerini şişirmek için yararlanmaya çalıştılar ve hiçbir endişe veya iştahlarına dizgin çekmediler. Rahipler bile, hem laik hem de düzenli olarak atananlar, kendilerini Amerika'ya sömürülecek bir maden olarak bakmalarına yol açan o bencil ruha kapılmaya izin verdiler. Şüphesiz, hem sivil hem de dini açıdan en iyi hizmeti yapan gayretli memurlar vardı. İspanyollar, kuzeyde ticarete veya madenciliğe, nehir ve merkez bölgelerde ise sığır yetiştiriciliğine ve daha küçük çaplı ticarete kendilerini adamış yerli bir nüfusun arasına yerleşmişlerdi ve bu Amerikan topraklarındaki ikametlerini her zaman zenginlik elde etmek için geçici bir konaklama olarak görüyorlardı. Hem şehrin hem de kırsalın her sınıfından kreoller, belki de İspanyollar tarafından hor görüldükleri için, bilinçsizce her türlü konuda hakimiyetlerini genişletmeye çalışıyorlardı. Kendilerini sanki toprağa kök salmış gibi hissediyorlardı ve sadece bencil para kazanma güdülerinden
uzak, yerel meselelere ilgi duyuyorlardı; bu da onlar için, sadece raporlarla belirsiz bir şekilde bildikleri bir tacın meselelerinden
daha büyük bir önem taşıyordu. Şehir kreolleri, _cabildos_ veya İspanyol belediye meclisinin kurulmasıyla ortaya çıkan gelişmiş bir toplumsal ruh sayesinde, kendi belediye sorunları üzerinde gayretle çalışıyorlardı. Böylece ufuklarını kendi şehirlerinin ve hemen çevresindeki kırsal bölgenin sınırlarıyla sınırlamaya alışmışlardı, çünkü şehirler arasındaki iletişim yavaş, zor ve tehlikeliydi ve bu durum onların birbirlerinden neredeyse izole olmalarına neden oluyordu. Şehir neredeyse evrenlerinin merkezi olarak kabul edilebilirdi. Dünyanın geri kalanından haberler aylar ve yıllar sonra, yumuşatılmış veya yanlış tanıtılmış bir şekilde geldi. En ufak bir yankı uyandırmadı. Uzak çağların ve insanların haberleri de olabilirdi.

Nispeten az sayıda İspanyol kadın Amerika'ya geldiğinden beri, kadınlarıyla birlikte askeri ve sivil nüfusun yaşadığı yerlilerin çoğunluğu, atalarının değil, kendilerinden farklı bir ırkın monarşisinin işlerine hiç ilgi göstermedi. Aksine, öylesine pasif bir kayıtsızlık gösterdiler ki her topluluk
kendi başına bir dünya gibi görünüyordu, sadece kendi meseleleriyle meşgul ve meşguldü. Dini ve sivil görevliler de sırayla
bu çevre tarafından kirletildiler. Yerel meselelere o kadar
aşırı bir önem verdiler ki, gözlerine sanki Hint şehrinin sınırı medeniyetin _ultima Thule_'siymiş gibi göründü. Eski İnka fethi altında
mükemmelliğin son aşamasına
ulaşmış olan kuzey eyaletlerinde, yerli halk kendi lehçeleri olan _quichua_ dilini kullanarak Kolomb öncesi geleneklerini korudu ve korudu. _Encomienda_, _mitas_ ve _yanaconazgo_ rejimi yerlilerin sadece resmi bir itaatini sağlamıştı. Yerliler, ruhlarının derinliklerinde geçmiş yüzyılların geleneklerini korudu ve besledi. Bu şekilde melezleşmenin ürünü olan kreoller, yoğun Hint nüfusunun kitlesine yeniden yerleştirildi ve İspanyol geleneklerinden daha çok Amerikan geleneklerine aşina hale geldiler. Misyoner din değiştirenler arasında, Cizvitler, kendi bakımları altında yapay olarak gelişen şehirler inşa ettiler. Buralarda sadece Kızılderili ırkları yaşıyordu ve Cizvitler, onları, hayranlık uyandıran teokratik imparatorluklarından uzaklaştırdıkları İspanyollarla temastan gayretle korudular. Böylece, rahipler tarafından ataerkil bir şekilde yönetilen ve kendi canlılığı olmayan gerçek dışı bir medeniyet yaratıldı. Dolayısıyla, rahiplerin Charles III'ün darbesiyle kovulması, var oldukları yüzyıl boyunca en zorlu Ütopik medeniyet idealini gerçekleştiren bu nüfusların yok olmasına yol açtı. Ancak sonuçlar istenildiği gibi olmadı. Bu Kızılderililer, kolonilere dağıtıldıklarında, diğer sakinlerle birleşmediler, ancak barbarlığın derinliklerine geri döndüler veya şu anki Corrientes eyaletinde olduğu gibi, nüfusun büyük kısmını oluşturdular, tıpkı eski misyonerlerin taç çıkarlarına karşı olduğu gibi ulusal çıkarlara karşı kayıtsız ve yalnızca eski ve geleneksel yaşamlarının, yani kendi yerel işlerinin anısına duyarlı bir unsurdu.

Merkez ve nehir eyaletlerinde, evcilleştirilebilen ancak hala vahşi bir durumda olan hayvanların olağanüstü artışı, derin bir dönüşüme yol açtı. Kuzeydekilerden daha seyrek olan yerli kabileler, vahşi geleneklerinden hiçbirini kaybetmeden, kısa sürede at sahibi oldular ve uçsuz bucaksız pampaları istila ettiler. Kırsal bölgelerdeki kreoller ve gaucholar da sırayla at sahibi olmak için yarıştılar. Artık hayatlarını vahşi kabilelerin hayatına göre yeniden şekillendiremedikleri için, cüretkar ve vahşi alışkanlıklarını kontrol altına aldılar ve keskin ve dikkatli oldular, Kızılderili ile İspanyol arasında özel bir ırk oluşturdular. Aşırı bireyciydiler, çünkü uçsuz bucaksız
pampalarda, hem medeni hem de dini otorite ancak zayıf bir
tutunma elde edebiliyordu. _Gaucho_ eski benliğinden öylesine yüz çevirdi ki hayatını yalnızca sığır yetiştiriciliğine adadı. Yeni hayatına özel bir uyum veya uyum yeteneği geliştirdi ve kendine özgü peleriniyle _sumbon compadrito_ ve alaycı şakalarını zarafet ve incelikle sergileyen _chiripa_'dan, insan veya hayvanın kokusunu alma ve izlerini takip etme konusunda tazıdan biraz daha az keskin olan şair ozan ve ünlü hayvan izcisine kadar en ilginç tipleri yarattı. _Gaucho_'lar, ihtiyaç duydukları şeyleri kürkler ve kırsal ürünler karşılığında elde etmek için bağımlı oldukları şehir nüfusunun birçoğuyla temas kurdukça, onlarla en yakın temasta olanlarla bir fikir ve amaç topluluğu oluşturdular. Böylece sadece kendi özel hayatlarıyla meşgul olarak, bağımsız hale geldiler ve kendi belediye merkezleri dışında hiçbir şeye bağlı kalmadılar. Her bölge kendi yerel özelliğine sahipti, her biri diğerlerinden ayrıydı ve hepsi sadece isim olarak
bağlantılı ve ortak uzak hükümdarlarıyla birleşmişti.

River Plate bölgesinde, az önce değindiğim coğrafi ilgi faktörünü bir kenara bırakırsak, ırksal tarih İspanyol nüfusu ve yerli ırklarla Creole melezleşmesiyle sınırlıydı, çünkü zenci nüfusunun Amerika'nın bu bölümünde hiçbir önemi yoktu. "Tüccarlar" tarafından getirilen zenci kölelerin miktarı en aza indirildi ve bunlar bile bağımsızlık
savaşının
patlak vermesiyle öldürüldü, çünkü efendileri onları serbest bıraktığından, birliklerin büyük kısmını onlar oluşturuyordu. Bu şekilde Amerikan davasına yardımcı oldular. Sonuç olarak melezlerin sayısı da azaldı. Bu süreç öyle bir noktaya getirildi ki
saf zencilerin veya hatta melezlerin tekil kıtlığı bu ülkenin gerçek bir özelliği haline geldi.

Yabancı etki yalnızca Atlantik yoluyla ve hatta
sadece gizlice, And Dağları'nın kayalık bariyerini aşmak dışında nüfuz edebilirdi. Portekiz etkisi kaçakçılarla olan karlı ticari ilişkilerle sınırlıydı. Diğer ulusların etkisi ise yalnızca zaman zaman La Plata'ya sığınmak zorunda kalan veya çeşitli bahanelerle demir atan gemilerin ara sıra ziyaretleriyle kendini hissettiriyordu, ancak her zaman kaçakçılık niyetiyle. Bu, o zamanlar az sayıda olan Buenos Aires sakinleri için açık bir sırdı, bir liman olarak olanakları, taç tarafından reddedilse de, doğa tarafından belirlenmişti. Sömürge egemenliğinin son günlerinde, ticaretin Buenos Aires limanına girmesine izin verildiğinde, yabancı etkinin ülkenin kalbine
girmesi için artık zaman kalmamıştı. İngiliz işgalleri, büyük ölçüde gönderildikleri
orta bölgelerde evler kuran
İngiliz tutukluların dağıtımı yoluyla daha büyük bir etki kalıntısı bıraktı. Orada, yanlarında bıraktıkları
İspanyol ailelerinin arasında, nüfusun geri kalanı arasında bilinmeyen özgürlük ve bağımsızlık
standartları fikirlerini yaydılar; o huzursuzluk günlerinde nüfusun en iyi sınıfları, çalkantılı ve bastırılamaz bir unsurdu.

Mayıs 1810 devrimi, toplumsal durumda köklü bir
değişikliğe yol açtı. Napolyon savaşlarının seçkin subayları, askeri hizmetlerini sunmak için ülkeye geldiler. 1806 ve 1807'de Arjantin Cumhuriyeti'nin İngiliz işgallerine dair raporlara ilgi duyan İngiliz tüccarlar, giderek artan sayılarda aceleyle geldiler. Kısa süre sonra, Londra modasını, birçok geleneğini benimseyen ve İngiliz karakterine alışan Buenos Ayres toplumunu etkilemeye başladılar. Dış ticaret İngilizlerin elinde yoğunlaşmıştı ve bu tüccarların birçoğu sonunda ülkede evlendi. Sömürge döneminde yalnızca Engizisyon tarafından sansürlenen kitaplar kabul edilmişti, ancak şimdi devrimci hareket bu gizemleri açığa çıkardı ve Fransız ve İngiliz eserlerinin sel gibi aktığı kapıları ardına kadar açtı. Fransız devriminin doktrinleri o zamanlar kamu adamlarımızın çoğunluğunun tutkusuydu ve etkisi, hatta Jakoben ve terörist evreleri bile ilk andan itibaren izlenebilir. Bu Moreno'nun "hükümet planında" ortaya çıkar. Öte yandan, Anglosaksonların anayasal doktrinleri yalnızca birkaç kişi tarafından benimsendi. Dorrego Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti ve orada bunları özümsedi. Devrimden sonraki ilk on yılda eğitim sistemi neredeyse hiç ilerlemedi, ancak Cordoba Üniversitesi tarafından verilen geleneksel öğretim yolunu yakından takip etti. Buenos Ayres Üniversitesi ikinci on yılda kuruldu ve kamu eğitimini yeniden düzenlemek için çaba gösterdi. Ancak bağımsızlık savaşı henüz bitmemişti ve 1820'de gerçekleşen anarşik dağılmanın sonunda ülkenin iç durumu, çok sayıda meselenin dikkat gerektirmesine neden olacak kadardı ve henüz büyük şehirler dışında bu tür reform sorularına yönelmek neredeyse imkansızdı. Bağımsızlığın kazanılması, River Plate valiliğinin üzücü bir şekilde parçalanmasına neden oldu ve dönemin devlet adamları bunu engelleyemedi. Bir zamanlar tek bir tarihi eyalet olan yerden, günümüzde Bolivya Cumhuriyeti olan Yüksek Peru eyaleti; günümüzde aynı adı taşıyan Cumhuriyet olan Paraguay eyaleti; günümüzde Brezilya'nın Rio Grande do Sul, Santa Catalina ve Sao Paulo eyaletlerini oluşturan doğu misyonları kademeli olarak ayrıldı. Banda Oriental o zamandan beri Uruguay Cumhuriyeti oldu; Falkland Adaları İngiltere tarafından kapıldı; Magellan Boğazı civarındaki bölge daha sonra sınır çizgisini düzenleme bahanesiyle Şili'ye devredildi. Bağımsız bir ulus olarak varlığının ilk yüzyılında Arjantin Cumhuriyeti, tek bir mil kare toprak elde etmekten
uzak, pusulanın her noktasında toprak kaybetmeye devam etti. Bu bakış açısından, uluslararası politikası
acı vericiydi ve bunun hatırası hala acı bir derstir.

Şu anda Arjantin Cumhuriyeti'ni oluşturan muazzam toprak genişliği içinde
siyasi entegrasyon yavaş yavaş gerçekleşti.
Farklı nüfuslar, Buenos Aires'i bir tarafta Lima'ya, diğer tarafta And Dağları'na ve diğer tarafta Asuncion'a bağlayan rotalar boyunca aralıklarla yerleştiler. Her yerleşim, vahşi bir ülkenin ortasında kurulmuş İspanyol nüfusunun bir vahasıydı. Her kesimde birliğe yakın bir şey kurmak için, insanlar kendilerini İspanya'nın kentsel merkezlerinin örneğine göre örgütlediler.

Komünal otorite olarak _Cabildo_ veya kasaba konseyleri vardı. Bu konseyler,
fikir ve koşulların uçlarını kontrol edip düzenliyordu ve
tüm belediye yaşamını bir odak noktasına getiriyordu. Her yerleşim yeri,
diğerlerinden ayrı, ayrı bir hayat yaşıyordu. Aslında,
eski İspanyol köy toplumunun kalıbına göre şekillenmişlerdi ve merkezi otorite
sadece seyrek aralıklarla kendini hissettiriyordu.

Her köyün sakinleri böylece belediye yaşamı ve özyönetim için bir yetenek ve yerel çıkarlara odaklanma
geliştirdiler. Bu da onların siyasi gelişimlerinin temeli oldu.
Daha sonraki federal eğilimlerinin temeli ve özü olan yerel bir karakteri beslediler. "Hindistan Konseyi" tarafından formüle edilen tacın çıkarları ve iddialarına göre, vali ve yöneticilerin otoritesini tercih ettiler, ancak asıl tercihleri, samimi ve sadık sözcüsü geleneksel Cabildo olan belediyenin kendisiydi. Bu nedenle, bağımsızlık hareketi başladığında, her köy ve her şehir kendi Cabildo'su tarafından yönetiliyordu ve devrime canlılık ve biçim veren Cabildo'ydu. Cabildo'nun etrafında, civardaki sakinler, takip eden farklı organik veya anarşik isyanlarda bir araya geldiler. Bu nedenle, mevcut cumhuriyetin siyasi bölünme temeli olmadığından, şehirlerin her biri kendi eyaletinde aynı adı taşıyan bir çekirdek oluşturdu ve tüm bölge, ekonomik özerklik veya demografi dikkate alınmadan, sömürge zamanlarının başlıca şehirleri tarafından uygulanan yetki yarıçapına göre alt bölümlere ayrıldı. Federal duygu, gelenek ve kanda kökleşmiş bir şekilde ortaya çıktı ve merkezileşme eğilimi yalnızca metropoldeki belirli hayalperest gruplarından kaynaklanıyordu. Bu gruplar, geçmişe gözlerini kapamış bir şekilde, Rivadavia gibi aldatılmış insanlarla birlikte, geleneksel Cabildo'yu yok ederek, tıpkı Fransız Devrimi'nin Jakobenlerinin eski rejimin kurumlarıyla yaptığı gibi, devleti bu tür emsallerden temizleyeceklerine inanıyorlardı. Arjantin toplumu, yerel özyönetim ve yerel sadakate doğru şekillenmiş olarak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardan çıktı. Aslında, federal fikir şeylerin özünde kalbi ve ruhu olduğu için, kolayca hukuken bir federasyona dönüştürülen bir federasyon gibi görünüyordu. Kolonileşmemizin gelişimi, medeniyetimizin de gelişimini gösteriyordu. Kuzeye yaklaştıkça, Lima toplumunun medeniyetinin parlak merkezi daha aristokrat, öğrenimine tutkun, lüks ve titiz hale geliyor. Plate Vadisi'nin gençleri, manastırları arasında ciddi ve tartışmalı bir tavır edindikleri Chuquisaca Üniversitesi'ne çekildiler. Daha sonra, eskisinin soluk bir yansıması olan Cordoba Üniversitesi, bu gençlerin bir kısmını kendine çekti ve ders salonlarından sofistike sanatla uğraşarak ayrılsalar bile, karşılığında o aristokrat mesafelilik, ihtişam ve küstahlık atmosferini
içmediler. Buenos Aires ve nehir bölgesi, üniversitesiz ve aristokrasisizdi. Soyluluk unvanlarının periyodik açık artırmalarında, gelirleri sömürge katkılarına ekleniyor ve İspanyol hazinesindeki belirli bir açığı kapatmak için tasarlanmıştı, tek bir alıcı görünmüyordu ve tek bir pampa çobanı veya teklif verecek tek bir zengin kaçakçı yoktu. Böylece satışa sunulan unvanlar satın alınmadan kaldı, çünkü
halk bunlara hiç değer vermiyordu.

Ticaret ve sanayi dışında hiçbir kaynağı olmayan ve her ikisi de kaçakçılık niteliğinde olan Buenos Aires, genel hükümetin merkezi olmasına, İspanyol yetkilileri, sivil, askeri ve dini otoriteleri ve diğer valilik başkentleriyle aynı idari mekanizmaya sahip olmasına rağmen, diğer şehirlerden daha hızlı ve "bürokrasiden" ve formaliteden daha fazla özgürleşmişti. Çünkü burada aynı atmosfer yoktu, yaşam basit ve demokratikti, yetkililerin önemlerini gösterecekleri bir sahne yoktu ve hükümetin mütevazı evinin dar duvarları içinde, bu metropolün birkaç sakini bataklık, asfaltlanmamış sokaklarında veya gösterişsiz ve basit kerpiç evlerinde kaynaşıyordu. Birbirlerine belli bir eşitlikle davrandılar, ki bu tam olarak sığır yetiştiren bir toplumda
zorunluluktan dolayı
gelişen yoğun bireysellik koşullarından kaynaklanıyordu.

Kuzey ve merkez bölgelerde toplum Perulu
kalıpta şekillenmişti, İspanyol medeniyetinin bir kopyası, aristokratların primogeniture'i benimsemesi ve değiştirilmiş bir biçimde feodal
_encomenderos_ rejimi. Nehir ve dağlık bölgede, kentsel, kırsal nüfusun bir yansımasıydı; bağımsız, kibirli, cesur,
sonsuz pampalarda at sırtında akınlar yapmaya alışkın,
kendi kararına ve sonunda bıçağa güvenen, kişisel cesarete tapınmanın bir sembolü olan, İspanyol atalarından miras kalan, onu Mağribilere karşı verilen mücadelenin yüzyılları boyunca geliştiren. Nehir bölgesinde, çoğunlukla korsanlar ve yabancı kaçakçılarla korkusuzca ticaret yapan inatçı tüccarlar tarafından yasadışı olarak yürütülen ticaret, belirli bir özgüven ruhunun büyümesine neden oldu. Bu ruh, 1806'daki yeniden fetih hareketinde ve Mayıs 1810'daki devrimin
tetikleyici gücünde kendini hissettirdi.

Bağımsızlık hareketi Buenos Ayres'ten başladı ve iç şehirlerdeki Cabildos'lar harekete az çok
ya da çok
hızla katıldılar. Bu nedenle bu şehirler ne kadar iç kesimlere giderse, o kadar
az hevesliydiler. Paraguay bölgesi kendini izole etti ve Asuncion'daki Cabildo'nun
muhafazakar politikasını izledi. Yüksek Peru eyaleti, çabalarına rağmen, isyan eden son eyalet oldu ve metropolün başlattığı hareketi asla
şevkle takip etmedi. Gerçekten de, Paraguay Nehri kıyılarına ve Bolivya platosuna yayılan Mayıs devrimi, 1816'da Tucuman'da ilan edilen bağımsızlığı, davasının haklılığına rağmen, bu kadar yakından pekiştirmeyi başaramayabilirdi, eğer San Martin'in ilhamı, orduları And Dağları'nın ötesine fırlatan, Şili'yi İspanyol egemenliğinden kurtaran ve Peru'ya bağımsızlık getiren o güçlü dürtüyü eklemeseydi. Bolivar'ın Guayaquil'deki o trajik konferanstaki muazzam egoizmi, ulusal kahramanımızı, kendisini ortadan kaldırma ve bencil rakibinin Arjantin kanıyla ekilen ve beslenen defneleri
takmasına izin verme veya ondan ihtiyaç duyduğu askeri yardımı
alamadığı için bağımsızlık kampanyasının meyvelerini feda etme ikilemiyle karşı karşıya bırakmasaydı, o, tüm kıtanın bağımsızlığına doğru bu görkemli yolu izleyebilirdi. Ülkesini kendi şanından önce koydu ve sahayı kişisel şöhretinin her şeyden daha değerli olduğu birine bıraktı.

Arjantin'in toplumsal evrimi için San Martin'in fedakarlığı hesaplanamaz bir öneme sahipti. Kendini ortadan kaldırdıktan sonra, o zamana kadar kendisinin yönettiği
orduyu rakibine bıraktı ve bu ülke tek örgütleyici gücünden mahrum kaldı. Parçalanma eğilimleri
karşı kontrol olmaksızın kendini gösterdi. Yüzyılın ikinci on yılında, çeşitli küçük cumhuriyetler meydan okurcasına
içeride kuruldu. Bunlar, daha büyük bir şeye yükselen eski yerleşimlerin
planı üzerine inşa edildi. Cabildos tarafından yönetiliyorlardı ve bunlar da sırayla, ilçeler üzerinde diktatörlüğe yükseltilen yerel lidere itaat ediyordu. Her eyalet kendi kendine yeterliydi. Diğerleriyle zar zor iletişim kuruyordu ve düzenli olarak organize edilmiş bir hükümet veya kendi tiranının ve onun yakın takipçileri olan serbest çalışanların iradesi olmadan
barbarlığa doğru geriledi. Okullar kapandı; aileler evlerinin duvarları
içine sığındı; terör her yeri sardı; hayat her yerde güvensizdi; göç edebilenler, geride hastaları, kadınları ve çocukları bırakarak göç ettiler. Erkekler sefalet içinde yatak arkadaşlarıydı; sanayi yoktu, ticaret yoktu; günah gelişti ve erdem ayaklar altında çiğnendi. Bu otuz yıllık kanlı ve acımasız iç çatışma,
güç yönetimi fikrini öne çıkardı. İnsanlar barışçıl işlerden
alındı, etkili öğretim zayıfladı, her toplumsal bağ zayıfladı ve
sonunda eğitimin, soyaçekim veya servetin en ufak bir etki yaratmadığı, ancak cüretkarlığın, yerel liderin dürtüsünün, şehir nüfusunun ve kırsal
_gaucho_'nun ayak takımı içgüdülerinin en ufak bir etki yaratmadığı bir toplum ortaya çıktı. Yerel liderler ve takipçileri tek başlarına gerçek bir
güç kullanıyorlardı. Karşı kontrol olasılığı olmadan egemen oldular ve tüm bir nesil bu korkunç dönemde bu duruma tahammül etti.

Yerel liderlik, antik Roma'nın efsanevi tiranlığı gibi,
itaatkar, pasif, istifa etmiş ve sıradan seviyenin üzerine çıkmaya çalışan her şeyi yıktı. Onu acımasızca boğdu veya göç etmeye zorladı ve Arjantin toplumu bu kansız
çevrede gelişmek zorundaydı. Yabancı göç veya sanayi ve ticaret kurma olasılığı yoktu.

Milliyet fikri parti tutkusuyla gözlemleniyordu ve hizipler
en ufak bir bahaneyle bir kavgaya girişmeye hazırdı.
Sosyal sınıflar uzlaşmaz partilere, kırmızılar veya federalistler ve maviler veya merkeziyetçiler, yerel lidere inananlar ve ondan nefret edenler olarak ayrılmıştı. İlki federalistler olarak adlandırıldı, çünkü her yerelliğin kendisine en uygun hükümet türünü benimsemesi gerektiğine inanıyorlardı; ikincisi merkeziyetçiler olarak adlandırıldı, çünkü zayıflıkları nedeniyle tüm ülkeye yerel hükümetin aracı olacağı ortak bir birleşik yönetim sağlamak için ulusal hükümetin etkisine yaslandılar. Rosas bu durumla karşılaştı ve buna son verdi. 1825'teki geçici cumhuriyetin ve ulusal kongrenin parçalanmasından sonra ve Brezilya savaşını takiben, merkeziyetçi parti, ilkelerinde ve adamlarında aldatılarak, danışmanlara kapılarını kapattı ve Dorrego'yu Navarro'da idam etme hatasını işledi. Kırsal nüfusun büyük kısmı merkeziyetçi partinin doktrinerlerinin önerdiği dar görüşlülüğe direndi ve bu konuda kendilerini amansız gösterdiler. Sonra Rosas, Buenos Aires hükümetinde iktidara geldi ve ayrıca eyaletlerdeki durumun kontrolünü ele geçirdi. Her eyaletin örgütlenmesini, Arjantin Konfederasyonu'nu oluşturmak amacıyla gerçekleştirmeyi başardı. Federasyon tarafından dış ilişkilerin yönetimiyle görevlendirildi. İç eyaletleri, Buenos Ayres hükümetinin örneğine göre örgütlenmeleri için terk etti. Şüphesiz, diktatör olduğu çeyrek asırlık uzun süre boyunca, gerçek güvenlik ve barış asla yaşanmadı, çünkü merkezci parti hırslı, kibirli ve hizipçiydi, kendi içinde komplo kuruyordu ve isyana teşvik etmediği veya bir işgale öncülük etmediği zaman, yabancı müdahaleyi kışkırtıyordu. Sonunda, merkezciler ile federalistler arasındaki korkunç ve acımasız savaş, 1840 yılındaki aşırılıklarla doruğa ulaşan bir terör durumu geliştirdi. Diktatör, rakiplerine merhametsiz davrandı ve onlar da ona merhamet etmedi. Kesinlikle dürüst olmak gerekirse, hiçbir parti kötü ve suçlu eylemden muaf tutulamaz. Büyük gücün gururu, o gururun da tabi sınıfa karşı nefreti beslediği gerçeğine gözlerimi kapatamam. Fakat bu uzun diktatörlük ülkeyi 1820'deki küçük cumhuriyetlerin anarşisinden kurtardı, ülkeyi egemen bir varlık haline getirdi ve farklı bölgelere Fransız ve İngiliz-Fransız müdahalelerine muzaffer bir şekilde direnebilen bir ulusun bütünlüğünü verdi. Bu, kesinlikle, ulusal örgütlenmemizin geleneksel zorluğunu bu şekilde çözen ve Arjantin tarihinin en ciddi krizini sadece politik değil, aynı zamanda sosyolojik bir bakış açısıyla da doğru yola yönlendiren merkezci partiye borçludur. Başkentin sosyal sınıflarını taşra bölgelerindekilerden ayıran uçurum kapatıldı; kan, kast ve servet önyargıları ortadan kaldırıldı ve her insanın kendi emeğinin varisi olduğu ve sadece kendi ellerine güvendiği tam bir eşitlik sağlandı. Caseros Muharebesi'nden sonra, 1852'de, baskı ve kayırmacılığı bu kadar çok
kullanan ve kötüye kullanan hükümet düştü ve ülkeyi, ancak,
öyle bir istikrar ve iç örgütlenme durumunda bıraktı ki, farklı eyaletler kendilerini mantıksal olarak San Nicolas Sözleşmesi altında gruplandırdılar. Arjantin Federasyonu korundu ve Urquiza hükümetin başına getirildi. Buenos Ayres devriminin yerel karakterine rağmen, ülke 11 Eylül'de, Santa Fe Kongresi'nde 1853'ün temel anayasasını
genel olarak kabul etti. İnatçı Parana eyaletinin hükümeti, sonunda kendisini dahil ettiği yeni örgütlenmeyi
ancak yavaş yavaş gerçekleştirdi, ulus ise anayasasının belirlediği yolda gelişmeye devam etti. Bu nedenle, evrimimizin bu aşamasının acı derslerini
gözden kaçırmadan, onun faydalarını takdir etmek adildir.

Bu ara dönemin özelliği, yabancı unsurun çok hafif bir şekilde
girmesidir. Bugün bu unsur
ülkeye dağılmış durumda, ancak o zamanlar ülkede, özellikle Buenos Aires'te, köklü bir şekilde yerleşmiş olanlar çok azdı. Bunların
büyük kısmını İngilizler oluşturuyordu, çünkü Ituzaingo'daki Alman alaylarından alınan esirlerin dağıtımından kaynaklanan Alman kanının aşılanması, bazı saygıdeğer aileleri de içermesine rağmen, çok ikincil bir faktör oluşturuyordu. İngiliz ticareti her zaman saygı görüyordu ve deniz müdahalelerinin yarattığı
acılığa rağmen, barışçıl bir şekilde gelişmesine izin verildi. Ancak hacmi artmadığı ve diğer uluslarınkiyle asla güçlendirilmediği için,
büyük olmadı. Toplumsal evrimin yolu, şehir ve kırsal nüfusun kaynaşması ve _gauchoların_ kamusal hayata katılımı yönündeydi, ya orduda büyük ve değerli bir unsur oluşturarak ya da halk sivil hareketlerinin aktif çekirdeği haline gelerek. Ülkenin demokratikleşmesi tamamlanmıştı, çünkü genel olarak, şehirlerdeki toplumun üst sınıfları merkeziyetçi partiye katılırken, halk federal partiyi destekliyordu. Dolayısıyla, ikincisinin kanlı zaferi, onun tam hakimiyetini getirdi ve bu dönemden itibaren toplumsal ve politik sorunlar daha kalıcı bir şekilde devam ederken, kan ve gelenek farklılıkları bir kenara bırakıldı. 1853 anayasasından bu yana, Arjantin'in toplumsal evrimi, göç ve yabancı sermaye olmak üzere iki faktör tarafından yönlendirildi ve ilerletildi. Bunların etkisi altında, önceki dönemin özellikleri, belirli bir ölçüde kademeli olarak değiştirildi. Mitre yönetimi, uzak şehirler arasındaki yetersiz iletişim araçlarının zorluklarına ve gerilla savaşının geleneksel geleneğine karşı mücadele etti. Sahada hakimiyet kurmak ve iç kesimlerdeki insanların Buenos Aires'lilerin öne çıkmasına karşı oluşturduğu direnişi kırmak için güç kullanıldı ve Paraguay'a karşı acımasız bir savaş başlatıldı. Bu Arjantinli
devlet adamının yeteneği ve tutarlılığı harikaydı.

Çağdaşlarının tutkuları yatıştığında, ulusun
"büyük ihtiyarı" oldu ve gelecek nesiller onun politikası hakkında yargılarını oluşturdukça statüsü büyüdü. Bu yönetim, Sarmiento'nunki gibi, iki faktörle başa çıkmak zorundaydı: büyük ıssız toprak parçaları ve eski geleneklerin devam etmesi. Bir yandan, farklı Arjantin bölgeleri birbirlerinden izole bir şekilde yaşıyordu, aralarındaki iletişim zordu; diğer yandan, yerel şeflik geleneği ve farklı siyasi grupların sürekli ve silahlı hareketleri hala varlığını sürdürüyordu, bunlar herhangi bir bahaneyle gerilla akınlarına çıkıyor, sanki davranışları vatansever ve övgüye değermiş gibi bayraklarını yükseğe kaldırıyorlardı, oysa bu, barbar ve geri kalmış bir çağın kötü alışkanlığıydı. Avellaneda yönetimi, tüm bu merkezleri birbirine bağlayacak telgrafın kurulmasıyla; iletişimi kolaylaştırmak için demiryollarının inşa edilmesiyle; yerleşim amacıyla ve diğer ırkları Arjantinlilerle karıştırmak ve böylece daha muhafazakar standartlar ve çıkarlarla siyasi özelliklerini değiştirmek için Avrupa göçünün teşvik edilmesiyle bu tür eğilimlerle mücadele görevini sürdürdü. Güneydeki savaşçı yerli kabilelerin nihai olarak boyunduruk altına alınmasıyla Patagonya vahşilerinin fethi, Arjantin evriminde bir dönemi açtı ve başlattı. Bu, federalizm ile merkeziyetçilik arasındaki sorunun tarihi çözümüyle aynı zamana denk geldi ve bu da metropol sakinleri ile eyalet sakinleri arasındaki eski düşmanlığı sonsuza dek susturdu. 1880'den bugüne kadar, telgrafların ve demiryollarının çoğaltılması çalışmaları devam etti ve yabancı göç de arttı. Bunlar ülkenin toplumsal dönüşümünde istenen etkiyi yarattı. Telgraf ve demir yolu, gerilla savaşının ve yerel şefliğin kışkırtıcı mikroplarını kesinlikle öldürdü. Yerel ayaklanmalar artık mümkün değil. Şehir ve kırsal nüfus buna ikna oldu ve halkın zihni, _gauchoların_ son isyanlarını ve diğer halk ayaklanmalarını gören nesil ortadan kaybolduğundan beri huzur içinde. Yabancı sermaye, doğal kaynaklarımızın sömürülmesini başlattı ve teşvik etti. Kuzey eyaletlerinin şeker endüstrisi, And Dağları eyaletlerinin şarap kültürü, hatta nehir bölgelerinin hayvancılık ve tarımı, bu üç ilerici unsurun birleşik çalışmasıydı. Göç, aynı amaca ulaşmada muazzam bir şekilde yardımcı oldu, ancak yeni toprakların yerleşimi sıçramalar ve sınırlarla ilerlemiyor, ancak kademeli olarak yayılıyor. Varış limanından başlayarak, göç akışı toprağa sıkıca tutunarak yayılmaya devam eder ve yavaş yavaş mevcut nüfusla karışır, onunla çiftleşir, onunla kaynaşır ve tarıma, sanayiye ve ticarete büyük bir ivme kazandırır. Nehir vilayetlerinin toplumsal dönüşümü, bu iki akımın birleşmesinden kaynaklanır; bunun sonucunda, eskiden cesur ve kanunsuz eğilimleriyle ünlü olan Santa Fe veya Entre Rios metropolünün _gaucho_'su, bugün farklı yabancı unsurlarla öyle kaynaşmıştır ki, bu kadim tipin hatırası neredeyse kaybolmuştur ve ülke, yoğun nüfuslu, çalışkan, müreffeh ve ilerici yerleşimlerle kaplanmıştır. Toprağın büyük verimliliği, onu ilk sulayan yabancı sermayeye ilgiyle geri dönmüştür ve ekimine katılan herkesi
harika bir şekilde zenginleştirmiştir. Ulusal kaynakların geliştirilmesi ise, o kadar muhafazakar çıkarların doğmasına yol açtı ki, yeni nesil, yarı barbar bir şefin işaretiyle eski neslin atlarına atlayıp tarlalarda koşturarak öldürmesini, yağmalamasını ve yok etmesini anlayamıyor. Geçişin, yeni nesillerde şüphesiz zamanla üstesinden gelinecek olan belirli bir siyasi kayıtsızlık yaratma pahasına gerçekleştiği doğrudur. Arjantin Cumhuriyeti'nin toplumsal evrimi nihayet gerçek kanalını buldu ve bugün tam bir gelişme sürecinde. Yabancı göç, yabancı sermayenin mutlu tamamlayıcısını getirmeye devam ettikçe, ülke endüstriyel olarak gelişmeye devam edecektir. Büyüyen nüfusa oranla çok daha fazla toplam üretime sahip olan endüstrilerdeki şaşırtıcı artış, yalnızca en gelişmiş makinelerin büyük ölçekte kullanılmasıyla açıklanabilir. Ama böyle bir başkalaşım nehir bölgelerinden ülkenin iç kesimlerine doğru yayılıyor. Bir noktadan diğerine atlamaz
aralarında bağlantılar kurmadan, fakat her zaman farklı bölgeler arasında bir ilişkinin sürdürüldüğü bir kanalı korur
zaten dönüşmüş veya dönüşme sürecindedir. Her yabancı kanın kreol damarlarına
aktarılmasının ilk etkisi, diğer zamanların ateşli
politik tutkularını yatıştırmak, eski yerel şeflik kurumunu ortadan kaldırmak, hatta onu hafızadan silmek ve yerine büyüyen maddi çıkarlarımıza bir
emme koymaktır. Bu maddi çıkarlar
devlete karşı o kayıtsızlığı, insanların siyasi bir kariyere yanlışlıkla gerçek işçi sınıflarından beslenen bir meslek olarak bakmasına neden olan bir şekilde
ortaya çıkarmak için bir araya gelmiş gibi görünüyor. Çünkü, hem belediye, hem de eyalet ve ulusal hükümetimiz, kendilerini siyasete adayan, tıpkı diğer sosyal sınıfların tarıma, hayvancılığa, sanayiye, ticarete vb. adadığı gibi, iyi tanımlanmış bir azınlığın -siyasetçilerin- mirası gibi görünüyor. Karmaşık seçim ve yönetim organları mekanizmasıyla kamusal yaşam, tabiri caizse, eski zamanların genel sosyal durumunda şu anda yeni hiçbir şey üretemeyen küçük bir grup insanın eline teslim edildi; yani, bu insanlar şu veya bu kişiliğin etkisiyle hareket eden belirli bir sınıf oluşturuyorlar. Önceki dönemin kanlı özelliklerini bastırmış olsa da, sapkınlıklarına geri dönmedi. Eski sistemin bu gölgesi, yavaş yavaş yerleşim yerinin ve mahallenin "patronunun" gölgesine dönüşüyor. Patron işini seçmen kitlesinin işi haline getirir, onları kayıtsızlıklarından uyandırır, onları sandık başına gitmeye zorlar, kamuoyunu kasıtlı olarak çarpıtır ve böylece kendisine siyasi bir yöneticilik kazandırır, bu da ona yetkililerin arka ofislerinde ve yasama meclislerinin lobilerinde belirgin bir etki kazandırır. Bu tür yöntemlerden, ayrıcalıkların kınanabilir yasaları ve halkın memnuniyetsizliğinin büyük bir kaybı hiç de az değildir. Kamu ruhu güçlendiğinde ve üzerinden ataletin tozunu silkelediğinde ve emekçi sınıflar para kapmanın o ilk aşamasını geçtiğinde, ülkenin tüm sakinleri ortak refahla meşgul olmaya başlayacaktır. "Patron"un dikeni onlara batacak ve o zaman bencil olmayan programlar ve platformlarla siyasi partiler oluşturabileceklerdir. Her seçmen, kendi özel platformunun ilkelerini savunan adayları yasama meclisine göndermek için oy kullanacaktır. İnsanlar henüz bu hedefe giden kapıya bile ulaşamadı. Geçmiş hala tam bir evrim sürecinde görülüyor ve sonu öngörmek kolay değil.

Bu, mevcut geçiş anının değersiz olduğu anlamına gelmiyor.
Tam tersine, çok büyük bir öneme sahip çünkü Arjantin Cumhuriyeti'ndeki sosyal durum oluşma sürecinde.
Politikacılar, artık kendilerini halkın geri kalanının başının üstünde durmaya
çağrılmış olarak gördüklerine göre, gerçek devlet adamları olmak zorundalar.
Bu tarihi
dönemde, bu tür devlet adamları, yüzyılımızın o hızlı motorlarından birini baş döndürücü rotasında yönlendiren şoförün kişiliğine sahipler, bu motorun mekanizması elin kontrol edici
baskısına o kadar hassas ki, tüm kazaları ustalıkla önleyebilir veya ölümcül sonuçlar doğurabilecek bir
felakete neden olabilir. Böyle bir adamda
olağanüstü bir soğukkanlılık, sorumluluk konusunda net bir görüş,
işlenecek yolun mükemmel bilgisi, ayrıca sürekli bir dikkat,
deneme zamanı geldiğinde demirden bir sinir ve
görev üzerinde tam bir konsantrasyon gereklidir. Hükümetin meşru görevleri, Arjantin evriminin bu çok ciddi döneminde, kamu liderlerinin özel bir eğitim almasını gerektirir. Toplumsal evrimimizin sorunlarını iyice incelemeli ve gerekli çözümler hakkında net bir fikir edinmelidirler.
Buna doğru, dikkatlerini dağıtmadan ilerlemelidirler. Ulusal kaynaklarımızın daha fazla sömürülmesinin gerekliliği, girişimlerin bölge bölge topraklarımızda art arda genişlemesi, yabancı göçmenlerin kreol nüfusu tarafından asimile edilmesi, yeni nesilde ulusal bir ruhun yavaş yavaş oluşması, tüm bunlar ulusal enerjileri şimdilik tekelleştiriyor ve başka sorunlara yönelmelerini engelliyor. Ülke, adeta dev bir boa yılanına dönüşüyor. Tamamen, yiyeceğini
besine dönüştürme, sert ve dirençli maddelerden özsuyu çıkarma, çok sayıda farklı elementi canlı organlarından geçirme görevine veriliyor, böylece daha sonra ülkenin şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlarına uyarlanmış yeni bir doku oluşturabiliyorlar.

Bu bakış açısından, Arjantin'in evrimindeki mevcut an muazzam bir sosyolojik ilgiye sahiptir. Kendini yönlendiremeyecek kadar zayıf ve farklı etkilerin
birleşmesine dalmış bir toplumun görünür dönüşümünde bulunmamıza izin veriliyor. Bu sürecin yönetimi, sanki mutlak bir güce sahipmiş gibi, her türden yasa ve idari kuralı dikte etmek ve uygulamaya koymakla yükümlü olan kamu adamlarına karşı kontrol olmaksızın devredilmiştir. Dahası, şeylerin doğası gereği, bu dönemlerdeki idari işlevler geleceği hesaba katmamalı ve yalnızca genel maliye açısından değil, ulusal karakter açısından bile gelecek nesillere yük olacak bir dizi kamu çalışması veya sosyal düzenlemeyi şimdide yürürlüğe koymalıdır. Limanlar, kanallar, demiryolları, telgraflar ve her türlü iletişim aracıyla, hatta her türlü kamu çalışmasıyla ülkenin ulusal dönüşümü mevcut kaynaklarla gerçekleştirilemez. Gelecek nesillere yük olacak borçlar yoluyla, geleceğin kaynaklarına bir çağrı yapılmalıdır. Böyle bir hükümet politikasına yetenekli ve ihtiyatlı bir mali yönetim eşlik etmezse, torunlarımızın yükleri önemli ölçüde artacaktır. Hatta
sonunda iflasa ve ulusal kalkınmada kaçınılmaz bir gerilemeye yol açacak bir politikaya bile bağlı olabilirler.
Ulusun, gelecekteki Arjantin vatandaşı tipinin ulusal ruhunu oluşturmak için uygun bir ilk, orta ve yüksek eğitim sistemi ve özel teknik eğitim okulları aracılığıyla entelektüel
başkalaşımı
kesinlikle en zor hükümet sorunumuzdur, çünkü bu
ulusun ruhunu şekillendirme meselesidir. Farklı ve
çelişkili sistemler öğretmek, yapmak ve sonra geri almak, her gün ders programlarını değiştirerek
düşmanca standartları üst üste benimsemek ve pedagojik yöntemlerde gerçek bir sabitlik eksikliği göstermek, tüm suçların en büyüğünü işlemektir, çünkü bu gelecek nesillerin hazinesine karşı değil
ruhuna karşı bir suçtur. Yabancı göç akımlarının birleşmesini sağlamak, onlardan en iyilerini ayıklamak ve gelişmekte olan yeni türün oluşumunu yönlendirmek, onu okul, ordu ve kamusal yaşamın potasında eritmek, belki de bugün bizim için aşılması zor bir görevdir. Böyle bir sorun, ulusal toprağı meyvelendirirken, devasa bir ahtapotun sayısız dokunaçları gibi ona yapışan ve üretilen zenginliklerin büyük bir kısmını -bazen çok büyük bir kısmını- sadece Cumhuriyetin atardamarları aracılığıyla yabancı uluslara iletmek için emen yabancı sermaye akışını yönlendirmekten daha büyüktür. Bu yabancı sermaye, onu kendi çıkarları için kullanır. Belki de ulusumuzun tarihinde hiçbir an, kamu adamlarında daha büyük bir nitelik kombinasyonunu gerektirmez. Öğrenci, devasa bir sinematografın hareketli filmi gibi gözlerinin önünde sergilenen bu en ilginç dönüşümü tefekkür edebilir ve bu, ona sunduğu toplumsal sorunun farklı evrelerini bir anda kavrama olanağı verir. İnsanlık tarihinde nadiren benzer bir manzarayı düşünmek mümkün olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri bunu yarım asır önce, o günün sosyal sorunlara pek aşina olmayan adamlarının şaşkın bakışlarına sunmuştu. Arjantin Cumhuriyeti şimdi aynı fenomeni tekrarlıyor, ancak bu farkla kendini gözlemleyebiliyor ve başka yerlerde edinilen deneyimle yönlendirilebiliyor. Gelecekte dünyanın diğer ülkeleri de şüphesiz benzer bir evrimi tekrarlayacak, ancak belki de farklı bir ortamda. Ancak şu anın ilginç kısmı, Arjantin Cumhuriyeti'nin yirminci yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'nin on dokuzuncu yüzyılda izlediği rotada seyretmesidir. Evrimimiz daha iyi koşullar altında işlendiği için daha büyük bir özenle ilerliyor. Artık kuzeydeki kardeşlerimizin kazandığı pahalı deneyimden faydalanabilir ve böylece onların birçok hatasından kaçınarak, onların mahsur kaldığı sığlıklardan ve istemeden yaptıkları hatalardan kaçmaya çalışabiliriz, bizim de onların sahip olmadığı özel sorunlarımız olmasına rağmen. Böylece Kuzey Amerika Ayrılık Savaşı'nın muazzam politik-sosyal krizi güney yarımkürede tekrarlanmayacak ve Arjantin'deki toplumsal evrim, Amerika Birleşik Devletleri'nde beyaz, siyah ve sarı ırkların yan yana yaşamasından kaynaklanan ırkların rekabeti gibi derin antropolojik sorunu çözmek zorunda kalmayacak. Arjantin'de etnik sorun yoktur. Bir yandan kibirli bir plutokrasi, diğer yandan yoksulluk içindeki proletarya tarafından ortaya çıkarılan toplumsal düşmanlık, bir Arjantin sorunu olarak sunulmaz, çünkü orada zenginlikler hala oluşma sürecindedir ve kolayca bir elden diğerine geçer. Zenginliklerin tekeli tek bir neslin ötesine uzatılamaz çünkü torunların mülklerinin zorunlu olarak bölünmesi sistemiyle birlikte, kısa sürede nüfusun ortak kitlesine geri döner. Evrimimizdeki sosyal koşullar, diğer ulusları karakterize edenlerden farklı sorunlar sunar ve bu nedenle, doğrudan yerinde bir çalışma gerektirir ve diğer uluslarda ve diğer koşullar altında geliştirilen doktrinler aracılığıyla görülmemelidir. Tek tip ve zorunlu okullarla ulusal ruhun şekillendirilmesi ve göçmen kitlesinin tarihsel geleneklere ve gelecekteki ulusal hedeflere yavaş yavaş adapte olması çok zaman gerektirir ve şu anda tam olarak işlenme sürecindedir. Bağımsızlığımızın Yüzüncü Yıldönümünün kutlanması, böyle bir evrimin düşünüldüğünden çok daha ileri olduğu gerçeğini belirginleştirmiştir. Yine de, bu yönde yapılacak çok şey vardır, ancak ulusal zorunlu okul sistemi ve askerlik hizmeti, birleşme için çalışan büyük öneme sahip faktörlerdir. Ancak, ülke bölgelerinde ve ırk ve din bakımından homojen yerleşimlerin oluşumuna izin verme hatasının yapıldığı yerlerde, kendilerini ana vatanlarının özerk dalları olarak gören, Arjantin okuluna veya komşu nüfus kitlesiyle herhangi bir şekilde karışmaya direnen bu bölgelerde, kaynaşma kaçınılmaz olsa da, zorunlu olarak daha yavaş olacaktır. Tüm bu sosyolojik sorunlar, 19. yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri tarihinde ayrıntılı olarak incelenmiş olabilir ve incelenmelidir, dediğim gibi, Arjantin Cumhuriyeti bu tarihi 20. yüzyılda tekrarlamaktadır. Şu anda yabancı göçün River Plate'ten daha karlı bir çıkışı yoktur. Kuzey Amerika'nın kapıları yavaş yavaş kapanıyor ve diğer bölgeler henüz ülkemizin sunduğu avantajlara sahip değil. Diğer ulusların nüfus fazlalığında olan şey, fazla sermayesinde de oluyor; dünyanın hiçbir yeri sermaye yatırımı ve daha yüksek getiri oranı için daha iyi
olasılıklar sunmuyor. Arjantin'in "açık kaderi" şu an için tamamen dünyanın geri kalanıyla ticari ilişkilerinin gelişimine bağlıdır. Kendini Avrupa'nın ambarı ve et pazarına dönüştürmelidir.

Karşılıklı çıkarların en yakın bağları Arjantin'i Avrupa'yla birleştirir, çünkü farklı malların üreticileri olan Avrupa pazarları ihracatımızı tüketir ve pazarlarımız da onlarınkini tüketir. Amerika'nın geri kalanıyla ticaret alışverişimiz daha küçük ölçekte olmalıdır, çünkü önümüzdeki bir asırdan fazla bir süre benzer mallar üreten ülkeler olacağız. Bu nedenle, ilgili pazarlarımız karşılıklı olarak üretim fazlasını satın almaya hizmet etmeyecek, sadece iklim veya endüstriyel gelişme nedeniyle kendi ülke dışındaki herhangi bir ülkede bulunan veya üretileni satın alacaktır. Bu, özellikle muazzam endüstriyel genişlemesiyle Amerika Birleşik Devletleri durumunda başımıza geldi. Bu "açık kaderi" yerine getirmek için tüm dünyayla _pax multa_'ya ihtiyacımız var. Başkalarının gelişimine karışmadan, yalnızca kendi gelişimimize dikkat etmemiz gerekir. Her şey burada özetlenir. Bu nedenle, uluslararası politikamız barışçıl ve tarafsız olmalıdır; her insanın dostu olmalı ve emperyalist fantezilerden kaçınmalıyız. İngiltere'nin "muhteşem izolasyonu" onun durumuna ve eğilimine uygundur. Çalışmalıyız ve çalışmamıza izin verilmelidir. Sosyal evrimimizin kesin bir kontur kazanması için hala bir yüzyıla ihtiyacı var. Sonuçlar başlangıcından itibaren öngörülebilir olsa da, gelecekteki Arjantin tipinin fiziksel, zihinsel veya maddi olarak ne olacağını önceden söylemek mümkün değildir. Şimdilik, bizim için tek uygun şey, kaynaklarımızın kullanımına kendimizi adamak çünkü nüfusumuzu asimile etmek, ulusal bir ruh oluşturmak, büyük bir gelecek ulusu inşa etmek, dürüstlük ve bilimsel hazırlığın bir modeli olacak bir yönetim geliştirmek ve cumhuriyeti kamu çalışmaları ve kurumlarla ve kendimizi inançta sağlam ve işlerde etkili göstererek gelecekteki ihtiyaçlarına uyarlamak için ne kadar çaba gerekeceğini gördük. Arjantin evrimindeki mevcut toplumsal eğilimler, ülke için büyük bir gelecek vaat ediyor. Ulus, belirgin kaderinin gerçekleşmesinden önce tereddüt etmiyor veya kararsız kalmıyor. Bunu,
diğerlerinin enkaz haline geldiği yerlerde sığlıkların kaçınıldığı bir ulusun oluşumunun farklı aşamalarını dünyaya
gösteren ve diğer ulusların deneyimlerinin önerdiği iyileştirmeleri, yeni evrimi kolayca, ihtiyatlı ve başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için
uygulamaya koyan yeni ve muazzam sosyal deney derin bir ilgiyle takip eder.

DİPNOTLAR:

[1] Akademi, Pennsylvania Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden Layton D.
Register, Esq.'ye ve Arjantin Cumhuriyeti'nin La Plata Ulusal Üniversitesi'nden Bay Enrique Gil'e bu makalenin çevirisi için teşekkürlerini sunar.

[2] İspanyol-Amerikan kolonileri için eski İspanyol mevzuatı.

[3] _Encomienda_, İspanyol Sömürge döneminde, İspanyol fatihine hizmet amacıyla belirli sayıda yerli Kızılderilinin verilmesine verilen imtiyazın İspanyolca adıdır. _Encomendero_ taçtan böyle bir imtiyaz alan kişiydi.

[4] _Mita._ Kamusal işler için yerli Kızılderililerin kura ile dağıtılması için kullanılan İspanyolca terim.

[5] _Yanaconazgo._ Kiracının araziye sahip olmadığı, ancak arazi üzerindeki emeğinin ürününün bir kısmını aldığı özel bir tür arazi kiracılığı için kullanılan İspanyolca terim.

[6] Arjantin Pampalarının Kovboyu.

Ernesto Quesada'nın Arjantin Cumhuriyeti'nin Sosyal Evrimi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOCIAL EVOLUTION OF THE ***

***** This file should be named 38086.txt or 38086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/8/38086/

Produced by Adrian Mastronardi, Martin Pettit and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
