*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mere Chance, Vol. 1 of 3 (Sadece Bir Şans, Cilt 1/3)
Yazar: Ada Cambridge
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mere Chance, Vol. 1 of 3, by Ada Cambridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mere Chance, Vol. 1 of 3
       A Novel

Author: Ada Cambridge

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MERE CHANCE, VOL. 1 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Shannon Barker, Matthew Wheaton
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SADECE BİR ŞANS.

BİR ROMAN.

ADA CAMBRIDGE TARAFINDAN,

"İN TWO YEARS TIME," &c.'NİN YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON,
Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları,
NEW BURLINGTON STREET.
1882.
_Çeviri Hakkı Saklıdır._

BİRİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM

I.--Bir Mareşal Neil Rose
II.--Aile Danışmanları
III.--Bay Kingston'ın Sorusu
IV.--Cevap
V.--Çok Yakında!
VI.--Bir Aceleci Söz
VII.--İki Aşk Mektubu
VIII.--Rachel "Onunla" Nasıl Tanıştı
IX.--Bir Kara Koyun
X.--Solukluğun Dışında
XI.--Bay Dalrymple Gordon'a Danışmak Zorunda
XII.--"Ah, eğer danışsalardı!"

SADECE BİR ŞANS.

BÖLÜM I.

BİR MAREŞAL NEIL ROSE.

Birkaç yıl önce Melbourne'de genç bir _yeni yetme_ vardı, adı Rachel Fetherstonhaugh'du. Toplumsal ufukta aniden yükselmişti, yeni bir yıldız gibi -ya da neredeyse kuyrukluyıldız gibi denebilir, o kadar
olağanüstü parlaktı ve hakkında çok şey konuşuluyordu; ve hiç kimse onun nereden
geldiğini tam olarak bilmiyordu. Bayan Hardy onu yeğeni olarak
tanıtmıştı--herkes bunu biliyordu--ama daha önce hiç kadın akraba duymamış olan (çok iyi evlenmiş olan üç kızı hariç) şüpheciler vardı, onun "herkes" olabileceğini ilan ettiler, sadece çöpçatanlık amacıyla
alındı ​​- Bayan Hardy'nin mecazi anlamda, bilinmeyen bir süre boyunca hayatını evlilik entrikalarının teşvikiyle sürdürdüğü ve artık bakacak başka kızı olmadığı iyi biliniyordu.

Bu güzel yaratığın son Bayan Hardy'nin, Bayan Buxton olarak, balayında oldukça uzakta olduğu ve hemen ardından Bayan Buxton'ın halefi olarak topluma tanıtıldığı zamana kadar görülmemesi ve şüphelenilmemesi, elbette altında bir gizem olması gereken bir tür durumdu. Ama aslında hiçbir gizem yoktu. Rachel Fetherstonhaugh _gerçek_ bir yeğendi ve Hardy ailesine belirli bir noktada katılması oldukça kolay bir şekilde açıklanabilirdi.

Babası Bayan Hardy'nin kardeşiydi - işe yaramaz, şanssız bir kardeş, zeki beyinleri para kazanmaktan başka her şeyi yapabilen ve cepleri bir elek suyu tutabildiğinden daha fazla para tutamayan - uzun zaman önce, zengin ve titiz olmadan önce Bayan Hardy'nin sevdiği, hizmet ettiği ve onun için çalıştığı bir kardeş, ama son yıllarda bunu yaptığı için hafif bir kendini suçlamayla mümkün olduğunca görmezden gelmişti.

Bu adam, parası olmayan bir kızla evlenmişti, böyle bir adamın kesinlikle yapacağı gibi; ve karısı onu birkaç yıl sonra tek çocuğuyla dul bırakmıştı. O zamandan beri, on beş yıl boyunca, her yerden
birbiri ardına çöken, her türden hayalperest ve
uygulanamaz planlarda servetini arayarak oradan oraya dolaştı, ta ki bir güneş çarpması kırk beş yaşındayken hayatının birçok başarısızlığının listesini
kapatana kadar.

Yetim kızı tarafından Bayan Hardy'ye bu üzücü olayı duyurmak için resmi bir küçük not gönderildi; ve notu aldıktan sonraki yarım saat boyunca yaslı kız kardeşi teselli edilemezdi, "kendi etinden ve kanından" ihmal ettiği için
başarısız pişmanlıklarla ve sevgi dolu ilk yılların
yıkıcı anılarıyla kendine eziyet ediyordu.

Ancak, o zamanın sonunda, ölen kardeşinin çocuğu için onu neşelendiren ve rahatlatan birçok cömert plan yapmıştı; ve zamanla bunlar yerini dünyevi bilgeliğin ihtiyatlı, duygusuz emirlerine bıraktı. Bayan Hardy gözyaşlarını sildi, kendine siyah bir başlık aldı ve
gizlice kasabadan dışarı çıktı, böylece eline nasıl bir yeğenin
atıldığını görebildi. Çocuğun hayatının muhtemelen nasıl olduğunu kendi kendine hayal etti - serseri bir spekülatörün annesiz çocuğu, zekasıyla çok kayıtsız bir şekilde yaşamıştı; ve en çok umduğu şey, onun için kaba bir çalı kızı, ilkel eğitimli ve yetiştirildiği düşük toplumdan etkilenmemiş biri bulmaktı. Böyle bir yeğen için uygun bir kariyer gibi görünen şeyi planlamıştı - _uzak_ bir kolonide bir kreş mürebbiyesi; ve kıza iyi bir arkadaş olmaya, ona kıyafetler giydirmeye ve makul bir şekilde yardımcı olunabilirse asla yoksulluğa veya talihsizliğe düşmemesini sağlamaya karar vermişti. Genç akrabasının, "daha iyi günler görmüş" ve bu gerçeği takdir eden insanların görgü kurallarına uygun ve çekingen yoksulluğuna alışkın, utangaç ve çekingen olmasına rağmen, hiçbir şekilde ham olmayan, oldukça güzel ve zarif bir genç kadın olduğu yoğun şaşkınlığına rağmen ortaya çıktı; aslında, bir bakışta açıkça görülebileceği gibi, iyi bir yönetim altında aileye şeref ve şan getirebilecek türden bir genç kadındı. Sonuç yukarıda belirtildiği gibiydi. Rachel Fetherstonhaugh, ekmeğini kazanmak için gözlerden uzak bir yere gönderilmek yerine, tüm erkeklerin gözünde, Toorak'taki o büyük beyaz evin kızı olarak evlat edinildi; bu ev, yerel olarak bol eğlenceleri, sosyal diplomasileri ve üç büyük evliliğiyle ün kazanmıştı. Babasının borçları ödenmişti; gardırobu, en iyi tarzda yeni kıyafetlerle desteklenmişti - daha az pahalıydı ama Bayan Buxton ve Bayan Buxton'ın kız kardeşlerinin giydiklerinden daha yakışıyordu; ve bir süre sonra, babasının ölümünün ilk şokunu ve acısını atlattıktan sonra, halkın önüne çıktığında ve yeni hayatıyla ilgilenmeye başladığında, kendisini büyük bir şaşkınlıkla, etrafındaki toplumda bir şahsiyet -eğer _şahsiyet_ değilse- olarak buldu.

Şunu söylemeliyim ki, umarım onu ​​küçük düşürmez, Bayan
Fetherstonhaugh bir şahsiyet olmaktan gerçekten çok hoşlanıyordu.

Sıkıcı, kültürsüz, pis kaygıları ve uğraşları olan insanların ve her türden uyumsuz çevrenin ortasında, hassas düşünceler ve zevklerle dolu, hassas küçük bir hanımefendi olarak büyümüştü; ve her şeyin düzenli,
narin, bol ve "hoş" olduğu değişen koşullarının salt fiziksel zevki, bir çiçeğin güneş parladığında hissetmesi gereken zevke benziyordu.

Ve kişisel görünümüyle ilgili bazı utangaç varsayımların (ki bunlara dikkat edecek ne boş vakti ne de yüreği vardı) en iyi otorite tarafından doğrulandığının aniden keşfedilmesi - kendisini güzel bir kız olarak tanımak ve
toplumun ona buna göre saygı gösterdiğini görmek- bu, doğuştan hiçbir kadının, onun yeteneklerine sahip olarak
olup da zevk almaktan kendini alamayacağı bir deneyimdi. Ve doğanın genç ve sağlıklı olanlara verdiği hayatın ve onun iyi şeylerinin değerinin tüm minnettar bilincine sahip olarak, yapay duygularla
bozulmamış, sınırsız ve dolayısıyla gizlenmemiş bir zevki vardı.

Rachel Fetherstonhaugh, amcasının dediği gibi, "Mütevazı, iyi bir kızdı,
kendisiyle ilgili hiçbir saçmalık yoktu." Yine de, güzel, belirgin hatlarından ve hayranın yüzüne uysalca kaldırdığında hiçbir otoritenin olmadığı, şefkatli imalarla dolu, düşünceli, büyük, tatlı gözlerinden gurur duyuyor ve mutluydu; ve tüm inceliğiyle her yerde güzelliğin kıvrımlarına sahip olan o figür ve o kızıl kızıl saç dalgaları.

"Çok mutluyum ki sıradan değilim," demişti bir keresinde kuzeni Bayan Thornley'e (gariptir ki o bu sözü tüm arkadaşlarına küçümseyici yorumlarla tekrarlamadı, ama gizlice sempatik bir öpücükle karşılık verdi ve bunu anlayabildiğini söyledi). "Her zaman dünyadaki en çekici şeyin gerçekten güzel bir kadın olmak olduğunu düşünmüşümdür. Ve şimdi bunu biliyorum."

Mayıs ayının başındaki gri bir öğleden sonra, bu genç hanım teyzesiyle alışveriş yaparak Collins Caddesi'nde aşağı yukarı yavaş bir sürüşün lüksünün tadını çıkarıyordu. İyi döşenmiş bir Victoria'nın yumuşak bir köşesine yerleşmişti, dizlerinin etrafında büyük bir yerli ayı postu halısı vardı, kaldırımda yürüyen kalabalığa iyi asılmış bir resim gibi narin taze yüzünü gösteriyordu, yine de başlarının üzerindeki mağaza vitrinlerini görebilecek kadar yukarıda oturuyordu; ve kendini -duyguyu formüle etmese de- mükemmel bir şekilde mutlu ve tatmin olmuş hissediyordu.

Gerçek söylenecek olursa, kalabalık caddede aşağı yukarı akan az çok iyi giyimli erkek ve kadınların görüntüsünü, gördüğü en güzel manzaradan daha
ilginç buluyordu. Eldivenlerinin mükemmel uyumundan, düğme deliğinde taktığı bir Mareşal Neil gülünün mükemmel rengi ve kokusundan aldığı kadar zevk alıyordu; ve Alston ve Brown'ın penceresindeki fok derisi ceketten daha fazla
onu büyüleyen bir ay doğumu veya gün batımı görmemişti, tam ona göre olduğunu fark etti. Bu nedenle, ismine layık olmayan bir kahraman olduğu varsayılmamalıdır.

Alston ve Brown'da Bayan Hardy belki de beşinci kez arabasından indi. Çok iri, erkeksi bir kadındı,
dikkat çekici derecede güzel bir Roma burnu vardı, bununla aşırı derecede gurur duyuyordu ve haklıydı, çünkü hayat savaşında onun için değerli bir silah olmuştu, kelimenin tam anlamıyla önüne çıkan her şeyi taşıyordu. Burnunun etkisini atlattığında, Bayan Hardy'nin kişiliğine bakan kişi, kural olarak, bundan hoş bir şekilde
etkileniyordu. Cömert ve görkemli bir havası vardı.

"Canım," dedi genç arkadaşına, "sadece biraz dantelle uyum sağlamak istiyorum. Benimle içeri girer misin yoksa olduğun yerde mi kalırsın?"

"Sanırım kalırım, eğer istersen teyze," diye cevapladı Rachel. "Araba çok rahat ve sokağa bakmayı seviyorum."

"Çok fazla bakma," dedi Bayan Hardy, endişeyle gülümseyerek. "Bu saatte kalabalığın arasına karışmış her türden ofis memuru ve insan var."

"_Erkeklere_ bakmak istemiyorum," dedi Bayan Fetherstonhaugh, ona hak ettiğinden daha fazla bir onurla. "Ben bayanların elbiselerini ve atları görmek istiyorum."

Bayan Hardy, yaşlandıkça ve şişmanladıkça ve sosyal başarıları arttıkça daha da belirginleşen o etkileyici tavırla dükkana girdi; ve yeğeni köşesinde öylece oturdu ve uzun süre
fok derisinden cekete baktı.

"Bütün kuzenlerimin fok derisinden ceketleri var," diye düşündü, "ama sanırım
evlenene kadar sahip olmadılar. Belki de evlendiğimde bir tane alırım. Elbette teyzemin bana bir tane almasını bekleyemem;
bana çok güzel şeyler aldı. O kahverengi kürk ne kadar da güzel ve yumuşak!
Ten rengime ne kadar da yakışırdı! Eğer kocam zenginse ve bana
ilk doğum günü hediyem olarak ne istediğimi sorarsa,
karar vermem hiç zor olmaz. Acaba _zengin_ olacak mı? Bay Thornley, Bay Buxton ve Bay Reade gibi. Her neyse, o fakir olmamalı; eğer öyleyse, onu almam. Yoksulluk hakkında yeterince şey biliyorum"--yüzünde hafif bir ürperti ve ani bir ciddiyetle--"ve eğer engelleyebilirsem
tekrar onunla karşılaşmayı düşünmüyorum."

Burada, eski hayatını, değişimlerini ve yoksunluklarını düşünerek oldukça hüzünlü bir hayale daldı; zavallı babasını, tüm bunlara rağmen çok mutluydu, üzerinde kurşun gibi duran küçük borçların ve onursuzlukların ağırlığını hiç hissetmemişti; onun işlerini yoluna koymak için verdiği mücadeleleri; onu hor görüp terk etmemek için ettiği duaları, ki bu, büyüyen yıllarıyla birlikte büyüyen bir ayartmaydı; ve düşündükçe, dalgın, şefkatli, düşünceli bir şekilde, fok derisinden ceketine değil, yoldan geçenlerin yüzlerine baktı. Gözlerindeki o ifadeyle, yoldan geçenlere ne kadar aşırı derecede ilginç ve güzel göründüğünün farkında değildi.

Ancak, bir beyefendi hemen yanından geçti, elli veya altmış yaşlarında, iyi korunmuş, bıyıkları ağdalı ve omzunda tüfek gibi taşıdığı ince bir şemsiyesi olan genç bir adam; ve dikkati şiddetle çekildi. "O büyüleyici yaratığı nerede gördüm?" diye sordu kendine,
bir sürü hazineye sahip hafızasına, çabuk olup ona yardım etmesi için yalvararak. "Elbette bir yerlerde onunla tanıştırıldım. Ah, tabii ki! Yaşlı Hardy'nin yeğeni veya vesayeti altındaki veya her neyse o. İyi günler, Bayan Fetherstonhaugh," neredeyse yanından geçtiğinde geri döndü ve şapkasını çıkararak derin bir saygı duruşunda bulundu.
"Araba sürmek için güzel bir öğleden sonra."

Kadın _onu_ hemen tanıdı. Onunla unutulmaz ilk "dışarıda" akşamında bir kadril dansı yapmıştı ve teyzesinin çevresindeki dedikodulardan o zamandan beri onun hakkında çok şey öğrenmişti. Bir zamanlar, kendisine söylendiğine göre, neredeyse ailenin bir üyesi oluyordu. Büyük bir tüccardı -ya da daha doğrusu eski bir tüccardı- ve muazzam karlar getiren gizemli bir
malla
ilgilenmişti;
ve her türlü şans eseri, kimsenin bilmediği
toplumsal önemsizliğin derinliğinden,
şehrin moda düşkünü bir adamının gururlu konumuna yükselmişti,
hanımlar onu onurlandırmaktan mutluluk duyardı.

"İyi günler, Bay Kingston," diye cevapladı, çok pembe ve parlak görünüyordu,
ve selamına karşılık verirken biraz telaşlıydı.
Genç bir yüzü süsleyen en narin ten rengine sahipti ve
ne zaman irkilirse veya utanırsa, ne kadar hafif olursa olsun, bir gül gibi kızardı.
Bay Kingston, kadın arkadaşlarının cazibesini neredeyse acımasız bir tarafsızlıkla takdir etmeye alışkındı, bu masum gösteriden haksız yere etkilenmiş ve gururlanmıştı.
Ona bakmak ve onunla konuşmak için
bu kadar iyi bir fırsatı kaçırmadan önce onun kim olduğunu hatırladığı için gerçekten çok mutluydu.

"Bence _çok güzel bir öğleden sonra_ değil," diye belirtti hemen,
beyefendi bir keresinde kendini biraz
konu konusunda
kayıp bulurken; ve kızarıp
birdenbire ve nazikçe gelen, sanki bir şekilde hava tarafından
üzerine
sürülen kızarıklığıyla ona gülümsedi. "Biz başladığımızdan beri yağmur gibi gri görünüyor; ve oldukça soğuk, öyle değil mi?"

"Öyle mi? Ah! Öyle. Ama Mayıs ayında soğuk hava beklemeliyiz. Sanırım
bu mevsimde kışın geldiğini görmek senin için biraz garip?"

"Hayır. Bana neden garip gelsin ki?"

"Sanırım - eminim birileri bana söylemiştir - yakın zamanda İngiltere'den
çıktınız."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Bu kolonide doğdum ve
tüm hayatım boyunca orada yaşadım."

"Şans adına, nerede?"

"Farklı yerlerde; Sandhurst'te, Ballarat'ta ve Yukarı
Murray'de ve çalılıkların arasında burada ve orada küçük kasabalarda; ve
bazen Melbourne'de."

"Geçen gece o dansta seninle tanışana kadar seni Melbourne'de hiç görmediğimden eminim," diye itiraz etti içtenlikle. "Yüzünü bir kez görmüş olsaydım asla unutmazdım."

"Sanırım hayır," dedi ve kendini tekrar kızarırken bulduğu için öfkelendi. "Daha önce Melbourne'de yaşadığımda daha çocuktum ve--ve o zamanlar evim Toorak'ta değildi."

Bay Kingston anladı. O günlerde yoksul bir akrabaydı ve Bayan Hardy evli değildi. Yoksul akrabalara karşı anayasal bir antipatisi vardı ve biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Birkaç saniye sessiz kaldı ve onun geçmişinin ne olabileceğini merak etti. Sonra tekrar ona baktı ve kadın ona tuhaf bir tavırla bakıyordu, sanki düşüncelerini sezmiş gibi. Kadında saygısını kazanan ve aşırı derecede yakıştığını düşündüğü uysal bir ihtişam vardı. Sonuçta, geçmişinin ne önemi vardı? Kürkleri ve yumuşak yastıklarıyla orada oturan, başı dik bir şekilde duran, son derece iyi yetiştirilmiş küçük bir kadın gibi görünmüyor muydu? Başka erkeklerin -soybilimsel açıdan kendisinden daha iyi olan erkeklerin- gittiği her yerde ona övgüler yağdırdığını duymadı mı? Her ne olduysa, artık seçkin bir kişiydi ve deneyimli bir kadın avcısının onunla tanışması ve bunu gecikmeden yapması gerekiyordu. "Evinin artık Toorak'ta olmasına çok sevindim," dedi yiğitçe. "Benim de orada biraz arazim var, amcanın evine oldukça yakın."

"Gerçekten de," diye mırıldandı Rachel.

"Evet, ve yakında üzerine inşa edeceğim. Planları evden yeni çıkardım - büyük planlar. Bunları Bayan Hardy'nin
fikrine getireceğim. Evim inşa edildiğinde komşu olacağız. Bana, sana ve teyzene, mobilya ve hanımların anlayabileceği her şeyde yardım etmek zorunda kalacaksın."

"Bunun hakkında pek bir şey anladığımı sanmıyorum," dedi; "ama
yapılmasını
görmek isterim. Güzel mobilyalara çok düşkünüm. Evin çok
büyük olacak mı?"

"Ah, hiçbir şey yok. Bunun için yirmi bin pounddan fazla harcamayacağım. Arkadaşlarım bunu yaparken bunu düzgün bir şekilde yapmam gerektiğini söylüyorlar; ama tuğla ve harçta bir sürü para kilitlemenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum. Her an ikametgahımı değiştirmek isteyebilirim, anlıyor musun."

Rachel ona hayranlıkla baktı. Yirmi bin pounddan bahsederken neredeyse onu şok edecek bir küstahlık vardı.

"Eğer bir saray inşa edeceksen," dedi, "benim yardımımı istemekten bahsetme. Benim böyle şeylerle hiçbir ilgim olmadı."

"Ah, sevgili Bayan Fetherstonhaugh--gerçekten sıradan, iyi büyüklükte, rahat bir evden başka bir şey olmayacak ve eminim ki zevkiniz mükemmel olacaktır. Her neyse, bahçelerde bana yardım edeceksin? İyi bir arazim olsun istiyorum, başka ne olursa olsun; ve hanımlar her zaman yatakları ve eşyaları bizden daha iyi
düzenlemeyi bilirler."

"_Ben_ bilmemeliydim," dedi gülümseyerek; "ama bence teyzem bu konuda çok
zeki. Çok güzel çiçeklerimiz var--bu kadar geç bile olsa."

"Öyle anlıyorum." Göğsündeki güle hayranlıkla baktı ve o da güzel çenesini
boğazına sokup ona baktı. "Ne kadar
güzel bir tomurcuk! Mareşal Neil, değil mi? Ah, çıkarma--ceketindeki
siyah kürk çok hoş bir fon oluşturuyor."

Rachel onu çoktan eline almıştı ve kadifemsi sarı yaprakları ve koyu yeşil yaprakları okşuyordu.

"Bir sürü var," dedi; "şu anda harika bir sonbahar gülü
açıyor. Bu bir resim, değil mi? kalbinde kayısı gibi koyu bir renk ve dışında çizgi çizgi kırmızı lekeler var. Almak ister misin?" Ve samimi bir hareketle ve en büyüleyici gülümsemeyle uzattı; ve sonra, adam alçak bir reveransla ve çok gösterişli bir minnettarlıkla alırken, altın saçlarının köklerine kadar en koyu kırmızıya büründü.

Bu anda Bayan Hardy dükkandan çıktı, arkasında bir gram ağırlığındaki alışverişi taşıyordu; ve Bay Kingston coşkulu bir selam almak için döndü.

"Ah, sevgili Bay Kingston, siz misiniz?" diye haykırdı görkemli müdire. "Seni gördüğüme ne kadar _sevindim_ - uzun zamandır seninle karşılaşmamıştım! Nerelerdeydin? Ve beni tekrar ne zaman ziyaret edeceksin?"

"Ne zaman izin verirsen gelirim," diye cevapladı bu seçkin kişi, dikkatlerden kaçmayan bir çeviklikle. "Bu
öğleden sonra gelmeyi düşündüm ve yolda arabanı gördüm ve
yeğenin bana alışverişte olduğunu söyledi."

"Hayır; sana bunu söylemedim," diye araya girdi Rachel ciddi bir şekilde.

Ona baktı ve güldü ve açıklanamayan bir sebepten dolayı kahkahası, onun geri çekilen kızarmasını geri getirdi. Bayan Hardy birinden diğerine keskin bir şekilde baktı ve sonra o da, terbiyeli bir anaç
gibi güldü.

"Hadi, gel ve bu gece bizimle yemek ye," dedi yaşlı kadın, "ve bizi operaya götür. Eğer dostça davranmaya meyilliysen, bu dostça bir davranış olur. Beatrice ve Bay Reade geliyorlar -başka kimse yok;
ve Bay Hardy'nin biletini alabilirsin. O her zaman gitmekten
memnundur."

"Elbette gelirim -memnuniyetle gelirim," oldu hemen gelen yanıt; ve biraz daha nezaket alışverişi ile arkadaşlar ayrıldılar.

Bay Kingston, çiçeğini yakasına takmış, şemsiyesini nazikçe sallayarak kulübüne doğru yürüdü ve bu güzel Bayan Fetherstonhaugh'un hangi sınıftan kadına ait olduğunu merak etti. "O bir cilveli mi?" diye kendine tekrar tekrar sordu; "yoksa sevimli bir şekilde taze ve sade mi?"

Bayan Hardy küçük Victoria'sıyla eve döndü ve yanında oturan küçük siyah figüre gizlice
bakışlar atarken, cevaplaması hiç de kolay olmayan sorular sordu.

"Canım," dedi hemen, uzun bir sessizliği bozarak, "gül goncan nereye gitti?"

"Bay Kingston'a verdim, teyze."

"Bay Kingston'a verdin!" Bayan Hardy şaşkınlığının şiddetiyle neredeyse bağırdı. Sonra, güzel yüzünde akan kızarma seline
kırık bir şekilde bakarken bir an duraksayıp, neredeyse hayranlık dolu bir tonla, "Aman Tanrım!" diye bağırdı.

BÖLÜM II.

AİLE DANIŞMANLARI.

Kahramanımızın yaşadığı Toorak'taki evin oturma odası, şöminenin kızıl ışığında birkaç saat sonra çok rahat ve konforlu görünüyordu. Victoria'da yüksek sanatın hakim olduğu günlerden biraz önceydi ve şu anki gibi büyüleyici bir daire değildi. Ne bir dado, ne parke zemin, ne fayanslı bir şömine, ne bir _etagere_
şömine rafı vardı - ne de ayakların altında İran halıları, ne duvarlarda Limoges plakaları ve Benares tabakları, ne Japon paravanları ve kavanozları, ne de yeşim ve çini hazineleri, hatta aslında olması gereken hiçbir şey yoktu.

Hoş şömine ışığı, alçı kalıplarla bolca süslenmiş beyaz badanalı bir tavanda ve altın çiçeklerle süslenmiş beyazımsı gri duvarlarda dans ediyordu. Zemin tamamen çiçeklerle serpiştirilmiş canlı yeşil bir halıyla kaplıydı; ve pencereler uyumlu parlak damasklarla örtülmüştü, kordonlar ve püsküllerle ilmeklenmiş çelenklerdeki devasa yaldızlı
kornişlerden sarkıyordu. Ortada aşağı doğru sarkan kesme cam bir avize vardı ve mermer şömineden alçı-Paris frizine kadar uzanan devasa bir iskele camı vardı, tepesinde küçük altın aşk tanrıları oturuyordu, altın çiçeklerden çelenkleri bir düğüme bağlıyordu. Sandalyeler ve kanepeler kaygan satenle parlıyordu, üzerlerinden bacak denebilecek kadar
harika gül ağacı kıvrımları kıvrılıyordu; ve aynalarla dolu, mermer üstlü, tüm bu ihtişamları tekrar tekrar yansıtan korkunç bir şifonyer vardı--ki bu oldukça
gereksizdi.

Yine de, Bayan Hardy geriye dönüp baktığında ürperse de, eski oda hoş bir odaydı. Kendisi bu vesileyle içeri girdi, her zamankinden biraz daha erken giyinmişti ve lüks sıcaklık ve rahatlık havasından etkilendi. Sanatsal hassasiyetlerini
sarsacak hiçbir şey görmedi; cam damlalarının parıltısını, geniş aynasının parıltısını ve zümrüt saten ve damaskının derin parıltısını seviyordu - şimdi buna sahip olmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Yavaşça ateşe doğru yürüdü, alçak bir koltuğa oturdu ve
ayaklarını ısınmak için şöminenin üzerine koydu, zihninde hoş bir çevre ve tatmin olmuş özlemler izlenimi vardı. Uzun zaman önce
fakir bir adamın karısı olmuştu - en saygıdeğer ve en sadık fakir adam karısı - kendi ev işlerini yapıyor, kendi ekmeğini ve tereyağını yapıyor,
kendi bebeklerini emziriyor,
kocasının kıyafetlerini onarıyordu; ve o günlerde
çalı kulübesini ucuz kağıt ve chintz ile güzelleştirmişti ve
bir saraydan daha güzel olduğunu düşünmüştü.

Daha sonra şık bir tuğla ve sıva kulübesi ve içinde bir oturma odası vardı - ilk oturma odası - yerde yeşil ve kırmızı bir
yaprak, pencerenin üzerinde dantel perdeler, bir orta sehpa (ortada bir gölgelik altında bir
balmumu çiçek sepeti) ve etrafına yerleştirilmiş yeşil renkte bir "süit"; ve bu, zamanında ona sıradan kullanım için fazlasıyla iyi bir daire gibi görünmüştü. Sonra bir
Brüksel halısı ve zamanla bir iskele camı ve bir piyanoya özlem duymuştu. Ve böylece o, her aşamada hırsının zirvesine ulaştığını hissederek ve en doğru zevke sahip olma iddiasını haklı çıkararak bu Toorak ihtişamına yavaş yavaş ulaşmıştı. Aynı evrim ve gelişim süreci kendisinde de, hem dışsal hem de içsel olarak gerçekleşmişti. Doğal olarak nazik, dürüst, iyi kalpli bir kadındı ve doğuştan bir hanımefendiydi. Fakat doğa yıl geçtikçe mücadele etmesi gereken çok şeyle birlikte adım adım kişiliğinin arka planına çekilmişti ve o sadece toplumun eğitiminin -toplumunun- onu yaptığı şeydi. Pratikte moda ve _les
convenances_ onun tanrılarıydı. Genellikle "iyi yetiştirilmiş" olarak adlandırdığı türden olmayan, sosyal konularda çağın gerisinde kalmış, onun büyük dünyasında yeri olmayan veya bir yer edinme kapasitesi olmayan erkekler veya kadınlar onun evine kabul edilecek veya onlarla bir şey yapılacak insanlar değildi. Bu talihsiz kişilere karşı tavrı, onlarla temasa geçtiğinde, en hafif tabirle, ürperticiydi. Ancak onu en iyi tanıyanlar, bu uygunsuzlardan herhangi biri büyük bir belaya
düşerse, onlara yardım edecek ve onlarla arkadaş olacak ilk kişinin kendisi olacağını ve eğer kocası servetini
kaybedip onu aniden tekrar yoksulluğa sürüklerse, eskiden olduğu gibi
aynı neşeli istekle
yemeklerini pişirmek ve giysilerini onarmak için çalışmaya başlayacağını ilan ettiler.

Sıcak ateş ışığında oturdu, ayaklarını kızarttı ve beyni projelerle
meşguldü. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, çok saçma masumiyeti ve birçok önemli ayrıntıda sosyal görgü kurallarını bilmemesi nedeniyle genç yeğeniyle ilgili endişeler taşıyordu. Kızın tavırları ve duruşu özellikle rahat ve zarifti, ancak bunun etkisini sürekli olarak kimin kim olduğu konusunda acınası bir anlayış eksikliği ve daha iyi şeylere alışmış bir teyze ve refakatçi için çok utanç verici olan kendi geçmişi ve deneyimleri konusunda çekingenlikle dengelemişti; ve bu kadar nazik ve esnek görünen birini eğitme ve eğitme çabaları tek kelimeyle verimsizdi. Rachel tatlı bir çocuktu ve ona düşkündü ve güzelliğiyle gurur duyuyordu; yine de, kendisine ve Beatrice'e bir kereden fazla, bu kadar umutsuzca yoğun ve aptal bir insan yaratığını hiç tanımadığını söylemişti. Ancak bu gece, olaya farklı bir açıdan baktı. O kırsal tazelik, birçok cilalı kız çocuğunun birçok annesinin ideal damadı olan Bay Kingston'ın gözünde muhtemelen rağbet görmüştü. Şaşırmıştı, ancak anlayabiliyordu. Çünkü biliyordu ki
erkeklerin şeylere -özellikle kadınlara- bakmanın her türlü tuhaf, bağımsız, açıklanamayan yolları vardı ve çoktan fark etmişti ki
onların aklına acı verici bir kültür ve kendine hakim olma eksikliğini gösteren o gülünç kızarmaları seviyorlardı--kızın bu kadar özgürce
davrandığı.

Ya onu, iyi niyetli ev hanımlarının hilelerini
engelleyen ve uzun yıllar boyunca tam ona uygun
çekici bakirelerin cazibesine direnen Bay Kingston ile evlendirebilseydi--tüm çocuklarını bu kadar iyi
evlendirdikten sonra? Bu onun meditasyonlarının temasıydı ve bunu çok ilginç buldu. En büyük kızı ve baş sırdaşı ve danışmanı olan Beatrice'in gelip onun bu konuda söyleyeceklerini duymasını özlemişti.

Yaklaşık on dakikadır tek başınaydı, bu sırada bir hizmetçi kesme cam avizeyi yakmıştı, sonra kapı zili çaldı ve Bay ve Bayan Reade içeri alındı. Bayan Reade minik, esmer bir kadındı, parlak ve zeki, ama hiç de güzel olmayan bir yüzü vardı, yüzünde annelik özelliklerinin hiçbir izi görünmüyordu.

Saçında koyu kırmızı güller, dar eteğinde ve dar omuzlarında çok değerli narin danteller olan soluk pembe renkte güzelce giyinmişti; ve seçkin görünümü genellikle annesinin kalbini sevindiriyordu. Arkasında, mavi kanın kendisini her zamanki gibi göstermeyi reddettiği devasa kocası yükseliyordu. O, sevimli, yavaş zekalı, dürüst bir beyefendiydi, büyük, zayıf bir yüzü, özellikle yatma vaktine doğru oldukça kaba ve kırmızıydı ve ağır ve beceriksiz tavırları vardı; ve ona sahip olan küçük kişinin ellerinde mum gibiydi.

"Ned," dedi, odanın içinde dolaşırken ona bakarak, "sen
git ve babanı bul ve diğerleri gelene kadar annemle ben konuşalım."

Ned itaatkar bir şekilde gitti - muhtemelen soyunma odasında olan ev sahibini bulmak için değil, hizmetçiler masayı hazırlarken yemek odasının ateşinin yanında "Argus"u okumak için. Ve anne ve kızı sevdikleri gizli dedikodulardan birine birlikte oturdular. Bayan Reade
haber ve skandallardan oluşan küçük bütçesini açmaya başladı, ama hemen
bir kenara koydu--operanın perdeleri arasında devam etmek üzere--bu arada
Bayan Hardy'nin öğleden sonraki işlemlerin anlatımını dinliyordu. Deneyimli müdirenin kendini açıklaması uzun sürmedi ve genç hanım durumu hemen kavradı. İlk başta alaycı bir tavır takındı.

"Ah, hepimiz Bay Kingston'ı tanıyoruz, anne. Her yeni yüzün peşinde koşuyor,
ama asla bir şey ifade etmiyor. _O_ asla evlenmeyecek--en azından, artık flört edemeyecek kadar yaşlanana kadar."

"Ama canım, evini inşa edecek."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedi Bayan Reade. "Hatırladığım kadarıyla
o evi inşa edecekti. Bu onun ustaca
hilelerinden biri. Ne zaman kendisi gibi bir kız yapmak istese, ona o evden bahseder - sadece onun evin hanımı olma özlemini
çekmek için. Onu
tek
amacı bu olacak. Göreceksin ki bu gece Rachel'a her şeyi anlatacak. Ondan mükemmel zevki konusunda kendisine yardım etmesi için yalvaracak,
ve benzeri şeyler. Ah, onun yollarını biliyorum. Ama hiçbir şey ifade etmiyor."

"Rachel'a çoktan söyledi," dedi Bayan Hardy gülerek. "Ve dahası, ona göstermek için tasarımları getirecek ve işi hemen
elinde tutacağını söylüyor."

"Eğer öyleyse," dedi Bayan Reade, ateşe düşünceli bir şekilde bakarak, "sanki yerleşmeyi teklif ediyormuş gibi görünüyor--ama görene kadar inanmayacağım. Ama o zaman Rachel'ı görmeden önce planlarını yapmış olmalı. Aklında Sarah Brownlow olmalı, anne."

"Sarah Brownlow bugün öğleden sonra yanından geçti, Beatrice ve onu neredeyse hiç fark etmedi. Rachel'a gelince--keşke orada olsaydın da ona bakışını ve veda edişini görseydin. Benim izlenimim, yerleşmenin zamanının geldiğini düşündüğü--gerçekten de öyle, Tanrı bilir--ve bu yüzden evine başladı; ve ev için bir metres arıyor ve Rachel'da bir şey onu etkiledi. Rachel'a hayran olduğundan eminim."

Bayan Reade bu ciddi duyuruyu düşünürken ateşe ciddi bir şekilde baktı.

"Mümkün," dedi hemen. "Oldukça mümkün. Tüm erkekler şu anda Melbourne'deki en güzel kız olduğunu söylüyor. Dünyanın çoğunu görmüş yaşlı bir kulüp adamı, bu tür çocuksu, basit bir yaratığa hayran olma olasılığı çok yüksektir. Eğer öyleyse," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Rachel'ın bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum."

"Rachel," dedi Bayan Hardy, aniden gelen bir enerjiyle, "göründüğü kadar basit değil. Sözlerimi unutmayın, fırsat bulur bulmaz herkes kadar iyi bir evlilik yapmaya istekli olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye yanıtladı kızı, parlak, hızlı gözleriyle bakarak. "Şimdi, benim ona dair fikrim kesinlikle bu değil."

"İlk başta benim de değildi ama yeni ışıklar alıyorum. O çekingen utangaç tavırlara güvenmek asla işe yaramaz. Size temin ederim ki bu öğleden sonra fırsatlarını öyle bir şekilde kullandı ki, kolay kolay şaşırmam. Yaklaşık on dakika içinde -Alston'da on dakikadan fazla kalamazdım- olabilecek en samimi ve dostça
şarıdaydı ve ona yakasına takması için bir gül vermişti."

"Saçmalık!"

"Size temin ederim, evet. Ve görünüşünden, bunun asla farkına varmadığını biliyorum. En zeki adamların bile bu _saf_ tavırla kandırılabilmesi harika. Belli ki onu tatlı ve
saf bir çocuk olarak görüyordu. Tatlıdır o - tanıdığım en sevimli küçük yaratık; ama ne yaptığını gayet iyi biliyor."

Bayan Reade tekrar düşünceli gözlerle ateşe baktı; sonra bir
duraklamanın ardından şöyle dedi:

"Sanırım onu ​​anlamıyorsun, anne. Sanırım Bay Kingston'da, bir kuruşu bile olmayan
zavallı bir genç adamda görebileceğinden daha fazlasını görmedi."

"Hayır, Beatrice. Yeni evinden ve bunun için harcayacağı tüm paradan gülünç bir şekilde bahsetti. Konu onu tamamen büyülemişti.

"Küçük Rachel'ın zengin bir koca kapmak için plan yaptığını hayal edemiyorum," diye haykırdı genç kadın alaycı ama hoş bir kahkahayla.

"Onu benim kadar çok görmüyorsun, sevgili Beatrice," diye cevapladı annesi, onurlu bir şekilde. "Eğer görseydin, dünyadaki herhangi bir katılaşmış kadın kadar paraya ve lükse düşkün olduğunu bilirdin.
Odasına koyduğum süsleri okşuyor.
Gümüş ve porselenlere hayran kalıyor.
Yeni bir elbise onu
coşturuyor. Bazen beni rahatsız ediyor - insanlara hiçbir zaman güzel bir şeye alışkın olmadığını açıkça gösteriyor. Ancak, onu ilk düşündüğümden daha kolay sakinleştireceğim. Bay Kingston ile her şey yolunda gidecek, göreceksin."

"Anne," dedi Bayan Reade -sadece çok ciddi olduğunda "anne" derdi- "sana bir tavsiyede bulunayım.
Rachel'ı Bay Kingston ile evlendirmek istiyorsan -ve umarım yaparsın, çünkü harika bir eşleşme olur- ona bundan hiçbir şey söyleme; bunu ilerletmek için hiçbir şey yapma; ne olacağını görmesine izin verme--ikini de rahat bırak. Sanırım onu ​​senden daha iyi tanıyorum ve Bay Kingston hakkında oldukça iyi bir fikrim var; ve ikisinden herhangi birine herhangi bir şekilde müdahale etmek çok
tedbirsizce -çok tehlikeli olurdu. Bu gece göreceğim--bir an sonra göreceğimden eminim----"

Kapı zili çaldı ve salona birinin
geldiğinin yarattığı kıpırtı duyuldu ve küçük kadın söylemek istediğini bitiremedi.
Sandalyesinden kalktı ve pembe eteğini silkeledi; ve kanunu
koyduğu anne de çok görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Kingston," dedi hizmetçi, oturma odasının kapısını ardına kadar açarak.

Büyük adam, sıçrayan adımlarla içeri girdi, özenle eğildi. Parlak saçları (bazıları bunun bir peruk olduğunu söyledi ama değildi) mükemmel bir şekilde kıvrılmıştı; bıyıkları en ince iğne uçlarına kadar mumlanmıştı; işlemeli gömleğinin ön tarafında parlayan elmas çiviler vardı; ve yakasında, pek taze olmayan ve zarif bir beyefendinin akşam tuvaletine süs olmak için fazla şişmiş bir Mareşal Neil gülü vardı, sarı başı zayıf ve gevşek bir sapın üzerinden ağır ağır sarkıyordu.

BÖLÜM III.

BAY KINGSTON'IN SORUSU.

Teyzesi ve kuzeni aşağıda onu tartışırken, Bayan
Fetherstonhaugh evin tepesindeki küçük odasında akşam yemeği için giyiniyordu. Bu, yeni hayatının günlük töreninin bir parçasıydı ve buna derin ve hoş bir ilgi duyuyordu. Aslında, bütün bunlar onun için büyüleyiciydi. Büyük merdivenlerden zarif giysilerle, geniş ışık ve sıcaklıkla birlikte hızla inmek, içeri girip çıkarken kapıların ona açık tutulması, amcasının kolunda yemek odasına girmek, önünde çiçeklerle akşam yemeğine oturmak, her yerde sadece yumuşaklık ve renk, cila ve düzen görmek ve hissetmek, bu sırada dünyevi zevkin en yüksek anlayışını gerçekleştirmekti. Yatak odası muhteşem değildi, ama en çok arzuladığı her şeye sahipti: en beyaz keten, en taze basma ve muslin, giyinmek için bir şömine, rahat bir koltuk ve hepsinden önemlisi, baştan ayağa güzel vücudunu inceleyebileceği bir ayna. Bu gece bu aynanın önünde tamamen mutlu küçük bir insan olarak duruyordu. Şimdiye kadar, üzerinde bir çatlak olan on iki inçlik dokuz inçlik bir aynayla, yüzünün açık ve taze olduğunu ve saçlarının üzerine ışık düştüğü yerde harikulade bir kırmızı-altın parlaklığı olduğunu görmüştü; ancak ancak şimdi, kadınlığa adım atarken, _tout ensemble_
'ı çekici hale getirmek için ne kadar mükemmel bir şekil ve zarafet geliştirdiğini anlamaya başlıyordu.

Kendine derin bir memnuniyetle baktı - şüphesiz başka herhangi bir güzel kadına bakacağından daha güçlü bir ilgiyle, ancak hemen hemen aynı ruhla, güzelliğinin kendisi için daha çok tadını çıkarıyordu, onun için ne yapacağından çok - kendi zevklerine ve koşullarına uyum sağladığı için, toplumsal savaş ve fetih için büyük bir cephanelik olduğu için değil.

Hala babası için yas tutuyordu ve sade siyah bir gece elbisesi giymişti. Doğal olma duygusu ona basit kostümler dikte ediyordu, ancak eğitim bunların son modaya uygun yapılmasını gerektiriyordu; ve eteğinin önündeki sıkılığa ve arkasındaki kuyruğunun yelpazesine, memnuniyetten daha fazlasıyla baktı.

Henüz içinde mücevherlere olan şehvet uyanmamıştı, ki bu çok
şanslıydı, çünkü hiç mücevheri yoktu. Yumuşak, süt gibi boğazı ve yuvarlak
beyaz kolları çıplaktı; ve taktığı veya istediği tek süs, göğsünde beyaz krizantem ve kırmızı adaçayı buketi ve saçında bir tane dahaydı.

Güzel Rachel Fetherstonhaugh! Roden Dalrymple onu o gece sadece beş dakikalığına görebilseydi, ne kadar çok beladan kurtulabilirdi!

Yemek zili çaldı ve mumlarını aceleyle üfledi ve
aşağıya doğru uçtu. Alt kattaki inişte amcasına katıldı - küçük, zayıf, keskin yüzlü, tel gibi gri saçlı ve yüzünün her satırında "iş adamı" yazan bir adam - kendi dairesinden ayrılırken; ve birlikte aceleyle oturma odasına indiler,
orada dört kişi onları ciddiyetle bekliyordu.

Rachel içeri girdiğinde gördüğü ilk şey Mareşal Neil
gül'üydü. Oradan, onu takan kişinin yüzüne baktı, hevesle ona doğru döndü, hayranlık dolu bir ilgiyle; ve tabii ki, kızıl salvialarını utandıracak bir renk tonuna kadar kızardı.

Neden kızardığını söylemekte zorluk çekerdi; kesinlikle toplanan seyircilerin varsaydığı sebeplerden dolayı değil. Sadece
anlamak için eğitilmediği bir pozisyonda olmanın verdiği belirsiz bir utanç hissinden kaynaklanıyordu.

Bir veya iki saat önce, teyzesi o gülü, birçok garip şeyin önerildiği ancak hiçbir şeyin açıklanmadığı bir
söylemin metni yapmıştı; ve şimdi hepsi ona, açıkça bununla ilgili olarak, ancak onu şaşırtan ve huzursuz eden acı verici bir belirsizlikle bakıyorlardı;
ve o, yalnızca genel olarak, genç ve cahil olduğunu ve duruma uygun olmadığını hissedebiliyordu. Bundan çok daha azı, onu bir utanç örtüsüyle örtmek için fazlasıyla yeterliydi.

Akşam yemeğinde Bay Reade ile amcasının arasına oturdu ve ikisiyle de iyi geçindiği için, sohbetini masanın kendi köşesine sınırladı ve gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı; ama akşam yemeği
bittiğinde--akşam yemeği ve kahve ve opera binasına gidiş--o zaman Bay Kingston, yeni bir tür
kadını keşfettiği varsayımıyla derinden ilgilendi ve onun genellikle çok takdir edilen
ilgisini utangaç bir şekilde karşılamasından rahatsız olarak, onunla tanışıklığını
artırmaya koyuldu ve bu görevi
kolay buldu. Gaz lambasının parıltısı altında kaldırımda duruyorlardı, etraflarında tembel bir kalabalık vardı.

Bayan Hardy, damadıyla birlikte
arabanın dibinde aradıkları bileziği düşürmüştü ve Bayan Reade, arabasıyla onu yanına bırakmış olan bir tanıdığıyla sohbet ediyordu--sakallı, genç bir gecekondu sakini, yününü yüksekten sattıktan sonra şehirdeki sezonunun tadını çıkarıyordu,
elinde uygun bir fırsat olur olmaz Rachel'a iyi bir gözlükle sertçe bakıyordu.

Bay Kingston kızın yanında durup, gizlemeden ona baktı.
Sokağın gölgesi onun tüllü giysisine, beyaz kollarına ve kızıl saçlarının parlaklığına yumuşakça düştü, ama yüzü gaz lambasına dönüktü - sonunda peri diyarına çok benzeyen
uzun koridora hüzünle bakıyordu - ve daha önce hiç bu kadar taze ve tatlı bir yüz görmediğini düşündü.

"Bu tür şeyleri seviyorsun, değil mi?" dedi, nazikçe, sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi, teyzesini aramak için döndüğünde onunla göz göze gelince.

"Ah, evet," diye hemen cevapladı, "Evet, gerçekten! Her şeyi seviyorum;
sadece şarkı söylemeyi ve oyunculuğu değil, aynı zamanda yeri, insanları, hanımların elbiselerini, gürültüyü, hareket etmeyi ve ışıkları - her şeyi. Her gece operaya gelmek isterdim - baloların olduğu geceler hariç."

Bay Kingston güldü ve onun hakkında gördüklerinden bu kadar neşeli bir genç hanım olduğunu asla tahmin etmemesi gerektiğini söyledi.

"Anlamıyorsun," diye hemen cevapladı, ona ciddi, samimi gözlerle bakarak; "benim neşeli olduğumdan değil - hayır, bence öyle değil! ama belki de birçok insandan daha fazla bir gösteriden hoşlanıyorum.
Ama hepsi çok yeni ve garip. Daha önce hiç turistik bir gezi yapmadım - şu an sahip olduğum gibi bir zevk almadım, bu yüzden onu çok keyifli buluyorum."

"Gel canım!" Bayan Hardy sertçe bağırdı (bileziğini bulmuştu
ve bu küçük diyaloğun bir kısmını duymuştu), "üzerinde hiçbir şey olmadan
rüzgârda dikilme. Şalına ne yaptın?"

"Burada, teyze," diye cevapladı Rachel uysalca, onu kolundan kaldırarak.

Süvarisi onu ondan almak ve dikkatlice
omuzlarına geçirmek için acele etti. Bu işlem sırasında Bayan Hardy lobiye doğru hızla ilerledi,
büyük damadının kolunu tuttu; ve Bayan Reade, arkadaşından
ayrıldıktan sonra hızla etrafına baktı, kocasını takip etti ve kendini de onun koruması altına aldı. Bay Kingston, kendi kendine gülümseyerek,
balmumu bıyığının altında Mephistopheles gibi, Rachel'la
kapıda kaldı.

"Nasıl gidiyor?" dedi, bir miktar yünlü saçakla uğraşarak. "Tamam--acelemiz yok. Henüz saat sekiz olmadı. Lütfen bunu sizin için
yapmama izin verin."

Kadın kıpırdamadan dururken, adam onun örtü düzenlemesi üzerinde olabildiğince oyalandı, ama kadın uzaklaşan üç kişiye endişeli bakışlar
attı ve zakkum çiçeği rengindeydi. Adam onun utancından
biraz rahatsız olmuştu; bu onu eğlendirdi, ama aynı zamanda
etkiledi.

Zavallı küçük, ürkek çocuk! Onun deneyimsizliğinden faydalanacak kadar
aşağılık kim olabilirdi? Kesinlikle o değil. Kızı kolundan tuttu ve eve götürdü, genç kızlara karşı tavrında genelde görülmeyen saygılı bir dikkatle. Yolda giderken, her iki elinde birkaç buket tutan bir çocuk tarafından durduruldular.

"Opera için bir buket satın al, efendim?" dedi şarkı söyler gibi sesiyle.

Bay Kingston durakladı ve kadehini gözüne koydu. Bunlar parlak küçük buketlerdi ve diğerinden çok daha üstün olan birinin saçakları kızlık
saç eğreltiotundan ve ortasında koyu kırmızı bir gül vardı. Bunu çocuğun elinden aldı ve zarif
yayını Rachel'a uzattı.

"İzin verin," dedi, "bunun için size olan
derin borcumu zavallıca kabul edeyim."

Ve Mareşal Neil tomurcuğunun sarkık yapraklarına dokundu ve ona
incelikli bir duygusal iltifat ettiğini hayal etti.

Rachel en olgun güzel hanımefendi olsaydı onu daha zarif bir şekilde
aldatamazdı.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe ve yarım saniye gülümsedi.

Kırmızı gülünün kendisinden daha kırmızı olmadığından emin olmak için, başını o kızarmanın zayıflığını tamamen dengeleyen nazik bir kızlık
vakarıyla tuttu.

Bay Kingston, biraz şaşkınlıkla, onun göründüğü kadar
anlaşılması kolay biri olmadığından şüphelenmeye başladı. Ancak, bu onun
ona olan ilgisini hiçbir şekilde azaltmadı.

"Korkarım ki bir özgürlük aldığımı düşünüyorsunuz," diye önerdi hemen. Ekmek ve tereyağı hanımının ne düşünebileceğini umursamaya ne hakkı vardı?
Ama bir şekilde umurundaydı.

"Ah, hayır," dedi, "çok naziksin. Ama bana
borçlu olmaktan bahsetmemelisin. Çiçekler, diğer şeyler gibi hediye değildir."

Bu sırada merdivenlerin tepesine ulaşmışlardı ve Bayan Reade, saçını "düzelttiği" ve yüzüne biraz pudra sürdüğü vestiyerden
süpürüyordu.

"Annem gitti," dedi, kızın elini nazikçe tutarak; "bu gece burada çok insan var, Rachel. Vali locasının sağında oturan, yüksek kadife bir elbise giymiş bir hanımı aramalısın. O, Melbourne'lü güzellerimizden biri."

Böylece içeri girip yerlerine oturdular; ve Rachel kendini
ön sırada, vali koltuklarının çok solunda olmayan bir yerde otururken buldu,
ve kuzeni Beatrice onun bir tarafında, Bay Kingston ise diğer tarafındaydı.

Artık tamamen memnundu. Çiçeklerine gülümsedi; yelpazesini
açtı ve açtı; gözlüklerinin ardından evin etrafına baktı,
herkesin ve herkesin geçmişini
bilen Bayan Reade'e sorular ve yorumlar fısıldadı; ve Bayan Hardy'nin ne kadar çok ve açıkça eğlendiğini görmek onu oldukça rahatsız etti. Bay Kingston
bir süre önce söndürdüğü
ruhunu yeniden kazandı.

Zaman zaman yüzünü izliyordu --genellikle sahneyi izlemeye daldığında; ve ne kadar çok bakarsa, onu o kadar
çekici buluyordu. Çok taze, çok açık sözlü, çok mütevazı, çok tatlı, o narin kadınsı kızarmalarla her zaman gelip giden ve gözlerindeki o çocuksu eğlence ve parlaklıkla. Daha önce hiç, kendisinin de ifade ettiği gibi, güzel bir yüz tarafından bu kadar "aldanmamıştı"; yani, hiç böyle bir şey olduğunu hatırlamıyordu.

Gerçekten de, güzel bir yüze bu kadar ciddi bir hayranlıkla bakması çok nadirdi. Kendisini, bu yeni dünyanın atmosferinde - bu ikinci sınıf Hardy takımı, ki bu da gösterişli, manevra yapan, dedikoduyu seven kadınlarla doluydu - ne kadar süre şeffaf masumiyetini ve dürüstlüğünü koruyacağını merak ederken buldu; oldukça bencil olmayan bir endişe dokunuşuyla. Artık onun bir cilveli olmadığından emindi; ayrıca, kökeni ve geçmişi ne kadar mütevazı olursa olsun, tamamen "iyi bir tarza" sahip bir kız olduğunu bilecek kadar deneyimliydi; ve çevresinin etkisi onu mahvederse, bunun çok yazık olacağını düşündü.

Perde indiğinde ve gaz açıldığında, evin etrafındaki insanların
gözlüklerini ona doğru çevirdiklerini fark etti. Kesinlikle
sanatsal bir bakış açısından büyüleyici bir çalışma yapmıştı. Beyaz krizantemlerinin gruplandırılmasında ne kadar zevkli olduğunu ve o birkaç kadifemsi kırmızı adaçayı boynuzunu nasıl karıştırdığını. Bunlar bir esmere özgü renklerdi, ancak sütlü teninin zarafetini ve kızıl-altın saçlarının ince tonunu vurguluyor gibiydiler.

Ne kadar da çenesi ve boynu vardı! Ve ne kadar da yumuşak, ama güçlü, yuvarlak
kolları!--beyaz, ama sıcak, yaz vakti şafak vakti çiylerinde açılan, elbisesinin siyah arka planına karşı kızaran gül yaprakları gibi. Ve onun şekli ve rengi, yüzünden parlayan, gençliğini ve güzelliğini, uyuyan bir kraterdeki güneş ışığı gibi, gelecek yıllar için saklı trajik sıkıntının hiçbir ipucunu vermeyen, yumuşak bir ışık ve tatlılıkla aydınlatan mutlak memnuniyet ve mutluluk ifadesiyle karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. İnsanların ona bakmasına şaşmamalı. Elbette bakıyorlardı. Kullandığı gözlükler Bayan Reade'e aitti ve şimdi o bayan onlarla meşguldü, sayısız tanıdığını arıyordu. Bay Kingston kendi gözlüklerini uzattı, ne kadar ilgi gördüğünü ve böyle bir keşfin etkisinin ne olacağını merak ediyordu. "Teşekkür ederim," dedi Rachel minnettar bir şekilde; ve kendini tekrar koltuğuna yerleştirdi ve etrafındaki tüm rütbe ve modayı dikkatle incelemeye başladı. Uzun süre dikkatle baktı,
gözlüklerini yavaşça soldan sağa kaydırdı; ve Bay Kingston
onu izledi, dirseğini aralarındaki kırmızı sırta yasladı ve
bıyıklarından bir boynuzunu oynattı.

Onun yüzünün ve boynunun beyazlığında tanıdık kızarıklığın yükseldiğini görmeyi bekliyordu.
Ama derinden ilgilenmiş olmasına rağmen, oldukça
soğukkanlı ve sakin kaldı. Hemen ellerini kucağına koydu ve
derin bir nefes aldı.

"Şurada bir kadın var," dedi fısıldayarak, "kolunda o kadar parlak bir şey var ki, sanırım elmas olmalı. Kimden bahsettiğimi görüyor musun? Tekrar gözlüklerini kaldırdığında, bileziğindeki gerçek
elmaslar olup olmadığını söyle."

Çok eğlenen Bay Kingston, kendisine söyleneni yaptı.

"Ah, evet," dedi, "onlar gerçek elmaslar. O hanım özellikle değerli taşlara bağımlı. _Piccadilly_'deki adamın dediği gibi, her iki kulağında da bir Pazar okuluyla
gündüz vakti sokakta dolaşıyor.
Cinsiyetinizin çoğunluğu gibi siz de elmaslara tapan biri misiniz? Mücevherlere
sahip olmadığınızı sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı gülümseyerek. "Mücevherlere tapmıyorum ama
birazına sahip olmak isterim. _Çok_ gerçek elmaslara sahip olmak isterim."

"Sanırım bir gün bolca olacak ve sana çok yakışacaklar. Ama bu gece taktığın çiçeklerden daha çok değil,"
diye ekledi hayranlıkla onlara bakarak.

Rachel düşünceli bir yüzle süslerini düzeltti.

"Elmaslar hakkında çok hafif bir şey var," dedi düşünceli bir şekilde; "hiçbir renkli
taş bu kadar sıvı ve pırıltılı görünmez. Renkli
taşlara hiç aldırış etmiyorum. Çok zengin olsaydım her gün takmak için
bir yüzük dolusu pırlanta, gece takmak için de bir kolyem olurdu -birbirine dizilmiş pırlanta yıldızlardan oluşan bir kolye- ve belki de bir pırlanta
bileziğim. Ve başka hiçbir şey umurumda olmazdı."

"Çok zengin olmak ister misin?" diye sordu arkadaşı, bu saf itiraflar karşısında kendi kendine gülümseyerek. Sadece onun
gözlerine değil, aynı zamanda güzel boğazına ve kollarına da bakıyordu ve üzerlerinde pırlantalar varken nasıl görüneceklerini hayal ediyordu.

"Evet," dedi Rachel. "Ama en büyük dileğim fakir olmamak. Umarım--ah, umarım--bir daha asla fakir olmam!"

"Bunun en ufak bir tehlikesinin olduğunu sanmıyorum," dedi Bay Kingston.

"Her şeyi biliyorum," diye devam etti kız ciddi bir şekilde; "ve bence
sen yapmıyorsun, yoksa gülüp şaka yapamazdın. Bunun ne kadar önemli olduğunu
bilemezsin. _Elbette_ senin asla borcun olmaz."

"Borçlar mı? Aman Tanrım, evet, var -- bolca."

"Evet, ama ödeyemeyeceğin borçlardan bahsediyorum -- özür dilemen gereken -- her zaman etrafında asılı duran ve sürüklenen. Bunun hakkında konuşmayacağım," diye ekledi aceleyle, biraz ürpererek; "bu geceki zevkimi
bozar."

"_Yapma_," dedi Bay Kingston. O da bunu hoş bir konu olarak görmedi. "Zengin olsaydın ne yapardın söyle bana."

"Ne yapardım?" diye mırıldandı nazikçe, tekrar gülümseyerek. "Ah, her türlü
şey--ilk etapta her şey için hazır para öderdim. Sonra
güzel bir evim olurdu, bolca resim olurdu. Toorak'taki evimizin en büyük kusurlarından biri de budur--güzel resimlerimiz yoktur. Ve
siyah kadife elbiseler giyerdim. Ve güzel bir fok derisi ceketim olurdu. Ve binmek için safkan bir atım olurdu----"

"Ah, biniyor musun?" diye hevesle araya girdi Bay Kingston.

"Eskiden binerdim. Çok severim. Babam bana bir keresinde güzel bir kısrak vermişti; ama sonra onunla bir engel yarışında bindi ve düşüp
sırtını kırdı. Çok iyi binebilirim," diye ekledi gülümseyerek ve kızararak.
"Korkmadan çitlerden atlayabilirim. Ama Amca Hardy sadece
araba atları besliyor ve aileden hiç kimse binmiyor."

"Ama senin bir atın olmalı, tabii. Amcanla bu konuda konuşmalıyım," dedi Bay Kingston. "Gerçekten de, sana çok yakışacak bir tane olduğunu düşünüyorum ve eğer izin verirsen, onu sana denemen için ödünç vereceğim, memnuniyetle."

"Ah, _verir misin_? Ah, _ne_ kadar hoş! Ne zaman denememe izin vereceksin? Ama
unuttum--hiç alışkanlığım yok!"

"Bu, kısa sürede aşılacak bir zorluk. Teyzenizle konuşacağım," dedi bu etkili
otokrat.

Ve burada bir zil çaldı ve perde yeni bir sahnenin üzerine açıldı. Bayan Reade ve annesi ilgi çekici bir _tete-a-tete_ geçirmişlerdi ve şimdi ne yaptıklarını görmek için döndüler. Bay Reade, kolonya olmayan bir şeyin kokusuyla koltuğuna geri döndü; ve Rachel, sahnede ciddi bir şekilde yürüyen prima donnanın
yaptıklarını izlemeye başladı. Ancak Bay Kingston, kızın düşüncelerinin önündeki manzarayla olmadığının farkındaydı. Açıkça, söz verilen o gezintilerle meşguldü.

"Benimle birlikte gidecek kimse olmayacak," diye fısıldadı hemen, bir şarkının duraklamaları arasında.

"Senin refakatçin olmaktan gurur duyacağım," diye fısıldadı. "Ve her zaman damat olacak, biliyorsun," diye ekledi, zakkum çiçekleri aniden
görünür. "Endişelenme. Senin için
her şeyi
ben hallederim."

"Çok _naziksin," dedi, utangaç bir
kızarıklıkla ve gözlerinde büyüleyici bir samimiyetle yüzüne bakarak, "ve sana
çok minnettarım; ama lütfen Teyze Elizabeth'i isteği dışında ikna etmeye çalışmayın." Ve ona daha fazla bir şey söylemedi. Bu noktadan sonra sessizleşti ve düşünceli oldu.

Ancak Toorak'a vardıklarında, Bay Kingston sözünü kendi yolunda sadakatle ve kendisi için büyük bir zahmetle yerine getirdi. Bay ve Bayan Hardy, her ikisi de "güzelce" dedikleri şeyleri yapmayı seviyorlardı,
ama aynı zamanda gereksiz masraf yapmadan; ve ikisi de onun teklifini ücretli bir girişim olarak göremiyordu.

Rachel her gün arabayla dışarı çıkarılıyordu; moda olan tüm tatil yerlerinde
görünüyordu; bol bol egzersiz yapıyordu. Bir binicilik atı pahalı olurdu ve bir eyer ve bir de cübbe, ahırın gereksinimlerine ek olarak; ve bunun karşılığında gösterilecek ne olurdu? Ama amca ve daha da önemlisi teyze, teklifi nazikçe savuştururken, Bayan Reade araya girdi ve tüm
itirazları süpürdü uzakta.

"Elbette çocuk ata binmeye alışmışsa ata binmeli," dedi bu buyurgan küçük adam. "Atınızı buraya gönderin, Bay Kingston,
ve Ned gelip onunla ne yapabileceğine bakacak." Bu, iyi geceler demesi gereken
holdeydi; ve Rachel
yukarıya, yatağa gitmişti.

"Teşekkür ederim, Bayan Reade--eğer izin verirseniz," dedi, kendisini eğlendiren hevesli bir minnettarlıkla. "Eminim ki onun için büyük bir zevk olacaktır--ve sağlığı için
çok iyi olacaktır. Neden _sen_ de ata binmiyorsun? Çok
harika bir egzersiz."

"Benim de onun gibi bir vücudum olsaydı, hemen binerdim," diye güldü Bayan Reade. "Anneciğim, o figürü ortaya çıkarmak için ona iyi bir alışkanlık kazandırmalıyız. Sabah gelip seninle birlikte ölçülerini almaya gideceğim. Sıcak bir
kahve içmeden mi gidiyorsun, Bay Kingston? İyi geceler, o zaman; atını
gönder."

Hizmetçi kapıyı arkasından kapattı; ve sonbahar gecesinin ciddiyetine
çıktı. Rüzgâr evin etrafındaki çalılıkların arasında hışırdıyor ve fısıldıyordu; içinde zamansız menekşelerin kokusu vardı,
ve uzaktaki denizin hafif kokusuyla karışmıştı.

Yukarıda yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu; aşağıda, binlerce lamba ışığının serpiştirdiği
karanlığın kucağında sessizce duran kalabalık şehir. Ön planda çakıllı patikaların ve çimenli terasların çizgilerini ve serin havada ileri geri sallanan büyük soluk krizantem demetlerinin parıltısını belli belirsiz görebiliyordu.

"Muhteşem bir yer," dedi kendi kendine; "ama bence, eğer bir şey varsa,
benimki daha iyi."

Bir süre ayakta durdu, ufukta üç veya dört saat içinde Port Philip Körfezi'nin sularının parlayacağı
sütlü çizgiye doğru bakarak; sonra kulübeye doğru ağır ağır yürüdü ve
arabasının onu beklediğini gördü.

"Oraya, benim topraklarıma git, olur mu?" dedi, içeri girerken başparmağını omzunun üzerinden işaret ederek. "Yakında adamları yola çıkaracağım ve
bir göz atmak istiyorum. "

Sürücü, her zamankinden daha fazla şampanya içip içmediğini merak ederek,
"Tamam, efendim," dedi ve onu Bay Hardy'nin kapıları ile kendi kapısının olması gereken yer arasındaki birkaç düzine metrelik mesafeye kadar sürdü.

Karanlıkta çitin üzerinden tırmandı, muhafazanın en yüksek
zemine doğru ilerledi ve bir kez daha lambalarla
aydınlanmış şehre ve loş ve uzak koya bakmak için durdu.

"Evet," dedi, "burada daha yüksekteyim. Daha iyi bir manzara elde edeceğim." Ve hayalinde evini inşa etmeye başladı - büyük beyaz duvarları ve sütunlu geçitleri, ışıklarla dolu sayısız penceresi ve çiçeklerle ve çeşmelerle dolu güzel bahçeleri olan tüm komşularının üzerinde yükseldiğini görmek için. "Hemen
başlamalıyım," dedi. "Yarın müteahhitleri görmeliyim. Daha fazla ertelememeliyim, yoksa bundan zevk almaya başlamadan önce yaşlı bir adam olacağım."

Ve projesinin ayrıntıları üzerinde uzun uzun düşündükten sonra,
ağaçların, çalılıkların ve kırık şişelerin arasından sendeleyerek çite doğru geri döndü;
bir çiviye
taklanarak ceketini yırttı; ve taksisine binip
bir puro yaktı ve kulübüne kadar boşluğa dikkatle baktı.

Bu bekarın evine vardığında ne yapacağını
bilmiyordu. Sabah için bir randevu almak üzere ünlü bir müteahhitlik firmasına
yazmayı düşündü; ama saat on ikiyi geçmişti ve
mektuplar toplanmıştı.

Bazı adamlar onu gelip tuvalet oynaması için çağırdılar, ama o
kağıt oynayacak havada değildi. Bilardoyu denedi ve elinin titrediğini fark etti;
sigara odasına girdi, ama sıcak ve gürültülüydü. Kulübünü her zaman sevmişti,
ve tüm gelenlere bunun görkemli bir kurum olduğunu söyledi;
ama şimdi orta yaşlı, zengin bir beyefendinin daha hoş konaklama yerleri bulabileceğini görmeye başladı. Dışarı çıktı,
hava çok tatlı ve serindi, sarmaşıklı bir duvarda hışırdıyordu,
ve altında derin gölgeler olan bir çimenlik şeridinin üzerinden geçiyordu; ve berrak karanlık gökyüzüne ve berrak soluk yıldızlara bakarak, kendine yarı şekilli bir cevabı hazır olan önemli bir soru sordu:

"Evimin hanımı olmasını kime soracağım?"

BÖLÜM IV.

CEVAP.

Halk arasında on sekiz yaşındaki bir kızın yetişkin olduğu, bir kadının kaderinin en büyük zorlukları boyunca rehberliği ve koruması için gereken tüm
bilgeliğe ve bilgiye sahip olduğu düşünülür.
Bir insan on yıl
yaşlandığında, bunun bir hata olduğunu düşünmeye meyilli oluyor. Hayat öğrenilmesi o kadar kolay
değildir. Aşkın hazineleri, Kutsal Kase'nin vizyonları gibi, ilahi doğalarını ve ölçülemez değerlerini öğreten beklemeyi, özlemi, acıyı ve fedakarlığı bilmeyenlere ifşa edilmez.

Ve doğru ve yanlışın büyük sorusunu, insan hayatının büyük sorusunu çevreleyen tüm engin anlamlara ve ciddi gizemlere karşı, ruhsal görüş kördür, hatta körden de kötüsü, ta ki yıllarca süren hatalar ve hayal kırıklıkları deneyimi, yavaş yavaş, ışık ve hakikatin belirsiz algılarını getirene kadar.

Rachel Fetherstonhaugh, güzelliğinin tuzağı ve ayaklarının dibine yeni serilmiş lüks çevreye olan şehvetli sevgisiyle, krallığına normalden daha hazırlıksız girdi.

Zavallı, çaresiz, aptal çocuk! Evliliğin, zengin döşenmiş bir evden ve nazik bir koruyucudan daha iyi bir şey olduğunu nasıl bilebilirdi? Gençliğine ve kadınlığına karşı işlediği bir suçun işlenmesi veya düşünülmesiyle ilgili olarak nasıl sorumlu tutulabilirdi ki, bu suçun doğası ve sonuçları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu?

Bir sabah, kolunda bir çiçek sepetiyle, oturma odasının Fransız pencerelerinden içeri girip çıkıyordu, evin her yerinde sürekli tazeliğini korumak için yaptığı sayısız küçük buketi yeniden düzenlemekle meşguldü, o sırada Bay Kingston duyuruldu.

Opera gecesinden beri onu birkaç kez görmüştü; evden uzaktayken iki kez kartını bırakmıştı; ve Bayan Hardy, atla ilgili olarak, onun onayı için usulüne uygun olarak gönderilmiş nazik mesajlar almıştı. Şimdi içeri girdi, hafif ve neşeli adımlarıyla, alçak bir reveransla, Napolyon bıyığının altında beyaz dişleri parlayacak şekilde gülümseyerek, elinde büyük bir kağıt rulosu taşıyarak.

"Günaydın, Bayan Fetherstonhaugh," diye neşeyle haykırdı. "Bu erken arama için özür dilemeliyim; ama bu güzel günlerde öğle yemeğinden sonra sizi asla evde bulamıyorum."

Rachel, onun yaklaştığını görmemiş ve eve girdiğini duymamış,
kolon kapısı onun rahatlığı için açık duruyordu,
elleri çiçeklerle dolu bir şekilde arkasını döndü. Sabahın güneş ışığında, onu daha önce hiç görmediğinden daha güzel ve zarif görünüyordu, diye düşündü. En sade küçük siyah elbise, zarif hatlarını mükemmel bir şekilde gösteriyordu;
her zaman çok narin olan teni, rüzgarla ve utancıyla
alevlenmiş ve tazelenmişti.

Saçlarına gelince, başının arkasında eski bir bahçe şapkasıyla yarı örtülüydü, parlak tonlu odadaki ışık ve renklerin merkezi parçasıydı; saçlarını daha önce hiç bu kadar ipeksi dokuda ve bu kadar zengin tonda görmediğinden emindi.

Şimdiye kadar ideal kadını son derece cilalı ve ayrıntılı bir şekilde
ayarlanmıştı; Paris kıyafetleri içinde, sosyetenin kraliçesi, her zaman görkemli bir şekilde, tacıyla
dolaşıp duran, rütbeli ve modaya uygun bir kadındı. Ama şimdi, yıllarının sonbaharında, tüm hayat teorileri, nereden geldiği bilinmeyen cahil bir küçük taşralı kız tarafından altüst ediliyordu; ve elmaslardan oluşan bir taç, etrafında bir tutam muslin bulunan, şimdiye kadar gördüğü veya hayal ettiği en tatlı yüzü
çerçeveleyen o eski hasır şapkanın cazibesine sahip olmazdı.

"Teyzem odasında," diye kekeledi aceleyle; "Ona burada olduğunuzu haber
vereceğim. Sizi gördüğüne çok sevinecek."

Ve onu kabul eden hizmetçiyi geri çağırdı ve
yukarıya bir mesaj
gönderdi.

Ancak Bayan Hardy acele etmedi. Hala, ilk günlerinde olduğu gibi tutumlu bir ev hanımıydı ve öğleden sonralarını dindar bir şekilde ev işlerine adadı. Az önce yıkamadan dönen
çamaşırları ayırıyordu; ve yeğeninin oturma odasında olduğunu duyunca, işini bitirmek için kalmakta tereddüt etmedi.

"Hemen aşağı ineceğimi söyle," dedi. Ve yarım saatten
çok daha fazla bir süre aşağı inmedi.

Bu arada Rachel çiçeklerini sepete attı, şapkasını çıkardı ve yeşil saten bir sandalyeye oturdu.

"Güzel bir sabah," diye belirtti.

"Ah, büyüleyici bir sabah--çok büyüleyici! Biliyor musun,
bir gezintiye çıkmalısın. Black Agnes'i denedin mi?"

"Hayır, henüz değil. Alışkanlığım henüz gelmedi. Dün gece göndermeye söz verdiler,
ama göndermediler. Onu denemek için çok hevesliyim. Gördüğüm
en güzel yaratık. Ben--ben," şiddetle kızarmaya başlayarak,
"nezaketiniz için size yarım teşekkür bile etmedim, Bay Kingston."

"Lütfen bundan bahsetmeyin," diye cevapladı elini sallayarak; "Size birazcık zevk
verebilirsem çok mutlu olurum."

"Bu _en büyük_ zevk," dedi gülümseyerek. "Ama o kadar
iyi ki--çok fazla iyi ki--onu dışarı çıkarmaktan yarı yarıya korkuyorum, çünkü ona bir şey
olmasından korkuyorum. Hardy Amca onun benim için istediğinden çok daha iyi bir at olduğunu söylüyor."

"Amcanın kendi işine bakması daha iyi olur," dedi Bay Kingston, ani bir sinirle. "Eğer bir atınız olacaksa, binmeye uygun bir
at edinmelisiniz, tabii ki."

"Ama bence bu onun işi," diye önerdi Rachel gülerek.

"Hayır; şu anda benim. Yani," diye ekledi aceleyle, yüzünün ifadesinden ve renginden biraz
tedirgin olarak, "Kara Agnes benim. Ve
onu sana ödünç verdiğim sürece o senin. Ve onu her şekilde
sanki gerçekten seninmiş gibi kullanacağına güveniyorum."

"Teşekkür ederim; çok naziksin. Umarım ona hiçbir şey _olmaz_. Elbette ona çok iyi bakacağım. Çitlerden atlamayacağım veya
bu tür bir şey yapmayacağım."

"Ah, lütfen yap," diye ısrar etti Bay Kingston. "Atlamak için eğitildi. Bir hanımı çitlerden onlarca kez
taşıdı. "Gerçek şu ki, onu sadece birkaç gün önce satın almıştı ve bu özel niteliği nedeniyle onu büyük ve çeşitli bir çeşitlilikten seçmişti. "Umarım sizinle birlikte ata binmeme ve size eski kros avcılık sıçramalarımı göstermeme izin verirsiniz. Eğer yanınızdaysam ve bunu size yaptırırsam, onunla çitlerden atlamak istemezsiniz, değil mi?"

"Hayır," dedi, "çünkü kazalar olursa bunun biniciliğimin hatası olmadığını size göstereceğim."

"Kesinlikle. Bunun sizin hatanız olmayacağından eminim. Ama hiçbir
kazamız olmayacak--size çok iyi bakacağım. Bu öğleden sonra dışarı çıkamaz mıyız? Ah, o alışkanlığı unuttum. Eğer izin verirseniz, terzinizi ziyaret edip onu 'nasihat' edeceğim; olur mu? Bunu daha önce kendi hesabıma yaptım ve en tatmin edici sonuçları aldım."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Rachel, "Sana bu zahmeti vermem. Sanırım hazır olduğunda eve gönderecektir."

Ve sandalyesinden kalktı ve teyzesinin aşağı inip inmeyeceğini merak ederek odada dolaşmaya başladı.

Bay Kingston konuşmayı değiştirmenin uygun olacağını düşündü.

"Sana evimin planlarını getirdim," dedi, kağıt rulosunu alıp yanındaki masaya büyük çarşaflar sermeye başladı. "İnşa etmeye başlamadan önce fikrini sormayı düşünüyordum ama--yani,
senin olduğu gibi beğeneceğini varsaydım."

"Ah, evet," diye cevapladı Rachel neşeyle, yanına gelerek. "Hardy Amca
başladığını söyledi. Ve biliyorsun, penceremden bütün adamları ve arabaları görebiliyorum.
Oh! oh!"

Bu coşkulu ünlem, soluk gri, mavi ve pembe tonlarıyla dolu, belirsiz hatlarıyla ona ideal sarayının kulelerini ve sütunlu koridorlarını gösteren "ön cephenin" açılışını karşıladı. Bunu duyduğunda, Bay Kingston'ın kalbi kabardı. Güzel yaratığına her zamankinden daha fazla hayran kalmıştı.

"Bu, görüyorsunuz," dedi, "ana giriş - on beş basamak. Ama
oturmaz mısınız? Daha iyi göreceksiniz. Ve bu kanat, oturma odalarının olacağı yer," diye ekledi, kendisi oturduğunda ve kendisi de yanına bir sandalye çektiğinde. "Bir sıra halinde üç büyük oda var, hepsi gerektiğinde bir araya getirilebilir. Henüz mobilyalara ve duvarların renklerine karar vermedim. Şu anda bu şeylerde bana yardım etmelisiniz. Evde tasarlanan dadolar, çoğu oyma ahşaptan olacak; şömine rafları da uyumlu olacak.
Bazı dadolar kakma taş, fayans ve benzeri şeylerden olacak. Sanırım dadonun ne olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," dedi Rachel, uysalca. Bunun üzerine ayrıntılı
açıklamalara başladı.

"Sanırım duvarda fayans olmasını istemem," diye belirtti;
"çok soğuk hissettirirler, değil mi?"

"Bana fayansın uygun şey olduğunu söylüyorlar," diye cevapladı; "ve tabii ki uygun olan her şeye sahip olmak istiyorum. Ama benim--karımın
istediği her şey elbette geçerli olacak. En azından kendi odalarında, tamamen kendi zevkine
dayanacak."

Rachel ona baktı, kızardı ve güldü. "Ah, bana daha önce karından bahsetmemiştin," dedi. "Nişanlı olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden mi evini inşa etmek için acele ediyorsun? Çok
memnunum. Seni tebrik ediyorum."

"Yapma; yapma," diye kekeledi içtenlikle. "Bir eş olasılığından bahsediyorum,
çünkü bir gün bir eşim olmasını umuyorum. Nişanlı değilim. Keşke
olsaydım."

"Ah!" dedi, her yerde zakkum çiçekleri varken utangaç bir şekilde aşağı bakarak. "Özür dilerim."

"Keşke olsaydım," diye tekrarladı. "Ama o mutlu zamana
hazırlanacağım. Bak, bunlar onun odaları olacak.
Güneye bakıyorlar ve altlarında bir gül bahçesi olacak. Bu onun
boudoir'ı olacak. Duvarları ve tavanı mercan rengine
boyatmayı düşündüm. Bir odadaki pembe ışıkların bir hanımın ten rengine çok yakıştığını fark ettim,
resimler uğruna duvarlarda biraz soluk duruyor. Çok sayıda resim sevdiğini söyledin?"

"Ben mi? Ah, evet, resimleri severim. "

"Ve ben çok ince, zengin fayanslardan oluşan bir dado yapmayı düşünüyordum, biliyorsunuz,
renkli bir temel oluşturmak için; ama fayansları sevmiyorsunuz?"

"Ah, ama _ben_ bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Kingston! Söylediğinizi yapsanız iyi olur--diğer odaları döşeyin ve
karınızı, bir tane bulduğunuzda, kendi dekorasyonunu kendisi seçmeye bırakın."

"O _kendisi_ seçecek. Ama, Bayan Fetherstonhaugh--"

"Rachel, canım, alışkanlığın geldi," dedi Bayan Hardy, bu ilginç anda belirerek. "Ah, nasılsınız, Bay Kingston? Sizi bu kadar uzun süre yalnız bıraktığım için lütfen beni affedin. Umarım öğle yemeğine gelmişsinizdir? Ah, evet, tabii ki
öğle yemeğine kalmalısınız. Daha sonra araba kullanmaya gittiğimizde seni şehre götüreceğiz."

Bay Kingston öğle yemeğine kaldı ve kendini çok hoş gösterdi. Ama sonra
kendi başına şehre gitti ve inanılmaz kısa bir süre sonra
güçlü kahverengi bir ata binmiş bir şekilde geri döndü. Onun yokluğunda, Rachel cübbesini giymişti ve ona çok yakıştığını fark etti; ve Black Agnes giyinmişti ve salon kapısının önündeki çakılları eşeliyordu. Bir dizi resmi ziyaret için muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Bayan Reade sahneye
çıkmıştı ve tüm bu hoş durumları ayarlıyordu.

"Şimdi, Bay Kingston, onu sadece sakin yollardan götürmelisiniz. Ve
Ned yanında olmadığında hiçbir çiti atlamamalı."

"Neden, Ned?" diye sordu Bay Kingston. "Çitlerde Ned kadar bilgiliyim,
sence de öyle değil mi?"

"Ah, evet, her şeyi biliyorum. Ama işin aslı bu. Sen
hatırla, Rachel, çitlerden atlamayacaksın."

"Hayır, Beatrice, atlamayacağım."

"İyi bir dörtnala git, canım ve tadını çıkar," diye ekledi küçük kadın.
"Anneme ben bakarım; ve tüm çağrılarımızı yaptığımızda gelip sizinle buluşacağız."

Bay Kingston neşeyle Black Agnes'in yanına yürüdü. Başarılı bir şehir tüccarı olmadan önce yaşlı bir engelli koşu binicisiydi ve binicilik kıyafetiyle on yaş daha genç görünüyordu. Işıltılı bir yüze sahip olan Rachel ona yaklaştı ve küçük ayağını uzattığı avucuna koydu.

Bir anda tüy gibi kalktı ve eyerinde dört dörtlük ve hafif bir şekilde oturdu, tıpkı deneyimli bir binici gibi; ve tüm hizmetçileri, seyis dahil, ona hayranlıkla baktılar. Hatta Bayan Hardy bile kendisine yapılan masrafı
unuttu.

"Çocuk at sırtında gerçekten iyi görünüyor," diye belirtti,
isteksizce, Black Agnes'in parlayan kalçaları bir defne kümesinin etrafında kaybolurken. "Ne kadar da güzel bir figürü var, Beatrice!"

"Aman Tanrım, evet!" diye onayladı genç matron huysuzca. "Neden
_bizim_ böyle figürlerimiz yoktu!"

Bu arada, siyah kısrak ve büyük kahverengi at yola doğru yürüdüler ve biniciler bir süre birbirlerine dostça
bakışlarla yetindiler. Rachel gurur ve utangaçlıkla kıpkırmızıydı, güzel görünüyordu ve güzelce ata biniyordu, çünkü bunu
biliyordu. Onun coşkusunu ve heyecanını bir ölçüde paylaşan Bay Kingston, ona bakmaya ve hayran olmaya dalmıştı.

Sonunda uzun bir dörtnala gittiler, bu da onları kırsala, evlerin ve insanların olmadığı ve gölgelerin
huzurlu sonbahar manzarasında dinlenmeye başladığı yere götürdü. Ve sonra Bay Kingston, geride bıraktıkları şehre, batan güneşin ışığında yüceltilmiş bir şekilde bakarken, dizginleri bir ağaç kümesinin altına çekti.

"Peki şimdi operalardan ve balolardan başka hoşunuza giden başka bir şey var mı?" dedi, elini siyah kısrağın ipeksi yelesine koyarak.

"Evet," diye cevapladı, derin bir nefes alarak, "ve bence bu en iyisi! Bir kırlangıç ​​gibi - sanki yerde süzülüyor! Ve ben - ben
hiç bu kadar mutlu
hissettiğimi bilmiyorum!"

Tüm yılları ve deneyimi, şu anki kadar tatlı göründüğü bu
koşullar altında boşa gitti.

"Black Agnes'i tutmalısın," dedi hevesle. "Amcanla konuşacağım. Senin aşağılık kabadayılara binmene izin vermeyeceğim. En iyisinden başkası sizin için uygun değil; siz, nasıl sürüleceğini çok iyi bilen ve bundan çok keyif alan birisiniz! Beni memnun etmek için onu tutacak mısın?"

Yeşil saten bir oturma odasında oturuyor olsaydı, muhtemelen bu ateşli patlamayı görünüşte zararsız bir
aşamada kontrol ederdi. Kızarır, ciddi ve görkemli görünürdü; ama şimdi, bir anlamda, sarhoştu. Bir çift parlak, minnettar
gözünü adamın yüzüne doğru kaldırdı ve elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Bana karşı ne kadar iyisin!" dedi. "Bana ne kadar zevk veriyorsun!"

Ve sonra, elbette, tamamen yenik düştü.

"Şimdi değil, her zaman yapmak istediğim bu," dedi, kısrağın başını dizine ve küçük, zayıf elini dudaklarına götürerek, o kadar çok eli öpmüş olmasına rağmen, asla aynı türden bir öpücükle değil.
"Bu yüzden evimi inşa ediyorum. Onun metresi olmak istediğim kişi sendin -bunu bilmiyor muydun?- onunla, benimle ve sahip olduğum her şeyle istediğini yapmak!" Ve bir kez onu tam olarak harekete geçirdiğinde, iyi yönlendirilmiş bir oluk içinde akan belagatinin seli serbestçe aktı ve daha önce hiç sevişmemiş olan zavallı küçük acemiyi boğdu.

"Ben--biz--birbirimizi sadece birkaç kez gördük," diye ima etmeye cesaret etti sonunda, ama hayal gücü önündeki muhteşem manzaraya kapılmadan önce değil. Yanaklarında bir şakayık rengi ve yumuşak çocuk gözlerinde korku dolu gözyaşları vardı; ama
tecrübeli sevgilisi davasının kazanıldığını biliyordu.

"Bu benim için yeterliydi," dedi. "Bir kez benim için yeterliydi." Sonra,
uzun bir duraklamadan sonra, "Ee? 'Evet' mi yoksa 'hayır' mı?"

"Ah, bilmiyorum!" diye kekeledi çaresizce, başını bir yandan bir yana
çevirerek. "Zamanım olmadı. Birbirimizi daha iyi tanıyana kadar bekleyelim."

"_Ben_ yeterince şey biliyorum," diye ısrar etti, "ve senin kadar genç değilim ki
bekleyeyim."

Titredi ve soluk soluğa kaldı, dizginlerini topladı ve utançtan ıstırap içinde
bıraktı.

"Ah," dedi sonunda, "ne söyleyebilirim? Teyze Elizabeth ile konuşmama izin vermeyecek misin?"

"Elbette, eve vardığında istediğin zaman. Teyze Elizabeth'ten
korkmuyorum. _Onun_ ne söyleyeceğini biliyorum. Ama şimdi, canım--burada baş başayken--bana kendi kendine, benden hoşlanıp hoşlanmadığını--gerçekten gelip benimle yeni evimde yaşamak isteyip istemediğini söylemeni istiyorum? Bu konuda karar vermene yardımcı olacak birini mi istiyorsun?

"Hayır," diye fısıldadı, başını öne eğerek, aynı anda hem korkmuş hem de sevinçli hissederek ve keşke Bayan Hardy ve Beatrice'i ıssız, boş yolda giderken görseydim diye.

"Bunu _ister_ misin? Yüzünü bana çevir ve sadece bir kez 'Evet' de, ve
bir daha seni rahatsız etmeyeceğim."

Yüzünü çevirdi, kulakları ve boğazı kıpkırmızıydı,
ve onun ateşli gözleriyle buluşmaya çalıştı ama başaramadı. Dudakları "Evet" demek için şekillendi,
ama hiçbir ses gelmiyordu. Ancak, ses belki de
bu gururlu ama korkunç anda onu
etkileyen sessizlikten daha az anlamlı olurdu. Her neyse, Bay Kingston
tatmin olmuştu.

BÖLÜM V.

ÇOK YAKINDA!

Serin ve sessiz akşamda ağırbaşlı bir şekilde eve gittiler. Bay Kingston,
bu refakatsiz seferi tasarladığı amaca
ulaşmış olarak, güzel sevgilisinin yanında kalmaktan,
ara sıra anlamlı gülümsemelerle yüzüne bakmaktan ve
kendi iyi talihini düşünmekten memnundu.

Rachel, içinde bulunduğu durumdan dolayı çırpınıp dehşete düşmüştü kendini
buldu, yakınlardaki tarlalara ve çitlere
göz gezdirdi ve sohbeti engelledi. Arabanın onları karşılamaya gelmediğini söylemeye gerek yok. Uzun gölgeler uzadı, güneş
parıldayan ufkun altına battı, akşamın ihtişamı
sonbahar gecesinin yumuşak alacakaranlığında kayboldu.

Toorak'a girdiklerinde lambalar yakılıyordu; yeni evin temellerine başlayan işçiler
"söküyordu";
Bayan Hardy'nin alanı açıktı ve kulübedeki kadın onlara sürüşünden dönmediğini söyledi.

Eve doğru sürdüler ve Bay Kingston atından indi ve Rachel'ı
aşağıya doğru kaldırdı. Rachel olabildiğince çabuk onun kollarından
kurtuldu ve sonra kapının önünde durdu, damat iki atı da
uzaklaştırdı ve nişanlısına_ endişeyle baktı, tüm gücüyle kızardı.

"İçeri girmeme izin vermeyecek misin?" diye sordu gülümseyerek. Ama kabul edilmeyi
kabul etmedi; kapının kolunu çevirdi ve onu
hol ve oturma odasına götürdü, sanki kendi eviymiş gibi.

Oturma odasındaki lambalar yakılmamıştı, ama parlak bir ateş yanıyordu, yosunlu halısının ve parlak mobilyalarının her yerine zengin ve hoş bir renk veriyordu. Rachel'ın çiçekleri her yerde
açıyordu. Yumuşak koltuklar neşeli şöminenin etrafında baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu.
Dört kişilik bir öğleden sonra çay masası kurulmuştu, üzerinde çaydanlık hariç her şey vardı.

"Teyzem geç kaldı," dedi Rachel huzursuzca. "Onu neyin alıkoyduğunu merak ediyorum. Umarım bir kaza olmamıştır."

Bay Kingston bir anlığına tüm dişlerini göstererek gülümsedi ve sonra
kendisini bu kadar mutlu bir şekilde sunduğu fırsata yöneltti.

"Ah, hayır, geç kalmadı; günler kısalıyor," dedi. Ve konuşurken şapkasını çıkarıp bir kenara koydu ve sonra
yanan yüzünü omzuna çekip onu öptü. Kadın kıpırdamadan durdu,
titreyerek, onun bunu yapmasına izin vermek için, baştan ayağa tek bir karıncalanma kızarması. Ondan çok
hoşlanmıştı; onunla evleneceğinden çok gururlu ve mutluydu; eğer isterse onu öpmenin onun hakkı ve ayrıcalığı olduğunu gayet iyi anlamıştı. Yine de en güçlü bilinçli
duygusu teyzesinin -ya da amcasının,
ya da herhangi birinin- dönüşüne dair ateşli bir özlemdi. İçindeki manevi kadın öpülmeye karşı çıktı.

"Benden korkmamanı istiyorum," dedi Bay Kingston, yarı endişeli, yarı eğlenerek, başını okşarken. "Ben bir ogre değilim, Mavi Sakal da değilim; benden neredeyse benmişim gibi kaçıyorsun. Şimdilik benden
kaçmamalısın, biliyorsun."

"Alıştığımda --yakında-- kaçmayacağım," diye soludu, histerik bir heyecanla, güzel başını çıkarıp, pembe avuçlarını dışarı doğru uzatarak, yalvarırcasına önünde durdu. "Senden
korkmuyorum, Bay Kingston, ama--ama henüz çok yeni! Birazdan alışacağım."

Ani bir ciddiyetle ona baktı. Ağlamak üzereydi.

"Ah, evet," dedi sessizce, neredeyse babacan bir tavırla, "yakında birbirimize alışacağız. Daha çok zaman var. Bakalım, kaç yaşındasın?
Bana söyleme; tahmin edeyim. On sekiz mi?"

Gülümsedi ve kendini toparladı. Evet, sadece on sekiz yaşındaydı. Biri ona
söylemiş olmalıydı. Hayır, şerefine yemin ederim ki, kimse söylememişti; tamamen kendi tahminiydi. Böyle önemli ve sorumluluk gerektiren bir pozisyon için daha yaşlı birini seçmesi gerektiğini düşünmüyor muydu? Hayır; ona
bir tercih değil, zorunluluk nesnesi olduğu konusunda
cesaretle güvence verilmişti. Ve benzeri.

Diyalog yeterince ayık bir seviyeye geldiğinde,
elini tuttu ve onu yanına oturttu, tutmaya devam etti ve hafif beyaz parmaklarını avuçlarının arasında okşadı.

"İyi kanın her zaman bir kadının ellerinin inceliğinde kendini gösterdiğini söylerler," dedi; "eğer öyleyse, özellikle soylu bir aileden geliyor olmalısın."

"Standartının ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı gülümseyerek. "Babam
yıllar önce bir sınır ailesinden geliyordu sanırım. Annemin
ebeveynliği hakkında hiçbir şey bilmiyordum; ben bebekken öldü."

"Senin soylu bir aileden geldiğinden _eminim_," dedi, altın saçları parıldarken
ateş ışığında oturan
anneme sevgiyle ve gururla bakarak. "Sadece
en güzel eve sahip olmakla kalmayıp, masamın başında
oturacak en güzel karıya da sahip olacağım. Melbourne'de seninle
kıyaslanabilecek başka bir kadın olduğuna inanmıyorum, özellikle de o elmasları taktığında."

"Elmaslar!" diye bağırdı Rachel. "Evet; geçen gece bahsettiğin o elmaslar, bilmiyor musun?--çok zengin olsaydın sahip olacağın elmaslar. Eh, çok zengin olacaksın. Ve yarın sana bunlardan birkaç tane sipariş edeceğim. Bana parmağının boyutunu vermelisin. 'Elmaslarla dolu bir yüzük' dememiş miydin? Ne kadar dolu?"

Rachel gülümsedi, kızardı ve daha önce hem kendisini hem de sevgilisini üzen
kur yapmanın kolaylıklarına karşı hissettiği o güçlü tiksintiyi
kaybetti.

Burada bir hizmetçi gaz lambasını yakmak için içeri girdi. Adam, müdahalesinin uygunsuzluğunun farkında gibi görünüyordu ve işini sinirli bir aceleyle bitirdi, kesme cam avizenin sarkıtlarını metresinin kesinlikle onaylamayacağı bir şekilde
şakırdattı.

Rachel ve ziyaretçisi, sanki daha önce hiç gaz lambasıyla yakılmış bir şey görmemişler gibi, onu bir tür sessiz büyülenmeyle izliyorlardı. Bay Kingston gittikten sonra saatini çıkardı. Saat altıyı geçmişti. Yedide bir akşam yemeği
ni bekliyordu ve şehre gidip kıyafetlerini değiştirmesi gerekiyordu.

"Bayan Hardy'yi beklemeye cesaret edemem," dedi ayağa kalkarak. "Gitmekten nefret ediyorum ama bilirsin ki eğer kendimi tutabilirsem gitmem. Sabahın ilk saatlerinde amcanı ofisinde göreceğim ve
sonra öğle yemeğine geleceğim. Geleyim mi?"

"İstersen," diye mırıldandı Rachel utangaç bir şekilde. Sonra tekrar öpülmeye razı oldu ve bunu yapması istendiğinde, sevgilisinin sert
bıyıklarına kendi yumuşak dudaklarıyla dokundu - ilk başta olduğu kadar "umursamıyor"du. Onunla nişanlı olmaya alışmaya başlıyordu.

Bayan Hardy, kızını kendi evinde bıraktıktan hemen sonra eve döndüğünde ve neler olduğunu duyduğunda, kulaklarının duyduğu kanıtlara inanamadı.

"Çok erken!" diye bağırdı ellerini kaldırarak. "İnanılır mı? Canım,
hata yapmadığından emin misin?"

Bu işlerin yönetiminin ona bugüne kadar mal olduğu zihin ve beden yıpranmasını hatırlayarak - Bay Kingston'ın en çekici evlenilebilir kızlara yönelik tüm önceki ilgisinin yanıltıcı ve
özsüz doğasını hatırlayarak - bu şeyin aniliğini kafa karıştırıcı buldu.

"Onu yanlış anlamış olabileceğini düşünmüyor musun?" diye tekrarladı,
endişeyle. "Korkarım ki bazen kastettiğinden daha fazlasını söylemeye --ya da daha fazlasını söylüyormuş gibi görünmeye--meyilli."

Rachel, nişanlısının iyi niyetine utanarak tanıklık etti, parmağının ölçüsünün alındığı yüzüğe ve amcasının ofisindeki yaklaşan görüşmeye atıfta bulunarak.

"Bunu kendim asla düşünmezdim Teyze Elizabeth," dedi uysalca.

Bayan Hardy rahat bir koltuğa çöktü ve sanki göğsüne sahip olduğu gurur ve memnuniyetle
şişmesi için yer açmak istercesine kürkünün düğmelerini açtı. Sonra, şöminenin halısındaki incecik figüre,
kendisine sevgi ve şefkat miras bırakılmış çocuğun samimi masum yüzüne bakarken, bir annelik içgüdüsü kendini gösterdi.

"Canım," dedi, "sen çok gençsin ve bu ciddi bir adım.
Bunu dikkatsizce yapmamaya dikkat etmelisin. Gerçekten Bay Kingston'la
mutlu olacağını mı düşünüyorsun? O senden çok daha yaşlı, biliyorsun."

Rachel yeni evi, elmasları ve sevgilisinin ona olan tüm övgülerini ve değerini düşündü.

"Evet, öyle düşünüyorum teyze. Çok iyi bir adam. Bana karşı çok nazik."

"Bekar olarak o kadar uzun yaşadı ki bekarlık
yollarına girdi," diye isteksizce devam etti Bayan Hardy. "Oldukça - bir - eşcinselmiş, öyle diyorlar. Onu evcilleştirmiş bulacağından şüpheliyim, canım."

"Onun her zaman benimle evde kalmasını _istemem_," diye cevapladı kız, cömertliğin ince bir parıltısıyla. "Ve tütün dumanına,
anahtarlara, ya da bu tür şeylere aldırış etmiyorum. Ve eğer kulübüne düşkünse,
umarım istediği kadar sık ​​gider. _Ben_
onu zevklerinden mahrum etmeye çalışmayacağım, oysa o bana kendi zevklerimin çoğunu verecek.
Ve biliyorsun, sevgili teyze, sana oldukça yakın olacağım;
buraya girip çıkabildiğim sürece asla yalnız kalamam."

Bayan Hardy rahatladı. Bu, herhangi bir kocaya nazikçe uyum sağlayacak, uysal, tatlı huylu küçük yaratıktı -ki o, elbette, kesinlikle aşırı bir
kaba hayvan değildi.

Ve Bay Kingston, biraz yaşlı, biraz _viveur_, biraz bencil ve söylendiğine göre, sinirlendiğinde biraz huysuz olması dışında, makul bir kızın arzulayabileceği her şeye sahipti.
Gülümsedi, sandalyesinden kalktı ve yeğeninin güzel yüzünü
annelik gururu ve şefkatle öptü.

"Eh, aşkım, senin için harika bir eşleşme," dedi, "ve umarım mutlu bir eşleşme olur."

Ve sonra, kocasının aşağı indiğini duyunca, odadan aceleyle çıktı ve onu tekrar karşılamak ve akşam yemeği için elbisesini giyerken ona ilginç durumu
açıklamak için geri götürdü.

BÖLÜM VI.


DÜŞÜNCESİZ BİR SÖZ.

Elbette Rachel'ın nişanlanmasına karşı çıkan olmadı.

Ofisinden uzakta olan Bay Hardy, Bayan Hardy'nin kocasıydı, kendi iradesi olmadığı için değil, dünyada ilerlemek denen o karmaşık işi yönetme konusundaki üstün kapasitesini kabul ettiği için, ikisinin de hayatlarını uzun yıllar adadıkları için.

Annesinden sonra ailedeki en büyük "güç" olan Bayan Reade, kariyerinin daha erken bir aşamasında Bayan Kingston olmayı teklif etmiş olmasına rağmen, bu evliliği çok beğenmişti; ancak bunun kesin bir şey olarak kabul edilmesine izin vermeden önce söyleyecek çok şeyi vardı.

İlk olarak, damat adayıyla ciddi bir konuşma yaptı ve Rachel'ın evli bir adam olması gerektiğinde iyi davranış konusunda belirli garantiler talep etti. O, kendi işine bakmanın istihdam sağlamadığı, aktif enerjilerle dolu, zeki, küçük, berrak kafalı bir kadındı; ve bolca özgüven ve çokça sağduyu ve incelikle kutsanmış olduğundan, arkadaşlarına kendi işlerinde çok fazla yardım etmeyi, aynı zamanda onları gücendirmeden başarıyordu.

Bazen, müdahaleye itiraz eden başka bir güçlü fikirli kadınla karşılaşıyordu; ancak erkekler asla itiraz etmiyordu. Çoğu bundan hoşlanıyordu.

Her neyse, Bay Kingston, kendisinden sadece otuz yaş küçük, beş fit boyunda bir kadın tarafından anaç bir şekilde ders verilmesinin çok hoş olduğunu düşünüyordu; ve "iyi bir çocuk" olacağına ve mutluluğunu kendisine emanet eden masum genç yaratığa en büyük özeni göstereceğine dair bol ve ciddi sözler veriyordu. Ve sonra Rachel'ı gün boyunca yanında olması için yanına aldı ve öğleden sonra çayının uzun süren bir tartışması sırasında ona işlerinin yürütülmesiyle ilgili değerli tavsiyelerde bulundu.

"Biliyorsun," dedi, büyük bir ciddiyet ve kararlılıkla, "bu şeylere her zaman pratik bir şekilde bakmak en iyisidir. Bay Kingston şüphesiz ki muhteşem bir eşleşme ve erkekler arasında kötü bir adam değil; ama onun çok iyi bir adam olmayacağını iddia etmenin bir faydası yok. Çok uzun zamandır bekar. Her şeyde kendi istediğini yapma alışkanlığı onun ikinci doğası haline gelmiş olacak. Artık onu bundan kimsenin vazgeçirebileceğinden şüpheliyim ve eminim ki siz de vazgeçemezsiniz."

"Denememeliyim," dedi Rachel gülümseyerek. "Kocamın, her kimse, kendi istediğini yapmasını isterim."

Bayan Reade başını iki yana salladı.

"Cevap vermiyor canım. Karısı onu doğru yolda tutmaya çalışmıyorsa bir adamın evlenmesinin ne faydası var? Ve sen ona her konuda
boyun eğersen, o sadece seni bunun için hor görür."

"Ama, Beatrice," diye itiraz etti Rachel, "bütün erkekler doğru yolda kalmak istemez, değil mi? Bana öyle geliyor ki her vaka diğerinden farklıdır. Bir vaka diğerine rehber değildir."

"Öyle olmadığını biliyorum. Sadece senin vakanı düşünüyorum. Ve bunu anlamanı istiyorum. Onu benim kadar iyi tanımıyorsun ve evlilik hayatı hakkında
hiçbir şey bilmiyorsun. Eğer buna gözün kapalı rastlarsan ve her şeyin şansını denemesine izin verirsen, o zaman - neden, o zaman bunun hakkında konuşmak için çok geç olur. Her şey nasıl başladığına bağlı. Devam etmek istediğin gibi başlamalısın. "

"Peki nasıl başlamalıyım?" diye sordu Rachel, hala gülümseyerek. Bu önemli konuya, gerektirdiği ciddi ilgiyle yaklaşmaya
kendisi ikna edilemedi.

"Eh, _ben_ benim durumumda olsaydım çok yüksek bir el alırdım--ama sen
benim gibi değilsin. Şu anda olan birçok şeye _hemen_ son vermeli ve evliliğinin yeniliği ve zevki
tazeyken ve benim etkim en üst düzeydeyken bitirmeliyim. Elbette, ikimizin de iyiliği için onu olabildiğince
mutlu etmeye çalışmalıyım. Küçük şeylerle onu
hoşgörülü kılardım. Elimden geldiğince onu asla sinirlendirmezdim. Ama
onu iyi kontrol altında tutardım ve hiçbir şekilde
saçmalığa katlanmazdım. Eğer başından beri bunu kastettiğini
gördüklerinde, genellikle
pes ederler; ve zamanla buna alışırlar ve sessizce ve
rahatça yerleşirler ve artık sorun yaşamazsın."

Rachel'ın gülümseyen yüzü ciddileşiyordu ve iri gözleri
büyüyüp alevleniyordu.

"Ah, Beatrice," diye patladı, "bu evlilik değil -- benim evlilik fikrim değil! Bir karı koca birbirlerini iki polis memuru gibi sürekli izliyorlarsa nasıl mutlu olabilirler? Ve mutlu olmak için bilerek evlenirler. Bence birbirlerini o ihanetlerden korkmayacak kadar sevmeliler. Eğer birbirlerine benzemiyorlarsa -- farklı zevkleri ve yolları varsa -- birlikte bir şeylerin tadını çıkarabildikleri her zaman arkadaş olmalı ve istedikleri başka şeyleri elde etmek için birbirlerine yardım etmemeliler mi? Sevgi
dışarıdaki istekleri sınırlamalı -- sevgi her şeyi güvenli hale getirmeli. Eğer bu olmazsa, bence başka hiçbir şey bunu başaramaz. Başka bir şey denemeye asla gönlüm razı olmazdı, eğer bu başarısız olursa."

Bayan Reade, genç coşkusu ve eski dünya felsefesiyle bu kıza yoğun bir merak ve ilgiyle baktı. Diyaloğa
beklenmedik bir unsur eklendiğinde o kadar şaşırdı ki, birkaç
dakika konuşamadı. Sonra elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve
Rachel'ın dizine koydu.

"Bay Kingston hakkında _böyle_ mi hissediyorsun?" diye haykırdı içtenlikle.
"Canım, özür dilerim. İşlerin nasıl olduğunu bilmiyordum. Eğer
evliliğini bu şekilde düşünüyorsan, lütfen söylediklerimi unut ve
kendi kalbinin emrettiği gibi davran. Bu sizin en güvenli rehberiniz olacaktır."

Böylece Rachel, ilgili herkes için memnuniyetle nişanlandı. Yaşlı nişanlısını sevdiğine ve onunla çok mutlu olacağına
vicdanen inanıyordu; ve diğerleri de öyle düşünüyordu - tabii ki kendisi de dahil.

Kış, huzur ve zevkle geçti. İlginç olay
kamu malıydı ve nişanlı çift her tarafta kutlandı ve tebrik edildi ve çok eğlendiler.

Rachel, pırlanta yüzüğünü ve pırlanta bileziğini, düğün gününde "birbirine dizilmiş yıldızlardan oluşan kolye" vaadiyle birlikte aldı: ve teyzesi, onun olası önemini düşünerek, ona çok arzu edilen fok derisi ceketi aldı.

Siyah Agnes tamamen ona teslim edildi ve gönlünce çitlerden atladı ve bindi. İstediği zaman operaya gitti.
Bütün baloların güzeliydi; ve Melbourne'ün en güzel yerinde
muhteşem evi hazırlanıyordu onun için, güzellik ve moda kraliçesi olarak hüküm süreceği, "diğer kadınları kızdırmak" için sınırsız güce sahip olacağı yerdi -ki bu bazı alaycılar tarafından kadın hırsının en yüksek hedefi olarak kabul edilir.

Ve Bay Kingston, kendisinin ve bazılarının ortak olarak sahip olduğu bekaretin üstün avantajlarına olan inancından
vazgeçmesiyle ilgili kulüp arkadaşlarının şakalarına aşırı bir hoşgörüyle katlandı; çünkü hepsinin, onun hanımefendi-sevgilisine aşırı hayranlık duyduğunu biliyordu, hatta ona sahip olduğu şeye
kıskanacak kadar ileri gitmeselerdi. Ve nereye giderse gitsin, ona en büyük titizlikle eşlik etti.

Kış neredeyse bitmek üzereyken, Hardy ailesinde bu durumda bir değişiklik yaratan bir olay meydana geldi. Kırsalda yaşayan ikinci kızı Bayan Thornley, tüm yıl boyunca kendi mülkünü yönetmeyi tercih eden zengin bir toprak sahibiyle
evlenmişti, Bayan Hardy ilk torunuyla birlikte; ve sonrasında oldukça hassas bir sağlık durumunda olduğundan, annesine gelip yanında kalması için yalvarmak için bir mektup yazdı ve
elbette Rachel'ı da getirmesini istedi.

Bayan Hardy bu davete postayla hevesle karşılık verdi ve
Rachel'a erken bir başlangıç ​​için hemen eşyalarını toplamasını söyledi. Rachel, nişanlısından ayrılmayı gerektirse de bu olasılıktan çok memnundu; ve hazırlıkları kısa sürede tamamlandı. Bay Hardy, kızı Beatrice'e "çağrılana kadar" kalmak üzere teslim edildi; eski bir hizmetçi Toorak evinin sorumluluğunu üstlendi ve diğerleri gemi ücretlerini ödedi; ve Bayan Hardy bir dizi veda ziyaretinde bulunarak, arkadaşlarına uzun bir ziyaret yapacağını bildirdi.

Rachel ayrılış gününde erken kalktı. İlkbaharın en erken şafağında, Avustralya sabahlarına özgü o narin, lezzetli, şampanya tazeliğiyle dolu çok güzel bir sabahtı. Henüz yarı giyinikken, denizden esen tatlı havayı içeri almak için penceresini açtı.

Uzaklarda, şeffaf gökyüzünün parlak mavisi, beyaz yelkenlerin bir deniz kuşu sürüsünün kanatları gibi parladığı
daha mavi koyun ışıltısıyla buluştu. Altında, bahçe teraslarının altından genişçe yayılan Melbourne, ince bir sis ve duman örtüsüyle, baca bacaları ve kulelerinin dikenli ormanından güneş ışığını geri yansıtmaya başlamıştı. Ve yakınlarda, Bay Hardy'nin alanını çevreleyen pinus insignis kuşağındaki bir açıklıktan ve az önce bir kral papağan sürüsünün badem çiçekleriyle erken bir kahvaltıdan sonra gürültülü bir şekilde toplandığı yerde, gelecekteki evinin çekirdeğini çevreleyen tozlu karmaşayı ve onu inşa edecek taşları yontma ve kesme işlerine başlayan işçileri görebiliyordu; onlar bile bu yüceltici atmosferde
güzeldi. Her şey ne kadar da parlaktı! Böyle bir günde bir yolculuk yapma ihtimaliyle kalbi çocukça bir sevinçle kabardı.

Bay Kingston'ın Collins Sokağı'nda tek başına kederli bir şekilde dolaşmaya bırakılmasına gelince, az önce onu hiç düşünmedi.

Ancak iki veya üç saat sonra, kendisi ve teyzesi, talihsiz bir şekilde ofisi olmayan ve bu nedenle fırsat çıktığında karısı tarafından işe yaramak için
sürülen
"Ned" eşliğinde Spencer Sokağı'na vardıklarında, Bay Kingston platformda onu son kez görmek için bekliyordu. Eğer onu pişmanlık ve vicdan azabı duymadan
bırakabilseydi, o da kesinlikle onu bırakmaya
yanaşmazdı.

"Bana sık sık yazacaksın," diye yalvardı, onu hanımların arabasının bir köşesine yerleştirdikten sonra, son birkaç kelime için kollarını pencereye dayadı. Bayan Hardy karşı pencereden dışarı eğilmişti,
boş bir Williamstown treninin
sabırla yolcularını ve motorunu beklediği manzaraya derinden ilgi duyuyordu.

"Evet," dedi Rachel yavaşça; "ama unutma ki ben kırsalda olacağım ve mektup yazabileceğim
hiçbir haberim olmayacak."

"Haber istemiyorum," diye cevapladı hevesli yüzünde bir karanlık gölgeyle. "Lütfen bana haber vermeyin--bu nefret ettiğim bir mektup türü.
Kendiniz hakkında yazmanızı istiyorum."

"Benim--hiçbir zaman çok arkadaşım olmadı," diye kekeledi, "ve ben mektup yazmaya
alışık değilim. Benimkinden hayal kırıklığına uğrayacaksın--ve belki de benden
utanacaksın."

"Ne saçmalık! Dilbilgisi ve kompozisyon konusunda eleştirel olacağımı mı sanıyorsun? Neden, sevgilim, tek bir kelimeyi bile doğru yazmazsan umurumda olmaz - yeter ki bana beni düşündüğünü, beni özlediğini ve bana geri dönmek istediğini söyle."

"Ah," dedi Rachel öfkeyle, "ben _yazım_ yapmayı biliyorum."

Burada bir demiryolu görevlisi kapıyı kilitlemek için onları omuzladı
ve Bay Kingston ondan küstahlığıyla ne demek istediğini sordu.

Çılgın haysiyet iddialarını tatmin ettikten sonra, tekrar pencereye yaslandı ve şefkatle veda etmek için elini uzattı.

"Elveda, sevgilim. Sık sık _yazacaksın_, değil mi? Ve şimdi,"
Mephistopheles'vari gülümsemelerinden biriyle, "arkamdan kimseyle flört etmeyeceksin. "

"Ben asla flört etmem," dedi Rachel sertçe.

"Yakışıklı genç gecekondu sakinlerine de aşık olmam, bilirsin."

"Saçma sapan konuşma," diye karşılık verdi, o güneşli gülümsemelerinden birine bürünerek. "Bana güvenemiyorsan, neden gitmeme izin veriyorsun?"

"Seni durdurma gücüm olsaydı, gitmeme izin vermezdim--bundan oldukça emin olabilirsin. Ama bana söz vereceksin, Rachel?"

"Ne söz?"

"Benden uzaktayken bana sadık kalacaksın ve
başka erkeklerin----"

Eldivensiz elini kaldırdı, üzerinde ona verdiği "elmaslarla dolu" yüzük parlıyordu ve onu ağzına koydu - daha doğrusu
bıyığına.

"Şimdi devam edersen beni kızdıracaksın," dedi şakacı bir şekilde ağırbaşlı ve diktatörce bir tavırla. "Hayır, bir daha duymayacağım - senden utanıyorum! Uzun zamandır nişanlı olmamızdan sonra. Sanki _o_ türden bir kızmışım gibi!"

Burada trenin hareket etmesi için işaret verildi ve Bayan Hardy kendi
elvedasını söylemek ve uysalca ayrı duran
damadına son talimatlarını vermek için öne çıktı.

İstasyondan yavaşça buharlaşırken, Rachel ayağa kalktı ve neşe ve gülümsemelerle dolu güzel yüzünü son bir kez görerek yaslı sevgilisini teselli etti.

"Elveda," diye neşeyle seslendi; "Söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," diye bağırdı.

Şapkasını kaldırdı, parmak uçlarını öptü ve trenin istasyon bölgesinin hemen ötesinde uzanan kasvetli çoraklığa
kayboluşunu izlemek için ayağa kalktı. Sonra üzgün bir şekilde taksisini bulmak için
uzaklaştı. Küçük sevgilisine çok düşkün olmuştu ve onsuz geçirmek zorunda kalacağı uzun, sıkıcı günleri bekliyordu.

Keşke Bayan Hardy, onu eve getirmeyi düşündüğü zaman konusunda biraz daha netti. Sanki vakit kaybedecek
bir genç adammış gibi değildi. Ancak, onun yokluğunda ona saldıracak herhangi bir ayartmada ona sadık kalacağına dair güvencesi vardı; ve buna kesin olarak inanacak kadar deneyimli olmasına rağmen, bu onu çok neşelendirdi ve teselli etti. Arabasına bindi ve şoföre onu Toorak'a götürmesini söyledi, birlikte yaşayacakları evin nasıl gittiğini görmek için.

BÖLÜM VII.

İKİ AŞK MEKTUBU.

BAY KINGSTON'DAN BAYAN FETHERSTONHAUGH'A.

"Sevgili aşkım,

"Melbourne'un bu kadar iğrenç bir
delik olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu! Neden gittin ve her şeyin tüm canlılığını ve parlaklığını
aldın?

"Eğer bakmam gereken bir evim olmasaydı -ve şu anda bununla ilgili ilgi çekici pek bir şey yok- hayatın sadece giyinme ve yemek yeme, hizmetçileri ve esnafı azarlama gibi zahmetlere değmeyeceğini ilan ediyorum.

"Dün gece Bayan Reade'e gittim. Herkes oradaydı; ama o kadar sıkılmıştım ki bir saat sonra eve döndüm (ve

oyun masasında fiziksel _can sıkıntısı_ çektim, orada on kilo verdim).

Kimseyle ilgilenemedim. Bayan Reade'in kendisi
dikkat çekici derecede iyi görünüyordu. Çok şık bir kadın, ama çok küçük. Ve Bayan Brownlow her zamanki gibi yakışıklı görünüyordu -o karanlık güzellikten hoşlananlara.
İtiraf ediyorum ki hoşlanmıyorum.
Sadece seni özleyebildim ve beyaz boynun ve kollarınla
hepsinin arasında ne kadar güzel bir zambak olacağını düşündüm. (Taşradayken ten rengine çok dikkat et, canım; rüzgarın güzel tenini
sertleştirmesine izin verme, ya da
yüzüne bir siperlik koymadan ateşin başında oturma).

"Her zamanki gibi, zavallı Reade epeyce hor görüldü. Ben
bir şey için onun
yerinde olmazdım. Ama eğer karım misafirlerin
önünde bana yeterince şarap içtiğimi
söyleseydi, bunu ikinci kez yapmamasına dikkat ederdim. Ancak küçük karım bundan daha iyisini bilecektir; _ben_
kötü muamele görmekten
korkmuyorum. Bir tür müzikli akşamdı ve Sarah
Brownlow birkaç yeni şarkı söyledi. Sesinin çok
kötü çıktığını düşündüm.

"Bayan için şunu söylemeliyim ki Beatrice, o harika bir ev sahibi,
ve partilerini herkes kadar iyi yönetiyor. Ama bu
çok yavaştı. Şimdi sen uzaktayken her şey yavaş.
Teyzenin ziyareti boyunca Adelonga'da kalman gerekli mi? Yakında şehre geri dönüp
Bayan Reade'le kalamaz mısın? _Lütfen_ bunu başarmaya çalış; eminim teyzen
isteyecektir ve bu her açıdan
çok hoş bir düzenleme olacaktır.

"Adelonga'yı çok sıkıcı bulacaksın sanırım. Thornley bekarken eskiden hoş bir evdi;
ama iki evlilik hem onu ​​hem de onu değiştirmiş olmalı ve ikinci Bayan Thornley en iyi zamanlarında bile canlı değil,
ve bir hasta olarak çok depresif olmalı. Bir sürü
çocuk da var, değil mi? Eğer teyzeniz geri dönmenize
izin vermiyorsa, kuzeniniz yeterince iyileştiğinde,
bana bir davet almak için manevra yapamaz mısınız? Birlikte olsak bir kır evine
gitmem. Hiçbir şey siz olmadan
şehirden daha kasvetli olamaz. Ve ikimizin de aynı çatı altında olması çok
hoş olurdu!

"Ve bu bana seninle konuşmak istediğim bir şeyi hatırlattı
ciddiyim, bu yüzden bana en iyi ilgiyi göster. (Acaba,
şimdiye kadar okuduktan sonra, gelecek olanı bekleyerek
kendini kızarmaya mı başladın? Eminim öylesindir.)

"Bana, biliyorsun, canım, bir veya iki yıl
evli kalmak istemediğini söyledin - ev inşa edilip
tamamlanana kadar, dedin - çünkü çok gençtin. Ama ben
bunun asla
olmayacağını düşünüyordum. Ev muhtemelen
çok uzun bir zaman alacak; sıradan, sade bir ev gibi değil, görüyorsun. Ve _ben_ genç değilim, eğer sen gençsen.
Yaşlı olduğumu söylemiyorum ama yine de bir adamın,
evlenip yerleşmeyi düşünüyorsa, bunu mümkün olan en kısa
zamanda yapması gereken o yaşa geldim. Ve sen, kuzenin Laura'nın geçen yıl evlendiğinde olduğundan daha genç değilsin; ayrıca kocası da henüz
bir çocuktu. Buxton'ın doğduğu zamanı hatırlıyorum ve o yirmi beş yaşında olamaz, ya da buna benzer bir şey. Yani görüyorsun, sevgilim,
senin teklifin _oldukça_ saçma ve mantıksız.

"Ve şimdi sana benimkinin ne olduğunu söyleyeceğim. Ve küçük
kızımın nazik ve cömert mizacını çok iyi biliyorum ki
buna veya acil isteklerimden herhangi birine ciddi bir şekilde karşı çıkacağından şüphem yok. Hiçbir gecikme olmadan evlenmeyi teklif ediyorum; yani, çeyizinin hazırlanmasının gerektirdiğinden daha fazla gecikme olmadan.

"Biz zaten birkaç aydır nişanlıyız ve senin ziyaretin
sona erip hazırlıkların
tamamlandığında, sınıfımızdaki insanlar arasında nişanlanmanın ortalama süresine tamamen ulaşmış olacağız. Teyzene yazmama izin vermeni istiyorum (eminim ki
konuyu _oldukça_ benim bakış açımdan görecektir) ve
Eylül ayında veya en geç Ekim ayında bir gün öner. Bu yılın
güzel bir zamanıdır ve diğer tüm planlarım böyle bir düzenlemeyle
mükemmel bir şekilde uyuşur.

"Daha önce hiç seyahat etmedin, dünyanın hiçbir yerini görmedin;
ve büyük evine yerleşmeden önce sana biraz göstermek istiyorum
devletin tüm dertlerine. Bu yüzden kısa bir balayı için Sidney'e veya
Tazmanya'ya gidelim diye düşündüm--hangisini daha çok seviyorsan; sonra yarışlar için geri döneriz ve evin nasıl gittiğini görürüz. Sanırım o sıralarda bir kulüp balosu da olacak; eğer öyleyse, _elmas kolyeni takarak_ gitmek isteyeceğini biliyorum. Gitmez misin? Ve sonra--evin kabuğu inşa edilirken--balayı turunu daha büyük ölçekte tekrarlamayı ve
Avrupa'ya gitmeyi öneriyorum.
"Laura Buxton'ın şu anda gördüğü her şeyi görmek isteyeceğini biliyorum; ve ayrıca çok şey görmeni sağlayacağım. Eğer hoşunuza giderse eski büyük turu yapacaksınız; sizin için
yeterince yeni olacak.

"Ve Paris'te iyi vakit geçireceğiz; ve nereye gidersek gidelim eğleneceğiz,
evimiz için mobilya, resim ve süs eşyaları toplayacağız.

"Kendi odalarınız için her şeyi seçeceksiniz -karımın da söylediği gibi- dünyanın en iyi tezgahlarından ve atölyelerinden.
Ve sonra eve döndüğümüzde bir yere bir ev alacağız ve
kendi evimizin döşenmesine nezaret edeceğiz.

"Ve son olarak, eve taşınma partisi olarak
harika bir balo veya benzeri bir şey vereceğiz ve ev hayatına yerleşeceğiz.

"Şimdi bu büyüleyici bir program değil mi? Eminim ki
öyle düşüneceksiniz -aslında _düşünmelisiniz_, çünkü kalbimi buna adadım.

"Lütfen hemen yaz, canım, ve işleri yoluna koymama
izin ver. Dört gündür uzakta olduğunu ve
sadece güvenli bir şekilde
geldiğini söyleyen bir kartpostal aldığımı biliyor musun! Umarım
bana böyle davranmazsın. Adelonga'dan günlük
bir posta olduğunu biliyorum ve (kartpostalları reddetmeme rağmen)
sürekli yazdığın sürece ne tür bir karalama gönderdiğini umursamıyorum. Sana bundan bahsettiklerimi hatırla. Ve
sözünü_ hatırla.
"Ve şimdi, iyi geceler, en tatlım Rachel. İyi uykular canım,
ve beni hayal et,

"Sadık sevgilin,

"GRAHAM KINGSTON."

BAYAN FETHERSTONHAUGH _BAY KINGSTON'A_.

"Sevgili Graham,

"Daha önce sana yazmam gerektiğini düşüneceksin ama geldiğimden beri o kadar meşguldüm ki

ki gerçekten fırsatım olmadı.

"Bay Thornley bana sürekli etrafı gezdiriyor, ya da
çocuklar benimle yürüyüşe çıkmamı istiyor, ya da kuzenim
bebeği görmem için beni odasına çağırıyor; böylece
yatma vakti gelene kadar kendime ayıracak neredeyse hiç vaktim olmuyor ve
sonra da yazamayacak kadar uykulu oluyorum - sanırım kırsal havanın etkisi. Kendimi aşırı derecede eğlendiriyorum.

"Hava güzel ve burası kesinlikle en keyifli yer. Her yöne eklenmiş, sıradan bir eski çalılık evi.

"Odalar alçak ve zaten dağınık; ön kapı yok - ya da daha doğrusu birkaç tane var; ve shingle çatıları ve dış duvarları var (ancak tüm tuvaletler tuğla ve taştan ve Bay Thornley şu anda yeni bir ev inşa edecek, ki bence bu çok yazık.)

"Benim odamın tavanı, rüzgar yüksek olduğunda yukarı aşağı sallanan bir kanvas tavana sahip: ve zeminlerin çoğu eski zamanlardan kalma o koyu, kaba kesilmiş yerel ağaçtan, bu da en iyi halıların altlarında
bir tür dolgu malzemesi olmasını gerekli kılıyor. Ama, oh, evin tamamı içeride ve dışarıda ne kadar zarif bir şekilde tutuluyor.

"Oturma odası bizim Toorak'takinden _çok_ daha güzel;
çünkü Bay Thornley tuhaf zamanlarda çok seyahat etti,
ve güzel şeyler topladı, ve zevkli görünüyor,
ve ayrıca bol miktarda parası var. Her yerde bol miktarda resim var;
resimlere çok düşkün.

"Ve konservatuvarlar evin yarısı kadar büyük; o da
çiçeklere düşkün. Şu anda lezzetli şeylerle dolular--siklamenler, orkideler, çuha çiçekleri, begonyalar,
her türden fundalıklar, açelyalar ve ne olduğunu bilmiyorum.
Bahçede de bol miktarda çiçek var, henüz çok erken.
Büyük çalılıklar--neredeyse ağaçlar--kamellialar tek kelimeyle
harika; ve penceremin altında gökkuşağının tüm renklerinden çift sümbüllerden oluşan bir yatak var.

"Sonra bir eğrelti otu bahçesi var--bir kısmı çatıyla kaplı, bir kısmı
bir taraftaki çalılıkların arasından aşağı doğru uzanıyor. Ağaç
eğirme otları başımızın üstünde hasır bir çatı oluşturur ve diğer eğrelti otları çalılar
arasında büyür ve küçük eğrelti otları her yerde
taşların ve diğer şeylerin arasında filizlenir. İçerisinde ve dışında dolambaçlı yollar var, öğle vakti oldukça karanlık oluyor; ve
evin arkasındaki tepelerin arasından bir barajdan borularla taşınan, her yöne doğru akan küçük dereler ve şelaleler var.

"Sence bizim bir eğrelti otu oluğumuz yok mu? Eğer
su elde edilebilirse, buradakinden daha iyi bir şekilde
teraslı bir bahçenin yanından aşağı akardı, çünkü burada zemin çok hafif eğimlidir.
İstersen Bay Thornley'e kendi
kini nasıl yaptığını ve her şeyi soracağım;
herhangi bir bilgi
verebildiğinde her zaman çok mutlu olur. O kadar aşırı nazik bir adam ki.
Onu _çok_ seviyorum. Onu ne kadar zamandır görmedin?
Bekarken, sanırım Adelonga'da kaldığını söylemiştin.
Bu çok uzun zaman önce olmuş olmalı, çünkü en büyük kızı (şu anda Almanya'daki eğitimini
tamamlıyor) benden büyük.
Yemek odasında genç bir adamken çekilmiş bir resmi var,
ve ilk eşlerinden biri. Onunki şu anki haline hiç benzemiyor.
Ama sana _gerçekten_ ne portresi olabileceğini söyleyeceğim--Long'un eski engizisyoncusu 'Dans Eden Kız'
resmi--koltukta oturan o cana yakın yaşlı adamdan bahsediyorum, kollarını masaya yaslıyor ve (ne yaptığını bilmeden eminim) haçın kaidesini kavrıyor,
bu arada o güzel yaratığın dans edişini izliyor. Bir dahaki sefere resim galerisinin yakınındayken gidip ona bakarsanız, Bay Thornley'nin tam görüntüsünü görürsünüz. O, misafirperverliğin ruhudur; evdeki herkese karşı çok naziktir--çocuklarına bile; tanıştığım en iyi ve en nazik adamlardan biridir.

"Ama kuzenim Lucilla, bebek veya diğer çocuklar hakkında tek kelime etmedim. Bebek küçük bir _ördek_. Ona epeyce sahip olmama izin veriliyor, çünkü dadı benim çoğu genç hanımdan çok daha 'becerikli' olduğumu söylüyor; ve kesinlikle onu ağlamayı bırakma ve uyuması için sakinleştirme

becerisine sahibim.

"Diğer çocuklar -üç tane sevimli küçük kız-
sınıfta; ama Lucilla mürebbiyelerinin onları çok katı tutmasına izin
vermiyor, çünkü çok güçlü değiller. Lucilla'nın kendisini _aşırı_ seviyorum. Beatrice'den çok daha sessiz ve bence o kadar da zeki değil ve hiç de güzel değil: ama çok tatlı huylu ve nazik ve Bay Thornley'i çok seviyor, her ne kadar ondan çok daha büyük olsa da. Oldukça güçlendiğini söylemekten mutluluk duyuyorum; o kadar ki
gelecek hafta büyük bir parti verecek.

"Bay Thornley'nin ilgilendiği bazı kır yarışları olacak ve hepimiz gidiyoruz ve bazı insanlar bizimle birlikte akşam yemeği yemek ve geceyi geçirmek için geri dönecek. Ayrıca, şu anda Oxford'da olan Bay Thornley'nin en büyük oğlu olan genç Bruce Thornley'nin reşit olmasını kutlamak için bir balo düzenleneceği konuşuluyor. Bu, bir sonraki hafta olacak. Umarım Lucilla bunu yapmaya karar verir; Adelonga balolarının her zaman büyüleyici olduğunu ve insanların uzaktan yakından geldiğini
söylerler.

"İki şöminesi olan, silah odası, bilardo odası, sigara odası ve genel olarak beyefendilerin sığınağı olan devasa bir oda (genel olarak büyük Japon paravanlarıyla bölünmüş ve halılarla döşenmiştir), hatırladığınız o eski zamanlarda dans etmek için özel olarak inşa edilmiş ve zemini döşenmiştir. Belki siz de orada dans etmişsinizdir? Ettiyseniz bana bildirin. Ne kadar hoş bir balo salonu olacağını görebiliyorum, bolca çalı ve
çiçekle. Bir ucundan kış bahçesine açılıyor ve diğer ucundan hem yemek odasına hem de geniş, sarmaşıklarla kaplı, Hint ve Amerikan şezlonglarıyla dolu verandalara açılan bir geçit var. "Şehirde nasılsın? Beatrice'in partisine gittin mi ve güzel miydi? Umarım William sevgili
Kara Agnes'ime iyi bakar ve geceleri onu
çiftliğe çıkarmaz. _Bazen_ o tarafa gittiğinde gelip görmek için uğrar mısın?

"İşçiler güzel hava geçiriyor, değil mi?
Elizabeth Teyze ve ben Lucilla'ya ev hakkında her şeyi anlattık ve muhteşem olacağını söyledi.
Ama Bay Thornley boudoir için pembeyi sevmiyor.
Resimlerim varsa,
bir miktar adaçayı, gri veya tavus kuşu renginin
zemin rengi olarak daha iyi olacağını
söyledi. Siz ne düşünüyorsunuz? Pembe fikrini _söylemeliyim_.

"Şimdi makalemin sonuna geldim. Ve sana uzun bir
mektup yazmadım mı? Umarım çok
aptalca bulmazsın.

"Teyze Elizabeth ve Lucilla en içten selamlarını gönderiyorlar ve
çok sevgiyle, inan bana,

"Sevgili Graham,

"En derin sevgilerimle,

"RACHEL FETHERSTONHAUGH."

"P.S.--Salı günü mektubunu aldım. _Lütfen_ teklifini düşünmek için bana biraz zaman ver ve şu anda
hiçbir şey yapma. Avrupa turu çok keyifli olurdu ama bence, eğer sakıncası yoksa, bu kadar erken evlenmek istemiyorum."

BÖLÜM VIII.

RACHEL "ONUNLA" NASIL TANIŞTI.

Yarış günü sabahı saat dokuz civarında Adelonga, seçkin gezginin gözüne -ki orada bulunmamış olmasına rağmen, oldukça sürekli bir ziyaretçiydi- tamamen tipik bir Avustralya manzarası sunmuş olurdu; yani, Avustralya yaşamının belirli bir aşamasının tipik bir örneği. Başlangıçta ülkenin büyüleyici havasıydı; homurdananlar ne derse desin, dünyanın dört bir yanında bir ayla bir arada bulunamazdı - berrak, taze ve güneşli, aynı anda hem o kadar narin hem de o kadar canlandırıcı bir hava ki, istisnai olarak mutsuz ölümlüler dışında kimse hayatta olmaktan ve onu solumaktan mutluluk duymazdı. Gece boyunca soğuk bir sis vardı, şimdi evin arkasındaki tepelerin oyuklarını ve sırtlarını saran
parlak beyaz yünlerle güneşin önünde eriyordu, üst yamaçlar ve zirveler saf bir safir kadar saf ve yabani unutmabeni kadar mavi bir gökyüzüne karşı kendi orman giysileriyle keskin ve berrak bir şekilde durduktan çok sonra.

Büyük bahçeyi çevreleyen tüm çalılıklar, kroket çemberlerinin hala
oyalandığı tüm pürüzsüz tıraşlı geniş çimenlikler,
veranda saçaklarının üzerinden akan ve onları perdeleyen
tüm güzel dalgalar ve sarmaşık süsleri, tüm parlak kutu bordürleri ve tüm neşeli
çiçek tarhları, bir tür eterleşmiş kırağıyla parlıyordu ve bu erken ilkbahar zamanında ressamın paletinin ifade edebileceğinden daha
yeşildi.

Geniş, eski, tek katlı ev, sonsuz çatıları ve alınlıklarıyla, tüm çalılık evlerinin en büyüleyicisi olan, çalılık evinin tam tipi ve deseniydi; tasarımda kır evi, tüm düzenlemelerinin dikkatli bir şekilde tamamlanması ve işlenmesiyle saray, sahibi zengin ve kültürlü olduğunda, birçok gelişmenin sonuncusunu işaret ediyor - ne yazık ki her yıl daha da nadir hale geliyor ve yakında tamamen yok olacak. Yarım düzine bacadan beyaz duman sütunları yükseliyor, içeride alev alev yanan asil kütüklere tanıklık ediyor; Fransız pencereler, kanatlı pencereler, kafesli pencereler ve her çeşit kapı sabah güneşine ve nefis sabah havasına açık duruyordu. Evin arkasında, şeftali ve badem çiçekleriyle orada burada kızaran tomurcuklanan meyve bahçelerinden oluşan bir perde yükseliyordu. Evin önünde, geniş çakıllı yolda,
otların asla başını göstereceği varsayılmayan yerde, büyük ama hafif Amerikan yapımı açık bir boşluk vardı, etrafında ailenin çoğu ve birkaç hizmetçi toplanmıştı, dört güçlü at ise hareket etmek için kıpırdanıyordu, tekerlekler şu anda sadece bağlıydı.

Bay Thornley molada durdu, öğle yemeği paketlerinin dağıtılmasını denetledi ve neşeyle bağırdı, ancak altındaki hizmetçilere hayatı boyunca bir efendi olan bir adamı andıran o buyurgan tavırla. Bayan Thornley, zayıf ve kız gibi görünerek, bir şala sarılmış halde, çok sayıda ön kapıdan birinin basamaklarında durdu. O da yarışlara gitmeyi ve dadıyı ve bebeği, olayın daha da yüceltilmesi için götürmeyi çok istemişti; ancak kocası, böyle aptalca bir şey düşünmesini yasaklamıştı ve o da, Bayan Reade'i çok tiksindirecek
aşağılık bir uysallıkla, buna göre yapmayı bırakmıştı. Bayan Hardy de kapının önünde duruyordu, çocuklarının bu en nazik ve en gösterişsizinin yanında her zamankinden daha heybetliydi; ve mürebbiye, iki büyük öğrencisinin peşinden dans ederek, şenlikli kıyafetlerle evden çıktı. Rachel çoktan şoförün yanına oturacağı kutunun üzerindeydi,
çok memnundu. Çok çılgın bir ruh halindeydi ve
o hareketli sabahta her şey kadar güzel görünüyordu.
Bay Kingston'ın tenine dikkat etmesi yönündeki talimatlarını tamamen göz ardı etmişti.

Başının arkasına taktığı koyu mavi keçe şapka, yumuşak
yüzünü hem güneşe ve rüzgara hem de tüm erkeklerin hayranlık dolu bakışlarına açık bırakıyordu. Hiçbir şey onun dokusunu ve rengini, hem de saçlarının harika parlaklığını o koyu mavi
şapkadan daha iyi gösteremezdi.
Şapkayla birlikte, o zamanlar en yeni moda olduğu gibi dizlerine çok dar gelen, ancak bunun dışında vücuduna kolayca oturan ve kız gibi güzelliğinin tüm mükemmel kıvrımlarını güçlü bir şekilde ortaya çıkaran koyu mavi, dar bir elbise giydi. Bunu yapmak için bir bahane bulabilseydi, kendi güzel vücudundan çok fok derisi ceketini sergilemeyi tercih ederdi; ama
gün sıcak olacaktı ve tutumlu bir ruha sahip olan teyzesi, fok derisi ceketin sadece acil bir durumda giyilmesine izin vermeyecekti -- halılar ve su geçirmez giysilerle birlikte bagaja atılacaktı.

Her şey sonunda, büyük bir karmaşa ve bir o yana bir bu yana koşuşturmanın ardından hazırdı -- öğle yemeği vakti geldiğinde herkese sunulacak olan bol öğle yemeği, çanak çömlek sepeti, taze kesilmiş salata sepeti, şarap, bira, soda, ispirto ocağı ve ikindi çayı yapmak için su ısıtıcısı, vb. -- ve hanımlar yerlerine oturdular.

Bayan Hardy iç köşede taht kurdu, mürebbiye Bayan O'Hara karşı köşede, kapının yanında uşak ve bir dadı oturuyordu ve çocuklar aracın ortasında dört yetişkinin olduğu odayı
aldılar. Ancak, eve dönen yolcuların tam kadro olması bekleniyordu ve bu herkes için büyük bir memnuniyetti.

Bay Thornley koltuğuna tırmandı ve dizginlerini toplamaya başladı: iki huzursuz lider harekete geçirildi; arabaya eşlik edecek olan seyis kapıları açmak için uzaklaştı; ve "Sakin ol! Sakin ol!" diye kükredi sürücü, dört çıplak sırtın üzerine şimşek çaktırarak külotunu çıkardı, dürtüsel hayvanlar kadim geleneklerine göre, kendi aralarında ve onunla net bir anlaşmaya varmadan önce, rastgele tekmelemeler ve sıçramalarla bir araya geldiler.

İnmekle geçen birkaç keyifli saniye boyunca, Rachel dehşete kapılmış teyzesinin çığlıklarına sağır ve altındaki vahşi hareketler dışında her şeye kördü; sonra, atlar aynı anda tek bir büyük sıçrayışla tasmalarına atlayıp, korkmuş koyunları her yöne
dağıtarak padokun içine doğru hızla ilerlerken, kapının önünde tek başına dikilen kuzenine baktı ve coşkuyla elini salladı.

"Elveda! Elveda!" diye seslendi, berrak ve mutlu sesiyle. "Keşke
gelseydin!" Ve başını çevirmeden önce Bayan Hardy'ye bakarak, o görkemli matronu neşeli ve pervasız bir şekilde toparladı. "Her şey yolunda, Teyze: dünyada korkulacak hiçbir şey yok. Harika bir
başlangıç ​​yaptık! Eğer lider olmayan kişi her iki izini de bir tarafa
getirirse, Bay Thornley onu tekrar aralarına sokmayı biliyor. Ve, oh, _ne_ bir gün!"

Gerçekten de öyle bir gündü ki -- sanırım bizi, genç ve yaşlı, tatil seven, rahat, kadere meydan okuyan insanlar yapan ve birkaç yıl geçirdikten sonra, birçoğumuzun gençliğinin artık çok sert bir şekilde disiplin altına alındığı o sert, sosyal ve atmosferik deneyimlerden daha fazlasına asla uygun olmayan türden bir gündü.

Sir Henry Thompson bize yiyecek ve erdem arasında ne kadar yakın bir ilişki olduğunu gösterdi; hiçbir yetişkin Britanyalı buraya on yıl gelip de iklimin mutluluğun ham maddesi olarak değerini öğrenmeden geri dönemez.

Kolonideki her yerleşik kasabanın bir hipodromu ve yıllık toplantıları olmasına rağmen, Adelonga'ya en yakın olan bu yer, dört hızlı atla bile iki saatlik bir sürüş mesafesindeydi; ve ilk etkinliğin başlama zamanı yaklaşıyordu Grubumuz yere ulaştı.

Parkur, bir yamacında mahalledeki "ilçe ailelerinin" araçlarının kalabalığın çoğunluğunun işgal ettiği alandan biraz uzakta çekildiği, alçak tepelerle çevrili sığ bir vadinin halkasında uzanıyordu ve kalabalığın çoğunluğunun etkilediği kulübeler, atlıkarıncalar ve diğer kırsal eğlenceler vardı.

Büyük bir tribün yoktu, hatta bir platform bile yoktu - bugün Bay Thornley'nin kullanımına ayrılmış olan yargıç kutusu ve bahis oynayan adamların çoğunlukla toplandığı eyerleme alanının bir tarafı boyunca uzanan bir galeri hariç. Ancak büyük bir tribünün olacağı yerin hemen arkasında oldukça dik bir şekilde yükselen bu yamaç, en azından hanımların ana işlemleri izlemesi için elverişli bir konumdu; ve Adelonga molası burada demirlendi.

İki seyis, yaygın piknik tarzında yerde beslenip sulanan ve sınır çitine "asılan" atları çıkarmak için bekliyordu.

Bay Thornley, ekibine katılmasını beklediği insanları aradı,
gelmediklerini gördü ve sonra eyerleme alanına doğru yola koyuldu.

Rachel kutunun üzerinde oturmaya devam etti ve bunun lezzetli olduğunu düşündü.
Kendisine ait güçlü bir dürbünü vardı ve bununla birlikte şirketi oluşturan birimleri ve grupları inceledi. Kadınlar ve çocuklar, birçoğu, her rütbeden sporcu kocalar ve babalardan sorumluydu, hepsi mükemmel derecede düzenli ve iyi huyluydu ve görünüşe göre hepsi de kendisi kadar eğleniyordu.

Yakındaki bir arabadan birkaç kişi Bayan Hardy ile konuşmak ve Bayan Thornley'nin sağlığını sormak için geldi; ve daha aşağıda gençlerle dolu bir araba Thornley çocuklarını ve Bayan O'Hara'yı cezbetti.

Ancak, bu sosyal olaylardan herhangi birine katılmadan önce, Bay Thornley geri döndü ve ona kendisiyle birlikte gidip "aşağıda" neler olduğunu görmek isteyip istemediğini sordu - omzunun üzerinden geldiği yönü işaret etti.

Bir anda hafifçe tünediği yerden sıçradı ve onun yanında durdu, teyzesinin izni için hevesle yalvardı, bu izin nazikçe verilmişti, ancak dinlemek için durmadı.

Ve sonra yeşil, esnek çimenlerin üzerinde tökezledi, utangaç ve çırpındı,
ve girişimiyle büyülendi, o korkunç adamların bakışları altında canlı bir şekilde kızardı ve masum yüreğinde kendini içinde bulduğu seçkin konumdan biraz olsun gurur duydu.

Eyerleme için zil çalıyordu ve Bay Thornley onu bu işlemi görmesi için bölmeye götürdü, bu da onun çok ilginç bulduğu bir şeydi.
Bir sürü adam -bahis oynayanlar, jokeyler, at sahipleri, hizmetkarlar- birbirlerini dirsekleyip dışarı attılar ve atlar aralarında volta atıp zıpladılar; ve
genç yargıç, genç sorumluluğuna ne olduğunu göstermek için
ortalığın tam ortasına yürüdü. Ve ne gördü? Yarı özel köşelerde ceketlerini giyen jokeyler; eyerlerin ve binicilerin ayarlanmasını denetleyen sahipler; kitap ve kalemle oradan oraya koşturan gürültülü kumarbazlar; çok fazla paranın bahis konusu olduğu şansı denemek için birbiri ardına hafifçe yelken açan zarif atlar; ve - erkekler, nereye giderse gitsin ona yol vermek için saygıyla geri çekiliyor ve bu kadar kaba bir yerde bu kadar güzel bir yaratığın benzersiz gösterisine şaşkınlıkla, merakla ve hayranlıkla bakıyorlardı. Hepsi çok keyifliydi.

"Ve şimdi," dedi Bay Thornley, kendi adına onu yanında tutmaktan çok memnundu, "şimdi benim locamda durup yarışı izleyeceksin. Gel."

Ve dışarıdaki kalabalığın içine doğru gittiler ve o, merdivenlerden yukarı çıkarıldı ve kraliyet kürsüsüne bir kraliçe gibi yerleştirildi, tüm kırsal kesimin toplandığı
görüldü. O, bunun bir kez olsun operaya gitmekten daha iyi olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Bundan sonra yarış bitene kadar, yarışı en derin hayranlık ve ilgiyle izledi. Bay Thornley'i mesleki görevini yerine getirirken utandırmaktan o kadar korkuyordu ki, ondan olabildiğince uzaklaştı ve korkuluktan eğilerek gözlemlerinin tadını sessizce çıkardı.

Atlar başlangıç ​​noktasına geldiler ve her zamanki fikir ayrılıklarını yaşadılar. Hırslı amatörler, onlara kendi işlerine bakmalarını tavsiye eden
başlangıç ​​hakemine tavsiyelerde bulundular. İki veya üç jokey
çılgınca koşturdu ve birine para cezası verildi; sonra bayrak düştü ve
koşarak uzaklaştılar; Rachel titreyen elleriyle kadehini kaldırdı ve
güneşli mesafeye geçerken karışan ve kaybolan uçan renklere baktı ve nefesini tuttu. Hemen geldiler ve
onun yanından geçtiler, ikisi veya üçü birlikte, ikisi veya üçü geride; ve altındaki ve etrafındaki adamların kükremesi onu biraz solgunlaştırdı.

Kızının kulağına uygun olmayan hiçbir kelime söylenmedi, ancak etrafında yuvarlanan haykırış dalgaları, ona "zavallı Lorraine Loree"yi düşündüren şiddetli bir heyecan ve beklentiyi ifade ediyordu; kocası onu bir yarışı kazanma şansına feda etmişti.

Çığlıklar yükseldi, yatıştı ve tekrar yükseldi, çünkü yeşil daire ikinci kez geçildi ve atlar göründü - bazıları çok geride, bazıları kırbaç altında zorlukla ilerliyor, ikisi neredeyse boyun boyuna öndeydi, isimleri yüzlerce ağızdan çılgınca havaya fırlatılıyordu.

Ve sonra Bay Thornley, önündeki küçük tahta parçasına bakarak sessizce durdu, "Mavi Sakal ve Jessica--yarım kafa." dedi. Ve
bitmişti.

Rachel derin bir nefes aldı. Bittiğine üzülmemişti, ama
bunu gördüğüne çok sevinmişti. Sanki acı dolu bir
büyüyü atlatmak istercesine kendini silkeledi ve
yeniden eğlenmeye
başlayabileceğini hissetti.

"_Sevgili_ atlar!" diye haykırdı,
onların uzaklaşmasını izlerken neredeyse ciddi bir coşkuyla.
Yaklaşıp hepsini okşamak,
inleyen yanlarını ve titreyen zavallı burunlarını okşamak isterdi,
bunca şeyden sonra. Ve sonra kazanan geri dönüp, güzel başını indirip kaldırarak ciğerlerini tekrar doldururken yüzü aydınlandı; ve jokeyi hakime selam verdiğinde, o
korkuluğun üzerinden öne doğru eğildi ve onun
hükümranlığını kabul ederek gülümsedi, bu da o jokeyi günün geri kalanında bir kahraman olarak görmesini sağladı.

"Ve şimdi," dedi Bay Thornley, "şu anda başka bir şey yok: o yüzden
teyzenizin nasıl olduğunu göreceğiz ve Digby'leri arayacağız." Digby'ler, Adelonga'ya geri götürmeyi bekledikleri insanlardı.

Ama konuşurken bile, birçok arkadaşı tarafından yerinde tutuklandı, altındaki basamakları doldurdular, yarış hakkında birkaç dakika dedikodu yapmak istiyorlardı veya belki de daha önce o bölgelerde hiç görülmemiş olan kendi güzel kişisini daha yakından görmek istiyorlardı. Ve beklerken, atlıkarıncalarındaki çocuklara, Teyze Sally oynayan oğlanlara ve tatilcilerin tüm basit şenliklerine eğlenerek bakmak için bir kez daha yana döndü, ki bunların gidişatını şu anki hakim konumundan rahatlıkla görebiliyordu; ve o zaman ilk kez kalabalığın arasında yavaşça ilerleyen dikkat çekici görünümlü bir atlı gördü.

İlk olarak dikkatini çeken şey, atının güzelliğiydi - çünkü atlar konusunda küçük bir yargıcı vardı: ve sonra o asil hayvanın donanımının, görmeye alıştığından biraz farklı olduğunu fark etti.

Uzun boylu adamın bu kadar dik ve dimdik oturduğu eyerin bir İngiliz eyeri olduğunu düşündü; sonra üzengi derilerini neden bu kadar uzun giydiğini merak etti; sonra da bardağını kaldırıp dikkatle yüzüne baktı. Şu anda, güçlü bir bardaktan bile olsa, görülecek pek bir şey yoktu; çünkü gözlerinin üzerinde alçak bir tepesi olan küçük, yumuşak bir şapka takıyordu,
güneşin parladığı ve çenesi tıraşlı
ve kahverengi boğazı çıplak olmasına rağmen, ağır, sarkık, kırmızımsı bir bıyığı vardı,
ki bu şimdiye kadar gördüğü en büyük bıyığıydı.

Hakim locasına doğru gidiyordu ve yaklaştığında
bardağını düşürdü ve utangaç bir şekilde geri çekilerek o hükümdarın
kolu'na dokundu. Bay Thornley döndü ve atlı, ağırbaşlı bir umursamaz nezaketle şapkasını çıkardı ve belirgin, keskin bakışlı,
güçlü, gururlu bir yüz ortaya çıktı, ne genç ne de yaşlı, oldukça zayıf ve yıpranmış,
ten rengine bronzlaşmış ve kurumuş, Rachel'ın bir anda gördüğü en
etkileyici_ yüz olduğunu hissettiği bir yüz.

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Thornley, derin bir şaşkınlık vurgusuyla. "Neden,
Queensland'a gittiğini sanıyordum!"

"Gitmeliydim," diye cevapladı yabancı. Sessiz, sakin bir sesi vardı, yine de etraflarındaki tüm gürültünün arasında net bir şekilde çınlıyordu. "Dün yola çıktım ama bir iz bıraktık ve trenimi iki dakikayla kaybettim."

"İki dakika! Eh, bu zor bir kuraldı. Digby'ler burada mı?"

"Evet."

"Sanırım hemen bir daha yola çıkmayacaksın?"

"Öyleyse bu gece bizimle geri döneceksin?"

"Teşekkürler."

Burada atını Rachel'ın korkuluğunun hemen yanına dizginledi ve onun güzel, kızaran yüzüne gizlice ama araştırıcı bir bakış attı.

"Karım kuzenim Bayan Fetherstonhaugh'u tanıştırmama izin verin," dedi Bay Thornley, elini babacan bir hareketle omzuna koyarak.
"Rachel, canım--Bay Roden Dalrymple."

IX. BÖLÜM.

SİYAH BİR KOYUN.

"Bay Roden Dalrymple kim?" diye sordu Rachel hemen. Bay Thornley onu teyzesine geri götürüyordu ve söz konusu kişi, Adelonga'dan dönene kadar atını kasabada ahırda tutmak üzere ekibindeki seyislerden birini bulmak için arazide yavaş yavaş ilerliyordu.

"Kim o?" diye tekrarladı Bay Thornley. "Bayan Digby'nin kardeşi. Tatlı küçük bir kadın, Bayan Digby. Onu seveceğinizi biliyorum. Geldiği için çok mutluyum."

"Ama o kim?" diye ısrar etti Rachel, uzun boylu binicinin uzun üzengileri ve sarkan dizginleriyle o heybetli, rahat tempoda sallanmasını izlemeye o kadar dalmıştı ki, yoluna çıkan birkaç çocuğun üzerinden neredeyse
düşecekti. "Queensland'da gecekondu mu?"

"Onun düşündüğü şey bu," diye güldü Bay Thornley, eğlenerek, yarı alaycı bir kahkaha atarak. "Jim Gordon ile büyük bir koşuya çıktı ve orada yaşayıp kendi işlerini

başaracaklar. Sanırım bunu güzel bir karmaşaya
dönüştürecekler."

"Neden?" diye sordu Rachel.

"Neden? Onlar bu konuda senden daha fazla şey bilmiyorlar. Nasıl bilsinler ki? Ha, bu arada, evet; sanırım Dalrymple sığırlarla biraz uğraşmış -- Güney Amerika'daki girişiminde. Ama bu deneyim ona pek fayda
sağlamayacak. Bu işe yatırdığı her kuruşu kaybetti."

"Güney Amerika'da mı yaşadı?" diye sordu Rachel.

"Sanırım dünyanın her yerinde yaşadı. O yuvarlanan bir taş, canım, o işte bu--meşhur sonuçlarıyla."

"O zaman fakir mi?"

"Kilise faresi kadar fakir. Yani, İskoçya'da veya İrlanda'da bir yerlerde bir miktar mülkü var--hangisi olduğunu gerçekten unuttum--bacalara ipotek edilmiş eski bir
ev harabesi ve ona arada sırada birkaç yüz dolar kazandıran birkaç aç çiftlik. Servetini düzeltmek için her türlü
tuhaf planı deniyor ama hiçbiri bir sonuca ulaşmıyor."

"Belki de şanssız olanlardan biridir--zavallı babam gibi," diye önerdi
Rachel.

"Bilmiyorum. Korkarım ki o bir serseri. Geçmişine bakılırsa - Jim Gordon onun hakkında her şeyi biliyor - kendisinden daha kötü bir düşmanı yok."

"Geçmişi nedir?" Rachel, muhtemelen hiç talihsizlik yaşamamış olan müreffeh ev sahibine karşı belirsiz bir kızgınlık duygusuyla bu soruyu sordu.

"Eh, tek oğluydu ve sanırım şımarıktı - en başından beri. Orduya
yetiştirildi - sadece, anlayabildiğim kadarıyla, alışkanlıktan dolayı, çünkü babası ve sayısız büyükbabası ondan önce askerdi - ona o harap eski mülkünü nasıl yöneteceği ve geliştireceği öğretilmek yerine.

"Çatlak bir süvari alayındaydı; en kötülerinden biriydi - yani
aptallık ve savurganlık yüzünden; ve sanki İngiltere Bankası'nı arkasına almış gibi, hiç durmadan ilerledi ve tüm işlerini altüst etti;
sonra Newmarket'ta kumar oynamaya başladı. Hikayeye göre, ikisinin de aşık olduğu bir kadın için bir
kardeş-memur rolü oynadı; ve
elinde olan her şeyi,
yasanın çocukları için sakladığı eski toprak ve ev hariç, riske attı.
Neyse ki evli değil ve evli olması da pek olası değil."

"Ve onu kaybetti mi?" dedi Rachel, hayretle fısıldayarak, gözlerinde çok
gözyaşlarına benzer bir şeyle.

"Onu mu? Değerinden daha fazlasını kaybetti, eminim. O kadar kaybetti ki,
ödemek için komisyonunu satmak zorunda kaldı. Genç aptal!
çılgınca bir deli olmalı."

"Peki sonra ne yaptı?" Rachel mendilini çıkarıp
burnunu gösterişli bir şekilde silerek sordu.

"Sattıktan sonraki ilk birkaç yıl boyunca ne yaptığını kimse tam olarak bilmiyor. Zamanının çoğunu Paris'te geçirdi ve kıtada, Baden'da ve diğer yerlerde dolaştı - emin olabilirsiniz ki hiçbir işe yaramıyordu.
Sonra Cape'e gitti, avlandı ve eğlendi; sonra
Kaliforniya'ya gitti, altın aradı; sonra Güney Amerika'da çiftçilik veya sığır yetiştiriciliği veya buna benzer bir şey denedi; sonra Digby
eve gitti ve kız kardeşiyle evlendi ve Digby onu buraya gelmeye ikna etti."

"Burada uzun zamandır mı yaşıyor?"

"Bir veya iki yıldır. Çoğu zaman onlarla birlikte yaşadı - Digby'nin sömürge deneyimini öğreniyor, sanırım. O küçük kadından çok hoşlanıyor. Ve Digby ona karşı tek bir kelime bile etmiyor - sanırım onun hatırı için."

"Neden ona karşı bir şey söylesin ki?" Rachel oldukça sıcak bir şekilde sordu.
"Şu anda hiçbir yanlış yapmıyor, değil mi?"

"Ah, hayır. Artık daha yaşlı ve daha akıllı, sanırım. Yine de--yine de--" ve Bay Thornley, çatısı altında bu sapığın tanışacağı güzel genç yaratığa ters ters baktı ve onu baştan çıkarma ve tehlikeye karşı koruması gerektiğini düşündü--"yine de
şüphesiz ki oldukça kötü bir adam--kara koyun diyeceğiniz türden, bilirsin canım--çok yakın olunması
istenecek türden bir adam değil."

Rachel hazır kızarmalarından birini yaptı ve bunu öyle ani ve şiddetli yaptı ki Bay Thornley yanlışlıkla belirsiz ifadeler kullandığından korktu.

"Onun bir beyefendi olmadığını söylemiyorum--tamamen onurlu bir beyefendi," diye açıkladı aceleyle. "Newmarket işinin haklarını bilmiyorum ama bildiğim kadarıyla diğer her şeyde onun ahlaki karakteri benimki kadar iyi; aksi takdirde ondan Adelonga'yı istememeliydim. Ondan sadece bir tür gevşek, abartılı, Bohem hayatı yaşamış bir adam olarak bahsediyorum, biliyorsunuz." 

"Biliyorum," diye onayladı Rachel dalgınlıkla. Zaten onun ihtiyatlı taktikleri doğal etkilerini göstermeye başlamıştı. Bu görünüşte arkadaşsız ve talihsiz adamın davasını savunmaya hazırdı; eğer ona tavsiye edilmiş olsaydı, ona karşı sıradan, duygusuz bir ilgi duyabilirdi - _duyacağını_ söylemiyorum ama - duyabilirdi - ve onun aşağılamasını daha fazla duymak istemiyordu.

"Bu onların arabası mı?" diye sordu, şimdi molanın yanında çekilmiş olan üstü kapalı bir arabaya doğru başını sallayarak - üç hanımın Bayan Hardy ile oturduğu, üç beyefendinin de eğilip onlarla konuştuğu.

"Evet," diye cevapladı, "ve o da Bayan Digby--kahverengi şapkalı küçük kadın. Yanındaki Bayan Hale, onların komşusu--Digby'nin kuzeni. Kız Bayan Hale. O da büyük, açık sakallı Digby.
Küçük adam Hale. Kahverengi sakallı adam Lessel--Bayan Hale ile nişanlı."

"Hepsi Adelonga'ya mı geliyor?"

"Geliyorlar. Ve hepsini nasıl yerleştireceğimizi merak ediyorum. Biraz sıkıştırarak
on tanesini içeri sığdırabiliriz ama Dalrymple
fazlası var."

"Çocuklarla birlikte bagajda oturacağım."

"Ve tüm portmantolar? Gerçekten de almayacaksın. Kutudan iki tane almam gerek.
Nasılsınız, Bayan Digby? Nasılsınız, Bayan Hale? Nasılsınız, Bayan Hale? Hepinizi
gördüğüme çok sevindim."

Burada birçok karmaşık selamlaşma, herkesin sağlığı ve refahı hakkında uzun uzadıya sorular ve açıklamalar oldu; ve sonra Rachel kendini
grubun ve tüm bu yeni insanlarla tanışma işinin içinde buldu. Utangaç ama son derece uyumlu, küçük bir insandı, gülümseyen bir yüz ve nazik bir tavır karşısında kar gibi erimeye hazırdı; ve doğal olarak çok fazla ilgi gördüğünden,
aralarında kısa sürede rahatladı.

Bayan Digby zarif ve seçkin görünümlü, açık tenli ve solgun, yumuşak sesli ve zarif ve nazik tavırlı bir kadındı ve ona aşırı hayranlık duyuyordu, yirmi sekiz yaşında bir kız kardeşe karşı on sekiz yaşında birinin saygılı coşkusuyla.

Bayan Hale daha az çekiciydi. Oldukça kendini beğenmiş ve buyurgandı,
oldukça gürültülü ve telaşlıydı, sohbeti yönlendirmek ve
genel olarak topluluğu domine etmek istiyordu; ve buna rağmen, çok yakışıklı kostümü dışında, iyi görünmeye dair hiçbir iddiası yoktu ve iyi yetiştirilmeye de pek önem vermiyordu; iri ve güçlüydü; zengin ve
müreffehti; ufak tefek, uysal bir kocası vardı. Olduğu haliyle, Bayan Hardy'nin ilgisinin en büyük kısmını tekeline alıyordu.

Bayan Hale rahat, yuvarlak yüzlü, sağlıklı görünümlü bir kızdı,
konuşması hoştu ama entelektüel olarak veya aslında hiçbir şekilde
dikkat çekici değildi. Rachel'a kendini tutkuyla adadı, ilginç koşullar altında dostça ilişkileri olağan bir şeymiş gibi davranarak; Rachel'ın elmas yüzüğüne alaycı bir şekilde bakarak ve nişanının daha az görkemli sembolünü sergileyerek; ve aksi takdirde, fırsat buldukça, duygusal durumu az çok doğrudan ima ederek.

Ancak Rachel, nişanını ilgi çekici bir konu olarak görmedi; Bayan Digby ile evde kalan küçük Digby'ler hakkında konuşmayı veya sessiz aralıklarla -ki bu da şüphesiz ki çok nadirdi- az önce kendisine bir bakış atılan o hüzünlü ve trajik hikayeyi düşünmeyi tercih etti.

Waggonette grubundaki adamlar hoş, sıradan adamlardı; hepsi Avustralya doğumluydu ve ikisi -Bay Digby ve Bay Lessel- gelecek vaat eden sömürge ırkımızın iyi, yakışıklı örnekleriydi. Şirketin en genç ve en güzel hanımına olan ilgilerinde titizlerdi,
ki o da doğal olarak ilgilerinden hoşlanıyordu; ama Bay Roden Dalrymple'ın geri dönmesi için belli bir huzursuz arzu duymaktan kendini alamıyordu, onun yokluğu çemberi garip bir şekilde eksik kılıyordu.

Uzun zamandır geri dönüyordu. İkinci yarışı izlemek için aşağı indiler; devam eden herhangi bir rustik eğlenceyle eğlenmek için kabinler ve atlıkarıncalar arasında yarım saat dolaştılar; yargıcın locasının altında toplandılar - bu sefer Bayan Digby ve Bayan Hale oradaydı - bir başka "olayın" daha sona erdiğini görmek için; ve sonra uşak ve dadı bol miktarda amatör yardımla öğle yemeği için masa örtüsünü biraz çimenli bir zemine sermeye başladılar, şimdi parlak öğle vaktinde molanın büyük gövdesi tarafından hoş bir şekilde gölgelendi.

Tüm portmantolar bu geniş aracın bagajına yerleştirilmişti ve Digby'lerin arabası ve atları Adelonga'dan dönüşlerini beklemek üzere otele gönderilmişti; ve hala Bay Dalrymple'dan hiçbir iz yoktu.

"Bu adam nerede olabilir?" Bay Digby, Rachel'ın kendisine yardım ettiği ilginç "fincan" demleme işinden bir anlığına başını kaldırarak, genel halktan sordu. "Karşılaştığım en asosyal
kaba adamdır--her zaman tek başına boş boş oturur. Bir an bile ondan gözünüzü ayırmanız güvenli değil."

"Queensland ona ne kadar da yakışacak!" diye güldü Bayan Hale.

"Şüphesiz Lucifer hakkında kendi emirlerini vermek için kasabaya indi," dedi kız kardeşi, nazik yüzünü kaldırarak. "Onu bir seyise emanet etmek
için asla umursamadığını biliyorsun."

"Bunu yapıp bir saat önce geri dönebilirdi," diye karşılık verdi kocası. "Ancak, lütfen öğle yemeği hazır olduğunda onu beklemeyin, Bayan Hardy; bir gün gelir."

Rachel, eğer böyle bir şey yaparlarsa hepsinin çok kaba olacağı yönünde öfkeli bir görüşe sahipti ve bunu dile getirmek istiyordu. Bu, kahramanca deneyimleriyle diğerlerinden çok daha üstün olan bir adamı küçümsemeye yönelik bu fazla istekli eğilimi kızdırdı; ve kendi görüşüne göre buna karşı koymak için elinden geleni yaptı.

Bir peçete alıp tüm şarap şişelerini parlattı ve tüm şampanya mantarlarından folyoyu çıkardı; salataları yavaş ve dikkatli bir şekilde karıştırdı ve fırlattı; sayısız eti gereksiz ayrıntılarla süsledi; kısacası, öğle yemeğinin, saat bire kadar veya kayıp misafir gelene kadar
hazır olmasına izin vermeyecekti.

Mola basamağında duruyordu, hanımların oturması için halı ve minderleri indirmeye yardım ediyordu -- teyzesinin onaylamayan bakışlarının ima ettiği gibi, bu onun işi değildi -- sonunda onu kalabalığın dışında
uzakta gördü.

"Saat bire on var Bay Thornley ve Bay Dalrymple'ın geldiğini görüyorum," diye seslendi taze ve berrak sesiyle.

"Onu nerede görüyorsunuz?" diye sordu Bay Digby, mola yerinde durmuş, bir kol dolusu opossum halısına sarılmış bir şekilde. "_Ben_ onu göremiyorum."

Sessizce işaret etti ve Bay Digby birkaç dakika boyunca
kayınbiraderini boş yere aradı, kaşlarını çattı ve gözlerini güneş ışığından
korudu. Sonunda onu gördü.

"Bu kadar uzakta!" diye haykırdı. "Onu bu kadar uzaktan tanıyabilmek için çok iyi bir görüşe sahip olmalısınız, Bayan
Fetherstonhaugh."

Rachel, basitçe, "Tanıması kolay," dedi.

BÖLÜM X.

SOLGUNLUĞUN DIŞINDA.

Yarışlar saat dörtte sona erdi, "Teselli Bahisleri" ve Bay Thornley'nin karar vermeye tenezzül etmediği birkaç gayri resmi olay hariç; ve Adelonga grubu, on beşe kadar şişmiş bir şekilde, evlerine doğru uzun yolculuklarına çıktılar.

Alacakaranlığın erken çöktüğü ve havanın altı ile yedi arasında karardığı bir yılın zamanıydı; ancak bu gece ay vardı ve acele etmeye gerek yoktu; tek gereken, saat sekizdeki akşam yemeği için giyinmek üzere rahat bir
zamanda geri dönmekti.

Çok fazla sohbet vardı, ancak Rachel'ın buna pek katkısı yoktu. Mola kalabalıktı, elbette.

İki hizmetçi, Bay Thornley ile birlikte kutunun üzerinde oturuyordu; bagaj
taşıma çantalarıyla doluydu. İçeride çocuklar için yer yoktu, sadece büyüklerinin dizlerinin üzerinde; ve bunlardan biri Rachel'ın emzirmekte ısrar etmesiyle
(ve derin bir uykuya daldı), Bayan O'Hara ise diğerinin yanında oturuyordu. Dolgun göğüslü Bayan Hale, sevgilisinin kolunu beline dolamış halde, tam karşısına sıkışmıştı (Rachel bundan emindi ve bu onun nezaket duygusunu derinden rahatsız ediyordu). Bay Dalrymple kapının yanında oturuyordu, neredeyse görüş ve sesten uzaktaydı.

Rachel bütün gün onunla neredeyse hiç konuşmamıştı; diğer beyefendilerin ona olan yoğun ilgisi aralarına girmişti ve belki de, farkında olmasa da, teyzesinin küçük manevraları da. Ama
kölenin düşünceleri onunla doluydu, yorgun ve sessiz bir şekilde, kucağında uyuyan çocukla köşesinde oturuyordu.

Hayal gücü, kendisine kısa bir taslak halinde verilen hayat hikayesine hayran kalmıştı,
kendisi için ayrıntılı bir şekilde doldurdu,
elbette en çok dramatik Newmarket olayına odaklandı ve
o kadının onun için yaptığı şöhret ve servet fedakarlığına layık olup olmadığını merak etti.

"Ne güzel bir geceydi!" Bayan Hale, dalgınlığını bölerek, söze karıştı.

Rachel dalgın bir gülümsemeyle yukarı baktı. Ay, muhteşem bir gün batımının solan son parıltısını gölgelemeye başlamıştı; yıldızlar, az sayıda ve soluk, berrak, soluk bir gökyüzünde gizlice
ortaya çıkıyorlardı; uzaktaki sıralar, orman giysilerinin yoğunluğunun etkisi olan, doğal havalarının ışıklı şeffaflığıyla görülen, olgun eriklerinkine benzer kadifemsi bir çiçekle
keskin ve karanlıklaşıyordu.

Uzaklarda çullukların sesi duyuluyordu, hüzünlü
ağlamaları - arada sırada kakaduların çığlıkları,
kahkaha atan eşeklerin çılgın neşeleri veya tepelerinde muazzam bir mesafeden yelken açan yerli yoldaşların hafif "gıt, gıt" sesiyle kesiliyordu. Kurbağalar, her gölette ve su yolunda yaklaşan geceye serenat yapıyorlardı; Soğuk
gece rüzgarı, altından geçerek, saatte on mil hızla
çarpıp şıngırdarak
gezdikleri sakız ağaçlarında ve meşelerde deniz gibi bir ses çıkardı. Yalnız çalılık, kendi tuhaf alacakaranlık güzelliğiyle doluydu.

"Çok güzel bir gece," diye onayladı Rachel; iç çekti ve yanağını
Dolly Thornley'nin başına koydu. Biraz yorgundu, biraz
üzgündü ve şu anda konuşmak istemiyordu. Bunu gören Bayan Hale,
kendini rahat bir zihinle sevgilisinin eğlencesine verdi.

Ancak, dört at Adelonga'nın ön kapılarının en merkezinde, soluk soluğa ve buhar çıkararak, coşkuları
tütünerek durduğunda, doğal olarak hafif olan kalp tekrar hafifledi ve neşelendi. Bu da
çok neşeli bir geliş oldu. Büyüleyici eski ev uçtan uca aydınlatılmıştı; yatak odası ocaklarındaki alev alev kütükler bir düzine pencereden içeri kırmızı ışıklar gönderiyordu; kapılar, gelen herkesi karşılamaya hazır, açık kollar gibi genişçe duruyordu.

Bay Thornley, misafirlerini bol bol hoş geldiniz jestleriyle, kendisi gibi eğitilmiş olan hizmetçilerine bağırarak,
tüm misafirperverlik kurallarına uyarak,
kapıları ve çantaları almak için acele etti.

Soluk mavi bir gece elbisesi içinde kız gibi ve güzel görünen Bayan Thornley,
kapı eşiğinde, hevesli ve gülümseyerek, zarif ve
içten selamlarını etrafına saçarak duruyordu.

"Ah, Lucilla," diye haykırdı Rachel, bir dadıya emanetini verdikten sonra, kuzenini öpmek için koşarak yanına gitti, kuzeniyle arasında çok
sevimli bir ilişki vardı--bebeğe dayalı--, "çok
_güzel_ bir gün geçirdik. Bizimle olmadığınız için üzgünüm."

"Eğlendiğinize sevindim," diye karşılık verdi Bayan Thornley şefkatle. "Harika bir hava geçirmişsiniz. Koşun ve Bayan Digby'nin odasındaki ateşin güzelce
yanıp yanmadığına bakın, orada çok tatlı bir çocuk var."

Evdeki tüm misafirleri toplamak ve sonra
onları, şalları ve portmantolarıyla birlikte kendi odalarına dağıtmak biraz zaman aldı. Rachel, bu keyifli işte kuzenine yardım etti,
şalları taşımak, ateşleri karıştırmak, fincanlarca çay ve kutularca sıcak su getirmek için koşturdu. Bu, onun zevk aldığı türden bir hizmetti.

Herkes dağıldığında ve kendi odasına gittiğinde,
kendisini giymek için yarım saatten az bir zamanı olduğunu gördü. Acaba,
kendisini çok, çok güzel göstermek için ne giymesi gerektiğini merak etti. Evdeki tüm bu yabancılarla birlikte, kendi adına, ailenin itibarını
korumak ona düşüyordu. Tuvalete, yüzünde telaş ve heyecanla
başladı.

Artık tüm yorgunluğu gitmişti; olabildiğince parlak ve güzel görünüyordu. Sıradan akşam yemeği kostümü olan siyah elbisesini
çıkarıp, tamamen beyaza büründü - Adelonga'ya olası resmi
olasılıklar için getirilen ve bu nedenle sütlü boğazını ve kollarını açıkta bırakan ince beyaz Hint muslinine. Elmas bileziğini taktı, ama tekrar çıkardı. Yumuşak boynuna bir inci kolye taktı - sevgilisinin hediyelerinden biri - ama onu çözdü ve kadife kutusuna geri koydu.

Sonunda, göğsünde bir parça pembe funda dışında, ruhunun sevdiği yeni edindiği mücevherlerden tek bir kıvılcım olmadan, güzelliği süslenmemiş bir şekilde oturma odasına girdi; yoksul beyefendilerin gözünde ailenin zenginliğini ve refahını sergilemeye yardımcı olmasın diye. Ve deneyimli okuyucuya, içeri girdiğinde Bay Dalrymple'ın ona bakmak için döndüğünde, onun gördüğü en güzel kızlardan biri olduğunu düşündüğünü söylemeye gerek yok.

Odanın diğer tarafında çok uzaktaydı ve kadın ona yaklaşmadı. Kadınlar uzun kuyruklarıyla hışırdıyor ve şıngırdayan süsler taşıyorlardı; erkekler beyaz kravatlı ve kırlangıç ​​kuyruklu, ellerini ovuşturarak ve akşam yemeğinin minnettar kokusunu koklayarak içeri giriyorlardı.

Sonra gong evde çınlamaya ve titreşmeye başladı ve acıkmaya başlayan
şirket, sipariş vermek için eşleşti ve
kıvrımlı geçitlerden yemek odasına doğru yola koyuldu. Rachel, geleneksel olarak, en önemsiz hanımefendi olduğundan, içeri girebileceği bir beyefendi olmadan bırakıldı; ve Bay Dalrymple ile aynı taraftaki uzun masada oturdu, onu görmek veya onunla konuşmak için çok uzaktaydı.

Yemek bitince ve hanımlar kalkınca, tüm gün görmediği bebeği ziyaret etmek için iyi bir fırsattan yararlandı - korkunç bir yoksunluk.

Lucilla'ya teklif ettiği görevi fısıldadı, o da minnettar bir şekilde onu gönderdi; ve bebek uyanık ve sevimli bulununca, yaklaşık bir saatini onun dairesinde, sıcak, beyaz kollarında onu emzirerek ve okşayarak geçirdi. Bu, asla gönüllü olarak
kopamadığı en sevdiği uğraşıydı.

Bebek yavaş yavaş uykuya daldı ve şefkatle beşiğine yatırıldı; ve sonra onun için yapacak başka bir şeyi kalmayınca onu kucağına aldı,
öptü ve sosyal görevlerine geri döndü.

Oturma odasına girdiğinde tüm partinin toplandığını gördü ve
heyecan verici bir tartışma sürüyordu. Bayan Hale, merkezi bir kanepede oturuyordu ve açıkça lider ruhtu; ve Bayan Hardy, kızın deneyimli gözüne, yüzündeki ifade ve güçlü Roma burnunun yükselmesiyle, komşusunun görüşlerini -her ne ise- kararlı ve meydan okuyan bir şekilde desteklediğini gösteriyordu. Bayan Hale ve Bay Lessel uzak bir köşeye çekilmişlerdi, ancak fısıldayarak yaptıkları sırları askıya alıp
kamu tartışmasını dinlemişlerdi. Bay Thornley ve Bay Hale satranç oynamaya çalışıyorlardı,
ama aynı zamanda dikkatleri dağılmıştı. Bay Digby bir sehpaya yaslandı
Argus'a dalmış gibi yaparak ama arada sırada çarşafın üzerinden gizlice göz gezdirerek. Bayan O'Hara ayrı bir yerde oturmuş,
katı bir onaylamama ifadesiyle örgü örüyordu.

Bayan Digby, çok merkezi bir konumda, ışığın içinde, alçak bir
koltuğa yaslandı ve nazik, ölçülü hareketlerle kendini yelpazeledi.
Gözleri önündeki bir resme sabitlenmişti, yumuşak ağzı sabitti,
yüzü solgun, gururlu ve ciddiydi; yanında duran Bayan Thornley'den çok farklıydı,
işleri yolunda gitmeyen bir ev sahibesininki gibi rahatsız ve asık suratlıydı. Rachel, Bayan Digby'de ilk kez
kardeşine güçlü bir benzerlik gördü.

Bay Roden Dalrymple şöminenin halısında sırtı duvara dayalı, dirsekleri şöminenin bir köşesine dayalı bir şekilde tek başına duruyordu. Yüzü
sert ve soğuktu, ancak güçlü duygu belirtilerinden yoksun değildi.

Tartışma açıkça kendisi ve Bayan Hale arasındaydı ve "toplantının hissi"nin ona karşı olduğu da aynı şekilde açıktı. Rachel, durumu bir bakışta değerlendirerek şöminenin halısına doğru yürüyüp kahramanın davasını, ne olursa olsun, alenen savunmak istiyordu. Bunun yerine yaptığı şey, sessizce kuzeninin sandalyesinin arkasına kaymak ve kollarını sandalyeye dayayarak onun adına "davayı izlemek" oldu. Hepsi onu fark edemeyecek kadar meşguldü.

"Her şey çok güzel," diyordu Bayan Hale saldırgan bir tavırla,
"ama bu soğukkanlılıkla işlenmiş bir cinayetten başka bir şey değildi. Ve bunu yaptığınızda dünyanın başka bir yerinde olsaydınız,
bu hikayeyi bize anlatmak için kaçıp gidemezdiniz."

"Sevgili Bayan Hale, özür dilerim, bu hikayeyi size burada anlatmayacağım.
Bunu yapmaya
en ufak bir niyetim yok."

"Ama tabii ki herkes biliyor."

"Sanmıyorum," dedi Bay Dalrymple.

"Bir zamanlar arkadaşınız olan bir adamla kavga ettiğinizi,"
devam etti Bayan Hale, kutsal topraklara izinsiz girme konusunda kaba bir kadının vicdansızlığıyla; "ve onu dünyanın dört bir yanında avladığınızı,
sonra, Kaliforniya'daki o kazı yerinde onunla karşılaştığınızda,
bir an bile uyarmadan, durduğu bir bilardo masasının üzerinden vurduğunuzu."

"Ah, evet," dedi Bay Dalrymple sakin bir şekilde; "çok fazla uyarısı vardı - en azından beş yıl."

"Onunla tanıştıktan beş dakika sonra değil. Bay Gordon oradaydı ve odaya girip onu tanıdıktan beş dakika sonra onun artık ölü bir adam olduğunu söyledi."

"Gordon, o zaman, tüm şeref yasalarını yerine getirdiğimi söyleyebilir. Toplantı ayarlanmış ve bekleniyordu; yapılacak hiçbir ön hazırlık yoktu - sadece birkaç tabanca ödünç alıp birinin adil oyunu görmesini sağlamak. Bunu yapacak en az bir düzine kişi vardı; Gordon da onlardan biriydi."

"Zavallı adam," diye bağırdı Bayan Hardy ciddi bir öfkeyle. "Ve _o_
havaya ateş etti, sanırım?"

"Eğer benim bunu yapacağıma dair bir umudu olsaydı, havaya ateş ederdi," diye cevapladı Bay Dalrymple, çakmak taşı kadar sert bir yüzle ve gözlerinde derin bir tutkuyla. "Ama bunun
hiç şansı olmadığını gayet iyi biliyordu. Kendini savunmak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı."

"O zaman sen de öldürülebilirdin!--peki sonra ne olurdu?"

"Elbette bu benim oldukça hazırlıklı olduğum bir olasılıktı.
O zaman ne olurdu?--Görevimi yapmalıydım."

"Görev deme, Roden," diye araya girdi Bayan Digby, çok nazik ve ciddi bir şekilde.

"Sevgili Lily, bu kelimenin keyfi bir anlamı yok; hepimiz onu kendi görüşlerimize
uygun şekilde yorumluyoruz. Benim görev anlayışım buydu."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Bayan Hardy tekrar. "Bu korkunç bir hikaye. Ve
hiçbir ailesini geride bıraktı mı?"

"Konuyu daha fazla uzatmamayı tercih ederim, Bayan Hardy--eğer itirazınız yoksa."

"Yatağa gitmekten korkmuyor musunuz acaba," diye ısrar etti Bayan Hale,
yüzünün karanlığından yılmadan. "O zavallının hayaleti
gece gündüz beni rahatsız ederdi.
Huzur içinde uyumanın
ne demek olduğunu asla bilemezdim."

Rachel, belli ki bir süredir devam eden bu konuşmanın bir parçasını dinledi; ve yüreği buz kesti. Bay Dalrymple başını çevirdi ve onun masum genç yüzüyle ona korkmuş ve solgun bir şekilde baktığını gördü; ve kendisi de neredeyse kendisi kadar
şaşkındı. Kendisinde ani bir değişim--güçlü, uzun yapısının dikleşmesi ve buyurgan gözlerinde öfkeli bir şaşkınlık ve acı parıltısı--genel bir ilgiyi onun varlığına çekti.

"Burada mısın canım?" diye haykırdı Bayan Hardy, durumdan çok rahatsız olarak. "Bu düzensiz şekilli odaların en kötüsü bu--çok sayıda kapı ve köşeyle, insanların dışarı çıkıp içeri girdiğini asla göremezsiniz."

"Bebek nasıl?" diye sordu Bayan Thornley, bu dikkat dağıtıcı
şeyden dolayı minnettar bir şekilde. "Güzel uyuyor mu?"

Bay Dalrymple odanın karşısına geçti ve bir sandalyeyi yukarı çekti. "Oturmaz mısınız, Bayan Fetherstonhaugh?" dedi, hala sert yüzünde hafif bir
çekinmeyle ona bakarak. "Uzun bir günün ardından yorgun olmalısınız."

"Teşekkür ederim," dedi; ve oturdu. Ama
konuşmaktan aciz hissediyordu - ellerini önünde tutarak hareketsiz oturmaktan aciz.
Böldüğü sohbetten daha rahat ve geleneksel bir genel sohbet
etrafında dönüyordu.

Aşıklar köşede baş başa sohbetlerine devam ettiler; satranç
oyuncuları oyunlarına devam ettiler; Bayan Hale ve Bayan Hardy, biraz kaba davrandıklarına dair çok haklı bir şüpheyle, kendilerini özellikle
eğlenceli kılmaya çalıştılar. Ama o sessizce ve perişan bir şekilde, gözleri yere dönük bir şekilde oturuyor, elbisesindeki işlemeleri didik didik inceliyor,
ve akşamın bitmesini diliyordu -- günün tüm parlaklığını ve zevkini gölgeleyen bu hayal kırıklığı yaratan akşam -- böylece yatağa
kaybolabilsin diye.

"Çay içmedin," dedi Bay Dalrymple hemen, tüm evli hanımlar kendi aşçılarının meziyetlerini tartışmaya dalmışken. "Sen odadan çıkmışken geldi. Şimdi biraz içmez misin?"

Onun dikkatli bakışları altında onu acı içinde tutan utanç büyüsünün herhangi bir şekilde kesintiye uğramasına minnettar olarak, ona teşekkür etti ve
aceleyle kalkıp o büyüleyici şekilde düzenlenmiş odanın sayısız girintisinden birine gitti, akşam çay masası genellikle
perdeli bir kemerle kış bahçesine açılan bir cam kapının arasında duruyordu.

Elbette onu takip etti. Perdeler, lambaların ve ateş ışığının odadan içeri girmesine izin verecek şekilde geriye doğru kıvrılmıştı ve diğer tarafta, çiçek açan çalılar ve eğrelti otlarının arasından soluk bir şekilde parlayan dolunay vardı. Diğerlerinin konuşmalarını net bir şekilde duyabiliyorlardı - özellikle Bayan Hale'in konuşmalarını. Ama çok tenha bir yerdi.

"Otursan iyi olur," dedi Bay Dalrymple, "ve ben de sana dökeyim. Evet, her gece kız kardeşim için yapıyorum. O da çaydanlığın getirilmesini seviyor. Ama içmeye uygun olup olmadığından şüpheliyim; yarım saat oldu. Yorgun olduğunu ve yatağa gittiğini düşündüm."

"Öyle mi?"

"Evet; korkarım ki çok yorgunsun. Geri dönmemeliydin."

"Keşke gelmeseydim," dedi, neredeyse fısıldayarak, bardağı adamın elinden alırken. Bir an için çekingen, sıkıntılı gözleriyle yüzüne baktı ve sonra aceleyle aşağı baktı ve en parlak kırmızısını
gösterdi.

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı, içinde bir miktar şiddet olan alçak bir duygu tonuyla. "Ne kadar şok olduğunuzu gördüm ve dilimi
ısırabilirdim. Ama Bayan
Hale beni buna
zorlamasaydı asla bundan bahsetmezdim. Eğer erkeklerden biri olsaydı--ama
onlar daha iyisini bilir! Bir kadın, en büyük aptal bile olsa,
ayrıcalıklıdır. Çok üzgünüm. Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam."

"Önemli olan _duymak_ değil," diye kekeledi Rachel, çayını vahşi ve titrek sıçramalarla karıştırarak; "Bunu bilmek--düşünmek--doğru olduğunu."

Bir an durakladı ve ona, karşılaşmaktan korktuğu ama küçülen bilincinin içinde _hissettiği_ bir bakışla baktı: ve sonra sessizce şöyle dedi. "Çayını iç ve beş dakikalığına
seraya gidelim."

Bu, koşullar altında cesur bir teklifti; ama bunu sorgulamak
aklına gelmedi. Çayını aceleyle içti ve fincanını bıraktı; ve
Bay Dalrymple, sessiz menteşelerle sallanan cam kapıyı açtı ve ardından bayılarak, ikisinin de arkasından soğukkanlılıkla kapıyı kapattı.
Dışarısı çok loş ve durgundu. Güçlü toprak ve çam kokularıyla dolu sıcak havanın buharı, ayın
parladığı cam çatılara yapışıyor ve ışığı belirsiz ve puslu hale getiriyordu. Ağaç eğrelti otlarının, geyik boynuzlarıyla kaplı, kocaman kahverengi gövdeleri ve üzerlerine yayılan ve sarkan büyük yeşil tüyleri her türlü hayalet şekline bürünüyordu. Rachel, beyaz elbisesiyle hayalet gibi görünüyordu, uzun boylu adamın yanındaki loş sokaklarda
uçup giderken, terlikli ayaklarıyla fayanslı zemine
bir ağaçkakandan daha fazla ses çıkarmadan vuruyordu.

"Bu lapageria mı?" diye sordu Bay Dalrymple, mahremiyet için yeterince uzaklaştıklarını düşündüğünde, rahat bir koltuğun yanında durup,
yukarıya, koyu yapraklı filizlerden oluşan bir kafes işine işaret etti, buradan da koyu renk çiçek çanları salkımları sarkıyordu. "Burada ne kadar da güzel büyüyor, kesinlikle!"

"Burada her şey güzel büyüyor," diye cevapladı Rachel, bu gizli _tete-a-tete_'lerinin
zararsız açılışıyla biraz olsun kısıtlamadan kurtulmuş olarak;
"ve o sarmaşık Bay Thornley'nin en sevdiği. Çiçekler
gün ışığında en güzel kırmızı renkte."

"Şimdi sana az önce duyduğun o hikayeden biraz bahsetmek istiyorum,"
diye devam etti ciddi bir şekilde. "Otur; uzun sürmeyecek."

"Bunun hakkında konuşmak istemediğini söyledin," diye mırıldandı Rachel.

"Ben çok daha fazla konuşmak istemiyorum. Yapmayı tercih etmeyeceğim hiçbir şey yok -
sadece
senin şu an olduğu gibi
benim hakkımda kötü düşünerek gitmene izin vermek. Genellikle
insanların benim hakkımda ne düşündüğünü umursamam," diye ekledi; "Şimdi neden umursamam gerektiğini bilmediğimden eminim. Ama çok
şaşkın görünüyordun! Bana o şekilde baktığını görmek
beni üzüyor. Ve eğer
yapabilirsem seni
diğer insanlardan daha kötü bir adam olmadığıma inandırmaya çalışmak istiyorum,
ama yeterince kötüydüm, çünkü bir kez düello yaptım ve
düşmanımı öldürdüm."

"Onu_ öldürmeyi_ kastediyorum," diye araya girdi Rachel. "İşin korkunç kısmı bu!"

"Evet; onu öldürmeyi amaçladım. Aynı şansa kendi hayatımı da riske attım, eğer bu bir gerekçeyse, ama--ah, evet, onu öldürmeyi amaçladım, eğer
yapabilirsem. Bunun için bir sebebim vardı, Bayan Fetherstonhaugh. Size
ne olduğunu söyleyeyim mi?"

"Evet," diye fısıldadı Rachel. "Ama böylesine korkunç bir suç için
yeterli bir sebep
nasıl olabilir?"

"Suç deme," diye itiraz etti. "Hiçbir şey bilmeyenler bundan böyle bahsediyorlar--benim tüm hayatımı, ki bu onlarınkinden farklıydı--sizi benden
kaçınmaya ve ürkmeye zorlayacaklar, sanki çiçek hastalığım varmış gibi. Biraz daha öğrenene kadar bekle."

Dirseğini dizine dayamış bir şekilde öne eğilmiş, onun yüzüne bakıyordu. Şimdi, ona değil de ona parlayan belirsiz ay ışığında göz göze geldi; ve henüz hiçbir küçülme belirtisi görmedi.

"Neden yaptın bunu?" diye sordu hüzünle.

"Uzun zaman önce," dedi, bir duraksamadan sonra, "o ve ben aşık olduk--birine; ve o onu en çok
seviyordu. En azından öyle olduğunu düşünüyorum--bilmiyorum.
Bazen şansımız olsaydı, o benim için en çok
önemseyeceğini düşünüyorum. Ama şansımız yoktu; onunla onun arasına girmemek için şeref sözü vermeliydim--onu kazanmaya çalışmamalıydım, ta ki o bana karşı belirgin bir
tercih
göstermediği sürece."

"Anlıyorum," diye fısıldadı Rachel. Hikayenin bu kısmını
zaten biliyordu.

"Her neyse," diye devam etti, "onu seçti. O askerlikten
çıktı ve birlikte gittiler. Ben de kısa bir süre önce kendimi satmıştım ve
gittim--dünyayı dolaştım. O zamanlar çok
yalnızdım; nereye gittiğimi veya başıma ne geldiğini pek umursamıyordum. Onu tekrar
görmem veya duymam birkaç yıl sürdü."

"Evet?"

"Ve bir gece, evime bakmak için döndüğümde, Londra sokaklarında onunla karşılaştım. Kışın ortasıydı - yağmur yağıyordu - tek başınaydı - neredeyse paçavralar içindeydi -"

"Bana daha fazlasını söyleme!" diye yalvardı Rachel, titremeye ve ağlamaya başlayarak.

"Hayır," dedi ve derin bir nefes aldı, "Sana daha fazlasını _söyleyemem_. Sadece şunu - öldü. Onu kurtarmak için elimden geleni yaptım ama çok
geçti. Veremden öldü - ifşa ve yoksulluk ve her türden sefalet yüzünden - onu bulduktan bir veya iki hafta sonra. Ve şimdi onu neden öldürdüğümü
biliyorsun. _İşte_ bu_ yüzden!"

Uzun bir duraklama oldu, bir veya iki kez Rachel'ın duyulabilir duygularıyla bölündü. Onun yaptığı şeyin doğruluğu ve adaleti konusunda hala kendi görüşleri vardı; ama şimdi onlara
verme cüretini hayal bile etmiyordu. Bu muazzam aşk ve intikam trajedisi, onun hayat teorilerini önemsiz şeylerle sınırladı. Sadece merak edebiliyor, titreyebiliyor ve ağlayabiliyordu.

"Artık eski bir hikaye," dedi Bay Dalrymple, daha nazikçe. "Ve ben bunu fazla düşünmemeye çalışıyorum. Her şey adil, Tanrıya şükür! - Kendimi bununla avutuyorum. Onu daha önce Kanada'da vurabilirdim; ama o
o zaman hazırlıksızdı. Beni görmedi ve onu dezavantajlı bir şekilde almam. Şimdi bunu düşünmemeye çalışıyorum. Senin de bunu düşünmeni istemiyorum - bu geceden sonra. Bunu yapmamaya çalışacak mısın? Ve onların seni insan biçiminde bir şeytan olduğuma ikna etmelerine izin vermemeye çalışacak mısın?"

Rachel son kez burnunu sümkürdü, mendilini cebine koydu ve gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Korkarım ki pek iyi değilsin," dedi başını sallayarak, "ama gerçekten kötü bir adam olamayacağını biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hevesle.

"Nasıl? Emin değilim, hissediyorum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi alçak, hızlı bir alt tonla. "Bunu söylediğin için sana nasıl teşekkür ettiğimi bilemezsin. Her neyse, _biraz_
ilkel ahlakım var. Dürüstüm, gücümün yettiği kadar. Kendime veya herhangi bir erkeğe -veya kadına-
yalan söylemem. Söylediklerimi kastediyorum ve sahip olduğum şeyi -eğer gerekirse- sahiplenirim. Bana bu kadar güvenebilirsin. Ve _umarım_ güvenirsin."

"Güvenirim," dedi Rachel, bir an bile tereddüt etmeden.

Sonrasında, o karanlık yerde, tek başlarına, ilk garip konuşmalarını ne kadar sık ​​düşündüler. Sanki birbirlerini başka bir dünyada tanıyorlarmış ve uzun bir aradan sonra tekrar karşılaşmışlar gibiydi; kendilerini çok farklı hissediyorlardı, tıpkı yabancıların geleneksel bir tanışmaya geleneksel şekilde başlamaları gibi. Ancak, ikisinin de aklına, özlenmeden önce salona geri dönmeleri gerektiği geldi.

"Bu fırsatı yakaladığım için mutluyum," dedi Bay Dalrymple, ilk önce ayağa kalktı. "Umarım ki - eminim ki - duyacağınız hiçbir şey yüzünden haksız yere önyargılı olmazsınız. Gerisi için, umarım bu acı dolu hikayeyi bir daha düşünmemeye çalışırsınız."

Ve adam geri yürümeye başladı ve o da onun yanında yürümeye başladı.

Cam kapıdan salona girdiklerinde Bayan Hardy'nin seslendiğini duydular:

"Rachel! Rachel! Neden, Rachel nereye gitti?"

Kız, geniş, sıcak ışığa doğru kaydı, biraz şaşkın ve kamaşmış ve tabii ki, zakkumların en koyu pembesine - hatta az önce Bay Dalrymple'ın dikkatini çeken lapageria'nın daha da zengin kırmızısına - derinleşen allıklarla boyanmıştı, çünkü toplanan misafirlerin meraklı gözlemlerinin farkına vardı, ki onlar, bu karakteristik gösteriyi onu tanıyanlar kadar hafife almayacaklarını çok iyi biliyordu.

"Ben buradayım, Elizabeth Teyze," diye cevapladı, sanki çok utanç verici bir şeye yakalanmış gibi, sefil bir sesle.

"Ah!" diye cevapladı Bayan Hardy, "Yatağa gittiğini sanıyordum." Kızın asık suratına sertçe baktı ve sonra Bay Dalrymple'a daha sertçe baktı, Bay Dalrymple, kim olduğunu hatırlama zahmetine girmediği için ağırbaşlı ve mesafeli bir tavırla göz göze geldi, bu da onu çok rahatsız edici ve sinir bozucu buldu. "Gitsen iyi olur canım," dedi kesin bir şekilde. "Geç oldu ve yorucu bir gün geçirdin.
Kendini şımartmana izin verirsem Bay Kingston'ın şikayet etmesini sağlayacağım."

Rachel iyi geceler deyip gitmekten fazlasıyla memnundu. Diğer hanımlar
ayağa kalkıp etrafta dolaşmaya, yelpazeler ve süslü işler toplamaya başladılar, ancak o
ayrılma konusunda oybirliğiyle bir karara varmadan
odadan ayrıldı. Bay Dalrymple kapıyı onun için açık tuttu. "İyi geceler," diye fısıldadı aceleyle, ona bakmadan. Adam sessizce elini
güçlü bir şekilde sıkarak cevap verdi. O an anlamadı, ancak
sonra geriye baktığında o ilk kısa el sıkışmanın
eski gizli kadın ruhunu canlandırdığını biliyordu. Daha sonra asla aynı
olmadı. Yarım saat sonra, kendi şöminesinin başında oturmuş, uzun kızıl saçlarını mavi bir sabahlığın üzerine hayalperestçe tararken (mavi ona özel bir renkti), Bayan Hardy kapısını tıklattı ve içeri girdi.

"Sana biraz şarap ve su getirdim canım," dedi, çok
dost canlısı ve sevimli görünerek. "Nadiren aldığını biliyorum, ama bu gece sana iyi gelecek. Ve Lucilla, sabah yorgun hissedersen kahvaltıya kalkmaman gerektiğini söylüyor."

"Ah, teşekkür ederim teyze, ama biliyorsun ki ben asla yatakta yatmam! Ve hiç de
en _az_ yorgun değilim. Çok güzel bir gün geçirdim."

"Evet; keyifli bir gündü. Çok eğlendiğinize sevindim. Sadece Bay Dalrymple'ı yanımızda getirmek zorunda kalmamıza üzüldüm.
Onu çok sakıncalı, çok itibarsız bir genç adam olarak görüyorum - o kadar da genç değil; bir daha asla kırkını görmeyecek, eğer çok yanılmıyorsam.
Ama Lucilla ve Bay Thornley ikisi de Bayan Digby'ye çok bağlılar; onun iyiliği için ona karşı nazik olmak zorundalar."

Rachel sessizdi.

"Ancak, canım, biliyorum, onunla gereğinden fazla yakınlaşmamaya dikkat edeceksin," diye devam etti Bayan Hardy. "Bay Kingston bundan hiç hoşlanmazdı. Çok vahşi bir genç adam - hiç de iyi bir karakteri yok."

"Bay Kingston'ın vahşi olduğunu söylemiştin, teyze," diye çekinerek önerdi kız.
Bu, uzaktaki arkadaşını savunmak için yaptığı tek zayıf çabaydı.

"Saçmalık! Öyle bir şey söylemediğimden eminim. Herkesin
saygı duyduğu bir adam. Aralarında bir kıyaslama söz konusu değil.
Her neyse," diye ekledi ciddi bir ciddiyetle, "Bay Kingston, bu adamın yaptığı gibi, bir başkasının canını almadı. _Bu_, hiçbirimizin onunla kesinlikle gerekenden daha fazla
ilgilenmemesi için yeterli bir sebep. Bunu hatırlayacaksın, Rachel? Ona karşı nazik ol, canım, elbette, ama daha fazla değil. Elimden gelse, senin böyle bir adamla
temas kurmana izin vermezdim ve bugün onu
göreceğimize dair hiçbir fikrimiz yoktu. Ancak, yarından sonra hepsi gitmiş olacak ve onu
bir daha tanımana gerek kalmayacak. Digby'ler gelecek hafta dansa geliyor,
ama Bayan Hale Pazartesi günü Queensland'a doğru yola çıkmayı planladığını söylüyor.
Umarım izlerini ikinci kez kaybetmezler. İyi geceler, canım; söylediklerimi hatırlayacaksın? Bay Kingston burada olsaydı bunu isterdi, biliyorum."

Ve Bayan Hardy yeğenini şefkatle öptü ve yatağa gitti,
görevini yapmış olma duygusuyla ve bir iç diplomat olarak
kendini rezil ettiğine dair en ufak bir şüphe duymadan.

BÖLÜM XI.

BAY DALRYMPLE GORDON'A DANIŞMAK ZORUNDA.

Elbette, daha fazla açıklama yapılmaksızın, Bay Dalrymple ve Rachel'ın, hayatı askıya alan büyünün bozulduğu veya bozulmak üzere olduğu sırada Uyuyan Güzel ve prensi konumunda oldukları gayet iyi anlaşılıyor. Aynı zamanda, yıllarına ve deneyimine sahip olan adamın, sadece güzel bir yüze ilk görüşte aşık olduğu veya kızın normalden daha kolay etkilenebilir ve tutarsız olduğu veya vahşi genç erkeklere karşı herhangi bir yapısal zaafı olduğu çıkarımı yapılmamalıdır.

Belki de bunu açıklayacak bir teori bulmanın zor görevini denemeye gerek yoktur. Herkes bilir ki, sisteme uymayan bir doğa yasası varsa, bu işleri yöneten yasadır.

İnsan hayatındaki en büyük güç ve etken, sadece bir şans eseri doğar - Roden Dalrymple'ın durumunda, bir dizi önemsiz ve tamamen önlenebilir koşulun sonucu olan bir izin kırılmasıyla; ve sonra önemsiz kazaların lehine gelişir veya zayıflar - ta ki zaman ve kutsallaştırıcı ilişkiler onu kaza erişiminin ötesine koyana kadar. Bu, genel bir ortalama alan yüzeysel tarihidir.

Nitelik ve güç, mizaç sorunlarıdır; büyümenin gücü büyük ölçüde iklimsel etkiler olarak adlandırılabilecek şeye bağlıdır. Ancak,
bu dünyanın diğer bazı büyük gizemlerinde olduğu gibi, insan anlayışı bundan çok az şey anlayabilir. Aynı zamanda insanlar birbirlerine kesinlikle
kafiyesiz veya mantıksız aşık olmazlar. Ve bu ikisi de olmadı. Elbette ki kişisel
görünüşün, ilk etapta, bununla bir ilgisi vardı.

Rachel'ın mizacındaki (veya aslında başka herhangi bir mizaçtaki) bir kız için, erkeksi zarafetlerin tüm kataloğunda, kahramanının kişiliğinin ve tavrının başlıca özelliği olan o sessiz güç ve onur havasından daha büyüleyici hiçbir şey olamazdı.

Ve hiçbir zaman tatlı bir yüzün cazibesine duyarsız kalacak türden bir adam olmayan Bay Dalrymple, bu kızın kendine özgü cazibesini - yapmacıksız tevazusunu ve açık sözlülüğünü - anlayıp takdir edecek kadar deneyime sahipti; ve ayrıca, daha sonraki gezgin yıllarında onu cezbedecek hiçbir şeye sahip olmamıştı.

Ve Rachel, hiçbir şekilde sadece güzel bir kız değildi. Son derece özverili, mütevazı, nazik bir yapıya sahip olması ve şeylerin genel uygunluğuna dair ince bir kavrayışa sahip olması nedeniyle tavırları son derece nazik ve çekiciydi - belki her zaman geleneksel değildi ama her zaman rafine ve mütevazıydı; ve hayat ve onun iyi şeyleri için o dürüst gençlik coşkusu, az çok söylediği ve yaptığı her şeyi tatlandırıyordu, ancak İngiliz matronun önyargılarına aykırıydı, erkekler için büyüleyici bir şeydi.

Sonra Bay Dalrymple, ona neden bu kadar tuhaf bir şekilde hüzünlü ve ciddi bir bakışla baktığını algılama yeteneğine sahipti; arkadaşını, aşkı ve eşi olmasa bile, tanışmalarının ilk saatlerinde tanıdı. Bu kadar güzel bir
şekle sahip bir arkadaş, doğal olarak iki kat daha fazla arkadaştı; ve tutkunun ilkel bir aşaması olarak arkadaşlığa duyduğu güçlü iştah, bir düzine yıldan fazla bir süredir acı anılardan başka bir şeyle beslenememişti.

Rachel'a gelince, bu aşk kahramanına, içinde bir parça şeytan olan bu Paladin'e, kalbini kaptırması neredeyse kaçınılmazdı. Koşullar bir araya gelerek onu bu kadar etkileyici bir şekilde sunmuştu. Doğruyu söylemek gerekirse, ondan çok daha ani ve umutsuz bir şekilde aşık olmuştu; ve kaderler, düşmanlarının kişiliklerinde cisimleşmişti ve felaketi hızlandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Konservatuvardaki garip görüşmelerinin ertesi sabahı, bütün gece rüyasında gördüğü bir şeylerin ters gittiğine dair belirsiz bir hisle uyandı. O kadar belirsiz bir histi ki, bunu bilinçli olarak kavrayamadı ve bu nedenle de kökenini araştırmadı. Ama her zamanki gibi yataktan fırlayıp yeni bir günün bilinmeyen sevinçlerine hemen dalmak yerine, çayını almak için kalkmak zorunda kalana kadar kıpırdamadan yattı ve boşluğa dalgın dalgın baktı. Dünkü gibi bir sabahtı - beyaz perdeden içeri vuran güneş, yapraklı verandalarda hışırdayan taze rüzgar, bahçede büyük sürüler halinde neşeyle dedikodu yapan saksağanlar; ve orada, dadısının kollarında kapının önünden geçerken küçük bir orman güvercini gibi öten o tatlı bebek vardı. Ama dadı, bu eski güçlü etkilere sağırdı.

"Sıcak suyunuz, hanımefendi," dedi koridorda bir hizmetçi.

"Teşekkür ederim, Susan," diye dalgın dalgın cevap verdi ve boşluğa bakmaya devam etti.

"Çayınız, hanımefendi," hemen ardından bir başka dokunuşla geldi.

Ve sonra yataktan kalkmak zorunda kaldı. Çayını aldı, bir sandalyeye koydu ve unuttu; Terliklerini ve
sabahlığını giydi ve havlu ve süngerle silahlandı, ancak içeri girebilmek için
üç kez banyoya gitmesi gerekti.

Sonra geç kaldığı gerçeğiyle uyandı ve en kısa sürede uygun bir tuvalet
yapmak için endişeyle
odada heyecanla koşturdu.
Sonunda, gongun aileyi toplamasından beş dakika
sonra kahvaltıya gitti ve
beyefendilerin hepsinin erkenden bir av gezisine çıktığını gördü.

"Çok kötü değil mi?" diye haykırdı Bayan Hale. "Dün gece, biz yattıktan sonra sigara içme odasında ayarladılar; ve Harold _bizim kroket oynamak istediğimizi_ _biliyordu. "

Kroket, denebilir ki, henüz "çıkmamıştı" ve Harold, Bay Lessel'dı.

"Saat altıda kahvaltılarını yaptılar," dedi Bayan Thornley gülümseyerek.
"Ve biliyorsunuz, sevgili Bayan Hale, açık sezonun neredeyse son günü ve kocam ormandaki o lagünleri bilerek korumaya çalışıyor. Geçen hafta orada çok sayıda ördek vardı ve umarım
iyi spor yapacaklar ve eğleneceklerdir. Öğle yemeğine geri döneceklerini söylediler."

"Aman, inanmayın!" diye homurdandı Bayan Hale, efendisine evde kalması yönünde emir vermiş, bu emir çok ihlal edilmişti, kırgın ve saldırgan bir ruh halindeydi. "_Ben_ onları tanıyorum! - sporlarından bıkana kadar öğle yemeğini veya bizi asla düşünmezler. Akşam yemeğine yetişirlerse, bekleyebileceğiniz en fazla şey budur."

Rachel oturdu ve beş beyefendinin geride bıraktığı boşluğu herkes kadar hissetti. Elbisesine yeni fırfırlar eklemenin zaman ve zahmet kaybı olduğunu kendi kendine söylemedi ama duygularının doğası buydu.

Canlı bir sabah değildi. Hiçbiri öyle olacağını beklemiyordu, bu yüzden hayal kırıklığına uğramadılar. Ev hanımları sıkıcı saatleri ailevi temalar üzerine sempatik dedikodularla büyülüyordu.

Bayan Hale ve Bayan Hardy, Melbourne haberleri ve skandallarıyla dolu bir ziyafet verdiler ve bu tartışmada, tesadüfen, birbirlerinin aydınlanması için, kendi bağlantılarını yüceltiyorlardı, ta ki Bayan Hale'in (Bay Kingston'ın servetine rağmen olması gerekenden çok daha iyi olmadığı yönündeki) bir önerisi, aralarında hafif bir soğukluğa neden olana kadar.
Onlar.

Her ikisi de genç eşler ve anneler olan Bayan Thornley ve Bayan Digby, ortak birçok
şefkatli ilgiye sahip olarak, iğne işleri üzerinde, özellikle de çocuk odası işleri hakkında hoş bir şekilde fısıldaşıyorlardı.

İki kızın birbirlerine eşlik etmekten başka çaresi yoktu. Önce bebeği görmeye gittiler; ancak Bayan Hale bebek meraklısı değildi.

Sonra biraz müzik dinlediler; ve burada Rachel pek de kendini gösteremedi.

Bundan sonra bahçede dolaşıp konuştular. Rachel'a Bay Lessel hakkında her şey anlatıldı - ne kadar çekici ve ne kadar iyi olduğu - babasının onunla evlendiğinde ne yapmayı planladığı - düğünün ne zaman olacağı ve nedimelerin ne giyeceği. Sonra kendi nişanı hakkında birkaç gönülsüz sır vermeye ikna edildi ve bu da yeni evin ayrıntılı bir
tanımına ve Bayan Hale'e, Bayan Lessel olduğunda, bir gün kocasıyla birlikte orayı ziyaret etmesi için bir davete yol açtı. Ve böylece sabah geçti ve öğle yemeği vakti geldi.

Öğle yemeğini saat ikiden sonraya kadar beklediler ve Bayan Hale'in kasvetli

memnuniyetine göre, sporcular geri dönmedi ve hazırlanan

tabaklar bozuldu.

Sonra posta geldi ve Rachel'a nişanlısından bir mektup geldi, ona hemen yazmasını, onun hasta olduğu korkusundan kurtulmasını ve aynı zamanda ona erken evlilikleri için önerdiği

düzenlemelere onay verdiğini ve
tanıtımsal düğün gezisi için Sidney'i mi yoksa Tazmanya'yı mı tercih ettiğini söylemesini rica ediyordu.

Özellikle onun bu küçük meseleleri daha fazla gecikmeden halletmesini istiyordu, çünkü bahar seyahat etmek için en keyifli zamandı ve Ekim ayının ilk iki veya üç haftası için Sidney'de, körfezin kıyısında, sadece birkaç gün açık kalacak büyüleyici bir ev teklifi almıştı.

Bu mektubu okuduğunda, cevaplamak için çılgınca bir acele içindeydi.
Elinde tutarak, arkadaşlarının yanına gitmekten özür diledi, hepsi de hafif bir yürüyüşe çıkıyorlardı; evde kalmalarına izin verilmesi için endişeli bir istekle yalvarıyorlardı, bu da anlamlı ve hoşgörülü
gülümsemelere yol açıyordu, "Aman, lütfen bizi umursamayın," diyorlardı, gülümsemelerin ifade edebileceği kadar açık bir şekilde. Böylece onlar gittikten sonra, sigara içme odasında, bir tür kamu yazı masası olan, büyük mürekkep kaseleri, kalem desteleri ve kağıt desteleriyle donatılmış, herkesin kullanımına açık, üzerinde "Adelonga" yazan, sanki Adelonga bir kulüpmüş gibi, herkesin kullanımına açık, kapalı bölmelerden birinde rahat etti; ve en ufak bir yangın bahanesi olduğunda, her zaman büyük kütüklerden oluşan görkemli bir ateş vardı.

Burada, Bay Kingston'a yazdığı ikinci mektubuna başladı; çok kötü bir muhabir olduğu için coşkulu uzlaştırıcı bahanelerle. Gerçekten çok meşguldü; zaman nasıl geçtiğini bilmiyordu; posta bir iki kez onun haberi olmadan gitmişti; dün evden uzaktaydılar; toplamda, kader ona karşıydı
daha sık yazmasına rağmen, ona gelecekte daha düzenli olacağına söz verecekti.

Ardından ırkların tanımı ve yanlarında getirdikleri misafirlerin bir listesi geldi - hepsi kimdi, nasıllardı ve sırasıyla onlara dair tahmini. Biri yorum yapılmadan kovuldu - "ve bir Bay Dalrymple, Bayan Digby'nin kardeşi" (ve tabii ki en sevdiği Graham bu ifadenin aşırı basitliğini fark etti ve yokluklarıyla dikkat çeken ilginç ayrıntılar hakkında meraklıydı). Ve sonra, evin ilerlemesiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, gerçekten önemli olan konuya daldı.

"Teklifinizi _çok_ uzun zamandır düşünüyorum ve _lütfen_, kabul edemezsem bana kızmamanızı istiyorum," diye başladı, ruh halinin önemli bir göstergesi olan aşağılayıcı ve küçümseyici bir tavırla. "Sevgili teyzemle biraz daha kalmak istiyorum,
kendisine bana gösterdiği tüm nezaket için
şimdiye kadar gücümün yettiği kadar karşılık
verme fırsatım olmadı; ve gelecekteki eşiniz, sevgili Graham olarak
kendimi geliştirmek için biraz zamana ihtiyacım var.
Lucilla güzel bir ev hanımı ve bana birçok şey öğretiyor;
ve aksanımın (ama şimdi çok daha iyi) dişleri gıcırdatmaya yettiğini
söyleyen Bayan O'Hara ile Fransızca ve Almancamı tazeliyorum. Ayrıca, henüz evlenmek için _gerçekten_ çok gencim.
Ben daha on dokuz yaşındayım ve Laura Buxton on dokuz buçuk yaşındaydı. Belki gelecek
yıl----"

Bu noktada sporcuların gelişiyle bölündü. Görünüşe göre oturma odasına gitmişlerdi, çünkü
yazma masasının tam karşısındaki bir kapıdan, kış bahçesine
girdiler. Kalemini
bıraktı ve aceleyle ayağa kalktı.

"Merhaba, Rachel! Günaydın canım. Kalkma, seni rahatsız
etmeyiz," diye bağırdı Bay Thornley neşeyle. "İçeri gir, Lessel, içeri gir, Dalrymple. Silahlar buraya gidiyor."

"Ne spor yaptın? Ve çok aç değil misin?" diye sordu,
sandalyesinden uzaklaşıp şöminenin halısının üzerine dikilerek. İlkel nezaket
fikirlerine göre, uygun bir ev sahibi olmadığı için, bir süre daha kalıp
onların misafirperver eğlencelerini sağlamak zorundaydı.

"Aç mısın? Sanırım öyle. Ve çok iyi spor yaptık, ama bunun için gösterilecek pek bir şey yoktu," diye yanıtladı Bay Thornley. "Beş ördeğe karşı beş ördek,
ve Dalrymple bunlardan dördünü vurdu. En iyi zamanlarda bile yeterince vahşiler; ama sezon sonunda onlara yaklaşmak mümkün değil."

"Çok iyi bir nişancı olmalısın," dedi, gözlerini uysalca Bay Dalrymple'ın yüzüne kaldırarak. Ve sonra, kelimeler söylendiği anda, onları hatırlamak için dünyalar verirdi ve tekrar ona aptalca bir yalvarışla baktı.

O, nazikçe gülümsedi, onu bir kitap gibi okudu.

"Ah, hayır," dedi; "Kuşlara sahip olduğum için şanslıydım."

Ocak halısının üzerinde dururken hepsi etrafında toplandı, Bay Thornley hariç; ekmek, peynir ve bira sipariş etmeye gitmişti; ve durumdan memnun görünüyorlardı.

Bay Digby ona ne kadar güzel bir gün olduğunu anlatmaya başladı ve neden kendisinin de yürüyüşe çıkmadığını sordu; ve sonra, yazması gereken mektuplar olduğunu ve ne yazık ki, bunu
kendisinin utanmadan yapamadığını (utanacağından korktuğu için utanıyordu) açıkladığında, Bay Hale araya girdi; ve Bay Hale'in sohbeti, kendi tarzında, Bayan Hale'den daha kötüydü.

"Sanırım Melbourne'e mi?" diye ima etti bu küçük canavar, yayvan bir gülümsemeyle. Şakayık rengindeki Rachel, başını tavana bir santim daha yaklaştırdı.

"Dün gece duydum," diye devam etti, ellerini ovuşturarak ve bir sürü kaba nezaket cümlesi okuyarak, "korkunç Kingston'ın sonunda yenildiğini ve sizin yayınız ve mızrağınız altında düştüğünü. Sizi tebrik etmeme izin verin, Bayan Fetherstonhaugh."

"Onu tebrik etmek istediğinizi düşünüyorum," diye söze girdi Bay Dalrymple, Adelonga çiftliğinin bir resminde gün batımının etkisini inceliyor ve bıyıklarını şiddetle çekiyordu. "Gidip ellerimizi yıkamamız ve kendimizi hanımların arkadaşlığına daha uygun hale getirmemiz daha iyi olmaz mıydı, Digby?"

"Kesinlikle onu tebrik etmek için," dedi Bay Hale; "çok çok, elbette. Ama yine de Bayan Fetherstonhaugh adına büyük bir fetih. Belki de Kingston'ı tanımıyorsunuzdur?"

"Ben o şerefe sahip değilim," diye cevapladı Bay Dalrymple sertçe; ve sesinin tonu, bunu en ufak bir şekilde arzulamadığını güçlü bir şekilde ima ediyordu.

"Evet, ediyorum; ve onun, onun büyüleyici seksinin birleşik güçlerine açıkça meydan okuduğunu biliyorum - kaç yıl olduğunu söylemekten korkuyorum - hatırlayabildiğim kadarıyla."

"Sanırım bu onları üzmemiştir," dedi Bay Dalrymple.

"Hadi, hadi, Hale," dedi Bay Digby, akrabasının Bay Kingston'ın yaşına yaptığı göndermeyi korkunç bir dil sürçmesi olarak düşündü; "gidip ellerimizi
yıkayalım. Gel, Lessel."

"Ve karım bana," diye devam etti bastırılamaz küçük adam, "ilginç olayın çok yakında gerçekleşeceğini söylüyor!"

Rachel, görkemli çekingenliğinden herkesi hayrete düşüren bir
aceleyle çıktı.

"Ah, _hayır_, Bay Hale--uzun bir süre değil--en azından bir yıl değil! Bayan Hale'e böyle bir şeyi kim _söylemiş_ olabilir? Size temin ederim ki bu
çok, çok yanlış! _Kimin_ söylediğini biliyor musunuz? Teyzem miydi?"

Ona ciddi, yalvaran bir bakışla baktı ve bu da Bay Dalrymple'ın ona oldukça keskin bir ilgiyle bakmasını sağladı. Sevgilisinin gizlice Bayan Hardy'nin desteğini yeni planı için kullanmış olabileceği düşüncesi onu endişelendirmişti; ve eğer öyleyse, bu kadar
korkunç bir baskıya nasıl karşı koyabilirdi?

"Sanırım Bayan Thornley, Bayan Hale'e söyledi. Dün kız kardeşi Bayan Reade'den bir mektup almıştı; ve Bayan Reade bundan bahsetmişti. Hanımların dedikodusu, Bayan Fetherstonhaugh! Hanımlar asla sır saklayamaz, bilirsin. Birbirlerine her şeyi anlatırlar, sonra da bize. Ve biz... onlara hiçbir şey söylemeyiz. Biz daha iyisini biliyoruz, değil mi, Digby?"

"Hadi gel," dedi biraz vahşileşmeye başlayan Digby, "ve aptal gibi konuşma."

Bu kritik anda Bay Thornley, aç olan herkes için yemek odasında ekmek ve peynir olduğunu duyurmuş gibi göründü.
Bunun üzerine adamlar dışarı çıktılar--görünüşe göre aç olmayan Bay Dalrymple hariç. Rachel'ın yanında uzanmış, dirseğini şömine rafına dayamış, düşünceli bir şekilde bıyığını çekiştiriyordu; ve kıpırdamadı.

Rachel heyecanlanmış ve telaşlanmıştı.

"İnsanlar bu şeylere nasıl _elde_ ediyor?" diye haykırdı, sinirli ve
utançlı bir kahkaha atarak. "Herkesin kendi işini, kendinden daha iyi bildiği çok doğru. Bu tür küstahça
dedikodulardan _nefret ediyorum_. Hiç kimse benim yakında evleneceğimi varsaymak için _en ufak_ bir nedene sahip değil. Sonsuza kadar evli kalmaya niyetim yok."

"İnsanların ne söylediğini neden umursuyorsun?" dedi Bay Dalrymple. "Asla umursamıyorum. Bu
en iyi plan. "

"Elimden gelse yapmazdım; ama yapamıyorum," diye cevapladı, arkasını dönüp
pembe avuçlarını mekanik bir şekilde ateşe uzatarak.

"Ve sonuçta," diye devam etti yavaşça, "dünyadaki bütün konuşmalar
eğer istemiyorsan seni evlenmeye zorlayamaz."

Kadın başını kaldırmadı, ama kan yüzüne sıçradı.

"İstemediğimi söylemedim," diye mırıldandı. "Elbette istiyorum--henüz değil, uzun bir süre, ama bir gün--yoksa nişanlanmam."

"Bunun _her zaman_ geçerli olduğunu düşünmüyorum, Bayan Fetherstonhaugh. Bence birçok
insan kendini nişanlıyor ve daha iyi düşünmek için yaşıyor. Ve sonra, eğer
kabul edilmiş bir hatayı tamamlamayı reddetmezlerse, onlar--yani, yapmalılar, hepsi bu. Beni affedin, soyut olarak konuşuyorum
elbette. Çok fazla deneyimim oldu, biliyor musun?"

"Bozulan nişanlar hakkında mı?" diye sordu Rachel, ateşe hafifçe gülümseyerek.

"Hayır, onlar hakkında değil - kişisel olarak değil. Hayatımın laneti, tutulan bir nişandı. Ve tanıdığım ve önemsediğim insanların başına gelen çok fazla sefalet, böylesine sonsuz bir enkaz ve yıkım gördüm - şeref yasasının harfine uyan ve ruhu hiçe sayan - kesinlikle iki kişi ve muhtemelen dört kişi için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyi feda etmeyi, artık hiçbir anlamı veya mantığı olmayan bir nişanı bozmaya tercih eden insanlar."

"Ama kesinlikle bir nişan - bu ilk evlilik töreni - kutsal tutulmalı," diye itiraz etti Rachel, sonunda dindar ilkeleri savunmak için başını kaldırmaya cesaret ederek.

"Evet," dedi, "kesinlikle - bu gerçekten ilk evlilik töreni olduğunda."

"Ve bunun nasıl - ne - kanıtı nedir?"

"Sana bunun ne olduğunu düşündüğümü söyleyeyim mi? Nişanlı olan insanlar
uzun ve yorgun bir şekilde, onları birbirlerinden uzak tutan
zamanın bitmesi için."

Ölüm sessizliği vardı. Rachel ateşe bakmaya devam etti, ama
gözleri donuktu ve tüm güzel rengi yüzünden kayboldu. Adam
ona büyük bir şok yaşatmıştı ve kendine gelmesi için biraz zaman ayırması gerekti. Hemen başını kaldırdı, solgun ve ciddi, ona hiç vermediği kadar dolu ve daha açık bir bakışla.

"Bana söylememeliydin," dedi nazikçe; "benimle böyle konuşmamalıydın."

"Hayır--haklısın--yapmamalıyım--beni affet," diye cevapladı, alçak sesle ve aceleyle, sesinde yeni ve garip bir şeylerle. Ve sonra
tartışmalarının onları götürdüğü tehlikeli yolların aynı anda farkına vardılar ve zımni bir onayla geri döndüler. Rachel
yazı masasına doğru ilerledi ve kağıtlarını toplamaya başladı; Bay Dalrymple kolunu şömineden indirdi ve
saatine baktı.

"Saat beş," dedi; "hanımlar uzun bir yürüyüşe çıkıyorlar, değil mi?"

"Hayır; yola çıktıklarında saat neredeyse dörttü. Doğrudan çaylarını içmeye gelecekler."

Sonra, sağa sola bakmadan Rachel odadan aceleyle çıktı;
ve Bay Dalrymple sessizce kapıyı tuttuktan sonra, biraz ekmek ve peynir için hala vakti olan
yemek odasına doğru yürüdü.

Rachel odasına ulaştığında yaptığı ilk şey, oturup
ağlamak oldu - neden veya niçin diye hiç kendine sormamıştı. Duygularını analiz etme sanatını henüz
öğrenmemişti.

Kendini belirsiz bir şekilde şaşkın ve incinmiş, utanmış ve öfkeli hissediyordu; ve onu düzeltmek için
birkaç gözyaşı gerekiyordu. Çok azdı ve
kısa sürede bitti.

On dakikadan kısa bir süre içinde tekrar Bay Kingston'ın mektubuna yöneldi ve mektubunu evliliklerinin "gelecek yıl" gerçekleşmesi önerisi ve bir sürü alışılmadık sevgi sözcüğüyle bitirdi.

Alacakaranlıkta oturma odasına gitti, yeniden bir araya gelen konuklar
hoş şömine ışığında çay içiyorlardı, beyler
kısa pantolonları ve taytlarıyla etrafta dolaşıyorlardı, bayanlar
başlarının arkasına eğik şapkalarla oturuyorlardı, Bayan Hale, bastırılmış
kocasına karşı zafer kazanmıştı. Bayan Hale, iyileşen sevgilisiyle mutluydu. Çemberin biraz
dışına oturdu ve Lucilla ile alçak sesle konuştu; Bay Dalrymple
odanın diğer tarafında uzakta duruyordu ve kimseyle konuşmuyordu.

O gece giyinmeye giden ilk kişi Rachel'dı;
gong akşam yemeğini duyurduğunda geri dönen son kişi oydu. Ve geldiğinde
tüm ihtişamıyla giyinmişti - inci kolye, elmas kolye ucu, elmas bilezik,
mücevherli yelpaze - iyi zevkinin
ona giymesine izin verdiği tüm kayıp sevgilisinin aşk hediyeleri ve birkaç tane daha. Ve konservatuvar sahnesinin
tekrarı yoktu.

Bayan Hardy diplomatik önlemlerinin sonucundan
tamamen memnundu. Rachel teyzesinin yanında oturdu ve kısa palto giymek üzere olan değerli bebeği için bir önlük dikti. Bay Dalrymple oldukça ayrı oturdu, bıyığını kemirdi,
görünüşe göre Lucilla'nın yakındaki bir dolapta
bulduğu bir fotoğraf albümüne dalmıştı.

Rachel, ne yaptığını bilmek için duyduğu huzursuz merakı bastıramayarak odanın karşısına iki veya üç kez gizlice baktığında, onu bu açık kitaba düşünceli bir şekilde bakarken gördü ve her zaman kitabın ilk sayfasındaydı. Onu bu kadar ilgilendiren fotoğrafların kim olduğunu merak etti ve bu konudaki endişesini gidermeden yatağa giremeyeceğini hissetti. Çay, müzik, kartlar ve diğer nazik eğlenceler başladıktan sonra ve Bay Dalrymple sonunda köşesindeki ev sahibi ve albümü tarafından whist masasında dördüncüyü yapmaya ikna edildiğinde, fırsatını değerlendirdi ve oturduğu sandalyeye doğru gizlice yürüdü. Sırtı ona dönüktü ama onu açıkça görebildiği bir aynaya bakıyordu; ve hareketlerini izlerken, hayatında ilk kez eşinin numarasını alt etti ve aksi takdirde kötü şöhretli bir üne
karattı. "Sanırım," dedi ortağı olan Bayan Hale, hatırı sayılır bir
sertlikle, "eğer oynayacak büyük bir
payınız yoksa iyi oynamak için zahmet etmiyorsunuz."

"Özür dilerim," diye cevapladı, başını ciddi bir şekilde eğerek. Rachel, teyzesinin yanına ve bebeğinin önlüğüne doğru gizlice geri dönüyordu ve o
aynaya bakıp hatalar yapmayı bıraktı.

Bu arada Rachel merakını gidermişti. Albümü açtığında
ilk sayfada iki tanıdık yüz gördü - biri genç, zeki bir kız, düşünceli gözlere sahip, "krallara tabi olan o kraliyet" ile dikkat çekiyordu; diğeri köşeli, kartal gibi, içi boş, yaşın çizgileriyle dolu ve gençliğin canlılığıyla sırıtan - kendisi ve Bay Kingston, Lucilia'nın yakın zamanda bu onur yerini ona verdiğini bilmeden.

Birkaç dakika kıpırdamadan durdu, onlara baktı, yanaklarındaki renk
daha da koyulaştı. İlk kez ne kadar
uyumsuz bir çift olduklarını ve sevgilisinin gerçekte ne kadar
kötü bir varlık taşıdığını görmüş gibiydi.

Kendi kendine, onun kötü bir benzeriydi, dedi; ama aslında
zayıf yüz hatlarının ve tuhaf gülümsemesinin sadık bir şekilde tasvir edilmesi karşısında şok olmuştu--sonuçta bu gülümseme Mephistopheles'in gülümsemesiyle
karşılaştırılmaya
değer olmayacak kadar anlamsız ve yapaydı.

Onu, o kadar etkileyici bir şekilde onurlu ve kararlı olan diğer yüzün standardına göre bilinçli olarak yargılamadı; ama
bu aynı fotoğrafa iki gün önce bakmıştı ve o zaman onu
şimdiki kadar
hoş bir şekilde etkilememişti.

Ne yaptığını düşünmeden, kendi benzerliğini ve ayrıca kitaptaki son fotoğrafı, yani kuzeni Lucilla'nın çocukken çekilmiş eski bir fotoğrafını kopardı ve yerlerini değiştirmelerini sağladı. Bunu
gizlice, öyle sanıyordu--yaptıktan sonra albümü yavaşça kapattı,
dolaba koydu ve teyzesinin yanındaki koltuğuna geri döndü.

Hanımlar yatağa gittiklerinde, Bay Dalrymple'ın yaptığı ilk şey
albümü tekrar çıkarıp bakmak oldu; ve onun ne yaptığını öğrendiğinde çok ciddi düşüncelere kapıldı.

Sabahleyin tüm ziyaretçiler erken ayrıldı, çünkü kat etmeleri gereken uzun bir mesafe vardı. Bay Thornley onları eve giden yolun bir kısmına kadar götürecekti ve mola ve dört at saat sekizde getirildi. Rachel
teyzesi ve kuzeniyle birlikte verandaya çıkıp onları başlarken görmeye geldi.

"Elveda, sevgili Bayan Digby," dedi Lucilla, özel arkadaşını şefkatle öperek. "Elveda, Bayan Hale. Elveda, Bayan Hale. Daha uzun
kalamadığınız için çok üzgünüm, ancak sizi önümüzdeki hafta geri bekliyoruz.
Elveda, Bay Dalrymple, Pazartesi günü tekrar Queensland'a gideceğinizi duydum?"

Bay Dalrymple el sıkıştı ve şapkasını kaldırdı ve sonra çok
sessizce ama büyük bir netlikle, "Sanırım o kadar erken değil, Bayan Thornley. Başka bir yola çıkmadan önce Gordon'a danışacağım." dedi.

"Ah, peki, o zaman sizi tekrar görmeyi umarız. Elbette, eğer hala onunla
olursanız, önümüzdeki hafta kız kardeşinizle
gelirsiniz?"

"Teşekkür ederim," dedi Bay Dalrymple. "Çok mutlu olacağım."

Rachel özellikle kimseye bakmıyordu; ve kimse ona bakmıyordu.
Ama oldukça solgun ve düşünceli yüzü aniden
lapageria rosea'yı bile utandırabilecek bir renge büründü.

BÖLÜM XII.

"AH, EĞER OLSALARDI!"

O öğleden sonra amaçsız ve huzursuz bir şekilde dolaşırken, Rachel
kış bahçesi kapısından oturma odasına girdi ve kuzenini orada tek başına, kendi küçük sehpasında oturup mektuplar
yazarken buldu. Lucilla içten bir karşılama gülümsemesiyle başını kaldırdı.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" diye haykırdı neşeyle. "Buraya gel ve
teşekkür et. Bay Kingston'ı çağırmak için yazıyorum."

"Bay Kingston'ı çağırmak için mi?" diye tekrarladı kız boş boş. "Ne için,
Lucilla?"

Bayan Thornley, Bayan Reade gibi değildi; o cana yakın ve tatlıydı, ama
biraz endişeliydi. Bu cevabın bariz önemini kavrayamamıştı. Yine de ona yetersiz geldi.

"Neden, canım çocuğum, ne soru! Çünkü sen buradasın, tabii ki,
ve o şehirde somurtkan, diyor Beatrice, ve ne yapacağını
bilmiyor."

"Beatrice bunu mu söylüyor?" diye sordu Rachel, biraz kendini
suçlayarak. Ona en büyük onuru veren, ona
bir erkeğin bir kadına
verebileceği en büyük iltifatı yapan bu adam--şu anda ona nankörlükle karşılık verdiğinin bilincindeydi. "Çok, çok--nazik," diye kekeledi. "Korkarım ki
benim hakkımda çok fazla düşünüyor. Ne zaman gelmesini istedin, Lucilla?"

"Gelecek haftaki dansa yetişsin ve istediği kadar erken. Ona, eğer gelebilirse, hangi günün kendisine uygun olduğunu ve istasyona göndereceğimizi söylemesini söyledim. Elbette, onun arabayla gelmesine izin veremeyiz. O dansı planladığımız için çok mutluyum; onu eğlendirecek bir şey olacak. Eğer hiçbir şey olmasaydı, onu kırsala davet etmekten yarı yarıya korkardım. Eskiden çalılıktan nefret ederdi. Ancak," alaycı bir şekilde yukarı bakarak, "Beatrice, bu durumda kendini sıkıcı hissetmesinden korkmama gerek olmadığını söylüyor."

"Beatrice sana ona sormanı mı söyledi? Yani sana o mu önerdi?"

"Evet canım, gerçeği söylemek gerekirse. Ona sormamalıydım, çünkü
çalıyı sevmediğini biliyordum. Senin için endişeleneceği hiç aklıma gelmemişti - Bay Kingston'ın herhangi biri için endişelenmesi çok
yeni bir fikir! Ah, canım Rachel" - ve burada kızı kendine çekti
ve öptü - "her zamankinden daha şanslısın!"

"Evet," diye iç çekti Rachel; "Çok şanslı olduğumu biliyorum."

"Ve Beatrice diyor ki," diye devam etti Bayan Thornley, kolunu kuzeninin beline dolayarak, "her şey yakında yoluna girecek ve
senin Avrupa'da keyifli bir tur atacağını. Bundan ne kadar da hoşlanacaksın! Evlendiğimde istediğim ama
elde edemediğim tek şeydi. Ama," diye ekledi nazik kadın hemen, "şimdi
elde edemediğim için çok mutluyum. Adelonga'da olduğumdan daha mutlu olamazdım ve seyahat ederken bebek sahibi olmak çok rahatsız edici olmalı. Bana hediye olarak ne istediğini söylemelisin, canım. John ve ben dün gece bunun hakkında konuşuyorduk - John senin hakkında çok şey düşünüyor, bunu bilmelisin, bu senin gurur duyman gereken bir şey, çünkü o kızlar konusunda çok titiz ve eleştireldir - ve sana sahip olmaya değer bir şey vermek istediğini söyledi. Ama ona ne olması gerektiğine karar vermeden önce seninle bunu konuşacağımızı söyledim."

"Ne kadar iyisin! Herkes ne kadar iyi!" diye haykırdı Rachel, kız gibi
evli kadını oldukça histerik bir şekilde kucaklayarak. "Ama sanırım henüz
evlenmeyeceğim, Lucilla--Bay Kingston'ın ne söyleyeceğini duyana kadar bekle."

"Ah, _onun_ ne söyleyeceğini zaten biliyoruz."

"Önce düşünülmesi gereken parti var," diye devam etti Rachel,
Bay Kingston geldiğine göre, onunla kaçınılmaz savaşı vermek için ihtiyaç duyacağı
gücünü
boşa harcamamaya kararlıydı. "Önünüzde sadece bir hafta var ve
davetiyelerinizi göndermediniz, değil mi?"

"Evet, gönderdim. Yarışlarda olduğunuz gün bunu yaptım ve bazılarının
cevaplarını aldım. Umarım otuz veya kırk kişi bir araya geliriz--belki daha fazla. Bu arada, Bay Dalrymple'ın o arkadaşı Bay Jim Gordon'u getirip getiremeyeceğini merak ediyorum - keşke ona sormayı
akıl edebilseydim. Ne yazık ki, çok fazla evli insanımız var." Lucilla düşünceli ve iş adamı olmuştu. "Toplamda yedi bekar," diye düşündü, bir duraklamadan sonra; "bu
yeterli değil. Bay Kingston artık dans ediyor mu, Rachel?"

"Evet, ama çok fazla değil--çoğunlukla kadril. Sanırım," diye ekledi, düşünceli bir şekilde, "dizlerinden birinde gut hastalığı var."

"Zavallı adam! İlk çıktığımda benimle vals yapmıştı, ve bu çok uzun zaman önce değil. Kesinlikle _onun_ gut hastalığı olamaz--bu kadar tuhaf bir şekilde hafif ve havadar adımlarla yürüyen bir adam! Ama, elbette, yirmi beş yaşında bir adam tanıyordum -yoksa otuz beş miydi?--gut hastalığı çok kötüydü."

"Belki de romatizmadır," diye önerdi Rachel; "ya da lumbago."

"Saçma. Lumbago, gerçekten! İnsan onun bir patrik olduğunu düşünürdü. Ama eğer
vals yapmıyorsa----"

Lucilla şaşkınlıkla durakladı.

"Bay Gordon vals yapıyor mu?" diye sordu Rachel uysalca.

"Ah, hiç şüphe yok--kesinlikle yapıyor. Onu hiç görmedim ama bütün o eski ordu mensupları iyi dans ediyor."

"O zaman Bay Dalrymple iyi dans ediyor sanırım?"

"Elbette ediyor. Zavallı adam, önemsiz olan her şeyde
mükemmel. Ah, evet, Bay Dalrymple kesinlikle bir balo salonunda bir kazanım, başka bir yerde ne olursa olsun."

"Lucilla!"

"Ne, canım?"

"Neden hepiniz ondan bu kadar sert bir şekilde bahsediyorsunuz? Herkese karşı çok naziksiniz ama kimse onun için iyi bir söz etmiyor gibi görünüyor. Bence bu çok acımasız!" diye aniden öfkeyle patladı. "Bayan Hale'in geçen gece ona hakaret etmesi - böyle bir adamla, onunla birlikte olmaya uygun değildi - ve hepinizin etrafında oturup bunu yapmasına izin vermeniz - bence bu korkunç!"

"Ah, canım," diye cevapladı Bayan Thornley titrek bir ciddiyetle, anlayamayacak kadar donuk olduğu şiddetten biraz korkarak ve onun misafirperverliğiyle ilgili ima edilen düşünceden derinden sarsılarak, "Sence Bayan Hale'i cesaretlendirmedik veya savunmadık mı? Biz de onun aşırı zevksizliğine - nezaket kurallarına uymamasına - sizin kadar sinirlenmiştik. John aşırı derecede öfkeliydi - sevgili Bayan Digby'nin her şeyi dinlemek için orada oturmasına - ilk başta onu bir daha asla evine almayacağını söyledi."

"Ama onu alacak mı?"

"Evet. Şey, onlar eski komşular ve Digby'lerle akraba.
Ve sanırım o daha iyisini bilmiyor."

"O korkunç bir kadın," dedi Rachel, vahşice; "kocası da öyle."

"Korkunç bir kadın mı?" diye güldü Lucilla. "Ah, hayır canım, adil ol - o kadar da kötü değil. Ve biliyorsun, Rachel" - nazikçe tartışmacı bir tavır takınarak - "Bay Dalrymple gibi bir kariyeri olan bir adama insanların itiraz etmesi şaşırtıcı değil. Ne yaptığını biliyor musun?"

"Sadece düello yaptı," dedi Rachel. "Hayır, onu savunmuyorum, Lucilla,
ama kaç erkek eskiden itiraz edilmeden aynısını yapmıştır?"

"Çok _kötü_ bir düelloydu," dedi Lucilla ciddi bir şekilde. "Bununla ilgili çok
itibarsız
olaylar vardı--öyle diyorlar."

"Duygulara güvenmemelisin," diye itiraz etti kız hevesle. "Neden
kendi duyularının kanıtlarına göre hareket etmiyorsun? İtibarsız şeyler yapacak bir adam gibi mi görünüyor?"

"Asla kötü veya sinsi bir şey yapamayacak bir adam gibi görünüyor,"
dedi Bayan Thornley; "Bunu kabul ediyorum. Asil bir yüzü var; ve mükemmel
davranışları var; ve zeki. Ama, oh! Rachel, bir adam
sanık sandalyesine oturduğunda ve böyle bir suçtan dolayı--"

"Hapiste yattığını mı kastediyorsun?"

"Elbette. Tutuklandı ve cinayetten veya adam öldürmeden yargılandı - hangisinin dendiğini unuttum. Beraat ettiğini biliyoruz,
ama tamamen tesadüf eseri. Söylemesi garip ama genel bir his vardı ve Bay Gordon onun için çok mücadele etti. Sanırım Kaliforniya'da çok seçici değillerdi ve bir yerde bir kusur vardı. Ama o _asılmış_
olabilirdi, Rachel! Mesele tam da bu - cinayetten yargılandı ve _asılmış_olabilirdi!"

Rachel duvara yaslanmıştı ve kış bahçesine giden
bir geçit oluşturan girintiye bakıyordu. Kadınlığının doğum gecesi olan o unutulmaz gecenin, çok yakın zamanda gelip geçen gecenin bir görüntüsünü canlandırıyordu aklına - ay ışığının içeri girmesine izin veren eğrelti otu gölgeliği, mantar ve kız saçından bir çardağa yerleştirilmiş, onunla birlikte karanlık gölgeler dünyasında tek başına oturduğu küçük bank - güçlü, gururlu yüz, ona bakmak için öne eğilmiş, yumuşak, yeşil karanlıkta karanlık bir şekilde belirgin.

Ve onun sesini tekrar duydu, keskin, buyurgan, ama yine de hayatındaki bu korkunç bölümün basit tarihini anlatırken kalbini eriten. Asılabilirdi! - bunu ona söylemedi.
Kuzeninden gizlice uzaklaştı ve konservatuvarın uzun sokaklarında aşağı yukarı yürüdü, şiddetli öfkesiyle solgun ve tutkulu.
Gerçekten onu asmaya cesaret ederler miydi? Ve eğer etselerdi - ah, eğer
etselerdi!

Yaklaşık otuz mil ötede Bay Dalrymple, sivri şapkası gözlerinin üzerine çekilmiş halde, çalılıkların arasından kendi kısa yollarından gidiyordu. Kendisi gibi uzun ve heybetli, parlak koyu renk paltosu ve alnında beyaz bir yıldızı olan güzel atı, fidanlar ve çalılıklar arasında uzun adımlarla yürüyor, başını gevşek dizginde yavaşça yukarı aşağı sallıyor, vücudun rahatlığını ve zihnin memnuniyetini gösteren ritmik bir hareketle. Efendisi, başının üzerinden uzun, hızlı oklarla
geçen parlak papağanlara ve ayaklar altında ezilip çiğnenen sayısız yabani çiçeğe dikkatle bakıyordu. İliklerine bir epakris dalı takıyordu ve önündeki eyerin altına sapları sıkıştırılmış bir demet narin orkide taşıyordu.

Güneşin ve gün batımının gölgelerinin arasından geçerken bir Strauss valsi mırıldandı ve Adelonga'ya geri dönüp o tatlı gözlü kızı kollarında, tam da böyle bir düşsel ölçünün kanatlarında, bu dünyanın tek gerçekleştirilebilir Ütopyasına götüreceği zamanı düşündü.

Ve belki de hayatından, onu neredeyse kaybettiği günden beri hiç olmadığı kadar memnundu - bunu yapıp yapmaması umurunda değildi.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

Londra: A. Schulze, 13, Poland Street tarafından basılmıştır. (S. & H.)

Project Gutenberg'in A Mere Chance, 1/3 Cilt'inin sonu, Ada Cambridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MERE CHANCE, VOL. 1 OF 3 ***

***** This file should be named 38083.txt or 38083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/8/38083/

Produced by Darleen Dove, Shannon Barker, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
