*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Mere Chance, Vol. 2 of 3
Yazar: Ada Cambridge
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Mere Chance, Vol. 2 of 3, by Ada Cambridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Mere Chance, Vol. 2 of 3
       A Novel

Author: Ada Cambridge

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MERE CHANCE, VOL. 2 OF 3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Shannon Barker, Matthew Wheaton
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SADECE BİR ŞANS.

BİR ROMAN.

ADA CAMBRIDGE TARAFINDAN,

"İN TWO YEARS TIME," &c.'NİN YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY AND SON,
Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları,
NEW BURLINGTON STREET.
1882.
_Çeviri Hakkı Saklıdır._

İKİNCİ CİLTİN İÇERİĞİ.

BÖLÜM

I.--Başka Bir Düşüncesiz Söz
II.--Sorunların Başlangıcı
III.--"Yeminlere Hiç Gerek Olmadığı Yer."
IV.--Balodan Sonra
V.--Rachel'ın Melbourne'e İlk Ziyareti
VI.--Bayan Hardy'nin Depo Odası
VII.--"Geri Döndü"
VIII.--"Denizde veya Karada Hiç Olmayan Işık"
IX.--Saat On Bir
X.--Bayan Reade'in Tavsiyesi
XI.--Noel'e Kadar
XII.--"Umut Yapraklarının Yok Olduğu Yerde Dönme"
XIII.--Rachel'ın Evlilik Felsefesi Üzerine

SADECE BİR ŞANS.

BÖLÜM I.

BAŞKA BİR DÜŞÜNCELİ SÖZ.

Bay Kingston, Bayan Thornley'nin davetini alır almaz, en yakın postaneye bir telgraf çekerek, ertesi gün Adelonga'ya doğru yola çıkacağını ve treni bıraktığı handa, kendisinin onu karşılamak için gönderilmesi gerektiğini söyleyecek kadar nazik olduğu arabayı bekleyeceğini söyledi.

Adelonga'da, hiç acele etmediği veya isteyerek kırsala gittiği bilinmeyen, tembel ve kendini beğenmiş bir adamın bu alışılmadık aceleciliği çok eğlenceliydi; ve Rachel, onun daha önceki düzensiz sevgisini kazandığı için şakayla karışık alay edildi ve içtenlikle tebrik edildi.

Araba hemen sipariş edildi - Bay Thornley'nin kendi evcil Abbott arabası, engebeli yollarda yüzüyordu ve içine bir çift evcil at koşulmuştu ve yolda onlarla birlikte değişmek üzere bir çift daha gönderilmişti, Bay Thornley de misafirini karşılamak için yola koyuldu.

Ertesi gün Lucilla, genellikle evli hanımlara ayrılmış en iyi odalarından birinin onun için hazırlanmasını emretti ve aşçısıyla onun adına uzun uzun istişarelerde bulundu; ve öğleden sonra saat beş civarında, kürk yakalı bir paltoya sarılmış bir şekilde, kasvetli ve çorak bölgelerdeki bir gezgin gibi geldi ve kraliyet tarafından karşılandı.

Lucilla, annesinin peşinden verandaya çıktı ve eski dostuyla buluşmak için - gerçi o zarif misafirperverlik hareketini, kim olursa olsun, asla isteyerek ihmal etmese de - ve gençliğinde onu hoş bir şekilde kandıran aynı eski iltifatları tekrar almaktan mutluluk duydu. Bayan Hardy de aynı şekilde coşkuyla karşılandı ve içtenlikle karşılık verdi; sonra hepsi etrafa baktı.

"Rachel nerede?" diye sordu Bay Kingston, endişeli bir ilgiyle;
"İyi değil mi?"

Rachel, çay için yeni getirilen fincan ve tabakları gergin bir şekilde yeniden düzenlerken oturma odasında bulundu. Lucilla onu gülümseyerek içeri aldı ve annesiyle birlikte tamamen gereksiz bir iş için gizlice çekildi.

Aşıklar odanın ortasında buluştular ve Rachel, tüm gün belirsiz bir şekilde korktuğu çileden geçti. Beklediğinden daha kötüydü, çünkü ince, yeni gelişen bir hisle, çok özlendiğini ve hararetle özlendiğini ve titreyerek ve büzülerek onu saran gerçek aşıkların kolları olduğunu ve o bitmek bilmeyen kucaklaşmada olduğunu hissetti.

Henüz ona yaptığı yanlışın büyüklüğünü ve utancını fark etmemişti, ama pişmanlık dolu bir acıma duygusu, taş gibi duyarsızlığının içinde, onu, pek çok kadının arzuladığı, sonunda kalbini istemeyen birine
bağlayan kader yüzünden bir yerlerde acıtıyordu.

Kısa ve dayanılmaz bir an için, nişanından vazgeçmesi için ona yalvaracak gücü kendinde bulduğunu hissetti, ama--eğer gerçeği söylemek gerekirse, biraz korkaktı. Ve dahası, pembe boudoir'ından, elmas kolyesinden ve diğer tüm muhteşem
mallarından vazgeçme noktasına henüz gelmemişti, çünkü ona karşı görevi olduğu gibi, koşullu
kocasını sevemezdi.

Henüz başka bir adamı sevdiğini bilmiyordu.

"Ve sen hiç benimle buluşmaya gelmedin mi?" dedi Bay Kingston, onu isteksizce bir eliyle rahatça şöminenin yanına tekerlekli bir kanepeye götürürken, şefkatli bir sitemle. "Ve ben gözlerimi dört bir yana, verandada dışarıya baktığını görmek için zorluyordum."

"Dışarıya bakıyordum," dedi Rachel; "Yünlüğe ulaşmadan önce arabayı gördüm. Ama----"

"Ama toplantımızı burada, kimsenin
bakmayacağı şekilde yapmanın daha iyi olacağını mı düşündün? Öyle, canım; oldukça haklıydın. Eğer
buradaki tüm hizmetçiler etrafta dikilmiş olsaydı seni öpmeden edemezdim; ve insan kendini
aleni bir şekilde sergilemekten hoşlanmaz.
Ah, sevgilim, seni tekrar gördüğüme çok _memnunum_! Peki ya sen? Sana
iyice bir bakayım. Ah, eğer kızaracaksan, iyi görünüp görünmediğini
nasıl anlarım?"

"Kızarmayacağım," dedi Rachel; "ve gayet iyiyim. Hiç bu kadar iyi olmamıştım. Kır havası bana çok iyi geliyor."

"Bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Bay Kingston, oldukça ciddi bir şekilde, yumuşak yanağını okşayarak. "Çok yorgun görünüyorsun, sanki çok fazla
dolaşmışsın gibi. O saçma küçük
yarışlara gitmeni sevmedim--Thornley'e söyledim. Gece geç saatlere kadar mı oturuyorsun?"

"Hayır--hiçbir şey yapmadım," diye yalvardı Rachel; "Gerçekten
olabildiğince iyiyim. Ev nasıl gidiyor?"

"Ev şu anda pek bir şey yapmıyor. Hala
temellerde uğraşıyorlar, ki bunlar korkunç bir şekilde
çok fazla iş gerektiriyor gibi görünüyor. Sen
oraya geldiğinden beri çok fazla ilerleme kaydetmeye vakitleri olmadı--henüz on beş günden fazla olmadı, biliyorsun. Ah, ama uzun bir on beş gün oldu! Rachel, şimdi seni yakaladım, seni tekrar gözden kaybetmek istemiyorum."

"Beatrice'i nasıl bıraktın?" diye sordu Rachel aceleyle.

"Beatrice gayet iyi--her zamanki gibi canlı. Ona seni
geri şehre geri getirmeyi düşündüğümü söyledim, gerekirse silah zoruyla, ve o da
tamamen haklı olduğumu söyledi. Melbourne'de sensiz yapamayız--en azından yapamam;
ve dahası, denemeyi de düşünmüyorum."

"Hardy Amca nasıl?"

"Hardy Amca? Bilmiyorum eminim--umursamıyorum demek üzereydim.
Elbette gayet iyi; sanırım her zaman iyidir.
Özellikle endişelendiğiniz başka biri var mı, Matmazel?"

"Evet," dedi Rachel gülümseyerek ve kızararak; "Black Agnes için endişeliyim. Sevgili Black Agnes'im nasıl? _William_ ona uygun şekilde bakıyor mu?"

"Onu William'a bırakmıyorum," dedi Bay Kingston. "Onu
kendi ahırlarıma götürdüm. Ve orada kafasını koparıp yiyor--sizi, geri kalanımız gibi, istiyor. Soracak başka sorunuz yoksa,
başlayayım; izin verir misiniz? Yapmam gereken bazı _gerçekten_ önemli sorular var."

Rachel soluk soluğa kaldı. Fakat Lucilla'nın yaklaştığını,
gereksiz yere yüksek bir sesle annesiyle konuştuğunu, annesinin de aynı şekilde
cevap verdiğini duydu; ve iki hanım içeri girdi, ardından
Bay Thornley geldi, hepsi de az çok küçümseyici bir tavır takınmıştı.

Erkekler ve müdireler ateşin etrafında toplandılar ve
Melbourne'deki son haberler hakkında hararetli bir tartışmaya daldılar. Rachel
çayı koydu ve nazik itirazlara rağmen
herkese dağıtmakta ısrar etti; bu da sevgilisini çok cezbetti.

Erkek oldukça üşümüştü ve alışılmadık eforundan sonra biraz tutuk ve yorgundu; koltuğu yumuşak ve dinlendiriciydi; ve o ince
yaratığı, tatlı yüzü ve becerikli elleriyle etrafta süzülürken görmeyi ve
zamanı geldiğinde efendisine ve efendisine ne kadar uysal bir görev bilinciyle hizmet edeceğini hayal etmeyi severdi.

Rachel akşam yemeğine kadar hoş bir dedikodu yapacaklarını umuyordu ama
çok yanılmıştı.

"Gidip bebeğime bakmalıyım, Bay Kingston, eğer beni mazur görürseniz," dedi Lucilla yarım saatin sonunda, boş ama
hala dumanı tüten çay fincanını bırakarak ve son ana ertelenmiş acil bir görevi ima eden bir tavırla ayağa kalkarak. Bay Kingston, bebekle tanışmak için ateşli bir istek dile getirdi, bu genç anneyi çok memnun etti, ancak başka türlü hiçbir şeye yol açmadı. Lucilla, oğlunu sabah uygun bir şekilde tanıştıracağına söz vererek dışarı çıktı; ve o
kaybolduğunda, Bayan Hardy ayağa fırladı ve görünüşe göre endişeli bir telaşla onu takip etti.

"Ah, Lucilla, Dolly'nin soğuk algınlığı için o aconite'i _tamamen_ unuttum!" diye haykırdı; "Şimdi gelip onu arasam mı?"

Geride kalan Bay Thornley, şömine halısının üzerinde durup huzursuzca bir
bacağından diğerine geçti. Boğazını temizledi, günlerin
uzadığını söyledi harikulade bir şekilde, şömine rafındaki süsleri oynattı,
ve saatine baktı.

"Aman Tanrım," diye mırıldandı, sanki aniden bir düşünceyle vurulmuş gibi, "altıya çeyrek var, ilan ediyorum! Bana birkaç dakika izin verin, Kingston."

"Elbette," diye cevapladı Bay Kingston. Ve sonra _o_ dışarı çıktı.

"Ne kadar aptallar!" diye haykırdı zavallı Rachel kendi kendine, neredeyse ayağını
sıkıntıdan yere vurarak. Ama çare yoktu. Nişanlı çift
bir kez daha kendi başlarına bırakıldılar -nişanlı çiftlerin olması gerektiği ve
olmak isteyeceği gibi- sessiz odayı dolduran hoş şömine ışığında ve daha az hoş olmayan alacakaranlık gölgelerinde.

Bay Kingston ayağa kalktı, isteksiz sevgilisinin elini tuttu ve onu
ocağın yanındaki kanepeye götürdü.

"Burada akşam yemeği saat kaçta?" diye sordu.

"Saat yedi," dedi Rachel, yüreği burkularak.

"O zaman kendimize yaklaşık bir saat ayıracağız, değil mi? Hadi o zaman gel ve
uzun uzun bir sohbet edelim. Ama önce, senin için bir şeyim var."

Ceplerini karıştırmaya başladı ve hemen ardından düzgünce kağıda sarılmış küçük kare bir paket çıkardı ve Rachel'ın
dizine koydu. Akıllı adam! Uzun ve çeşitli deneyimlerini
boşa harcamamıştı.

Kız gülümseyerek şaşkınlıkla gizemli paketi tekrar tekrar çevirdi, önce bir mührü sonra da diğerini çok hassas bir şekilde açtı; kağıt ambalajları dikkatlice çıkardı ve
beklediği gibi, bir Fas mücevher kutusunu ortaya çıkardı.

"Ah, ne kadar da nazik!" diye mırıldandı, beyaz parmaklarıyla okşayarak.

"Bunu söylemeden önce aç," dedi; "İçinde henüz bir şey olduğunu bilmiyorsun."

"Ah, ama senin yollarını biliyorum," diye karşılık verdi; "Kesinlikle güzel bir şey olduğunu biliyorum." Sonra kapağı kaldırdı ve haykırdı "O-o-oh!"
uzun bir nefesle. Mavi kadifeden bir yatağın üzerinde, kasanın bir tarafına minik elmas kıvılcımlarıyla
sıkıştırılmış güzel bir küçük saat duruyordu; incelendiğinde büyük bir R harfinin kıvrımlarını aydınlattığı ortaya çıktı; ve etrafına orantılı değerde bir zincir sarılmıştı.

Rachel coşku içindeydi. Hayatı boyunca bir saat özlemi çekmişti ve
babasının eski bir gümüş ısıtma tavası dışında
hiçbir zaman bir tane olmamıştı; ki bu bir hanımın cebine giremezdi.

Bay Kingston bu gerçeği ancak yakın zamanda keşfetmişti; ve hemen onun için, toplumdaki gelecekteki konumuna ve kendi zevkine layık olacağını düşündüğü
bir tane hazırlatmıştı. Şu anda harcamalarının karşılığını aldığını hissediyordu. Kendi isteğiyle yumuşak dudaklarını uzattı ve onu öptü, onun düşünceliliği, nezaketi ve iyiliği için çocukça minnettarlığını, büyüleyici bir şekilde saf ve tatlı olan kırık ünlemlerle döktü.

"Bana her zaman bir şeyler veriyorsun," diye mırıldandı, utangaç bir şekilde ceketinin kolunu okşayarak.

"Sevgili küçük kadın!" diye karşılık verdi, ateşli kucaklamalarla, ki bu kucaklamalardan hiç çekinmedi - en azından çok fazla; "sana bir şeyler vermek
hayatımda benim en büyük zevkim."

Ve bu önemli operasyon üssünden, onu çaresiz bir esir olarak onun ellerine teslim edecek kampanyayı başlattı. "Ve şimdi," dedi, saat cebine konduğunda
güzel ev yapımı elbisesiyle ve zincir belindeki bir düğme deliğinden sanatsal bir şekilde süslendiğinde, üzerlerine imalı bir sessizlik çöktü--"şimdi
gelecek yıla kadar evlenmeyeceğini söyleyerek ne demek istediğini bilmek istiyorum? Yaramaz çocuk, o mektupla beni çok perişan ettin. Ama
diğerinden daha iyiydi, o kadar korkunç, o kadar
acımasızca soğuktu ki
okuduktan sonra ısınmak için ateşe gitmek zorunda kaldım. Ah, Rachel, korkarım henüz _yarı_ aşık değilsin!"

"Bunu söyleme," diye mırıldandı, şefkatli bir pişmanlıkla.

"Ve bence evliliğimizi ertelemek istemenin sebebi bu."

"Ah, bunu söyleme!" tekrarladı, onu rahatlatmak ve uzlaştırmak ve tatsızlığı ertelemek için zayıf bir istekle - kadın gibi, kendisini beklenmedik bir şekilde onunla karşı karşıya gördüğünde istediği fırsattan korkarak. "Ertelemek istemiyorum - sadece kısa bir süre için."

"Gelecek yıla kadar arayabilir misin? Çünkü ben aramıyorum."

"Elbette. Neden, işte Ağustos!"

"Ve beş uzun ay var - nişanlı olduğumuz sürenin iki katı. Ve sıcak mevsimde seyahat etmek rahat olmaz."

"Baharın güzel bir zaman olacağını söylemiştin," diye önerdi Rachel.
Koluna çekingen, küçümseyici okşamalarla dokunuyordu ve umutsuzca korkmuş ve endişeliydi.

"Evet; _bu_ bahar--on iki ay sonra değil. Ah, sevgilim, _bu_ bahar olsun. Önümüzde üç güzel ay var ve ben o Sydney evini almak istiyorum. Hala birkaç gün için teklifim var;
sizi
danışana kadar açık tutmalarını sağladım. _Şunu_ unutmamalısın ki
ben senin kadar genç değilim, Rachel; bir yıl veya daha fazlası senin için önemli olmayabilir, ama benim için çok büyük önem taşıyor."

Sesinde bir sabırsızlık ve sinirlilik vardı, bu da onun kararlılığına tutunmak için cesaret toplamasına yardımcı oldu.

Aynı anda yanındaki o değerli saatin yumuşak tik taklarını duydu; kalbi onun "nezaketinden" etkilenip ısındı; ve onu
memnun etmek için _yapabileceği_ her şeyi yapmaya hevesliydi.

"Ev inşa edildiğinde işe yaramayacak mı?" diye sordu, yanağını bir anlığına onun omzuna koyarken, yalvaran, korkakça, ikna edici bir tonda. "İstediğin zaman Melbourne'e geri döneceğim - Beatrice'le kalabilirim, eğer teyzem burada kalmayı
seviyorsa. Neredeyse
evliymişiz gibi birlikte olabiliriz. Her gün birlikte ata binebilir ve evin nasıl gittiğini
izleyebiliriz; ve biliyorsun ki teyzem Toorak'ta bizimle
ne kadar zaman geçirdiğini _umursamıyor. Sadece düğünü o zamana kadar ertelemeyi kabul edersen--"

"O zaman benimle evlenmeye söz verir misin?" diye sordu hemen.

"Evet, gerçekten evleneceğim," diye cevapladı, hiç tereddüt etmeden,
elde edeceğinden hiç emin olmadığı
erteleme için minnettar bir şekilde.

"Ev inşa edilir edilmez mi?"

"Ev biter bitmez."

"Hayır - bitmedi; bu gelecek yıl veya ondan sonraki yıl olmayabilir.
Çatı yapılır yapılmaz mı?"

Rachel durakladı.

"Bu ne kadar sürer?"

"Ah, uzun bir zaman - ne kadar da uzun."

Tekrar durakladı, daha uzun bir duraklamayla. Ve sonra,

"Pekala," diye iç çekti, istifa ederek.

"Bu bir pazarlık mı? Sadakatle mi söz veriyorsun? Ciddi şeref sözün üzerine mi?"

"Ah, bunu bu kadar korkunç bir şey haline getirme!" diye itiraz etti, bir sızlanmaya dönüşme belirtileri gösteren
oldukça histerik bir kahkahayla. "Sadece yapacağımı söyleyebilirim."

"Ve bu kadar yeter, tatlım. Bunu
yazıya indirgemeni istemeyeceğim. Sözün senin senedin olacak. Beklemek uzun bir zaman, ama
sabırlı olmaya çalışmalıyım. Her neyse, belirsizlikle başa çıkmak ve ayarlanacak sabit bir zamana sahip olmak rahatlatıcıdır. Ve şimdi, belki de,
giyinip giyinmeliyiz. Bana yediye ne kadar ihtiyacı olduğunu söyle, Rachel;
Melbourne saatini doğru bildin."

BÖLÜM II.

SORUNLARIN BAŞLANGICI. Öğleden sonraydı Lucilla, Adelonga'da üvey oğlunun reşit olma şerefine verilen balo gününde misafirlerini tekrar bekliyordu; ve bu gibi durumlarda çalılık evlerinin karakteristik misafirperver düzenlemeleri, her zamanki Adelonga ölçeğinde karşılamaları için yapıldı. Elbette tüm ziyaretçiler "yerleştirilecekti"; ve geniş depo odalarında istiflenmiş bitmek bilmeyen malzeme yığınlarından, her deliğe ve köşeye yatak odaları doğaçlama yapıldı ve yataklar, yatakların uygun şekilde yerleştirilebileceği her yere yapıldı - depo odalarında, okul odasında, çamaşırhanede, bahçıvanın kulübesinde ve ayrıca, diğer Avustralyalı "kırsal koltuklar"la birlikte, bunun düzenli olarak tedarik edildiği sayısız misafir odasında. Her ocakta parlak odun ateşleri yanıyordu; parlak bahar çiçekleri tüm hanımların tuvalet masalarını süslüyordu; Muhteşem yiyecekler kiler raflarını doldurdu ve geniş mutfakları nefis kokularla doldurdu.

Hizmetçiler şenlikli bir havayla koşuşturdu.

Gömlek kollu Bay Thornley, mahzeninin uzak köşelerinden hazineler çıkardı ve bunlarla kendisi dışında kimse ilgilenemezdi.

Bayan Thornley, geniş alanında kendinden emin bir şekilde hareket etti ve tüm bu olağanüstü düzenlemeleri Bayan Hardy'nin tüm kızlarını ayıran o ev hanımı sağduyusu ve yargısıyla düzenledi.

Rachel, hareket alanını balo salonunda buldu. Burada Bayan O'Hara ve çocuklarla birlikte, malzemeyi sağlayan genç bir bahçıvan, kaba işleri yapan istasyon marangozu ve şöminenin yanındaki bir koltukta oturup izleyen ve eleştiren Bay Kingston ile birlikte, bütün gün komitede tasarlanan ve bir gün önce kısmen hazırlanan süslemeler üzerinde çalıştı. Büyük Japon paravanları (yatak ve banyoların yapımında çok faydalı olmak üzere) götürülmüştü ve
halılar serilmiş; ve şimdi büyük boş odayı eğrelti otu yapraklarıyla kaplamıştı - bunları doğaçlama avizelere,
tavandan gerilmiş tel örgülere ve tüm mekanı bir çardak gibi saran çalı ve çiçek kümelerine kök salmış kapısız kapı girişlerine asıyordu. Bu tam da onun zevk aldığı bir işti ve
saat dörtte, şöminenin üstündeki bir kupaya son rötuşlarını yaptığında bunu başarıyla tamamlamış sayılırdı;
bu kupa sembolizm açısından oldukça karmaşık olsa da,
kuyruk doldurmalı tüfekler ve binicilik kırbaçları temeline oturtulduğunda cesur ve hoş bir etki yaratıyordu.

Saat dörtte konuklar gelmeye başladı. Hizmetçilerine yeni cilalanmış zeminden son yavrularını süpürmelerini söylerken, Digby'lerin arabası geniş bahçe kapılarından içeri girdi ve eve doğru ilerledi.

Arkalarından hızla diğer arabalar geldi. Seyisler ve ev hizmetçileri onları karşılamak için dışarı akın etti; kapılar çarpıldı; karışık sesler ve kahkahalar, bir evin tavşan yuvasını kesen geçit labirentinde hoş ses dalgaları halinde yükselip alçaldı.

Rachel bir pencereye koştu ve dışarı baktığında Lucifer'in ahırlara doğru soluk soluğa, dizginlerini şakırdatarak götürüldüğünü gördü, ancak asil bir soydan gelen cesur yaşlı bir ata yakışır şekilde, yenilmez bir ruhla dışarı çıktı.

O anda odadaki tek diğer kişi olan Bay Kingston, onun arkasından geldi ve ellerini bir mal sahibi edasıyla onun omuzlarına koydu.

"Bu kimin atı?" diye sordu, uyuşuk bir merakla. "İyi bir cins gibi görünüyor, rengi sizin kısrağınıza benziyor, sadece çok daha büyük."

"Bay Dalrymple'ın," diye mırıldandı Rachel.

"Dalrymple mı?--Bayan Digby'nin bahsettiğin kardeşi mi? O adamı
duydum. Kim olduğunu merak ediyordum ve kulüpte sorular sordum. Eğer tüm hikayeler doğruysa, oldukça ciddi bir haylaz."

"Tüm hikayeler doğru değil," diye cevapladı kız, görkemli bir sakinlikle.

"Ve lütfen _sen_ bunu nasıl biliyorsun?" diye hemen karşılık verdi, biraz eğlenmiş ve
çok da onun son derece uygunsuz davranışlarından rahatsız olmuştu. "Sanırım
benim duyduklarımın hepsini duymadınız--en azından, _umarım_ duymamışsınızdır."

"Yeterince şey biliyorum," diye kekeledi aceleyle; "Birinin ona karşı
söyleyebileceği en kötü şeyi biliyorum."

"Umarım öyle değildir," diye tekrarladı Bay Kingston, uğursuz bir ciddiyetle.

"Ve onun yanlış yaptığını biliyorum--çok yanlış yaptı, gerçekten; ama
çok korkunç kışkırtmalar yaşadı--çok, ah, çok korkunç derecede talihsiz oldu!"

devam etti, yeni arkadaşının savunmasını üstlenmediğini içtenlikle diledi, ancak şimdi bunu yapmak, geri dönüp onu terk etmekten
daha kolay geldi. "Ve bir zamanlar ne olmuş olursa olsun, artık kimseye zarar verecek hiçbir şey yapmıyor; ve insanların geçmişi sürekli olarak ortaya çıkarıp, iş bittiğinde ve pişman olduğunda, onu yüzüne vurması zalimce. Herhangi birimiz bunu zor ve haksız bulurduk - sen de öyle düşünürdün."

"Beni boş ver canım; geçmişim sorgulanmıyor, bunun farkındayım."

Bay Kingston'ın pek de sakin olmayan mizacı yükseliyordu.

"Şu anda hiçbir yanlış yapmıyor," diye tekrarladı, korkmuş ama pervasız;
"eğer öyle olsaydı, Bay Thornley onu buraya davet etmezdi - kendisi öyle söyledi.
Ve Lucilla, ondan hoşlanmasa da -aslında hiç kimse ondan hoşlanmaz- asla kötü bir şey yapmayacağını, mükemmel tavırları olduğunu ve her bakımdan tam bir beyefendi olduğunu söylüyor. Sanırım hepsi _bu_ konuda hemfikir."

"Ve yine de ondan hoşlanmıyorsun. Bu oldukça tutarsız. Peki ya sen, Rachel? Eğer kaba bir soru değilse, sen bu konuda bir istisna mısın, değil misin?"

Ellerini onun omuzlarından çekmişti ve yüzünü görebilmek için
pencerenin mazgalında yanlamasına duruyordu; ve çok
nahoş bir şekilde gülümsüyordu.

Rachel onu daha önce hiç böyle görmemişti ve henüz kayıtsızlıktan daha kötü bir şeyin olmadığı yerde ilk aktif
hoşnutsuzluk tohumu ekilmişti. Tanıdık renk yükseldi ve beyaz alnını ve daha beyaz boğazını doldurdu. Kalbinin çırpınışını durdurmak için ellerini sıktı. Dişlerini sıktı ve ağlamak için
utanç verici bir dürtüye karşı sessizce mücadele etti.

Ama Bay Kingston onu o alaycı merakla izlemeye devam etti;
ve hemen, geleneksel solucan gibi, ona döndü.

"Evet," dedi, "ben bir istisnayım. Bay Dalrymple'ı çok seviyorum--onun hakkında bildiğim azıcık şey. Aksi yönde davranmak için hiçbir sebep görmedim.
Kaba dedikodulara hiç aldırış etmiyorum."

Korkak bir kadın, meydan okumaya çalışırken, genellikle aşırıya kaçarak başarısız olur;
ve zavallı çocuk da öyle yaptı. Bay Kingston, titrek aksanlarıyla titreşen güçlü duygu vurgusunu duydu ve bu onu, özellikle kadınlarla ilişkilerinde, yaşam ve eylem kuralı olarak övündüğü politika ve nezaket düşüncelerinin ötesine götürdü. Ancak, Rachel, kadınlar kategorisinde, ona karşı istisnai bir konumdaydı; ve sanırım bunun istisnai bir acil durum olduğunu kabul etmek için ona adaletli davranmak gerekir.

"Sana ne diyeceğim," dedi, artık gülümsemedi ve sesinde, genellikle çok dikkatli giyinmiş olan orijinal kaba doğasını ve içgüdüsel olarak bir onursuzluk olarak kızdığı, "Thornley karısıyla birlikte olmak üzere buraya getirdiği kişiler hakkında istediğini yapabilir, ancak senin böyle bir serseriyle tanışmana izin vermeyeceğim."

"Onunla zaten tanıştım," dedi sessizce.

"O zaman yalvarıyorum bitir."

"O benimle aynı evdeyken nasıl bitirebilirim?"

Bu yeni başlayan tiranlığa karşı ne kadar güçlü olduğunu görünce şaşırdı; ve yine de kalbi umutsuzluğa çok benzeyen bir acıyla kasıldı.

"Eğer kaçınmak istersen, kolayca kaçınabileceğin çok fazla insan olacak. Ve sen _benim_ hoşuma gidecek şeyi yapmak isteyeceksin, değil mi canım?" diye sordu, ona
zorbalık ettiğini fark ederek ve kendini düzeltmeye çalışarak.

"Evet," diye cevapladı; "elbette. Ama umarım kuzenimin konuklarından birine
kaba davranmamı istemezsin. Seni memnun etmek için başka ne yaparsam yapayım umurumda değil. Ve evlendiğimde, elbette senin sevdiğin kişilerden başka kimseyi
tanımayacağım."

"Sen zaten benimle evli sayılırsın," dedi, kolunu onun omzuna dolayarak, içinde her türlü değişim ve devrim yaşanırken. "Ve tabii ki senin kaba olmanı istemiyorum--hiçbir şey olmanı istemiyorum. Sadece Dalrymple'ı hiç dikkate alma--o bunu anlayacaktır; onunla dans etme veya onunla hiçbir şey yapma."

"Onunla dans etme!" diye bağırdı sertçe.

Açıkça görülen dehşeti ve hayal kırıklığı, onun kucaklamasından kaçmak için bilinçsizce gösterdiği çabalarla birlikte, zaten gergin olan
sini daha da kızdırdı.

"Elbette hayır," dedi öfkeli bir şiddetle. "Seni o adamla dans ederken görürsem aşırı derecede
rahatsız ve sinirli olurum."

Rachel şimdiye kadar bu yasak şeyi yapmaya ne kadar gönül verdiğini bilmiyordu; tıpkı onun aşırı derecede kıskanç
olabileceğinin sevgilisi gibi.

"Kesinlikle gelip bana soracaktır," dedi umutsuz bir iç çekişle.

"Pekala. Eğer yaparsa, yalvarırım onu ​​reddedersin."

"O zaman herkesi reddetmeliyim."

"Kesinlikle hayır. "Onun istisnai muamele görmesi için sebepler olduğunu gayet iyi anlayacaktır."

"Ve sence ona _bunu_ anlatabilir miyim?" diye patladı,
yumuşak gözlerini yaşlarla dolduran acıklı bir öfkeyle. "Sence ben bu kadar - bu kadar rezil bir şekilde kaba ve zalim olabilir miyim? Ah, Bay Kingston" - mektupları dışında ona asla "Graham" demezdi,
ama o elinden geleni yapmaya çalışsa da -"bu geceki tüm zevkimi mahvetmek istemezsin, ki bu çok mutlu bir gece olacaktı?"

"Senin zevkin Bay Dalrymple ile dans etmene bağlı değil, _umarım_."

"Hayır - hayır; ama Lucilla'nın hatırına - nezaket uğruna ona diğerleri gibi davranmayayım mı?"

"Hayır, Rachel. Kaba olmak istemiyorum canım, ama konumunu ve artık bana ait olduğunu hatırlamalısın. Bu konuları
anlayan bir kadın isterse
bir erkekle dans ederek
zevk alabilir, kaba olmadan. Bu küçük sosyal
başarıları öğrenmelisiniz ve başlamak için çok iyi bir zaman. Şimdi
konuyu değiştirelim. Öp beni ve bu kadar perişan görünme, yoksa
düşünmeye başlarım--ama bu sana çok hakaret olur--bu itibarsız kabadayıya aşık olduğunu."

Bay Kingston hafif ve havadar bir tavır takınmaya çalıştı, ama şakaları
çok ürpertici bir tehdit tonu taşıyordu.

Rachel, söylemesi garip ama, hiç kızarmadı; sessizce
kendini mazur gösterdi ve dağınık kostümünü
düzenlemesi gerektiğini söyledi ve (bu gece özel bir yatak odası olmadığı için) yarım saatlik meditasyon için
bahçeden aşağı, tenha bir limana doğru uzun bir yol kat etti.

BÖLÜM III.

"HİÇBİR ZAMAN YEMİN EDİLMEYEN YER."

Rachel eve döndüğünde saat neredeyse beşti.

Saat altıda büyük bir çay saati olacaktı, bunun için normal akşam yemeği yerine hiçbir
giyinme gerekmiyordu; ve
Çadır odasında toplanan kalabalıkla gereğinden daha erken buluşmaya meyilli hissediyordu - doğruyu söylemek gerekirse, ağlıyordu ve gözleri kırmızıydı - balo salonuna arkadan döndü, ama her bakımdan boş olacağını biliyordu.

Bunu yapmak için bir bahane olarak, bahçenin dibindeki bir çalıda keşfettiği uzun spiraea çelenklerini kollarında taşıyordu,
bunlarla süslemelerinin temelini oluşturan şimşir ve defne ağaçlarının yığınlarını rahatlatmayı amaçlıyordu.

Evin arkasındaki taş döşeli bir geçitten hafifçe yukarı fırlayarak,
aniden Bay Dalrymple ile karşılaştı. Tam geçerken, kendisine yatak odası olarak tahsis edilen
çamaşırhanenin kapısından çıktı. "Ah!" diye bağırdı sertçe, sanki bir hayaletmiş gibi; sonra nefesini tuttu, gözlerini indirdi ve en derin kızarmasını yaşadı, bu kesinlikle geleneksel selamlama biçimi değildi, ama bu ana kadar ondan ne kadar hevesle bir karşılama beklediğini bilmeyen adamı fazlasıyla tatmin etti.

"Nasılsınız?" dedi, alışılmış formülü yeni bir anlamla giydirerek ve elini sıkıca tutarak; "Nerede olduğunuzu merak ediyordum ve her türlü felaketten korkmaya başlamıştım. Nereye
gidiyorsunuz? Bunları sizin için taşıyabilir miyim?"

Bu sırada onun son gözyaşlarının izlerini gördü ve selamlamasının neşeli samimiyeti oldukça sert ama çok şefkatli bir ciddiyete dönüştü.

Sessizce beyaz çelenkleri kolundan aldı ve balo salonuna doğru
yanında yürümeye başladı, tıpkı onu o unutulmaz gecede, sadece bir hafta olan ama bir yıl önceymiş gibi
gidip götürdüğü gibi.

O her zaman Bay Kingston'ın yasağını düşünüyordu ve ona itaat etmeyi görev bilinciyle arzuluyordu; ama daha fazlasını yapacak gücü yoktu.

Hizmetçilerin ofislerinden geçtiler, sadece Lucilla'nın hizmetçisiyle karşılaştılar,
o kadar çok hanımla ilgilenmesi gerektiği için heyecan içindeydi ve onlara
bakacak bir bakışı yoktu; eve girerken etraflarında sesler ve ayak sesleri duydular; ama balo salonuna
fark edilmeden ve rahatsız edilmeden ulaştılar ve kendilerini yalnız buldular.

Pencereleri örtülü ve çelenkli büyük oda loş ve sessizdi; bahçıvanın adımları lambaların yakılması için
hazır bir şekilde ortada duruyordu; Yapılacak başka bir şey kalmamıştı ve kimse onları rahatsız etmek için içeri girmedi.

On dakika boyunca kendilerini işe adadılar. Bay Dalrymple
merdivenlere çıktı ve spiraea'ları çok ince veya çok koyu görünen yeşil kümelere
ördü; kendisine
sabitlikten yoksun gibi görünen bazı aletleri rötuşladı; eğri duran bazı bayrakları düzeltti; ve Rachel aşağıda durup mütevazı önerilerde bulundu.

Bitirdiklerinde ve birkaç düşen yaprak ve taç yaprağı topladıklarında,
ayakta durup genel etkiyi değerlendirmek için etraflarına baktılar.

"Çok güzel," dedi Bay Dalrymple; "ve harika bir balo salonu. Hiçbir yerde bundan daha iyi bir zemin görmedim."

"Dans etmek için özel olarak döşenmiş," dedi Rachel, şimdi başka bir yerde görünmesi gerektiğini biliyordu ama o olduğu için orada kaldı.

"Dans etmeyi sever misin?" diye sordu aniden.

"Evet," dedi; "çok."

"Bu gece bana ilk valsini verir misin?"

Piyanoya dirseğini dayamıştı, yanında duruyordu ve gözlerinde o nazik ama buyurgan sorgulayıcı bakışla ona bakıyordu, bu da sanki gerçeği söylemek için ciddi bir yemin etmiş gibi hissetmesine neden oldu.

"Ben--ben yapamam," diye kekeledi, bir duraklamadan sonra, bu sırada
reddini en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğini ve ona gereksiz acı çektirmeyeceğini merak etti; "Çok üzgünüm--eğer yapabilseydim, memnuniyetle yapardım."

"Teşekkür ederim," dedi, hafifçe, minnettar bir şekilde eğilerek. "Sanırım ilkini pek umamazdım. Ama ikinciyi alabilirim? İşte programlar," diye ekledi, piyanonun üzerinde duran bir sepet dolusu programa uzanıp ikisini çıkardı; "İkincisi için adımı yazayım ve daha ne verebilirsin; olur mu?"

Ona verdiği kartı aldı, açtı, kendi boşluklarından çok daha fazlasını simgeleyen küçük boşluklara baktı, ona baktı ve sonra - ne yazık ki! Yaralandığında çekingen, hassas, zayıf bir yaratıktı ve Bay Kingston'ın sertliğinin etkisini henüz atlatamamıştı; ve ağlamak için en ufak bir kışkırtmaya dayanamayacak kadar yakın zamanda ağlamıştı. Konuşmaya çalıştı ama dudağı titredi ve yavaş yavaş toplanan bir gözyaşı duyulabilir bir şekilde piyanoya düştü. Adam bir anda kartı ondan çekti ve aynı zamanda etrafında tutmak isteyebileceği terbiyeli bir çekingenlik perdesini süpürdü. "Sorun ne?" diye sordu, nazik bir yalvarışla, ki bu onda
en belirgin bir öğrenme kararlılığıyla çelişmiyordu. "_Ben_
seni üzmüyorum, benimle dans etmeni istemiyorum, değil mi?"

"Ah, hayır--bir şey değil! Sadece lütfen _bana_ sorma," diye neredeyse hıçkırdı,
kendisine getirdiği utançla mücadele ediyordu ve
boşa çabalayacağını gayet iyi biliyordu.

Yarım dakika sessizce onu izledi--Bay Kingston'ın izlediği gibi değil,
daha da şiddetli bir dikkatle, ve sonra
çok sessizce,
"Neden?" dedi.

Ama çoktan tahmin etmişti.

"Çünkü--çünkü--söz vermemeye söz verdim."

"Bay Kingston'a söz verdin mi?"

Acı ve utançla kıpkırmızı olmuş, utançtan kıvranırken,
neredeyse duyulmayacak bir şekilde iç çekti,

"Evet."

"Benimle dans etmemek mi? Yoksa sadece vals yapmamak mı?"

"Sana söylemem mi gerekiyor?" diye yalvardı, çekici ıslak gözlerle sert ve kibirli yüzüne bakarak.

"İstemediğiniz sürece hayır, Bayan Fetherstonhaugh. Sanırım
mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Ah, Bay Dalrymple, size bundan bahsetmek istiyorum ama yapamıyorum.
Zaten
konuşmamam gereken şeyleri söylüyorum."

"Sanmıyorum," diye hemen cevapladı, aniden yumuşadı, sesi neredeyse bir okşayışa dönüştü ve tüm hassas sinirlerini, üzerinden güçlü bir rüzgar estiğinde bir AEol arpı gibi heyecanlandırdı. "Dürüst olmak ve gerçeği söylemek senin doğanda var. Bana gerçeği söylemekten
korkmuyor musun?"

"Sana yalan söylemem," diye mırıldandı, aşağı bakarak; "ama gerçek--bazen insan gerekir, bazen de saklamalıdır--onu saklamak. Ve umarım
bunu bilmene gerek kalmazdı."

"Neden, bunu bilmemek için ne yapabilirdim? Bu gece balo salonunda olduğunu
tesadüfen unutabileceğimi mi düşündün?"

Açıkça düşündüğü şey "kalbinin renklerinde onun basit yüzünde parladı." Ama gözlerini kaldırmadı veya konuşmadı.

"Bildiğime çok sevindim," diye devam etti, oldukça sert bir tonla. "Bunu bana
yapsaydın ve nedenini hiç söylemeseydin----"

"Bunun benim hatam olmadığını tahmin etmene ve beni
affetmene güvenmeliydim," diye araya girdi kız, sonunda yumuşak gözlerinde bir parıltıyla yukarı bakarak, sözleriyle birlikte, ona
bildiğinden çok daha fazlasını
anlattı.

"Gerçekten öyle miydi?" diye sordu hevesle. "Beni bu kadar
korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak senin kendi arzun değildi?"

"Ah, _hayır_."

"Kendine bırakılsaydın benimle dans eder miydin?"

"Elbette, evet."

"Oldukça isteyerek mi?"

"Yapacağımı _biliyorsun_!"

Bay Dalrymple derin bir nefes aldı. Oldukça kritik bir andı. Ama
o bir çocuk değildi, kendi duygularının rüzgarına ve dalgalarına insafına kalmıştı
ve Rachel'ın belirgin özdenetim zayıflığı, onun göz ardı edilemeyecek bir adam
olarak gücüne bir çağrıydı. Yine de son birkaç dakikadır hiç görmediği Bay Kingston'dan ne kadar aktif bir şekilde nefret ettiği harikaydı.

"Sanırım," dedi hemen, "bu saçma sapan işlemin nedenini sormamalıyım?"

"Sakın sorma," diye yalvardı nazikçe. "Gerçekten hiçbir sebep yok. Bu sadece Bay Kingston'ın kaprisi."

"Ve beni Bay Kingston'ın kaprisine kurban etmeye mi kararlısın?"

Konuşmadı ve sorusunu daha buyurgan bir şekilde tekrarladı.

"Gerçekten beni tamamen terk mi edeceksin, Bayan Fetherstonhaugh?
Sadece bilmek istiyorum."

Ona acınası bir şekilde baktı ve hemen yumuşadı.

"Ne yapacağımı söyle bana," dedi alçak bir sesle. "_Benden_ hiç dans istemememi mi istiyorsun? Bu korkunç bir şey - sonuçta Pazartesi günü Queensland'a gitmiş olmayı dilememe yetecek kadar - ama seni
rahatsız etmeyeceğim. Söyle bana, seni hiç istemeyecek miyim?"

"Lütfen," diye fısıldadı, umutsuz bir
kabulle hızlı bir iç çekişle. "Çok üzgünüm ama Bay Kingston'ın
istediğini yapmak doğru."

"Bu durumda benim görüşüm bu değil. Ancak, _benim_ _senin_ istediğini
yapmam doğrudur. Ve yapacağım, çok zor olsa da. "

Rachel, tüm vücudunu tek bir büyük atan kalp gibi hissederek,
toplumsal görev duygusuyla hareket ederek kapıya doğru uzaklaştı.

Arkadaşı onu takip etmedi ve eşikte durdu,
arkasını döndü ve sonra aniden ona doğru koştu.

"Bay Dalrymple," dedi, dürtüsel bir hareketle elini uzatarak, "bu gece buraya gelmek yerine Queensland'a gitmenizi istemezdim. Eğer yaparsan _sefil_ olurum!"

Hemen elini yakaladı ve aynı anda uzun başını eğip bıyığını ona sürttü. Sonra, onun korkmuş
yüzüne bakarak, korkunç bir yeminle kendini bağlayan bir adam gibi şöyle dedi:

"_Bunu_ asla yapmayacağım."

Daha önce o odada, yalnızca basit bir tanışıklığın değil, en sıcak dostluğun
son bulduğu noktaya dokunmuşlardı. O zaman bu onun için yeni,
anlaşılmaz bir deneyim olmuştu; şimdi bunun nedenini ve anlamını, belki de onun kadar net olmasa da, görmekten kendini alamıyordu.

Bir anda elini çekti ve yuvasından korkan bir kuş gibi, onun görüş alanından kayboldu ve onu --normal duygusuzluğundan
tamamen uyanmış bir şekilde-- arkasındaki boş kapıya bakarken bıraktı.

On dakika sonra tekrar karşılaştıklarında, insanlarla
dolu olan oturma odasındaydılar; ve tüm ezilme ve gürültüye rağmen, sanki tek başına oradaymış gibi varlığının farkındaydı.

Titrek bir huzursuzluk ve yere bakan gözlerle dolaştı; ona
bakmaktan korkuyordu - ona bakmasından korkuyordu; küçük nezaketlerini
mekanik bir şekilde sergiliyordu ve genel olarak teyzesinin aşırı
rahatsızlığına
daha çok utangaç bir okul kızı ve fakir bir akraba gibi davranıyordu.

Bay Kingston, yanında duran, kıkırdayan, sırıtan ve saat zincirini çeviren Bayan Hale'i büyülemek için elinden geleni yaparken, içeri
girdiğinde küçük sevgilisine endişeyle baktı, onun rahatsız ve yere bakan yüzünde kendi el işçiliğinin izlerini gördüğünü düşündü, onu yanına çağırdı ve büyük çay yemeği bitene ve hepsi giyinmek için dağılana kadar, ona dindar bir ilgiyle sarıldı, ona kraliyet affı ve iyiliğinden
emin olmak niyetiyle.

Ama yasağı kaldırmadı, bu da onu düşünmeye devam ettikçe daha da öfkelendirdi ve gösterişli "nezaketine" daha az ve daha az tepki verdi; ve Bay Dalrymple'a -varlığını kabul etmeye tenezzül ettiğinde- Bay Thornley'nin evlilik sırrında "çok kötü bir davranış" olarak ilan ettiği ve nazik Lucilla'nın genç adama Rachel'ın onu gördüğünden daha "iyi" davranmasını sağlayan küstah bir kabalıkla davrandı. Düşmanlığında o kadar açıktı ki, genellikle fark edildi ve konuşuldu (ve bunun nedeni az çok doğru bir şekilde tahmin edildi).

Buna ve ona karşı kesinlikle kayıtsız görünen tek kişi Bay Dalrymple'ın kendisiydi; ve gizli kalbinde, böyle bir çevreden böylesine belirgin bir hoşnutsuzluk kazandığı için öfkelenmekten çok daha mutluydu,
ancak "küstahlık" dediği şeye herkes kadar tahammülsüzdü.

O Adelonga balosu, bir araya getirildiği insanların çoğu için unutulmaz bir olaydı - hangi balo öyle değildir ki? Bay Thornley, oğlunun ve varisinin reşit olmasını kutladı, en başta. Bayan Thornley, bebeğinin doğumundan sonra ilk kez, "resmi olarak" ortaya çıktı, bebeğinin kendisi için her olayın kahramanı olduğunu söyledi ve büyüleyici bir ev sahibi ve kadın olarak büyük bir "ilçe" ününü başlattı. Bayan Hardy, Rachel'ın süslerini işlediği tel örgünün korunmasız bir köşesine takılarak en iyi dantelini geri dönülmez bir şekilde mahvetti; ayrıca yaptığı birkaç akıllıca planın acıklı hayal kırıklığını da gördü. İki genç nişanlandı; diğerleri, erkek ve kadın, aşık oldu veya sonunda aşka yol açan o hoş flörtlere başladı. Öte yandan Bayan Hale, Bay Lessel ile tartıştı ve Bay Lessel, Bayan Hale'in Bay'a olan aşırı takdirine itiraz etti. Kingston'ın
oldukça abartılı ilgisi; ve nişanları bozuldu.

Bay Lessel aynı zamanda, yakınlardaki kasabada ikamet eden, Adelonga aile doktorunun tek kızı olan, on iki aydan kısa bir süre içinde karısı olması beklenen büyüleyici genç bir hanımın ilgisini çekti.

Balolarla tıka basa doyan Bay Kingston, uzun ve neşeli kariyeri boyunca katıldığı yüzlerce balodan daha fazla bu baloya ilgi duyuyordu.

Daha önce hiç bu kadar vahşi bir samimiyetle güzel bir kadına hayran olmamıştı
bu gece küçük Rachel'ına hayran olduğu gibi; daha önce hiç bu kadar kaba taktikler kullanarak ilgisinin nesnesini kıskandırmamıştı - böylece içindeki isyanı bastırmıştı; daha önce hiç bu gece, onurlandırmak için seçtiği ve onu ve en hafif isteğini onurlandırmak zorunda olan bu varsayımsal küçük hiç kimse tarafından olduğu kadar kadınsı bir varlık tarafından meydan okunmamış ve engellenmemişti.

Bay Dalrymple ve Rachel'a gelince - bu özel deneyimler kataloğunda birlikte sınıflandırılmalılar, çünkü kendi deneyimlerini aralarında paylaştılar - Adelonga balosu, hayatlarının tarihinde yeni ve çok unutulmaz bir
ayrılığı işaret etti. Akşamın yarısı boyunca nezaketle ayrı ayrı dans ettiler.

Bay Dalrymple, Bayan Thornley'nin beklentilerini haklı çıkardı, elbette ve
toplanan tüm dans eden adamların üstünde kendini gösterdi; çok az eğitim almış olan Rachel, doğası ve içgüdüsü gereği bir dansçıydı, rüzgarda savrulan bir
deve dikeni tüyü kadar hafif ve zahmetsiz, havadar ve zarifti.

Bunu, tüm hoş ve şiirsel şeyleri sevdiği gibi seviyordu; ve
istediği partneri bulamasa da ve elde edebildiğini almak zorunda kalsa da, bu gece ve akşam ilerledikçe daha da fazla, anlamsız enstrümanların tınılarında ve tepkisel nabızların heyecanında, bu kadar ilham verici ve tutkulu bir güzellikte sıradan vals ve dörtnala giden müzikleri hiç duymadığını ve hissetmediğini hissetti.

Melbourne'den genç bir sanatçı vardı, piyano eşliğinde kemanla güzel havalar çalıyordu ve bu gece en sıradan yaşamlardaki bazı pasajları şiire dönüştüren o ilahi ilhamın en hafif dokunuşuna karşı ruhsal olarak hassas olduğu için, kelimenin tam anlamıyla onun üzerinde çalıyor gibiydi.

Şimdi coşkulu bir şekilde mutlu, şimdi trajik bir şekilde mutsuz ve bu iki uç arasında titrek bir şekilde yukarı aşağı dalgalanıyordu, o büyülü kemanın ince armonileriyle
sonbahar rüzgarındaki bir yaprak gibi oradan oraya savruluyordu. En azından bunun keman olduğunu düşünüyordu. Biz daha iyisini biliyoruz.

Saat on iki civarında Lucilla için bir iş için eve girdi ve Strauss valsinin ilk notaları eğrelti otlarıyla kaplı sokaklarda gizlice çalarken, her sıvı notada isimsiz, şefkatli çağrışımlarla birlikte, kış bahçesi yoluyla geri döndü. Birkaç saniyeliğine gölgeli kapıda durdu, loş arka plana karşı hafif, beyaz bir figür, altın bir hale gibi saçları ve süt beyazı boynu ve kolları vardı - prensin görmek isteyebileceği kadar zarif bir gençlik ve güzellik vizyonu. Ancak Uyuyan Prenses şimdi tamamen uyanıktı; hızlanan nabızlarında akan hayat neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı. Gözleri huzursuzca parlıyordu, nefesi boğazında çırpınıyordu, kalbi sızlıyordu ve o nefis melodinin dalgaları bir büyücünün büyüsü gibi üzerinden akarken, belirsiz, karşı konulamaz bir tutkuyla şişiyordu. Birkaç adım ötede, balo salonunun içinde, Bay Dalrymple sırtını duvara dayamış onu izliyordu; koyu tenli yüzü aynı türden ciddi bir coşkuyla aydınlanmış ve değişmişti. Başını çevirdi ve birbirlerine baktılar, farkında olmadan gelen yüce anın karşılıklı olarak bilincindeydiler.

Adam elini uzattı - kadın neredeyse ona doğru atıldı; sonra nişanlardan, vaatlerden, evlerden ve elmaslardan habersiz, uzun odadan aşağı, teyzesinin ve Bay Kingston'ın tam burunlarının dibinde, gerçek aşkının kollarında pervasız bir memnuniyet vecdinde yatarak süzüldü.

BÖLÜM IV.

BALODAN SONRA. Rachel'ın kaçamağının doğası ve sonuçları konusunda kafası ne kadar karışık olursa olsun, Bay Dalrymple onu kollarına aldığı andan itibaren durumu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bu, onun konumundaki, kusurları ne olursa olsun, onurlu bir ruh olan bir adam için yeterince ciddiydi; ancak zorluklarla oyalanmak asla onun tarzı değildi ve bununla nasıl başa çıkacağı konusunda hiçbir şekilde belirsizlik veya merak içinde bırakmadı. Doğru ya da yanlış, akıllıca ya da aptalca, ani bir eylem seçimi gerektiren herhangi bir ani krizde, doğal dürtüsüne itaat etti, yalnızca kendi kaba görev kurallarına tabi olarak, bir an bile tereddüt etmeden ve bunu sarsılmaz bir kararlılıkla takip etti, bunun nereye varabileceği veya kendisine neye mal olabileceği veya ortaya çıkabilecek nihai sonuçlar konusunda hiçbir endişe duymadan. On vakadan dokuzunda, şu anki haliyle onurlu bir adam, düşüncesiz bir aptallık yaptığı için pişmanlık duyar ve kendisini ve nişanlısına kötü davranan kızı, onları sürüklediği durumdan kurtarmanın yollarını arardı - hatta belki de, "Biraz kaba nezaketsizlik" kullanarak tutkusunu köreltmek veya kırmak için. Ama on kişiden biri, kendisi de onurlu bir adam olarak, böyle bir şey yapmak için hiçbir yükümlülük hissetmezdi. Eğer onu seviyorsa - ve şimdi onu sevdiğini biliyordu; eğer onu seviyorsa veya sevebiliyorsa - ve bu kendini ifşa ettiği andan itibaren bu noktada kendine hiç şüphe duymadı, ancak en iyi yıllarının tutkusunu geçirdiği ölü kadının yerini kimsenin (en azından böyle bir çocuğun) almasına izin vermeyi _amaçlamamıştı_ - o zaman mesele hallolmuştu. Birlikte gün doğana kadar vals yapabilirlerdi ve hiç kimse karışmaya
hakkına sahip olmazdı.

Onları çevreleyen ve geleneksel bir beyefendinin son derece önemli sayacağı toplumsal karmaşalar onun için sadece ayrıntı meseleleriydi. Bunlardan olabildiğince
sıyrılmayı başarmalıydılar.

Bu yüzden onu odanın etrafında döndürüp durdu, dans ettiği en mükemmel partnerdi, tüm hareketleriyle o kadar sempatik bir şekilde hareket ediyordu ki, gölgesi olabilirdi -- eğer onun elindeki güçlü yaşam akımı, omzundaki hafif ağırlığı ve duygularının ince hissi olmasaydı, damarlarında heyecan yaratıyordu; ve kaynayan sessizlikte beyni, bu vals biter bitmez ikisinin de başına gelecek birçok zorlukla etkili bir şekilde başa çıkmak için hızlı planlar ve hesaplamalar yapmakla meşguldü.

Açıkça, yapılacak ilk şey, aralarındaki belirsizlikleri ortadan kaldırmaktı.

"Konservatuara gel," dedi, beş sessiz, lezzetli dakika geçtikten sonra, hızlı bir alçak sesle; "Bu insanlar tekrar her yere yayılmaya başlamadan önce sana bir şey söylemek istiyorum."

Ama konuşurken, sanki bir büyü bozulmuş gibi, yüzündeki ışık ve coşku aniden söndü, uzuvları gevşedi, havadar adımları sendeledi, kollarında eriyormuş gibi göründü.

"Ah," diye fısıldadı, ona trajik gözlerle, korku ve umutsuzlukla dolu gözlerle bakarak, "ne kadar da kötüydüm! Bana ne _söyleyecek_?"

"Onu boş ver," diye cevapladı Bay Dalrymple; "Ona artık
sana dikte etme hakkı vermemelisin--nişanını hemen
bozmalısın ve onun elinden kurtulmalısın. Kötü!--tek kötü şey
onu daha fazla aldatmak olurdu. Onu sevmediğini _biliyorsun_. Konservatuvara gel ve bunun hakkında konuşalım. _Gel_--şimdi orada kimse yok!"

Ama Rachel, bir kadın, bir korkak ve sadece on sekiz yaşında olduğu için
gelmek istemedi. Ne istediğini biliyordu ama yapmaya cesaret edemedi--bunu
düşünmeye bile cesaret edemedi.

"Yapmamalıyım--yapmamalıyım!" diye itiraz etti, çocukça bir korku paniğiyle.
"Bırakın beni, Bay Dalrymple, lütfen, çok yanlış yaptım, kalmaktan korkuyorum,"

Ve nezaketin izin verdiği en iyi şekilde onu tutan kollarından sıyrılıp, yakındaki bir kapıdan kaçıp gözden kayboldu;
ve böylece kaybının onlara hem uzun günler hem de geceler süren gerilim ve acıya mal olacağı bir fırsatı
tepti; pişmanlık dolu acılarla, bunu yaparken bile önceden gördü.

Bay Dalrymple dans etti, konuştu ve etrafta dolandı, yüzeysel bir gözlemciye göre her zamanki gibi gururlu ve sakindi, ama kalbinde sabırsızlıkla öfkeliydi ve onun geri dönmesini bekliyordu; ama akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedi, sonra Bay Kingston'ın kolunda çok solgun ve sessiz bir şekilde yemek odasına götürüldü.

Bütün gece geçti ve bir daha ona yaklaşma şansı olmadı;
ancak tahmin edilebileceği gibi, bunun nedeni bölüm;
ve sonunda, o yatağa girdikten saatler sonra,
tepelere doğru sabah yürüyüşüne çıkmak için hazırlık olarak kıyafetlerini değiştirmek üzere çamaşırhaneye gitti,
gözlerinden tek bir bakış bile alamadan,
ne kadar ürkek ve korkmuş olursa olsun, ona gerçeği söyleyeceğinden emindi.

Kahvaltıdan önce oturma odasına gelmedi; ve o düzensizce yapılan yemekte, Bay Kingston'ın yanında, ondan
tüm masanın uzunluğu kadar uzakta tekrar oturdu. Ama sandalyesine otururken etrafına bakındığında, onun sabit bakışlarıyla karşılaştı ve zihninin durumu konusunda ona tamamen güven veren ince, hüzünlü bir
etkileyicilikle eğildi,
dışarıdaki hareketleri ne olursa olsun.

Çok baştan çıkarıcıydı; tüm alışılmış sakinliği altüst olmuştu; Lucilla'dan kahvesini alırken eli bile titriyordu ve bir keresinde nazik ev sahibi onunla konuştuğunda, onu duymadı.

Bu durumun yarattığı endişe, söylemeye gerek yok, onun yeni başlayan tutkusunu alevlendirdi; ve bu alev, daha sonra, onu söndürmesi gereken ve on vakadan dokuzunda söndürecek olan sıkıntı rüzgarları tarafından, az çok şiddetli bir sıcaklık ve parlaklıkla, canlı tutuldu.

Kahvaltıdan sonra, şirket taksitler halinde düzensiz bir şekilde dağılmaya başladı. Bazı misafirler öğleden sonraya kadar, bazıları ise ertesi güne kadar kaldı.

Digby'ler ilk ayrılanlardı; kısmen gidecekleri çok mesafe olduğu için, kısmen de Bayan Digby'nin çocukları için endişeli olduğu için ve tabii ki Bay Dalrymple'ın da onlarla gitmesi gerektiği için.

Kahvaltı partisi dağıldığında Rachel'ı boşuna aradı. Rachel, onun kendisini aradığını biliyordu ve ona gitmek istiyordu ve bu nedenle doğal olarak saklandı.

Ancak son anda, kasvetli bir şekilde uzaklaşmak üzereyken, o, solgun ve küçülmüş ama belirsiz bir umutsuzlukla çaresiz bir şekilde, aşağı ön kapılardan birinin eşiğinde belirdi - ona baktığını bilmeden
bir kez daha bakarak kendini teselli etmeyi düşünüyordu. Ama o, onu bir anda gördü, Lucifer'in sırtından atladı ve tekrar kaçamadan
onu yakaladı.

Umduğu türden bir veda değildi bu - birkaç hanım, yarım düzine kelime
anlaşamadan etraflarında dolaşmaya başladı - ama hiç olmamasından sonsuz derecede daha iyiydi.

"Queensland'a mı gidiyorsun?" diye sordu Rachel, açıkça "Benden mi uzaklaşıyorsun?" diyen bir tonla.

"Gitmeliyim," diye cevapladı; "ama kalmayacağım - mümkün olduğunca
çabuk geri döneceğim. Peki ya sen - ne yapacaksın?"

Kızardı ve gözlerini indirdi, dudakları titremeye başladı.
Bayan Hardy'nin görkemli eteklerinin hışırtısı yaklaşırken duyuldu.
Sırları paylaşmak için çok geçti.

"Umarım geri döndüğümde seni özgür bulurum," diye fısıldadı
aceleyle, elini onun elinin üzerine koyup, gözlerindeki hevesli arzuyla kelimelerin önemini vurgulayarak; sonra
şapkasını çıkardı, tüm hanımları son bir sessiz vedaya dahil etti,
atına tekrar bindi ve ayrıldı. Bu güzel bahar sabahı çalılıkların arasından geçerken, arabaya kapıları açabilecek kadar yakın, ama meditasyonlarına rahatsız edilmeden dalabilecek kadar da uzakta, birçok şey düşündü; ve özellikle de, Rachel'ın gece yarısı aniden onu terk edip, neredeyse kendini ona verdikten sonra, ne yaptığını ve ne düşündüğünü, yiyip bitiren bir kaygıyla merak etti.

Eğer bilseydi, ona karşı bu kadar emin olup olmayacağı şüpheliydi, ama şimdi onu, ona sahip olmak için elinden gelen en iyi mücadeleyi vermekten hiçbir şey alıkoyamazdı.

Yaptıklarının sonuçlarından korkarak ondan uzaklaşıp balo salonundan kaçtığında, kendi odasına koştu,
Bayan Hale'in yerde bıraktığı, açık kutular ve portmantolardan oluşan dağınık bir çöplüğün ortasına dalana kadar, bu gece onun olmadığını unuttu; ve sonra döndü ve dışarıdaki sessiz yıldız ışığına doğru sayısız geçitten birinden hızla aşağı indi ve bahçenin dibindeki o yalnız çardağa sığındı, ki bu çardak daha birkaç saat önce bu yeni duygulara sığınak sağlamıştı. Bronşit ve veremle flört etmesi, çıplak sıcak kollarını ve göğsünü buz gibi bir gecenin soğuğuna maruz bırakması, hiç de dikkate değer olmayan önemsiz bir durumdu.

Bu çardakta kendini ne sevinç ne de keder olan ama yine de ikisinin de acısını ve coşkusunu en keskin şekilde barındıran o tutkunun tüm lüksüne bıraktı.

Nemli zemine diz çöktü ve kollarını tozlu banka yasladı,
paniklemiş karıncalara ve girişimci kara böceklere aldırmadan,
başından ayağına kadar hıçkırıklarla titriyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Aman Tanrım!"

Ve sonra hemen kendini kaldırıp uzaktaki yıldız dünyalarına ve genel olarak değişmez evrene seslendi:

"Ah, ne yapacağım? Ah, ne yapabilirim?"

Bir süre sonra banka oturdu, ellerini dizlerine koydu
ve kendini toparlamak için elinden geleni yaptı.

Hava onu titretti ve belki de heyecanını
soğutup sinirlerini de güçlendirdi.

Yavaşça aklını topladı, kadınsı ve cesur olmak için kendini
eğitmek için titrek çabalar sarf etti ve sonunda cesur ama korkunç bir karara sarılarak
aydınlık ve kalabalık eve geri döndü.

Isınmak için en yakındaki ateşe gitti. Yemek odasının bitişiğindeki küçük bir odadaydı, akşam yemeği için son hazırlıklar orada yapılıyordu.

Şöminenin halısına diz çöküp beyaz kollarını aleve doğru uzatırken,
Bay Kingston arkasından geldi ve ellerini omuzlarına koydu, öyle sessiz ve beklenmedik bir şekilde ki, küçük bir ürkmüşlük çığlığı attı.

"Seni korkuttum mu, sevgilim?" dedi neşeyle; "Özür dilerim. Nereye gittiğini düşünemedim. Korkarım yorgunsun. Çok fazla vals yaptın. O Dalrymple denen adam uzun bacaklarıyla öldürücü bir hızla
dolaşıyor. Zavallı Bayan Hale ona hiç dayanamıyordu - neredeyse bayılıyordu. Ah, yaramaz çocuk! Sana onunla dans etmemeni söylemedim mi? Ve sen hiç aldırmadın! Eğer şimdi bana böyle meydan okuyorsan, evlendikten sonra ne bekleyebilirim ki, ha?"

Suçlu, şaşkın gözlerle yüzüne baktı. O, varsaydığı kadar soğukkanlı değildi ama onun
kırgınlığını görmezden gelmeye niyetli olduğu ve onu azarlamayacağı açıktı.

_O_ genç ve aceleci değildi, eğer oysa; ve bahçede yokluğunda, düşünmek için ayırdığı birkaç dakika, ona
bilgeliğin yolunun nerede olduğunu göstermişti. İlk hissi aşırı bir rahatlamaydı; ve sonra kalbinde belirsiz bir batmanın yavaşça farkına vardı.

Bir kez daha kendi kendine iç çekti - cesareti kırılmış ve bunalmış hissederek ve kararlılığının korkunç enginliğine eşit olmadığını hissederek - "Ah, ne
yapacağım?"

Onu azarlasaydı çok daha iyi olurdu - çok daha kolay olurdu.

Gecenin eğlenceleri bitmeden önce, Bayan Hardy onu yatağa gönderdi, alışılmadık şekilde sessiz ve solgun göründüğünü fark etti. Gitmekten çok memnundu ve teyzesinin odasındaki bir kanepede kendisi için hazırlanmış olan küçük doğaçlama yere saklanmak için acele etti,
o hanımefendi dairesini kullanmak istemeden önce.

Ancak, Bayan Hardy ona katıldığında tamamen uyanıktı ve bunu gizleyemeyecek kadar huzursuzdu; ve kızın iki sevgilisiyle olan ilişkilerinden habersiz olan yaşlı kadın, aslında, "o tehlikeli derecede hoş bir dansçı olan o sakıncalı genç adam"a atıfta bulunarak beklenmedik bir şekilde uygulanan ihtiyatlı perhizden dolayı kendini tebrik etmişti, akşamın küçük olayları, özellikle de dantelindeki kaza ve dinleyicisinin ön yargısından habersiz, ciddi bir yanlış anlama yaşadıkları bilinen Bayan Hale ve Bay Lessel'in saçmalıkları hakkında dedikodu yapıp homurdandı, mumlar sonunda söndürülene kadar.

Yaklaşık bir saat sonra, kendi talihsizliğini onarmak için hangi adımları atması gerektiğini endişeyle düşünürken, Bayan Hardy odanın sessizliğinde şüpheli bir ses duyduğunu düşündü.

"Rachel," diye seslendi yumuşak bir sesle; "sen misin, çocuğum?"

Cevap yok. Sadece perde hışırtısı, Rachel'ın yatağında döndüğünü gösteriyordu. Birkaç dakika dinledi ve şüpheli ses tekrarlandı. Dirseğinin üzerinde doğrularak daha yüksek sesle bağırdı.

"Ağlamıyorsun, Rachel, değil mi?"

Kız kendini yataktan attı, odanın karşısına koştu, soluk şafakta küçük beyaz bir hayalet
ve kollarını teyzesinin boynuna doladı.
Zavallıcık, dertlerini anlatabileceği bir annesi yoktu; ve şimdi bir
anne istiyordu.

"Ah, sevgili teyze Elizabeth," diye hıçkırdı tutkuyla, "lütfen bana yardım et--çok mutsuzum! Bay Kingston ile evlenmek istemiyorum! Onu sevmiyorum--bir hata yaptım! Bunu yeterince düşünmedim ve şimdi birbirimize asla uymamamız gerektiğini biliyorum. Ona çok genç olduğumu ve bir hata yaptığımı söylemeyecek misin? Lütfen--ah, lütfen!--bunu bitirmeme yardım etmeyecek misin?"

Kader hangi şansa bağlı.

Eğer Bayan Hardy'nin akşamı muzaffer ve refah içinde geçmiş olsaydı--en iyi dantelini yırtmamış ve Rachel'ın dikkatsizliği sonucu yırtmamış olsaydı--muhtemelen şefkatli bir annenin yapması gerektiği gibi kızın dokunaklı güvenini alırdı. Ancak, tüm yorgunluklarından ve endişelerinden sonra bunun gerçekten çok fazla olduğunu hissetti.

"Ne saçmalıyorsun, çocuğum?" diye bağırdı öfkeyle. "Bayan Hale aptal gibi davranıyorsa bu Bay Kingston'ın suçu mu? O sadece kaba bir flörtöz ve bunu sizin kadar o da biliyor - sadece bu onun tüm kadınlara karşı dikkatli olma yolu."

"Bayan Hale!" diye tekrarladı Rachel belirsiz bir şekilde; "Bayan Hale'i düşünmüyorum. Kimseyi suçlamıyorum --sadece kendimi. Bay Kingston'ı ilk başta kabul etmekle çok yanlış yaptım --ah, teyze, _biliyorsun_ birbirimize uygun değiliz! O daha yaşlı ve daha görkemli biriyle evlenmeli ve ben--ben zengin olmak ve o evde yaşamak istediğimi düşündüm--ve zamanla onu sevmeyi
düşündüm; ama şimdi bunun bir hata olduğunu biliyorum.
Lütfen--lütfen daha fazla ilerlemeden bitirmeme izin ver! Seninle kalmama izin ver--eğer bana izin verirsen seninle ve Hardy Amcayla kalmaktan _oldukça_ mutlu olurum!"

"Rüya görüyorsun," diye cevapladı teyzesi, dehşetinin ve utancının en uç noktasında onu hafifçe sarsarak; "Bebek gibi konuşuyorsun. Bir adamın bir gün alınıp ertesi gün atılacağını mı düşünüyorsun? Ve bundan daha kötüsü, bir adamı -ve herkesten çok Bay Kingston'ı- aylarca nişanlı kaldıktan sonra, onu her türlü hazırlığa ve masrafa
sürükledikten sonra terk etmek. Sadece fikir bile korkunç!
Ve hepsi hiçbir şey için değil, sadece saçma sapan bir ani hayal için!
Büyüdüğün insanlar arasında bu tür şeyler yapıldığını görmüş olabilirsin, ama hiçbir _hanım_ böyle bir davranışla kendini ve ailesini
utançlandırmayı düşünmez."

"Ah, teyze!" diye inledi Rachel, sanki beklenmedik bir darbe yemiş gibi.

"Sana sert konuşmak istemiyorum canım," dedi Bayan. Hardy,
daha nazik ama yine de sinirli bir tonla devam etti. "Sadece sen beni böyle saçma ve çocukça düşüncelerle _üzmemelisin_. Bunun sadece geçici bir heves olduğunu biliyorum - aşırı yorgunsun ve Bay Kingston'ın Bayan Hale'e bu kadar ilgi göstermesi seni incitiyor, gerçi bunu tüm kadınlara yapıyor, hiçbir şey ifade etmiyor; ama yine de ciddi ve korkunç bir şey - bir nişanı bozmak, seninki gibi gerçekten mutlu bir nişanı - nazik, iyi bir adamı, ona her türlü cesareti verdikten sonra - hatta _düşünmek_ için bile - terk etmek! Kalbimi tamamen kırmak istemiyorsan, bundan bir daha bahsetmene izin verme. Ve senin için yaptıklarımdan sonra - övünmek istemiyorum ama sana _iyi_ bir teyze oldum, Rachel ve sen benim yanımda olmasaydın çok kötü bir durumda olurdun - en azından benim isteklerime saygı gösterebilirsin, özellikle de senin gerçek iyiliğin ve refah."

Rachel yatağına geri döndü, başını yastığa nazikçe koydu ve
gözlerini kapattı. Bayan Hardy, hemen ardından gelen ölüm sessizliğinde
en sonunda "sakinleştiğini" düşünerek rahatladı; ancak onu bu kadar sessiz tutan şey uyku değildi - yenilginin ve umutsuzluğun sakinliğiydi.

BÖLÜM V.

RACHEL'IN MELBOURNE'DEKİ İLK ZİYARETİ.

Ağustos ayının son haftasında, yer en güzel halindeyken - güzel evin rustik alınlıkları wistaria ile kaplıydı ve çalılıklar mor ve beyaz leylakların hoş kokulu çalılarıyla doluydu - Bayan Hardy, Bay Kingston ve Rachel Adelonga'dan ayrıldılar. İçlerinden biri için bu gerçekten yürek parçalayıcı bir işti.

Rachel, atlar uyutulurken verandada durdu, Lucilla'yı ve bebeği dönüşümlü olarak kalbine bastırdı ve gözleri şişene, narin rengi yakışıksız kırmızı lekelere dönüşene ve güzelliğinden ve parlaklığından neredeyse eser kalmayana kadar kendini tutamadı.

Kendisinden başka hiç kimse bu anın ona neye mal olduğunu fark edemedi.
Sadece gençliğinin en mutlu dönemini geçirdiği bir yerden ayrılmıyordu; sadece en şefkatli ve sempatik ilişkiler kurduğu arkadaşlarından ayrılmıyordu; hayatının tek ilham verici şiiri olan bir bölümü veya daha doğrusu kısa bir pasajı kapatıyordu; ve Hope'a veda ediyordu.

Adelonga'da olduğu sürece Bay Dalrymple'ın geri dönme ihtimali vardı; her halükarda, Queensland düzenlemelerine rağmen, onun yakınlarda olduğu yönünde sürekli bir izlenim vardı. Ve Adelonga'da olduğu sürece, çeşitli zayıf ve etkisiz yollarla, nişanından kurtulmak için çabalamaya cesaret etmişti. Şimdi sevgilisinin ona asla
ulaşmasını izin vermeyeceği, para ve modanın zor dünyasında, ve "evin" korkunç hakimiyeti altında, Kaderin elinde çaresiz bir
kurban olacağı yere gidiyordu.

"Elveda, sevgili Lucilla!" diye hıçkırdı; "çok teşekkür ederim--burada
çok mutluydum--gitmek için çok üzgünüm!"

Nazik kadın anlatılamayacak kadar duygulanmıştı ve tabii ki
birlikte olmak için ağladı. Bayan Hardy'nin de kızından belirsiz bir süre ayrı kalmaya karşı kendi annelik isteksizliği vardı. Ve genel olarak Bay Kingston'ın alışılmadık derecede sinirli ruh hali için haklı bir nedeni vardı.

Kadınların ağladığını görmekten hoşlanmıyordu; özellikle Rachel'ın kendisi üzerinde bu kadar az kontrol sahibi olmasından ve kırmızı gözlere ve şiş bir buruna sahip olmasından rahatsızdı; ve nişanının düzgün akışında ilk engel olan
olumsuz olaydan rahatsızdı ve Dalrymple denen adama karşı devam eden bir hayranlığın onu Melbourne hayatına geri dönmeye bu kadar isteksiz hale getirip getirmediğini merak etti. Dahası, kırsalda seyahat etmekten nefret ediyordu; engebeli çalılık yollarda uzun yolculuklar ve yiyeceklerin kötü pişirildiği ve
şarabın iğrenç olduğu kırsal hanlarda kamplar; ve baharın canlandırıcı havasında karakterlerinin küçük özellikleri oldukça belirgin olan Adelonga atlarının davranışlarından şüpheleniyordu; ve iğrenç bir gut
hastalığı vardı.

Ancak, gün güzeldi ve yolculuk harikaydı. Yumuşak hava yüzüne vurarak, altın akasyanın nefis kokusuyla dolu bir şekilde taşınırken, Rachel ağlamayı bıraktı - sakinleşti,
düşünceli ve tekrar güzelleşti - ve meditasyona başladı; çoğunlukla Queensland'ın nasıl olduğunu ve Melbourne'ün bir ikamet yeri olarak çalılıktan nasıl daha iyi olduğunu düşünebildiğini merak ediyordu.

Hepsinin arasında, sade zarafetiyle, levha duvarları ve kahverengi ağaç kabuğu çatısıyla daha pitoresk, küçük bir bahçe parçasına kurulmuş, arkasında genç yeşil mısır ve patates tarlaları olan, güzelce çitle çevrilmiş, şirin, küçük bir çiftlik evinin önünden geçtiler. Küçük, rustik müştemilatları, kulübede parlak kırmızı arabası, düzenli samanlığı, yakındaki çalılıkta otlayan inekleri, domuzları ve kümes hayvanları vardı. Çiftçi bahçesinde çalışıyordu; çiftçinin karısı, dizlerinin üzerinde, yanında, küçük çiçek tarhlarını çevreleyen kekiklerin kenarlarını ayıklıyor ve buduyordu. İkisi de, dört güçlü atıyla birlikte ilerleyen heybetli araca ve çok yükseklerde tüneyen hanımlara ve beyefendilere bakmak için durdular; ve Rachel, loca koltuğundan aşağı baktığında, kırsal ve ev içi huzurun böylesine bir resmini daha önce hiç görmediğini düşündü. Birdenbire maddi zenginliği ve ihtişamı mutluluk için gerekli bir şey olarak görmeyi bırakmıştı.

Böyle bir evde yaşamak (eğer geçinmek ve masraflarını karşılamak için yeterli parası varsa), sevdiği adam için kendi elleriyle çalışmak - bu ona şu anda hayattaki ideal kader gibi görünüyordu.

Öğleden bir saat önce Adelonga'dan yola çıkan atlar, saat ikide yem ve su verilmek üzere dışarı çıkarıldı ve küçük grup öğle yemeği için gölgeli bir su birikintisinin yanında kamp kurdu.

Lucilla, iyi şeylerden oluşan cömert bir sepet ve öğleden sonra çayı için gereken tüm malzemeleri hazırlamıştı; önce çimenli masayı düzenlemenin, sonra da ateş yakıp su ısıtıcısını kaynatmanın eğlencesi - araya giren çok tatmin edici yemekten bahsetmiyorum bile - on sekiz yaşındaki etkilenebilir kahramanımız üzerinde doğal bir etki bıraktı.

_Nişanlısı_, su kuyusunda dikkatlice soğutulmuş bir bardak kuru şampanya ile oldukça canlanmış, aynı zamanda daha iyi bir ruh hali ve ruh halindeydi ve
küçük sevgilisine karşı çok nazik olmaya karar verdi ve
tüm kötülüklerini affetti.

Saat üç ile dört arasında, çaylarını içtikten sonra, atlar uyutuldu
ve tekrar yola koyuldular; ve tam akşam karanlığında
demiryoluna ve geceyi geçirecekleri hana vardılar.

Burada onları bekleyen akşam yemeğini buldular, Rachel uykulu bir sessizlikle yedi; ve kısa bir süre sonra yatağa girdi ve o kadar derin uyudu ki
sorunları hayal bile edemedi.

Sabahleyin Bay Thornley'den ayrıldılar ve ilk trenle şehre doğru yola çıktılar; öğlen vakti bir demir yolu dinlenme odasında öğle yemeği yediler; ve
öğleden sonranın ortasında kendilerini bir kez daha
Toorak'ta buldular, iyi huylu Ned tarafından aile arabasından çıkarılıp
yeşil saten oturma odasına parlak yüzlü karısı tarafından karşılandılar.

"Ve sonunda geri döndün!" diye haykırdı Beatrice neşeyle, genç kuzenini
kollarına alırken. "Ya sen nasılsın, sevgili çocuğum? Neden
oldukça solgun görünüyorsun. Şapkanı çıkar ve hemen otur ve
biraz çay iç. Bay Kingston, bence
çok fazla konuştukları bu kırsal hava hiç de harika bir şey yapmadı. Rachel
gittiği zamanki kadar iyi görünmüyor."

Rachel hemen güzel bir gül rengine büründü, elbette ve Bay Kingston ona belli belirsiz bir endişeyle baktı.

"Sanırım öyle değil," dedi; "Oraya
çıktığımda fark ettim. Ama şimdi iyi olacak, eve döndü."

"Sadece yorgunum," diye mırıldandı Rachel.

"Senin gibi bir kızın yorgun olmaya hakkı yok," diye tersledi küçük kadın.

Bir sorun olduğu keskin gözlerinden kaçmadı ve
ne olduğunu öğrenmek için en erken fırsatı değerlendirmeye karar verdi.

"Umarım," dedi kendi kendine, "nişanından bıkmış değildir -- ve her şey çok güzel gidiyor!"

Sonra Rachel'ın fok derisinden şapkasını ve ceketini çıkardı, onu
şöminenin yanına yerleştirdi, ona bir fincan hoş kokulu çay ve biraz ince ekmek ve tereyağı verdi ve annesinin ihtiyaçlarıyla ilgilenirken onu kendi başına bıraktı.

Beatrice ve çayı genel olarak neşelendirici ve canlandırıcı bir etki yarattı.

Kendini çok rahat bir koltuğa yerleştiren Bay Kingston,
günlük haberler ve son gelişmeler hakkında konuşkan ve nüktedan oldu moda dedikodularının; bu sevimli küçük dünyanın kadınının -_onun_ dünyasının-
toplumunda, kasabada olmanın verdiği memnuniyet
içine hoş bir şekilde sinsice sinsice
dolaşmaya başladı.

Yarım saat kadar kaldı--yirmi dakikanın sonunda mütevazı bir şekilde emekli olan Ned'i geride bırakarak; sonra Rachel'ı salona götürdü, onu öptü,
erken yatmasını ve sabah onunla bir gezintiye çıkmasını söyledi ve kulübüne gitti--küçük hanım-sevgilisini terk ettiği için üzgündü,
ama mektuplarını alabildiği, Melbourne'de neler olup bittiğini duyabildiği ve yayınlandığı gün "Argus"unu tekrar okuyabildiği için mutluydu.

O gittikten sonra Bayan Hardy ve Beatrice derin bir sohbete daldılar. Bayan Hardy kocasının ve hizmetçilerinin,
komşularının ve arkadaşlarının onun yokluğunda nasıl davrandıklarını bilmek istiyordu ve Beatrice de Lucilla ve bebek hakkında ayrıntılı bilgi istiyordu.

Rachel'ın kendini _de trop_ hissetmesi için hiçbir fırsat yoktu; aynı zamanda istenmediğini gördü. Odanın etrafında yavaşça dolaştı, piyanonun üzerine dağılmış
biraz müzik parçasını düzgün bir yığın halinde koydu, yeşil bir Vallauris kasesinden düşen
birkaç sarı menekşeyi yeniden düzenledi ve
sonra sessizce salona ve evden dışarı çıktı.

Hardy bölgesinin arazisi şimdi daha önce hiç görmediği
çiçeklerle doluydu; ama çiçeklerin arasında kalmadı.
Sebze yataklarını ve
zorlama çerçevelerini kesen küçük, yalnız patikalardan aşağı indi, mutfak bahçesinin dibindeki bir kapıya ulaştı, burada
yeni evde çalışan işçilerle konuşabilecek mesafedeydi,
ve çalışmalarını tam olarak görmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Nasıl ilerlediklerini bilmek için ateşli bir şekilde endişeliydi - hala "temellerde mi uğraşıyorlardı" yoksa duvarlar aşaması mı başlamıştı.

Çalışma günü henüz bitmemişti ve taş ustasının aletlerinin iyi bilinen şıngırtısı ve takırtısı kulağına çarptı.
Saymaya başladığında, eskiden olduğundan çok daha fazla adam olduğunu düşündü ve bunun nedenini merak etti.

Mimarlar tarafından inşaatçıları denetlemek için gönderilen ve Bay Kingston ile tanıştığı genç adam tozlu muhafazanın etrafında dolaşıyordu ve hemen onu tanıdı,
şapkasını çıkardı ve sonra hala orada olduğunu görerek onunla konuşmak için kapıya geldi.

"Nasıl gidiyor, Bay Moore?" diye sordu hoş bir şekilde. "Hala temelleri mi
yapıyorsunuz?"

Bay Moore, temelleri tamamladıklarını ve
harika bir şekilde ilerlediklerini söyledi.

"Dışarı çıkıp yapılanlara bir bakmayacak mısın?" diye sordu.

Kadın ona teşekkür etti ve geleceğini söyledi; ve adam kapıyı
hızla açtı ve onu tuğla ve taşlardan oluşan bir labirentten geçirdi,
çizmelerinde delikler açan keskin kenarlı talaşlarla dolu zeminde, yokluğunda kaydedilen ilerlemeyi ona ilk gösteren kişi olmaktan çok memnundu.

Çok şey yapıldığını kendi gözleriyle görebiliyordu. Siperler
doldurulmuştu; büyük kare taş bloklar
zemin kat odalarının ana hatlarını oluşturuyordu--küçük oda parçaları gibi görünüyorlardı ve mimarın tasarladığı görkemli ve geniş dairelere hiç benzemiyorlardı; ama
ona göre yapılanlar yapılacak her şeyin onda biri veya yirmide biri olamazdı.

"Sanırım," dedi, "duvarları inşa etmek ve bu kadar çok pencere yapmak uzun zaman alıyor?"

"Aman Tanrım, hayır," diye neşeyle cevapladı Bay Moore. "Kabuk söz konusu olduğunda işin en kötü kısmı artık bitti; duvarlar
kısa sürede yükselecek. Büyük bir ev ama üzerinde bolca adam var ve
tüm malzemeler hazır. Asıl sıkıcı iş kabuk tamamlandıktan sonra başlıyor."

"Çatı yapıldıktan sonra mı demek istiyorsun?"

"Evet. Bu evin en önemli özelliği iç dekorasyonları.
Dış kısmı pek bir şey değil."

"Kabuk ne zaman bitecek?" diye sordu Rachel, korkuyla ve titreyerek.

"Yazın bir zamanında - muhtemelen önümüzdeki iki veya üç ay içinde."

"Ve çatı bitti mi?"

"Ah, evet; elbette çatı bitti," diye cevapladı.

Bir duraklama oldu; ve sonra çok küçük, ince bir sesle şöyle dedi:

"Teşekkür ederim, Bay Moore. Sanırım artık geri dönmeliyim."

Onu bahçe kapısına kadar eşlik etti, şapkasını kaldırdı ve ona iyi akşamlar diledi; ve aniden - Beatrice'e olduğundan çok daha güçlü bir şekilde - onun son derece hasta göründüğünü ve gittiği zamanki parlak ve çiçek açan yaratığa hiç benzemediğini fark etti.

BÖLÜM VI.

BAYAN HARDY'NİN DEPO ODASINDA.

Rachel çok gençti, şüphesiz, ama hızla büyüyordu. Her şeye
yönelik olarak, Adelonga'dan eve döndüğünde oraya gittiğinden en az beş yaş daha büyüktü; ve gelişme süreci o noktada hiçbir şekilde durmadı veya yavaşlamadı.

Kadınlığının çiçek açması, badem ağaçlarının çiçek açması gibi, bir baharın ılık patlamasıyla aniden gelmişti; ama gizlice
tomurcuklanan iç kalbi, ruhsal yaşamındaki güneş ışığının yokluğuna rağmen -belki de bu yüzden- şişmeye ve olgunlaşmaya devam etti.

Ondaki fiziksel değişim herkes tarafından fark ediliyordu.
Bünyesi, zihinsel yıpranma ve aşınmadan kolayca zarar görmeyecek kadar sağlamdı; ama
sağlığı, vücudunun her zaman özellikle hassas ve tepkili olduğu zihinsel duyguların daha güçlü olanlarından, geçici olarak, iyiye veya kötüye doğru, zorunlu olarak az veya çok etkileniyordu.

Böylece narin pembe renginin bir kısmını kaybetti ve iri gözleri
ağırlaştı ve hayalperestleşti ve bu boş günlerin sıkıcılığında genel olarak solgun ve değişmiş görünüyordu. Toorak hayatına ve Melbourne sefahatine karşı artık coşkusu kalmamıştı. Mücevherler ve elbiseler veya güzel şeyler için coşkuya kapılmıyordu; operalara ve balolara karşı eski hevesi kalmamıştı.

Sessiz, suskun ve meşguldü, evde garip, yeni bir vakarla hareket ediyordu (kendini bilmemenin tamamen yokluğundan kaynaklanan), sanki tüm hayatı boyunca orada yaşamış ve bundan bıkmış gibi bir tür yorgun hoşgörü.

Birkaç gün gizlice ve çok şaşkın bir endişeyle onu izledikten sonra, Bayan Reade bir şeylerin ciddi şekilde yanlış olduğuna ve bunu düzeltmek için müdahale etmesinin zamanının geldiğine karar verdi. Bilgi almak için ilk önce
annesine gitti.

Sabahın on biri olmuştu ve Bayan Hardy kiler odasındaydı, kırgın ve görkemli bir aşçıya günlük yumurta miktarını sayıyordu. Küçük kadın sessizce duruyordu, parlak gözlerinde bir gülümsemeyle işlemi izliyordu, zavallı anne bunu görebilseydi, bu önemsiz konularda katı bir ahlak ve tutumlulukta ısrar etmenin ne kadar büyük bir hata olduğunu düşünüyordu; ve iş bittiğinde, küçük bir
huysuz tartışmadan sonra, sessizce kapıyı kapattı ve her zamanki açık sözlü üslubuyla kendi işine döndü. "Rachel'ın nesi var bilmek istiyorum," diye başladı, mendilini bir sirke fıçısına yayıp, bilerek üzerine
oturdu.

Bayan Hardy, hesaplarını
düzenlediği küçük masanın önünde duran dairedeki tek sandalyede mekanik bir şekilde dinlenmeye çalıştı.

"Sana anlatabileceğimden fazlası olduğundan eminim canım. Ne kadar küstah bir kadın!--Bayan Robinson'ın yaptığı gibi,
mağazalarımı ona bırakacağımı düşünüyorsa, çok yanılıyor."

"Rachel'da bir sorun var," diye devam etti Bayan Reade sakin bir şekilde; "ve bunun ne olduğunu öğrenmek istiyorum."

Bayan Hardy, kabaran tüylerini düzeltmeye çalıştı.

"Sanırım çocuk Lucilla ve bebek Beatrice için endişeleniyor olmalı.
Lucilla ile çok yakın arkadaştılar ve bebek için çılgına döndü - onu bebekle görmek oldukça saçmaydı. Ve onları terk ettiğinde
sanki kalbi tamamen kırılmış gibi ağladı; ve o zamandan beri
kendisi gibi olamadı. Başka ne derdi olduğunu düşünemiyorum - eğer keyfi yerinde değilse ve ilaca ihtiyacı varsa. Dün ona biraz papatya verdim ama ona pek faydası olmamış gibi görünüyor."

"Hayır," dedi Bayan Reade aniden gülümseyerek, "Bence bu papatya için bir durum değil. Hasta değil; mutsuz - bunu herkes görebilir.
_Sen_ görebiliyorsun, değil mi?"

"Hiçbir kızın mutsuz olmak için daha az nedeni yoktur," diye itiraz etti Bayan Hardy,
huysuz ve endişeli bir tonla. "Eğer öyleyse, bu onun için çok nankörlük."

"Ama buna ne sebep olmuş olabilir? Adelonga'ya gittiğinde iyiydi. Orada olduğu süre boyunca bir şeyler olmuş olmalı. Sadece Lucilla ve bebek için endişelenmiyor - oh, hayır, bundan daha derin bir konu. Korkarım - gerçekten ciddi şekilde korkuyorum, görünüşe bakılırsa - bunun Bay Kingston'la bir ilgisi var." Annesi, sessiz olmasına rağmen, o kadar rahatsız edici bir şekilde bilinçli ve huzursuzdu ki, ona baktığı anda, tahmininin doğruluğundan emin oldu. "Ah, lütfen bana ne olduğunu söyle!" diye devam etti, hevesle.
"Bir şeyler oldu, biliyorum. Başından beri korktuğum şey buydu - bu yorucu gecikmelerle! Hemen evlenmeleri gerekirdi ve
o zaman hiçbir sorun olmazdı."

"Eğer aralarında bir sorun varsa," Bayan Hardy gönülsüzce itiraf etti, "o da öyledir--Rachel için bunu söylemeliyim, aptalca çocuksuluğuyla çok uğraşsa da--bu Bay Kingston'ın işidir."

"Elbette," diye onayladı Bayan Reade hemen.

"Balo gecesiydi. Rachel'ı ihmal etti -bunu yaptığını ilk kez gördüm- ve o aptalca şekilde flört etti--Minnie Hale ile. Minnie Hale'i tanıyor musun?--büyük, şişman, kıkırdayan bir yaratık--oldukça sıradan, kaba bir kız--en azından _onun_
türünden değil, insan hayal ederdi. Rachel'ın gücenmesine şaşmıyorum;
Ben de ona çok kızmıştım, çünkü bunu çok
açıkça yaptı--herkes fark etti. Gerçekten o kadar kötüydü ki, o korkunç kızın nişanlısı olan adam, Bay Lessel, bu yüzden onunla ilişkisini
bitirdi. Bu sana gösterecektir. Kız, ondan çok daha kötüydü, tabii. Ama çok ileri gitti. Belki de çok fazla şarap içmişti," diye iç çekti, acıklı bir şekilde.

"Hayır," dedi Bayan Reade. "Bir sürü kusuru var ama _bu_ onlardan biri değil."

"Rachel derinden incinmiş ve şok olmuştu," diye devam etti Bayan Hardy. "Elbette,
zavallı çocuk alışkın olduğu bir şey değildi. Bunu çok fazla yüreğine
aldı - o kadar ki, Bay Lessel gibi, nişanını
orada ve o anda bozmak istiyordu." Burada Bayan Hardy zavallı Rachel'ın kurtuluş için verdiği başarısız mücadelenin ayrıntılarına girdi. "Ama tabii ki aptal çocukla
muhakeme ettim," diye ekledi kesin bir şekilde; "Onu _bu_ fikrinden
vazgeçirdim."

Bayan Reade çok hareketsiz oturdu, şemsiyesinin ucuyla yerdeki desenleri
izledi.

"Ve kavga mı ettiler?" diye sordu belirsiz bir şekilde. Belli ki başka bir şey
düşünüyordu.

"Hayır. Elbette bir soğukluk vardı ama - oh, hayır, eminim ki kavga etmediler. Bunu telafi etmek için endişeli görünüyordu ve o hiçbir
sinir veya kızgınlık göstermedi. Ama eğer anlayabilirseniz, o zamandan beri her şey rahatsız ediciydi - çok tatmin edici olmayan ve rahatsız ediciydi. Sanırım ondan
hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu atlatamıyor. Her şeyin yolunda olduğunu ve Adelonga'dan
ayrılmaktan sadece huzursuz ve
moralsiz olduğunu umuyordum. Ama şimdi bundan bahsettiğinde - evet, şimdi düşündüm de - korkarım hala o diğer sorun üzerinde kafa yoruyor.
Aptal çocuk! Sanırım romantik ideallerin dünyasında yaşıyor."

"_Bay Kingston neden Minnie Hale ile flört etti?" diye sordu Bayan Reade,
etkileyici bir şekilde annesine bakarak.

"Ah, canım, onu benim kadar iyi tanıyorsun."

"İyi olmaktan yorulduğunu mu düşünüyorsun?"

"O _iyi_ oldu, Beatrice--çok iyi--nişanlandığından beri."

"Evet, öyle. Ama eğer kötü davranmak aklına gelseydi, bence
Rachel'a olan görevi onu durdurmazdı. Gerçek şu ki, nişanlandığından beri
hiç kimseyi ondan başkasını istememiştir. Onu yakından izledim ve
harika görünüyor olsa da, güzel konuşmaların ötesinde flört etmeye en ufak bir eğilim göstermedi - o uzaktayken bile - Sarah Brownlow'la bile."

"Çok yazık," diye iç çekti Bayan Hardy. "Keşke güvenli bir şekilde evlenselerdi."

"Ve en kötü zamanlarda," diye devam etti genç bayan düşünceli bir şekilde, araya giren sözlere aldırmadan, "seçiminde titizdi - ya güzel ya da zeki ya da kesinlikle çekici olan birini severdi. Daha önce _o_ türden bir kıza dikkat ettiğini hiç duymamıştım."

"Erkeklerin zevklerinin açıklaması yok, canım."

"Ah, evet," diye hemen cevapladı Bayan Reade; "Minnie Hale'in _onun_ zevkine uygun olmadığını biliyorum. Senin dediğin gibi onunla birlikte olmadığını, sadece kendi zevki için gittiğini biliyorum. Sanırım Rachel'ı kızdırmak içindi."

"Beatrice!"

"Evet, anne--benim düşündüğüm bu. Sahip olabileceği tek makul sebep bu."

"Ama neden Rachel'ı kızdırmak istesin ki?"

"Bana bunu söylemeni istiyorum. Onlarla birlikte evdeydin--balodan hemen önce olanları düşünmeye çalış. Başlangıçta aralarında bir şeylerin ters gittiğinden eminim. Belki o
zaman fark etmedin ama küçük
durumları hatırlayabilirsin--" Bayan Reade sözünü kesti ve annesinin rahatsız
yüzünü parlak bir dikkatle izledi. "_Rachel_ kimseyle flört etmedi, değil mi?"

"Şimdi canım, çocuğun böyle bir şey yapamayacağını biliyorsun."

"Ah, kasten kastetmiyorum tabii. Ama bunu
kazara, o duygusal gözleriyle yapabilir. Ve o _çok_ çekici bir şekilde güzel!"

"Hayır, kesinlikle flört etmedi," dedi Bayan Hardy; "o konuda ona hiç rahatsızlık vermedi, güzel olduğu kadar ve asla vermeyeceğinden de eminim. Ama bir adam vardı----"

"Ah!" diye iç çekti Bayan Reade, şemsiyesini dizlerinin üzerine koyup, ellerini teslimiyetle birleştirerek.

"Neden 'ah' diyorsun, Beatrice, sana söyleyeceğim şeyi duymadan önce? Orada Bay Kingston'ın hiç hoşlanmadığı bir adam vardı. Kendini beğenmişlik yaptı ve bir şekilde çarpıştılar ve Bay Kingston oldukça kötü bir ruh halindeydi. Balodan önce ters giden tek şey buydu ve Rachel'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu."

"Öyle mi düşünüyorsun? "Eminim öyleydi," diye cevapladı genç bayan
kasıtlı olarak.

"Peki, benden daha iyi bildiğini düşünüyorsan, orada kim vardı----"

"Devam et, sevgili anne. Bana onun hakkında her şeyi anlat. O kimdi? Nasıldı?"

Bayan Hardy, onurunu cebine indirerek, Bay Dalrymple'ı, onun bakış açısından göründüğü gibi,
çok fazla ayrıntıyla tarif etmeye devam etti.

Sonuç, Bayan Reade'in yüreğinin sızlayarak baktığı, iyi bir soydan ve seçkin bir varlığa sahip, bir tür üstün Newgate kötü adamıydı.

"Aman Tanrım!" diye boş boş iç çekti, "ne yazık! Ne kadar da büyük bir yazık!"

"Neden buna bu şekilde baktığını _anlayamıyorum_, Beatrice. Sana söylüyorum, ona söyleyecek çok az şeyi vardı ve tüm akşam boyunca onunla sadece bir kez dans etti. Ona ne tür bir adam olduğunu göstermeye ve onu ona karşı uyarmaya dikkat ettim."

"Bunu yapmamalıydın."

"Canım, ne yapmam gerektiği konusunda en iyi yargıcım olmama izin ver.
Çok iyi ve itaatkardı ve her şekilde istediğim gibi davrandı."

"Ama ondan hoşlanıyordu, değil mi?" diye sordu Bayan Reade.

"Evet," diye itiraf etti Bayan Hardy, belirgin bir isteksizlikle, "Korkarım ondan hoşlanıyordu."

"Eminim hoşlanıyordu," dedi Bayan Reade kararlı bir şekilde. "Ve bu konuda hoşlanmaktan daha fazlası var, eğer çok yanılmıyorsam. Ben hiç aşık olmadım," diye açıkça belirtti, "ama belirtileri gördüğümde anladığımı düşünüyorum. En başından beri onun sorununun bu tür bir şey olduğundan korkmuştum. Her neyse -" annesinin dudaklarındaki yaklaşan itirazı durdurmak için elini kaldırarak -"her neyse, onu kendisine
sevdirmediyse, Bay Kingston'dan hoşnutsuz olmasına neden oldu."

"Eh, Beatrice," diye haykırdı yaşlı kadın sabırsız bir iç çekişle, sandalyesinden kalkarak, "eğer böyle bir şey olursa -eğer böyle bir talihsizlik
tüm ilgimden sonra olursa--onu düzeltmek için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Çok şükür gitti. Onu bir daha
düşünmesi pek olası değil. Eğer yaparsa--" Bayan Hardy ağzını kapattı
anlamlı bir şekilde ve Roma burun delikleri genişledi.

"Onun ne istediğini düşünmesine engel olamazsın," dedi Bayan Reade, parlak gözlerinde alaycı bir
parıltıyla.

"Onu daha fazla rahatsız edecek bir şey yapmasına engel olabilirim. Bir daha
onunla asla karşılaşmayacağını veya konuşmayacağını görebiliyorum."

Bayan Reade gülümsemeye devam etti, kuş gibi başını bir yana yaslamış görkemli annesine baktı.

"Umarım," dedi. "Eğer onun bilgisi olmadan yapabilirsen, eminim öyle umuyorum. Ama eğer harekete geçmek zorunda kalırsan, ne yaparsan yap, onları şehit etme."

"Saçma sapan konuşma," diye karşılık verdi Bayan Hardy.

BÖLÜM VII.

"GERİ DÖNDÜ."

Bayan Reade, Rachel'ın şikayetini öğrendiğinden emin olarak -ki öğrenmişti- onu gecikmeden tedavi altına aldı.

Annesiyle depoda yaptığı görüşmenin hemen ertesi günü, hastayı bir haftalık ziyaret için evine götürmek için izin istedi ve aldı; böylece değişim deneyini ve yeni bir dizi sefahati deneyebilecek ve ön araştırmalarını rahatsız edilmeden sürdürebilecekti.

South Yarra'da kendine ait büyüleyici bir evi vardı ve onu hayranlık verici bir şekilde "bakımını" yapıyordu ve burada, gösterişsiz bir şekilde, Melbourne toplumunda modaya uygun bir merkez olan küçük bir _salon_ kurmuştu ve meşru böyle olması için meziyetleri var.

Bu konularda, eğer doğru gruptaysalar, eğlencelerini herhangi bir sayıda sıkıcı insanla tartan Bayan Hardy gibi aşırı derecede ortodoks değildi; ancak annesinin sisteminin annesinin koşullarında uygunluğunu kabul etmeye oldukça hazırdı.

Misafirperverliğinde incelikten yoksun değildi, ancak salata kasesine sürülen sarımsak gibi, onu keyifli kılan baharatlı bir Bohemlik tadı vardı - en azından onu takdir edecek kadar zeki olanlar için.

Erkekler ve kadınlar ilgi çekici değilse, onlarla hiçbir ilgisi olamazdı, ancak onlar "en iyi insanlar"dı; yani, ilişkisini katı görgü kurallarının gerektirdiği törensel uygulamalarla sınırladı.

Eğer zeki ve kültürlülerse, ayrıca saygın ve iyi huyluysalar ve küçük çevresinin genel parlaklığıyla uyumlu bir şekilde kaynaşabiliyorlarsa, doğum ve mevki konusunda bir sürü günahı hoş görmeye meyilliydi. Her türden sanatçı, gezgin ve politikacı, her meslekten seçkin üyeler (kendi meziyetleri ve başarıları onları ayırt ettiği sürece) onun evinde hoş karşılanırdı; burada, cinsiyetinin küçük zaaflarından daha üstün olan, akıllı bir kadının bir araya getirebileceği en ilginç kadınlarla tanışacaklarından emin olurlardı.

Dolayısıyla Bayan Edward Reade'in öğleden sonraları ve akşamları, bunlardan zevk alma ayrıcalığına sahip olanlar için entelektüel olarak canlandırıcı ve sosyal olarak keyifli olan her şeyle eşanlamlıydı.

Ancak Rachel'ın gençliği, etkilenebilir doğası ve demokratik eğilimleri olduğu düşünülen şeyler göz önüne alındığında, şimdiye kadar bunlar hakkında fazla bir şey bilmesine izin verilmemişti.

"Ancak şimdi durum farklı," dedi Beatrice otoriter bir şekilde, kuzeninin aşağı inmesini beklerken, küçük midilli arabasında ön kapıda otururken. "Fikirlerini biraz sarsmak ve onu kendinden çıkarmak ona iyi gelecektir. Ve eğer
aşağı tabakadan insanlara karşı
gereksiz bir ilgi duyarsa" -annesine alaycı parlak gözlerle bakarak--"çok daha iyi olacaktır. Belki de Signor
Scampadini, o hoş tenoruyla----"

"Ah, hayır, Beatrice. Bay Kingston bu tür
herhangi bir şeyden kesinlikle hoşlanmazdı."

"Ne tür bir şey?" diye güldü Bayan Reade. "Bay Kingston bana güvenebilir, anne. Ve bir şekilde Bay Dalrymple'a karşı koymalıyız."

"Bay Kingston'ın kendisi ona karşı koymalı--eğer herhangi bir karşı koyma gerekiyorsa."

"Ah!" diye içini çekti Bayan Reade, başını hafifçe sallayarak. Başka bir şey söylemedi,
ama kendi zihninde bu argümanı işe yaramaz olarak bir kenara bıraktı.

Gerçekten de, Rachel'ın görünüşte mütevazı manevi ihtiyaçları temelinde Bay Kingston'ın her amaç için yeterli olduğuna inandığı bir zaman olmuştu; ancak şimdi yanıldığını biliyordu.

Kız o zamandan beri büyümüş ve değişmişti ve eski koşullar artık ona uymuyordu. Küçük kadın hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bu konuda yaygara koparmak için fazla akıllıydı. Öngörmesi ve karşılaması gereken zorluklar gelmişti, ancak geldikleri için bunlarla başa çıkılmalıydı. "Ah!" dedi, bir iç çekiş ve bir gülümsemeyle; ve ağıtlarının kapsamı buydu.

Böylece Rachel onunla birlikte South Yarra'ya gitti ve harika bir hafta geçirdi. Hava sıcak ve güzeldi ve yumuşak hava, özellikle hassas olduğu bahar mevsiminin narin sarhoşluğuyla doluydu.

Beatrice'in küçük sepet arabasıyla Melbourne sokaklarında ve banliyölerinde dolaşırken ve Beatrice'in cumbalı pencereli oturma odasında oturup ikindi çayı içerken dedikodu yaparken güneşin tadını çıkardı. O haftaki en baştan çıkarıcı
tanımlamayla bir aylık sosyal eğlence hakkı vardı: müzik, dans, _tableaux vivants_, giyinme,
alışveriş, gezi, öğleden gece yarısına kadar neşeli ve nüktedan topluluklar, kuzeninden akla gelebilecek her türlü nazik ilgi ve diğer herkesten en iltifat dolu övgüler - hepsi çok çekici ve lüks olan kolay ve rahat bir şekilde. Bu kesinlikle onu çok neşelendirdi.

_Niyetimize ve arzumuza, neredeyse inancımıza aykırı olarak, yüzeysel zevklerimize hitap eden bu küçük kolaylıklar tarafından neşelendiriliyoruz, kendimize dert dolu gibi göründüğümüzde bile.

Hafif izlenimlere, günlük sıradanlığın ince etkilerine karşı bu kadar hassas olmamız bizim için iyi bir şey, ki bunlar hayatlarımız üzerindeki etkileri bakımından kaba bir resme yapılan hassas dokunuşlar gibidir; eğer olmasaydık, hayatlarımız bazen sahip olmaya değmezdi, büyük ani üzüntüler ve hayal kırıklıklarıyla sakatlanmış ve ruhsal kayıp ve yoksunluğun
sürekli felciyle harcanmış olsalar bile.

Bayan Reade, reçetesinin etkisini her gün izleyerek, her şeyin çok güzel gittiğini düşündü ve kendine büyük bir itibar kazandı. Aile düzenlemelerindeki rahatsız edici unsurun önemsiz bir balo salonu hayali olmadığını açıkça algılayabiliyordu; ancak kızın gençliğine ve nazik karakterine ve sağduyulu tedavinin etkinliğine büyük bir inancı vardı ve inancının yersiz olmadığını düşünüyordu. Her neyse, zeki bir kadın olarak ününü, kendine yüklediği görevi yönetmede gösterdiği incelikle haklı çıkardı. Koşullar altında, istenen sonuca ulaşmak için kimse bundan daha fazlasını yapamazdı. Bay Kingston'ı evinde fazla gezdirmiyordu; Rachel'ın onu biraz özleyecek zamanı olsaydı onu daha çok takdir edeceğini düşünüyordu. Kızın Bay Dalrymple'a olan güvenini zorlamadı veya bunu hiçbir şekilde davet etmedi - yani, _ona_ görünürde olan hiçbir şekilde.

Kuzeninin nişanından kurtulma endişesinin bariz belirtilerini fark etmedi, ancak gizlice onda şiddetli bir huzursuzluk yaratıyordu. Nazik bir ruhtu ve kendisi bir _mariage de convenance_ ile oldukça mutlu olsa da, başka bir kadının kendi isteği dışında buna zorlanmasını istemiyordu.

Rachel'ın, dünya bilgeliğinde kendisi kadar disiplinsiz bir kız için özellikle tehlikeli olan romantik bir hediye uğruna önemli bir geleceği israf etme cazibelerine karşı hazır olması onun iyiliği içindi ve onu savurgan savurganların entrikalarına karşı korumak kesinlikle gerekliydi; ancak kendisi için yapılan mükemmel düzenlemelere, iğrenme ve acı çekmeden _uyabilseydi_, ne kadar büyük bir şükran
nedeni olurdu!

Bu yüzden, görevi olarak gördüğü şeyi yapma kararlılığında asla tereddüt etmese de, bunu yalnızca yargılayarak değil, aynı zamanda son derece nazik ve düşünceli bir şekilde yaptı.

Rachel'ı, fakir veya istikrarsız erkeklerle aceleci evlilikler yapmış olan bazı bakımsız ve solgun kadınları ziyaret etmeye götürdü, böylece bu tür bir tedbirsizliğin, onların giyimlerinin ve ev mobilyalarının iğrenç zevksizliğindeki sonuçlarını görebilecekti.

Aynı şekilde, balayından döndüğünde, mükemmel döşenmiş bir evde, zenginliğin ve kültürün tüm incelikleriyle çevrili, modaya uygun genç bir gelinin büyüleyici manzarasını da dikkatini çekti.

Genel olarak ve özellikle, hızlı genç erkeklerin alışkanlıklarından ve geleneklerinden, kendi deneyimlerinden, karşılaştıkları her kızla sürekli olarak seviştiklerini ve sırtını döndüğü anda onu tamamen unuttuklarını gösteren pitoresk çizimler çizerek, arada sırada ama sık sık bahsetti. Yabancı şehirlerin şiirsel fotoğraflarını gösterdi; ona eski dantel ve çinilerin değerini öğretti.

Ve bu ve diğer sinsi hilelerle, Bay Dalrymple'ın yarattığı izlenimi zayıflatmak ve
düşmanca davayı güçlendirmek için gerçekten bir şeyler yapmayı başardı.

Ancak hafta bittiğinde ve genç sorumluluğunu annesine geri götürdüğünde, çok faydalı olduğu kanıtlanmış tedaviyi sürdürebilmek için izin uzatma başvurusunda bulunmayı planladı, ne yazık ki! tüm
sabırlı çalışması, Shalott Hanımı'nın, karşı konulamaz Sir Lancelot'un yanından geçmesine bakmak için eğirmeyi bıraktığında yaptığı gibi bir anda boşa çıktı.

Toorak evine, son yeni resmi görmek için Halk Kütüphanesi'ni ziyaret ettikten ve bir iki eğlenceli ziyaretten sonra, öğleden sonra oldukça geç bir saatte vardılar; ve Bayan Hardy'nin dışarıda olduğu, ancak her dakika beklendiği söylendi.

Rachel arabadan önce atladı ve beyaz basamakları yavaşça koşarak
koloniye girdi, onu kabul eden hizmetçiye hoş bir selam verdi; ve orada birkaç saniye durdu,
insanların bir aradan sonra eve döndüklerinde yaptıkları gibi,
tüm tanıdık randevulara bakmak için.

Ve bakarken, gözü hol masasındaki bir karta takıldı ve
onu hemen aldı.

"John," diye sertçe seslendi, Bayan On iki metre ötede olan Reade, bunun bir tür felaket anlamına geldiğini anladı; "John, bu beyefendi ne zaman aradı?"

"Yaklaşık yarım saat önce, hanımefendi."

"Ah, _John_--sadece yarım saat!"

"Yarın tekrar arayacağını söyledi, hanımefendi."

Bayan Reade yavaşça salona girdi, arkasında uzun kuyruğunu umursamazca düzeltti.

"Kim o, canım?" diye sordu. Ama kim olduğunu çoktan tahmin etmişti.

Rachel, titrek, küçülen eliyle küçük mukavva parçasını uzattı. Konuşamıyordu. Yüzünde büyük bir ışık ve heyecan vardı, ama yine de sevinç kadar korkuyla doluydu.

"Roden Dalrymple," diye mırıldandı Beatrice, tereddütle, sanki isim ona yabancıymış gibi. "Bu Lucilla'nın arkadaşlarından biri değil mi?"

"Evet," dedi Rachel, derin bir nefes alıp yumuşak bir sesle. "Biz oradayken
Adelonga'daydı. Queensland'a gitti, ama--geri döndü."

"Görünüşe göre döndü. Onu kaçırdığımıza çok yazık. Bize Adelonga'dan
bir haber getirmiş olabilir. Aman Tanrım, çayınızı çok
çok istemiyor musunuz? Ben istiyorum. John gidip bize biraz çay getirsin, olur mu?"

Bayan Reade, bu yeni ve en utanç verici
karmaşayı düşünmek için zaman bulana kadar herhangi bir eylem yoluna girmeye niyetli değildi, bu yüzden Bay Dalrymple'ı konuşmadan çıkardı.

Rachel kartı elinde çevirip, üzerindeki yazıyı tekrar tekrar okudu. Onu götürecekti; ama gönülsüzce
geri döndü ve bulduğu yere koydu. Sonra Beatrice'i bir rüya gibi
oturma odasına kadar takip etti.

Küçük kadın parlak gözlerinin ucuyla onu yakından izliyordu ve çok endişeliydi. Şimdiye kadar bu Roden Dalrymple'ın ne kadar
korkunç bir insan olduğunun farkında değildi. Kız baştan ayağa
heyecanla titriyordu. Odanın içinde huzursuzca dolaşıp
mobilya ve süs eşyalarıyla belirsizce oynadı; heyecanını kontrol edemiyordu.

John çaydanlığı getirdi ve Bayan Reade eldivenlerini küçük beyaz ellerinden çıkardı ve yumuşak bir top haline getirip
fincanların ve tabakların arasına fırlattı. Sessizce çayı dökmeye başladı,
dünyada ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Sessizlik, araba tekerleklerinin araba yolunu çıtırdatması ile bozuldu. Rachel odanın ortasında durdu ve
arkadaşına daha gösterişli duyguları kadar
acı veren katı bir beklenti yoğunluğuyla dinledi.

Bayan Hardy'nin gelişinin telaşını duydular, John'un ön kapıyı açtığını, koridordaki ipek perdelerin süpürüldüğünü duydular. Ve sonra tanıdık bir ses duydular, normal perdesinden birkaç nota daha yüksekti.

"John!"

"Evet efendim."

"Bu beyefendi ne zaman aradı?"

"Ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra."

"Hepimizin dışarıda olduğunu söyledin mi?"

"Evet efendim. Ve yarın tekrar arayacak, diyor."

"Ah, kesinlikle - arayacak! Ona sadece, _her_ aradığında, evde olmadığımı, John - evde _kimsenin_ olmadığını söyleyeceksin. Duyuyor musun? O beyefendi kabul edilmeyecek."

"Ah, aptal kadın!" diye iç çekti Bayan Reade, saygısızlık etmek istemeyerek ama sanatsız ellerin narin bir işi bozmasını istemeyerek.

Ve sonra Rachel'a baktı ve meydana gelen felaketi fark etti. Hassas yüzündeki tüm renk, tüm heyecan, şimdiye kadar onu karakterize eden tüm yumuşak, itaatkar şefkat kaybolmuştu. Öfkeli tutkuyla dolu sert gözlerle ve sert, ince bir çizgi halinde dudaklarıyla tam önüne baktı.

İdare edilmesi çok kolay olan uysal küçük çocuk, kadınlık haklarını savunacak ve işlerini kendi eline alacaktı.

BÖLÜM VIII.

"DENİZDE VEYA KARADA HİÇ OLMAYAN IŞIK."

Bay Dalrymple, Queensland'daki ortağından ve mülkünden ayırmayı planladığı neredeyse tüm zamanını Melbourne'de geçirdi, ki bu neredeyse üç haftaydı ve Rachel'la iletişim kurmayı hiç başaramadı, ki bu da aşağı indiği özel görevdi. Toorak evine tekrar tekrar uğradı ve her zaman
hanımların evde olmadığı söylendi.

Bu flört aşamasında yapabileceği başka pek bir şey yoktu,
Bay Kingston ile ilgili olarak Rachel'ın durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kendisine karşı tavrı hakkında kesin bir güvencesi yoktu; ancak bunu ısrarla yaptı, ta ki Bayan Hardy'nin onu kabul etmek istemediğini aniden fark edene kadar.

Sonra Bay Gordon'a iş yolunda bazı talimatlar ve kasabada tahmin ettiğinden daha uzun süre kalması gerekebileceği ve bu nedenle şu anda hesaplanamayacağı yönünde bir ima içeren kısa bir not yazdı.

Bunu hallettikten sonra, elindeki meseleye, er ya da geç, bir şekilde,
tamamlama konusunda sessiz bir kararlılıkla döndü.

Gizlice plan yapmak ve entrika çevirmek onun tarzı değildi, ancak bunu yapmaya zorlandığında, hemen ve şevkle yaptı.

Rachel'a uzun bir mektup yazdı, Adelonga'da ayrıldıkları gün birbirlerine karşı nasıl bir konumda olduklarını hassas bir şekilde gözden geçirdi ve resmen kabulünü teklif etti; ve eğer isterse, kendisine ve ona karşılıklı bir anlayışa varma fırsatı verebileceği bir zaman ve yer belirlemesini rica etti.

Bu mektubu postaya vermedi, doğal olarak Bayan Hardy'ye güvenmiyordu, ancak cebinde taşıdı ve onu kendi elleriyle teslim etme şansı için hazırdı - bu şansı yakalamak için Rachel'ın ortaya çıkma ihtimali olan her kamusal alanda titizlikle aramaya başladı.

Bu arada Rachel, gerilim ve sefaletle meşguldü. Meşru bir buluşmanın tüm olasılıklarının amansızca ve etkili bir şekilde engellendiğini gördü.

O kadar sıkı bir gözetim altında tutuluyordu ki, sevgilisinin yüzünü bile görmedi, sadece bir kez operadayken ve teyzesi ile Bay Kingston arasında otururken, ona bakmak için gözlerini kaldırmaya
korktuğunda.

Kendi adına hiçbir şey yapamıyordu, onun niyetlerinden emin değildi.
Kendini nişanının zorlukları içinde giderek daha umutsuz hissediyordu, çünkü her geçen gün, gizemli bir şekilde
bir şekilde değişmiş olan Bay Kingston, ona karşı zihninin durumuna karşı giderek daha fazla köreldi ve giderek daha ısrarlı bir şekilde şefkatli ve cana yakın oldu,
ve her geçen gün, katı ve duygusuz hale gelen Bayan Hardy, ona sahip olduğu her şeyi ona borçlu olan parasız ve arkadaşsız bir yetim olduğu gerçeğini giderek daha güçlü bir şekilde aşıladı.

Ve tüm bu zaman boyunca Bay Kingston'ın sesinin ve elinin dokunuşunun ta kendisinden nefret ediyordu, kendisine karşı bu kadar nazik olan birine karşı hissedebileceğini hiç düşünmediği mantıksız bir tiksinti tutkusuyla; ve doğal bir sonuç olarak -ya da sebep olarak-
sevdiği diğer sevgiliye karşı
uykusuz bir beklenti ateşi ve özlemle
tükeniyordu.

Ama böyle bir durum uzun süre devam edemezdi ve sonuçta her ikisinin de beklediğinden çok daha erken sona erdi.

Bay ve Bayan Hardy'nin genç kızların olmadığı görkemli bir akşam yemeği partisine gitmek zorunda kaldıkları bir gece geldi. Belki de yılın en güzel ayında, araba lambalarına mum koymaya gerek olmadığı ve büyük yeşil oturma odasında ateş yakmaya gerek olmadığı, Rachel'ın saat yedi ile sekiz arasında yatma vaktine kadar, görünürde güvenli bir şekilde kendini eğlendirmek için bırakıldığı en güzel geceydi. Genç bir ay, yumuşak gün ışığı gitmeden önce açık pencerelerden içeri parladı, Bayan Hardy, hışırtılı ipek ve şıngırdayan mücevherlerle, iyi geceler demek için içeri girdi. Akşam rüzgarı evin etrafında fısıldayarak dolaştı, dış duvarı kabartan binlerce begonvil tutamını karıştırdı ve loş odaya erken güllerin tatlılığını ve denizin taze kokusunu üfledi. Rachel için, o zamandan beri, dünyanın gördüğü en güzel geceydi. "Şimdi canım, John senin için gazı yakacak -bu gece iki brülör yeterli olacak, John- ve sen rahatsız edilmeden müziğini çalışabilirsin. Pencereleri daha fazla açık bırakma; hava bir süre sonra üşüyecek. Ve geç saatlere kadar oturma. İyi geceler."

"İyi geceler, teyze," diye karşılık verdi Rachel.

Dalgın bir tavırla kurallara uygun öpücüğü uzattı, dışarıda bekleyen amcasına gülümseyerek başını salladı ve araba kapıdan çıkıp kaybolana kadar Fransız penceresinin eşiğinde durup arabayı izledi.

Sonra müziğini çalışmak yerine dışarı çıktı ve pencerenin açıldığı terasın basamaklarını çevreleyen kare kaidelerden birinin tepesine oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine koydu.

John pencereyi onun için açık bıraktı, gaz lambasını ve piyano mumlarını yaktı,
geri döndüğünde onu sanki hiç kıpırdamamış gibi aynı yerde otururken buldu ve
kendi keyifli
akşam düzenlemelerini yapmak üzere uzaklaştı.

Yarım saat sonra bahçede dolaşıyordu, gecenin karanlığıyla birlikte gelen
soğuğa aldırmadan ve
o kadar hayallerle dolu gözlerle önüne bakıyordu ki nereye gittiğini göremiyorlardı -- alacakaranlıkta bir hayalet gibi düz teraslarda aşağı yukarı süzülüyor, altın rengi saçlarında ay ışığının gümüşü vardı.

Ve sonra, alışkanlığın gücüne mekanik bir şekilde boyun eğerek, kendini hemen "eve" bakan arka kapıda buldu, kollarını üst korkuluğa yaslamış ve birkaç düzine metre ötedeki, ona göre, temellerden büyünün hızıyla yükselen, acımasız bir kaderin taşlaşmış hali gibi görünen, parıldayan duvarın alçak sırtlarına bakıyordu.

Bu gece orası çok sessizdi. Marangoz, duvarcı ve taş ustası sürüsü yoktu; çitin üzerinden onlara bakan boş boş duran çocuklar yoktu; yolda yürüyen ve araba süren insanlar yoktu.

Kapıyı denedi ve kilitli buldu; sonra hafifçe
üzerine tırmandı ve eteklerini tutarak,
bir zamanlar sarayı olması gereken ve şimdi sadece hapishane evi olabilecek
binanın çekirdeği arasında kalan kurak atık şeridinin üzerinden gizlice geçti,
gerçek ilerlemeyi
gösterebilecek
her şeyi keşfetmeye hevesliydi.

Yığınla tuğla ve taş ve
kırık _moloz_ arasından zarifçe yolunu çizdi; iskelet eve kocaman verandasından girdi ve
geçitlerin ve antrelerin labirentinde dolaşarak,
dikkatli ayaklarla ve uzatılmış ellerle yolunu yokladı, ta ki kendi
boudoir'ına gelene kadar; ve orada döşemenin bir kirişine oturdu ve
yüzünü dizlerinin üzerine koyup ağladı.

Yalnız gecenin tatlılığı, kalıcı olarak ayarlanmış tüm zemin kat kapı ve pencere çerçevelerinin görüntüsü kadar, onu bu ani gözyaşlarına boğdu, taşmak için sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyan aşkının ve sıkıntısının sızlayan coşkusuyla dolu olmasına rağmen. Duygularının bir insan izleyicisi olma olasılığı bir an bile aklına gelmedi.

Ancak, Bay Roden Dalrymple da akşam yemeğinden sonra ay ışığında yürüyüşe çıkmayı kafasına koymuştu ve bu mahallede dolaşmak için çok iyi bir
nedeni vardı, arka kapı ile yeni bina arasındaki açık alanda süzülen incecik küçük figürü görmüştü ve bir anda kimin olduğunu tahmin etmişti.

Ve böylece, Rachel ayaklarını yeraltı karanlığında, elleri dizlerini kavrayarak, zeminin hemen üzerinde, yüzü kucağında saklı bir şekilde otururken, gece yarısı soyguncularını ve katillerini andıran, bir an için ürkek kalbini felç eden bir ses duydu; ve sonra onu yumuşak bir şekilde çağıran bir ses,

"Bayan Fetherstonhaugh! Korkmayın. Sadece ben--Roden
Dalrymple."

Kapının aralığından içeri girdi, Rachel ona bakarken ve nefesini tutarken; Rachel oturduğu köşeye ulaşana kadar kirişten kirişe hızla ve hafifçe adımladı. Sonra sessizce yanına oturdu, sanki onun için tuttuğu bir yeri alıyormuş gibi; ve bir sonraki an -hiçbir soru sorulmadan ve hiçbir açıklama yapılmadan- en kutsal sözleşmeleri geri dönülmez bir şekilde mühürlüyorlardı, ciddi gecenin sessizliğinde.

Rachel için iyi olan şey, tüm kusurlarına rağmen, Roden Dalrymple'ın
olması gerektiği gibi bir günahkâr olmaması, ama saf onurlu bir adam olmasıydı,
cahil ve tedbirsiz bir kızın refahını güvence altına alan; çünkü--tanışmalarının ilk saatlerinde onunla birlikte konservatuvara girdiği günden beri, o ne kadar yabancı olsa da ve o, kızların en mütevazısı olsa da, sadece o istediği için--kendini, mecazi olarak, onun ayaklarına bırakmıştı--bütün amaçlarında ve dürtülerinde çok basit ve tekti, sevmeye başladığında bile kayıtsız şartsız sevmemek için, kendi ideallerine olan genç coşkusunda çok güçlüydü,
kendisine veya ona dair şüpheler tarafından engellenemezdi,
yüreğini gizlemek veya onu geleneksel yasa ve düzenin boyunduruğuna eğmek için çok doğal ve saftı.

Şimdi kendini hemen teslim etti, onun uzanmış kollarını karşılamak için döndü,
yüzünü onun güçlü ve istekli öpücüklerine tutkulu bir duyarlılık ve terk edişle kaldırdı, bu onun sevgisini ve minnettarlığını sonsuz bir şekilde hızlandırırken, ona gelecekteki mutluluğunun tüm sorumluluğunun
onda olduğunu açıkça gösterdi.

"Ah," dedi, uzun bir iç çekişle, "Seni çok istedim!"

"Gerçekten mi?" diye cevapladı, kollarını ona daha anlamlı bir
el hareketiyle sıkarak. "Küçük aşkım, eğer
eğer engelleyebilirsem, beni bir daha asla istemeyeceksin."

Bunlar "ilk evlilik törenlerinin" şartlarıydı.

Ve Bay Dalrymple'a, onun masumca izin verdiği düzensizliklerden asla en ufak bir avantaj elde etmediğini,
ama en azından çok sonrasına kadar onları hiç görmediğini söylemek doğru olur.

Kendi başlarına ve birbirlerine karşı samimi ve dürüst olmaları,
baştan beri aralarındaki temel bağdı, aksi takdirde oldukları gibi değillerdi; ve ona göre, bu durumlarda sergilenen her zamanki kız gibi çekingenliğin ve isteksizliğin yokluğu, tüm koşullar göz önüne alındığında, olağandan daha ince bir doğa inceliğini ve onun aşk ve kadınlık hazinelerini ucuza, hatta onun hatırına bile sakladığına dair en ufak bir şüpheyi ifade ediyordu. Daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymadan, analize meydan okuyan o ince duyguyla, erken gelişiminde onlar için "ilk görüşte aşk" olarak adlandırılan, ama içinde zamanın ve şansın tüm kazalarına meydan okuyabilecek gerçek bir yoldaşlık ve yoldaşlığın tohumlarını barındıran o içgüdüsel manevi akrabalık tanımasıyla birbirlerini anlayarak, birkaç kutsanmış sessiz an boyunca yan yana oturdular, o genç başını onun yıpranmış kahverengi yüzüne güvenle yaslamıştı, konuşmak istemiyordu, etraflarında pusuda bekleyen tüm zorlukları düşünmek bile istemiyordu, sessizliğin bozulmasıyla bu tarifsiz huzura girmeye hazırdı; önlerindeki alçak bir pencere pervazından, ciddi ve mutlu gözlerle, sessiz geceye bakıyordu - Melbourne'e, altlarında görkemli bir alacakaranlık pusunda yatıyordu ve ötesindeki denizin gümüşüne.

IX. BÖLÜM.

SAAT ON BİR

"Rachel," dedi Bay Dalrymple hemen, sanki yıllardır aşinaymış gibi ismini söyleyerek, "sanırım onunla ilişkisini kestin?_"

Rachel birkaç saniye cevap vermedi; kollarında titrediğini hissetti.

"Ah, beni affet," diye fısıldadı, dinlemek için eğilirken yüzünü ona bir saç teli kadar yaklaştırdı.

Ve sonra nişanlılığının tüm hikayesini, yeni deneyimlerinin okuyabildiği kadarıyla, ve serbest kalması gereken zamandan bu yana onu hala esaret altında tutan tüm koşulları anlattı. Basit anlatım, dağları köstebek tepecikleri haline getirmeye meyilli olan ona bile, durumun zorlukları hakkında bir his verdi,
bu da onu alışılmadık bir zihin karışıklığıyla birkaç dakika sessiz tuttu.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden, sonunda.

"Üç hafta içinde on dokuz olacağım," diye cevapladı.

"Yirmi bir olmayacağından emin misin?"

"Eminim olmayacağım. Neden?"

"Çünkü sadece on dokuz yaşındaysan, seni kaçırıp evlenemem, aşkım, bu durumdan kurtulmanın en basit yolu olurdu."

"Bu şekilde olmasını istemezdim," diye fısıldadı Rachel. "Yanlış bir yol olurdu."

"Evet, canım--son çare dışında. Elbette önce diğer tüm yolları denerdik. Ama biliyorsun, haklarımız olmalı. Eğer vermezlerse, biz onları almalıyız--mümkün olduğunca onları elde etmeliyiz."

"Yirmi bir yaşına gelene kadar evlenemez miyiz?" diye çekinerek sordu.

"Velinizin izni olmadan olmaz. Yarın ofisine gidip emrimdeki tüm belagati kullanırsam
bunu veya herhangi bir hoşgörüyü alma şansım var mı?"

"Hayır. Elizabeth Teyze _onun_ bununla hiçbir ilgisi olmasına izin vermeyecek."

"Onu ararsam, o zaman?"

"Ah, hayır--en ufak bir şey bile değil. İlk olarak, seni görmeyecek. Ve
eğer görürse--ah, hayır, denememelisin--henüz değil! Bence bu her şeyi olduğundan daha kötü hale getirir."

"O zaman alternatifi görüyor musun?--belki iki yıl boyunca ayrı kalmak."

"Bunun sonunda çok mutlu olacağımızı biliyorsam----"

"Ah--sonunda! Senin için iyi bir sınav olacak, Rachel."

"Neden benim için, senin için olduğundan daha fazla? Ah, testlerden bahsetme!" diye yalvardı; "Sadece seni asla kaybetmeyeceğimden emin olmak istiyorum ve iki yıl beklemekten çekinmiyorum. Keşke----"

"Keşke ne?"

"Keşke Bay Kingston gitse!"

"Şimdi beni dinle," dedi nazikçe ama ciddi bir buyurganlıkla,
"ondan kopmadan bir gün daha geçirmemelisin. Onu
göndermelisin_, Rachel. Onun için üzgünüm, zavallı şeytan, ama
ona senin hakkında kendini kandırmaya devam etmesinden daha kötü bir kötülük yapamazsın."

"Ah, bunu yapacağımı mı düşünüyorsun? Elbette yapmam. Yapabilirim
_şimdi_--şimdi geldiğine göre. Şimdi kendimi güçlü hissedeceğim ve şimdi
onlara nedenini söyleyebilirim. Yatmadan önce ona bir mektup yazacağım ve
gönderdiğim anda Teyze Elizabeth'e söyleyeceğim. Ama
bana ne diyecekler? Korkunç olacak."

"Zavallı küçük kadın! Senin için bunun korkunç kısmını üstlenemez miyim? _Ben_
umursamıyorum."

"Yapamazsın. Senin henüz bununla hiçbir ilgin olmamasının ikimiz için de daha iyi olacağını biliyorum."

"Sanırım tekrar gitmeden önce amcanı görmeliyim, canım."

"Eh--eğer en iyisi buysa. Ama Teyze Elizabeth'e faydası olmayacak.
Her şeyi ona bırakıyor."

Bay Dalrymple, ay ışığının koyu gümüşü karanlığında küçük sarı noktaların parıldadığı uzak ufka düşünceli bir şekilde baktı.

Bu hassas küçük yaratık hakkında derinden endişeliydi ve kafası karışmıştı ve onu kendi uğruna bilinmeyen zorlukların yükünü taşımaya bırakma fikri, ciddiye alınamayacak kadar saçma görünüyordu. Ve yine de başka
ne yapabilirdi?

"Söyle bana," dedi hemen, göğsünde yatan ipeksi başını okşayarak, "sana olabilecek en kötü şey ne, Rachel?"

"En kötüsü," diye iç çekti Rachel, "Teyze Elizabeth'in bana, bana olan tüm cömertliğini ve nezaketini nankörlük ve ihanetle ödediğimi söylemesi olacak."

"Bu çok kötü olacak. Ama ona bunun gerçek hakkını ve adaletini anlatmaya çalışmalısın, aşkım. Bunu görmeli, tabii ki
kör değilse. Bizim onun dar planlarına uyması için tüm doğa yasalarını ihlal etmemizi bekleyemez. Daha
kötü bir şey olacağını düşünmüyor musun?--seni bağımlı hissettirerek hayatını mahvedecek--bu tür şeyler?"

"Emin değilim," dedi Rachel. "Bana karşı çok, çok iyi davrandı; ama
son zamanlarda--senden şüphelenmeye başladığından beri--çok sert davranıyor. Ancak, en kötü ihtimalle, sen hazır olana kadar gidip bir yerde mürebbiye veya refakatçi olabilirim."

"Hayır, Rachel, hayır; eğer herhangi bir şekilde zulüm görürsen bana söyleyeceğine söz vermelisin - teyzenin evinde mutsuzsan - ve kız kardeşim Lily seninle ilgilenecek. En kötü ihtimalle - en kötü ihtimalle - gelmeyeceksin - duydun mu? Olan her şeyi bana bildirmelisin ve hemen gelip bakacağım. Ah, zavallı yavrum, benim için ne fedakarlıklar yapmak zorunda kalacağını anlamaya başlıyorum! Acaba
benim kadar yaşlı olduğunda
oyunun mumun kıymetini düşünecek misin?"

"Evet," dedi Rachel; "Bunu yapacağımı biliyorum--eğer o zaman da şimdi olduğun kadar
benimle mutlu olacaksan."

"Gerçekten_ bedelini hesapladığını mı düşünüyorsun?" diye ısrar etti
endişeyle. "Unutma, Bay Kingston'la evlenecektin, çünkü
zengin olmanın, görkemli bir evde yaşamanın ve
elmaslar takmanın güzel olacağını
düşünüyordun."

"Bu, _seni_ görmeden önceydi. Şimdi zengin olmak istemiyorum. Aslında,
olmamayı tercih ederim."

"Kimse sana ne kadar fakir olduğumu söyledi mi?"

"Evet," diye fısıldadı, çekingen bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Bunu
düşünüyordum. Beatrice, fakir adamların evlenmesinin bir hata olduğunu söylüyor--kariyerlerini sakat bırakıyorlar. Ama umuyorum ki--sanıyorum--_ben_ sana
yük olmayacağım. Bir zamanlar ben de fakirdim ve her şeyi biliyorum,
ve çok az bir şeyle idare edebilirim. Sana birçok şekilde yardım edebileceğimi ve engel olmayacağımı düşünüyorum."

"Gerçekten bir engel!" diye sözünü kesti. "Canım, eğer sen benim yoldaşım olsaydın, hayat benim için yeterince tatlı olurdu, her koşulda.
Düşündüğüm senin rahatın ve mutluluğundu."

"Sadece seninle olmak istiyorum," dedi fısıltıyla. "Nerede olduğunun umrumda değil--nasıl olduğunun umrumda değil."

"_Gerçekten_, Rachel?"

"Gerçekten, gerçekten."

"Çok gençsin! Önünde ne kadar çok yıl olduğunu düşün, büyük olasılıkla. Eğer hayatının rengini çok erken kaybedersen, eğer zahmet etmek zorunda kalırsan--ama zahmet etmene izin vermem," diye ekledi, aniden sert bir dokunuşla, "sana bakacağım ve
istediğin her şeye sahip olacaksın. Bu bir fedakarlık olmayacak -- hatta tüm bunlar bile değil" -- etrafına bakarak -- "eğer bunları sevdiğin, senin için çalışacak
sağlığı ve gücü olan bir adam için bırakırsan. Eğer sahip olsaydın bu seni perişan ederdi. Bunu biliyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı, bir an bile tereddüt etmeden.

Sonunda maddi yoksulluğun hayatın en kötü talihsizliği olmadığına karar vermişti. Gerçekten de, borç unsuru olmadığı sürece, Roden Dalrymple'ın yanında, "çılgınca kalabalıktan uzakta", Queensland'ın ıssız vahşi doğasında, bunun başka türlü olmaktan daha keyifli olabileceğini düşündü; çünkü bu, birbirimiz için çalışmanın ve birbirimize yardım etmenin zevki ve onların olacak o harika evlilik hayatının keyfini
kesintilerden ve kısıtlamalardan uzak, kutsanmış bir özgürlük anlamına gelecekti.

"Ama beni neden benimsediğini bilmek istiyorum," diye devam etti, kadim bir şekilde, yumuşak yüzünü okşayarak. "Neden ilk aşkın olarak beni seçtiğini bilmek istiyorum - ben senin ilkim, değil mi, Rachel?"

"Bildiğini_ biliyorsun. Ve benim için bu bir tercih meselesi değildi--bunu da biliyorsun."

"Senin doğmandan hemen önce başka bir kadın için servetini mahveden bir adam----"

"Sus!" diye sözünü kesti Rachel. "Geçmişinde hiçbir hakkım yok ve istemiyorum da. Bu şimdiki zaman benim ve bu bana yeter."

"Yıpranmış yaşlı bir serseri----"

"Hayır," diye ısrar etti; "Kendine serseri demene izin vermeyeceğim. Başkalarının bunu
yaptığını duymak yeterince kötü."

"Onu, insanın olumlu bir şekilde düşünme eğiliminde olacağı bir şekilde gördükten sonra--kaç gün boyunca, Rachel?"

"Ah," dedi, kıpkırmızı yüzünü gizleyerek, "bana bunu hatırlatma! Çok
erkendi--ama buna engel olamadım."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi, tatlım--eğer sürerse," diye cevapladı, onu
ciddi bir tutkuyla öperek; "ve ben bunun sürmesini sağlayacağım."

"Bundan korkma," diye fısıldadı hevesle. "Genç olduğumu biliyorum - biliyorum ki gelecek hakkında fazla pozitif olmamalıyız - ama seni her zaman sevmekten kendimi alamam, bunu yapmamaya çalışsam bile, ki kesinlikle yapmayacağım. O gün seni hipodromda at sürerken gördüğümde başladığımdan eminim - yaşadığım sürece bir daha asla durmayacağım. Dünyada senin gibi bir adam daha olabileceğini sanmıyorum."

Ve böylece konuştular, ta ki içlerinden birinin saatin kaç olduğunu merak etmesiyle. Bay Dalrymple bir kibrit çaktı ve saatine baktı, Rachel küçük alevi eliyle rüzgardan korudu.

"Ah," diye haykırdı dehşet içinde, "Teyze Elizabeth gece saat on birde burada oturduğumu bilseydi ne derdi!"

"Saat on bir diyelim," diye önerdi, ona yavaş gülümsemesiyle bakarak;
"bu çok daha iyi geliyor."

"Bu kadar geç olduğunu mu düşündün? Zaman uçup gitti."

"Uçtuğunu _hissettim_," diye cevapladı. "Ama bu kadar geç olduğunu düşünmemiştim.
Korkarım eve gitmelisin, küçüğüm. Aman Tanrım, bir daha
ne zaman böyle bir zaman geçireceğiz! Yarın gece buraya gelip bana
günlük sıkıntılarının üstesinden nasıl geldiğini anlatır mısın?"

Bu, Rachel'ın rahatça kabul edebileceği bir teklif değildi,
onun da ona baskı yapmaya
kendini getirebileceği bir teklif değildi. Ama konumlarını ve ihtiyaçlarını yeniden gözden geçirmeye geldiklerinde,
bir alternatif bulmak zordu.

"Görüyorsun, bir iki gün içinde Queensland'a geri dönmeliyim," diye açıkladı Bay Dalrymple, onu deliğinden çıkarıp mendiliyle eteklerini tozunu aldıktan sonra, onu duvar labirentinden geçirip
açık ay ışığına çıkardığında ve el ele son birkaç kelime için durduklarında. "Orada yapmamız gereken çok büyük bir iş var ve Gordon beni istiyor. Senin için de işleri yoluna koymam gerekiyor. Henüz başını sokacak bir çatı bile yok. Ama seninle ilgili işlerin nasıl gideceğini bilmeden şehri terk etmeye dayanamam."

"Eğer bunu yapmak zorunda kalırsan - eğer seni tekrar göremezsem,"
dedi Rachel, "ne zaman geri döneceksin?"

"Geri geleceğim - bakalım, bu Ekim ayında - iki ay sonra. Noel'de geri döneceğim. Yarın amcanı görmek isterdim,
sadece ne yapmak istediğim konusunda hiçbir yanlışlık olmasın; ama eğer bunun senin için işleri zorlaştıracağını düşünüyorsan, elbette yapmam. Kingston'a ne istediğini söyleyeceksin ve geri kalanını
geldiğimde aydınlatacağım. O zamana kadar o ortadan kalkmış ve işi bitmiş olacak ve önümüzde düz bir yol olacak."

"Evet," dedi Rachel iç çekerek; "Bence bu en iyisi. Ve belki de, o zamana kadar, Teyze Elizabeth seni içeri alır."

"Eğer almazsa, evi bombalarım."

"Noel'de geri döneceğinden emin misin?"

"Canım, eğer hayattaysam ve serbest bir temsilciysem--elbette. Ve seni o zaman
hazır bulacağım?"

"Ah, evet!"

Aralarındaki bu anlaşma ve Rachel'a sevgilisinin
şehir adresinin verilmesi ve onu istediği herhangi bir saatte, ayrılış gününe kadar nerede bulabileceği konusunda çok açık talimatlarla, hareketsiz bir sessizlik içinde, yapışan, uzun bir öpücük öptüler ve birbirlerine--bilmeseler de--uzun bir veda
ettiler.

"Penceren hangisi, Rachel? Buradan görebilir miyim?"

Sessizce işaret etti, az önce ay ışığında, iki koyu çam ağacının arasında çok belirgindi. Biraz ağlıyordu ve konuşamıyordu.

"Yarın gece burada olacağım," dedi; "ve eğer bana
çıkamazsan, saat on ikide odanı aydınlat, canım, bana iyi olduğunu
bildir."

Sonra ayrıldılar; ve Rachel eve giden yolu görmekten çok hissetti,
gözyaşlarıyla öylesine kamaşmıştı ki, Roden Dalrymple ise onun arzusuyla
arkada kalıp onu izliyordu.

Eve doğru gitti ve yukarı odasına, ateşli bir feragat telaşıyla, Ölü Deniz elmaları gibi aniden toza dönüşmüş olan tüm elmaslarını ve
mücevherlerini toplamak için.

Ve o, o gittikten çok sonra, --Bayan Hardy'nin arabası
geri döndü ve şehirdeki tüm çanlar gece yarısını çalmıştı
--onu bıraktığı yerde, kollarını uygun bir
duvara yaslayarak, aydınlık bir pencereyi izleyerek ve düşünerek oyalandı. Çok mutluydu.
Mutluluğuna, en çok ihtiyaç duyduğu anda, farkında olmadan rastlamıştı ve
ona sahip olabileceği en iyi şeymiş gibi geliyordu.

Bu taze ve sade kalpten daha tatlı bir şey, tüm servetini ona yatırmaktan
memnun olan bir şey -- önüne serdiği gelecekten daha parlak bir şey -- istemiyordu ya da arzulamıyordu.
--Boşa harcanmış geçmişinin hataları ve hayal kırıklıkları için hayal edebileceği en büyük telafiydi.

Ve yine de, bunun pek farkında olmasa da--eğer olsaydı bunu kabul etmezdi--onun hakkında belirsiz bir şüphesi vardı. Onun kazanılmasının daha
kolay olmasını istemiyordu; onun duygusal bir kız gibi hayali aşkla karıştırdığından korkmuyordu; bir an bile onu terk edeceğinden veya ona haksızlık edeceğinden endişe etmiyordu.

Ama bu ani nişanlanmanın tüm koşullarında, onları etkilediği kadarıyla, denenmemiş ve test edilmemiş bir gençlik izlenimi vardı ve bir yerlerde onun zayıf olduğuna dair elle tutulamayan bir şüphe vardı.

O, mutlu düşüncelerine o ciddi ve hüzünlü endişe dokunuşunu
aşılayan duyguyu tanımıyordu ve bu nedenle de onu formüle etmiyordu; ama yine de oradaydı ve haklı olduğu zaman geldi.

BÖLÜM X.

BAYAN READE'İN TAVSİYESİ.

Rachel bir kahraman değildi. O sadece tatlı ve ilginç bir kızdı;
ancak alışılmadık derecede güzeldi, hiçbir şekilde sıradan güzel kızların
üstünde değildi. Tanıdığımız birçok kişiden daha iyiydi, şüphesiz, ama bazıları kadar iyi değildi.

Ve daha önce de belirtildiği gibi, tüm kusurlar arasında belki de kızlarda en yaygın olan kusuru vardı, ister iyi ister kötü olsun, sonuçları birçok düpedüz ahlaksızlıktan daha felaketli olan o sevimli zaafı vardı, tam anlamıyla bir korkak olmasa da, korkaktı. Açıkta zorluklarla karşılaşmaktan korkuyordu, sanki ana gövdeye saldırıp onları dağıtmaktan ve işi bitirmekten; kendini pusuya yatırıyor ve geçici uzlaşmalarla yan ve arkadan gelişigüzel saldırılarda bulunuyordu, ikiyüzlülük düşüncesinden nefret ediyor ve doğru olanı yapmayı özlüyordu, ancak en çok da bir meydan savaşının şokunda kaçınılmaz olan hassas hassasiyetlere (ister kendi ister başkalarının) verilecek şiddetli, sert zarardan korkuyordu. Elbette, bir kadının karakterindeki çok kınanması gereken bir kusurdur ve güçlü fikirli bir kişi için affedilemez görünür.

Yine de, bir kusurdan çok daha büyük bir talihsizliktir (ve bu konudayken, kızıl saçtan kleptomaniye kadar tüm anayasal kusurlarımız için de aynı şeyi söyleyebiliriz, çünkü ebeveynlerimizi veya doğduğumuz toplumsal koşulları biz seçmedik); ve içgüdüsel dürüstlüğü ve yüksek ahlaki doğruluk duygusuyla buna karşı sıkı, boşuna da olsa, mücadele etmeye iten Rachel için, bu tamamen bir talihsizlikti ve hayatının hiçbir döneminde şimdiki kadar talihsiz değildi.

Çünkü, bu soruyu tüm o ateşli ve uyanık gece boyunca zihninde tekrar tekrar döndürdükten sonra, sonunda Bay Kingston ile nişanını bozarak, Bay Dalrymple'ın artık onun ilgi ve ilişkilerinde işgal ettiği yerden ne ona ne de başkasına bahsetmeyeceğine karar verdi.

Kimse onların tanıştıklarından haberdar olmadığı ve kendisi de her şeyi ondan çok daha iyi bir şekilde netleştirmek için çok yakında geri döneceği için, kendisini bunun sadece gereksiz değil, aynı zamanda kendisinin ve hepsinin önündeki kaçınılmaz acıyı ve zorluğu daha da kötüleştireceğine ikna etti. Onun isminden nefret ettikleri için, sevgilisini hakarete, amaçlarını ve eylemlerini yanlış anlamaya maruz bırakmaz mıydı ve muhtemelen mutluluk şanslarını geri dönülmez bir şekilde tehlikeye atmaz mıydı?

Ve aynı zamanda hiçbir işe yaramazdı, sadece teyzesinin hayal kırıklığına ve zaten kötü muamele görmüş ve çok haksızlığa uğramış nişanlısının utancına tarifsiz bir acı unsuru eklerdi ve daha da önemlisi, kendi yeterince zorlu görevine hesaplanamaz miktarda zorluk çıkarırdı? Bunu yapacağından emindi ve bunu yapamayacağını ve yapmasına gerek olmadığını hissediyordu.

Eylem planını olgunlaştırması bütün gecesini aldı, ancak sonunda Bay Dalrymple'ı şimdilik görmezden gelmenin sadece kendisi için değil, her açıdan ilgili herkes için en iyi şey olduğuna inanarak, Bay Kingston'a uzun bir mektup yazarak kendini buna adadı - şefkatli, pişmanlık dolu, kendini suçlayan bir mektup, birbirlerine uygun olmadıklarını çok geç keşfettiği için kendisini affetmesini rica ediyordu ve bir gün onu daha iyi bir kadınla daha mutlu edebileceğini ve ona bağlı ve minnettar bir arkadaş olarak inanacağını, başka bir sevgilinin, mevcut veya olası olduğunu ima etmeden dua ediyordu.

Doğal sonuçlar bunu izledi. Bay Kingston, bu ani sert önlemler için yeterli bir sebep görmediğinden, onları ciddiye almayı reddetti.

Oldukça farkındaydı ve bu onu derinden rahatsız ediyordu, nişanlılığından memnun değildi ve Bay Dalrymple'a karşı çok kıskanç ve şüpheciydi, onu şehirde bir iki kez görmüştü; ama kalbini, dediğimiz gibi, kadınların iltifatlarıyla şımartılmış, kararsız bir adamın sapkın inatçılığıyla ona kaptırmıştı ve ondan ne kadar kaçarsa, o da onu o kadar istiyordu ve eğer mümkünse onu bırakmamaya o kadar kararlıydı.

Aşkı sadece karşılıklılıktan yoksun değildi --ki bu olmadan aşk asla büyük L ile yazılmaya değmez-- aynı zamanda her türlü kibir ve egoizmle o kadar sulandırılmıştı ki, tadı orada olsa da, güçlü ruhu yoktu ve kendi mutluluğu pahasına onun mutluluğu için fedakarlık yapmaktan acizdi.

Kendisine, daha önce hiç kimseyi sevmediği kadar onu sevdiğini ve onu bırakamayacağını ve bırakmayacağını ciddiyetle temin ettiğinde - dahası, gelecekteki hayatını onun hizmetinde geçirmeye hazır olduğunu ve onun kendisine bakmasını sağlama şansını değerlendireceğini ilan ettiğinde - yalnızca anladığı kadarıyla gerçeği söylemekle kalmadı, belki de bencil doğasının yapabileceği en yüksek kahramanlık noktasına dokundu.

Yine de, davanın güçlü gereklilikleri, yarı inşa edilmiş evle sembolize edilen büyük girişimin yürütülmesi ve kendi zevki için planlarının gerçekleştirilmesi; en çekici, en çok hayranlık duyulan ve kendisi için en sevimli olan, tabiri caizse kendisine yasal bir rehin hakkı veren kadının mülkiyeti (ve diğer erkeklerden alınması); sosyal konumunun ve onurunun korunması ve alay ve utançtan kaçınılmasıydı.

Bu yüzden Rachel'ın mektubunu, ilk başta kötü dil ve sonrasında da akıllıca düşünmenin büyük bir masrafıyla okuduğunda, bunun sadece onun hassas kalbini sızlatan Adelonga anlaşmazlıklarının sonucu olduğuna ve kendisinin kabul etmesi gereken resmi istifanın olmadığına karar verdi.

"Hayır, hayır, genç hanım," dedi kendi kendine, onu görmeye gitmeden önce dikkatlice tuvaletini yaparken, "özgürlüğümü ve tüm rahat alışkanlıklarımı, senin teşvikinle ve senin uğruna, bu şekilde son anda _conge_ almak için feda etmedim. "

Ve sonra zihninde, ona yaptığı her şeyden sonra sadece acımasız bir
haksızlık ve haksızlık gibi görünmekle kalmayıp, aynı zamanda onu gerçekten çok üzen ve son derece mutsuz eden bu garip isteksizliği karşılayabileceği ve üstesinden gelebileceği yollar ve araçlar aradı.

Kilpatrick'in göz kamaştırıcı hazineleri arasında onu gülümsetecek, onu öpecek ve ona bu kalpsiz darbeyi indirdiği için pişmanlık duyacak bir şey var mıydı?

Bugün, onu memnun edecek herhangi bir şey için bin poundu neşeyle harcayabileceğini hissetti.

Ancak aynı zamanda, en büyük ve en saf elmasların bile durumu önemli ölçüde etkilemeyeceğinin huzursuzca farkındaydı.

Artık eskiden olduğu gibi bu hayranlıklara açık değildi; birkaç küçük
durum onu ​​buna ikna etmişti.

Bu kötü bir işaretti, korkuyordu; ancak bunun zenginlik ve lüksün yeniliğinin etkisinin azaldığından daha ciddi bir şey ifade etmemesini umuyordu.

Varlığını o kadar iyi tanıyordu ki Toorak'a olan hassas görevine, cebinde hiçbir rüşvet olmadan, kendi meziyetlerine ve belagatine güvenerek gitti.

Sonuçta, o gün Rachel'ı görmedi. Evin tepesindeki yatak odasında histerik bir şekilde ağlıyordu ve bu nedenle
kendine çekilebilir değildi.

Bayan Hardy, az önce aldığı şoktan dolayı çok heyecanlı ve rahatsızdı (Rachel'ın nişanlısına nişanını bozmak için sadece bir mektup yazmadığını, aynı zamanda _gönderdiğini_ söylemesi üzerine),
onu oturma odasında kabul etti ve bu kadar kısa bir sürede, bilgeliğin, engelleyemediği felaketi onarmak için önerdiği en iyi şeyi yaptı.

Düşünceli ve iyi huylu bir şekilde gülümsemeye ve şaka yapmaya çalıştı; Bayan Hale meselesindeki uygunsuz davranışı konusunda onu toparladı, ki bu açıkça tüm kötülüklerin altında yatan şeydi, Rachel gibi hassas bir doğanın ve onu seven ve güvenen yumuşak bir kalbin, geleneksel şekilde bile olsa, cezasız bir şekilde oynanamayacağını nazikçe ona hatırlattı.

Ve sonra bu "ucubenin" ani ve beklenmedik olduğunu açıklamak için acele etti; bunun bir öfke nöbeti veya üzüntü veya başka bir sağlıksız zihin durumunun etkisi altında işlendiğinden ne kadar emin olduğunu; bunun zaten pişmanlık duyulduğundan da ne kadar emin olduğunu - elbette, bir görüş bildirmek veya karışmak ona düşmezdi. Bunların hepsi çok uygun ve mantıklı olurdu, ancak
etkinin, onun en büyük çabalarının bile gizleyemediği öfkeli bir heyecanın köpüren alt akıntısıyla gölgelendiğini.

Bay Kingston gülümseyerek ve sakin bir şekilde izledi ve dinledi. Rachel'ı
göremeyeceğini veya yeni bir bilgi alamayacağını anlayınca,
görüşmeyi uzatmadı. Bayan Hardy'ye güvenmiyordu -bu tür konularda çok az erkek güvenirdi. Onun iletişimlerini, bir elçiliği ateşkes bayrağı altında kabul eder gibi, dostça bir şekilde karşıladı;
onların kendisini bir şekilde etkilemesine izin vermeyi veya ondan yardım ve tavsiye istemeyi hiç düşünmedi.

Nezaket izin verir vermez, cömert iyi niyet ifadeleriyle ve Rachel'ı üzecek veya utandıracak hiçbir şey söylenmemesi veya yapılmaması yönünde bir ricayla onun huzurundan çekildi. Sonra düşünceli bir şekilde taksisine bindi ve Bayan Reade'i ziyaret etmek için South Yarra'ya gitti.

Bu genç hanımın kabul günlerinden biri değildi, çünkü kimse ondan daha iyi
bilmezdi; ya da diğer insanların "öğleden sonralarında" çay ve dedikodu peşinde evden ayrılmamıştı, ki bu da yarı yarıya beklediği gibi olacaktı.

Kapıyı onun gürleyen vuruşuna açan neşeli hizmetçi (Bayan Reade'in tüm hizmetçileri hizmetçiydi ve hepsi neşeliydi), ailenin ayrıcalıklı bir dostu olduğunu fark ederek onu
çabuk içeri aldı; ve oturma odasına girdiğinde ev sahibesini
yalnız başına oturmuş, baştan çıkarıcı alçak sandalyelerinden birine kıvrılmış, dizinin üzerinde açık bir mektupla
buldu. O da Rachel'ın kaçamağının haberini yeni almıştı; 
çarpıcı ve tutarsız cümlelerle dolu mektup Bayan Hardy'nin el yazısıyla yazılmıştı ve Toorak'tan yarım saat önce gelmişti. Ama bu küçük kişide heyecan ve huzursuzluk belirtisi yoktu,
onu karşılamak için ayağa kalktı, soğukkanlı ve neşeli görünüyordu, hatta gözlerinde bir parıltının şüphesi bile vardı.

"Dedikodu için mi geldin?" diye sordu, ona dostça bir samimiyetle bakarak. "Çünkü geldiysen taksini göndersen iyi olur.
Saat beşte çıkıyorum ve seni şehre götüreceğim."

Taksi gönderildi; ve Bay Kingston, etrafında bir rahatlık ve güvenlik hissiyle, kurnazca tasarlanmış sandalyelerin en sevdiği
birinde, kavisli bir pencerenin içine oturdu ve dirseklerini dizlerine dayayarak, arkadaşının şimdi gayretle ördüğü ipek bir çorabın üst kısmıyla oynamaya başladı.

"Bu Ned için mi?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Şimdi, bu gereksiz bir soru değil mi?" diye cevapladı, onu havaya kaldırarak.
"Boyutuna bak. Onun dışında herhangi bir ayak o kocaman çantayı doldurabilir mi? Elbette Ned için. Karıların kocalarının çoraplarını örmesinin yeni moda olduğunu bilmiyor musun? Kişi modaya uymalı, kocası dev olsa bile."

"Kocası için çok güzel. Çok güzel yumuşak görünüyor; rengi de güzel." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Rachel örgü örmeyi biliyor mu?"

"Evet," dedi Bayan Reade sakin bir şekilde; "benimle kalırken ikimiz de birlikte öğrendik ve bunu benden çok daha hızlı yapıyor. Sanırım
sen de modanın faydalarına katılmak istiyorsun?" diye ekledi, aniden yüzünü kaldırarak, parlak gözlerinde maskeli bir pilin açılmasına benzeyen hızlı bir bakışla.

"Eğer Rachel'ın benim için çorap öreceğini düşünseydim, bunun zevki için----" Sesinde bir değişiklik ve kırılmayla durakladı, ona
hüzünlü bir şekilde baktı.

Bayan Reade hemen iğnelerinden bir demet yaptı, onları çorabın içine
sarmaladı ve ipek topunu üzerlerine geçirdi. "Söyle bana," dedi, ellerini iş gibi dizlerinin üzerine
birleştirerek, "söyle bana, Rachel ne yapıyor?"

"Bilmiyor musun? Nişanımızı bozmak için bana yazdı."

"Ne için?"

"Aklım almıyor--söylemiyor. _Sizin_ bunu bulmama
yardımcı olabileceğinizi düşündüm."

Bayan Reade birkaç saniye sessizce ona baktı, nazik ve ciddi bir şekilde. Hatta kendisi bile hangi yolu
izleyeceği konusunda biraz şaşkın hissediyordu.

"Ne yaptın?" diye sordu aniden.

"Hiçbir şey. Az önce onu görmeye gittim ama hayal kırıklığına uğradım.
İçeri
giremedi ya da girmek istemedi. Sanırım anneniz onu
azarlıyordu."

"Hiç şüphem yok. Gençlerin bağımsızlığını
onaylamıyor."

"Onu azarlatamam," diye patladı Bay Kingston aniden hiddetle. "Onu suçlamak istiyorsam, bu başka bir konu. Başkaları tarafından
bana karşı kışkırtılmasına
izin vermeyeceğim. Hiçbir şey onu bu tür şeylerden daha fazla nefret ettiremez."

Bayan Reade bu itirazın haklılığını hissetti, ancak annesinin küçük hatalarını tartışmayı uygun görmedi. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bu kadar kolay mı işten çıkarılacağımı mı söylemek istiyorsun? Hayır,
kesinlikle hayır. Nişanlı olduğumuz bunca zamandan sonra - aramızda gelip geçen her şeyden sonra - yapılan tüm hazırlıklardan sonra - bu _çok_ saçma olurdu! Koloninin alay konusu olurdum."

"Bu çok üzücü olurdu," dedi Bayan Reade, başını bir yana eğerek.

"Şimdi iyi bir küçük kadın ol ve benimle alay etme - bunun için sana gelmedim. Biliyorsun - ya da bilmelisin - tüm bu işler yüzünden korkunç derecede üzgün ve perişanım ve senin bana yardım etmeni istiyorum."

"Sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum," dedi.

"Bana Rachel'dan bahset. Nesi var onun? Ne demek istiyor?"

"Şey, belli ki seninle evlenmek istemediğini kastediyor," diye içini çekti
Bayan Reade. "Yorucu çocuk, neden daha önce düşünmedi?"

"Neden şimdi düşünsün ki? Ah, evet, biliyorum ki bir süredir buna hevesli değildi, olması gerektiği gibi. Ama bundan _hoşlanmıyormuş gibi_ görünmüyordu; bunu hepimiz için olduğu gibi doğal bir şekilde dört gözle bekliyordu. Ve bunun iyi olacağından o kadar emindim ki -- bir kez evlenip yerleştiğimizde -- onu olabildiğince mutlu edebilirdim!"

Bayan Reade'in kafası karıştığı çok sık olmazdı, ama şimdi -- ailesine karşı görevi, Rachel'a olan güçlü sevgisi ve arkadaşına yardım etme arzusu arasında -- ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. Sessizken, aktif zihnindeki ikilemle boğuşurken, Bay Kingston devam etti.

"Adelonga'ya gittiğinden beri çok değişti. Fark
etmedin mi?"

"Adelonga'da ona pek iyi davranmadın, biliyorsun."

"Bunu sana kim söyledi? O mu?"

"Bana kimin söylediği önemli değil. İşlemlerin hakkında hiçbir zaman gizlilik olmaz--bu hakkı sana vereceğim. Lucilla'nın balosunda ona çok kötü
davrandın."

"Bana davrandığından daha kötü değil," diye başladı aceleci bir şekilde; ve sonra
durakladı ve ev sahibine baktı. Rachel'ın "o Dalrymple herifle" bağlantılı olarak yaptığı kötülükleri tartışmaktan çekinecek kadar centilmendi,
ama onun bilge kuzeni ve merhum arkadaşının ne kadar
bildiğini öğrenmek için can atıyordu. Bayan Reade sakin ve anlaşılmaz bir
yüzle örgüsünü karıştırdı.

"Söyle bana--Rachel'ı çok yakından tanıyorsun--düşünüyor musun----"

"Ne düşünüyorum?"

"Onun önemsediği biri var mı--benim önemsediğinden daha mı fazla?"

Kendine daha iyi bir yargıyla karşı koyarak bu garip soruyu sormaya zorlandı. Bayan Reade kendini toparladı, tabiri caizse; bu, cesur bir kadını
ilhamlandıran ani acil durumlardan biriydi.

"Eğer senden daha iyi bir adam olan ve onu senden daha mutlu edebilecek birini önemsediğini düşünseydim," dedi kasıtlı olarak, doğrudan yüzüne bakarak, "onu almalıydı, yoksa bu benim suçum olmazdı."

"Ama öyle değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla öyle değil. Ama," dürüst küçük bir kadındı,
ve onu yanıltmak ona bir acı verdi, bunu ona iyi bir amaç için yapmış olmasına rağmen, "ama aynı zamanda, şüphesiz ki seni gerektiği gibi önemsemiyor."

"Umarım bu gerçekleşir," dedi neşeyle.

Keşke Bay Dalrymple yoluna çıkmasaydı, tüm zorlukların
baş edilebilir olduğunu hissetti.

"Bu büyük bir risk; almadan önce iyi düşünmelisin."

"İyi düşündüm."

"Ve _onun_ bunu kendi isteği dışında almasına taraf olmayacağım."

"Ama ona uygun şekilde davranılırsa istekli olacağını düşünüyorum. Elbette
onu zorla evlendirmek istemiyorum. Eskiden olduğu gibi
bunu sevmesini sağlamak istiyorum. Başka kimse yoksa, neden olmasın? Ve sen _bana_
yardım edeceksin, değil mi?"

Bayan Reade ona parlak ve dostça gözlerle baktı. Ne kadar
kötü muamele gördüğünü ve bunun veya herhangi bir
açıklamanın aşağılayıcılığına ne kadar
aşırı derecede duyarlı olduğunu düşünürsek, bunu gerçekten çok iyi karşılıyordu. Kesinlikle o sapkın çocuğa garip bir şekilde aşık olmalı diye düşündü - onu hiç görmeyi beklemediğinden çok daha fazla aşıktı - onun yanlışlarını böyle arka plana atabiliyordu. Yardım edilmeyi hak ediyordu.

Ve insan yargısına güvenilebileceği kadarıyla, ona yardım etmek Rachel'a
İlahi Takdir rolü oynamak olurdu.

"Elimden geleni yapacağım," dedi nazikçe. "Yani, karışmayacağım, ama bana ne zaman rica etme şerefini
verirsen sana iyi öğütler vereceğim."

"Teşekkür ederim; şimdi istiyorum. Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

Birkaç dakika düşündü, onu düşünceli bir şekilde izledi.

"Sen, seni takdir etmeyen nankör küçük bir maymuna kendini
atmaya değer olduğunu düşündüğünden oldukça eminsin, değil mi?"

"Rachel ile evlenmek istediğimden oldukça eminim. Umarım beni takdir eder,
ama etmezse--peki, yine de onunla evlenmek istiyorum."

"Ve sonuçlarına katlanmaya razı mısın?"

"Ah, evet; sonuçlardan korkmuyorum--düğün bittikten sonra. "

Bu neredeyse kutsala saygısızlık sayılan iddiayı yaparken gülümsedi, bu da küçük kadının kulağına
rahatsız edici gelen, sonuçların evlilik kontrolü anlamına geliyordu, kocaların uygun yerlerinde tutulmasını
seviyordu.

"Övünme," dedi sertçe, "düğün bittiğinde kendini çok
hoş olmayan bir durumda bulabilirsin. Ve eğer
sakıncası yoksa sen de öyle olacaksın."

Bu noktada diyalog kesildi. Küçük bir fayton ahırdan ön kapıya doğru giderken pencerenin önünden geçti ve bir
hizmetçi çayla içeri girdi.

Bayan Reade saatine baktı ve misafirinin yüzü asıldı.

"Saat beş mi?" diye bağırdı huysuzca; "ve bana
hiçbir tavsiyede bulunmadın!"

"Bir fincan çay ister misin?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Hayır, teşekkür ederim. _Bu öğleden sonra dışarı çıkmak zorunda mısın_?"

"Şey, şimdi arabayı geri çekemem, çünkü
sen buradasın, değil mi? Şehre gitmeden önce bir yere arabayla gideceğiz ve
yolda sana tavsiyelerde bulunacağım."

Odanın ortasında ayakta durarak çayını içti ve sonra
onu kendi başına endişelenip öfkelenmeye bırakarak giyinmeye ve
kendi dairesinin inzivasına kesin bir eylem planı hazırlamaya gitti.

Birkaç dakika içinde uyanık ve neşeli bir şekilde, çok
sevimli bir Fransız başlığı ve arkasında metrelerce ipek kuyrukla geri döndü. Kelimenin tam anlamıyla ona hazırdı.

Yola çıktıkları anda ve o inatçı bir eldiveni iliklemeyi bitirdiğinde, tüm şüpheleri çözmüş gibi bir tavırla,

ciddi bir şekilde,
"Şimdi sana ne yapman gerektiğini söyleyeceğim."

"Evet?"

"Rachel'ın kovulma kararını kabul etmelisin."

"_Ne!_ Eminim ki böyle bir şey yapmayacağım."

Bayan Reade arabaya yaslandı ve eller.

"Pekala," dedi sakince.

"Hayır, ama gerçekten--özür dilerim--seni anlamıyorum. Yani
sadece onu bırakıp gitmem mi gerekiyor? Çünkü biliyorsun ki
yapamayacağım tek şey bu."

"Kesinlikle hayır. Ama fikrimi sorma----"

"Ah, evet, _lütfen_ ne demek istediğini söyle."

"Şey, Rachel'ı görmeni veya ona yazmanı ve
onu üzmek yerine
istediğini yapacağını söylemeni önerecektim; ama,
onu serbest bırakırken, kendini her zamanki gibi ona bağlı hissedeceksin ve bir gün sana geri döneceği umuduyla bekleyeceksin.
Böyle şeyler, bilirsin."

"Ah, evet, bunların hepsi çok güzel. Ve bu arada ben yaşlanıyor olacağım - yani zaman kaybedeceğim - ve sırtımı döndüğüm anda diğer erkekler tarafından kovalanacağından emin olacağım."

"Şimdi onu endişelendirmektense biraz zaman kaybetmek daha iyi olacak," dedi Bayan Reade. "Ondan biraz uzaklaşırsan seni özleyecek ve
muhtemelen seni isteyecektir ve sen ona sadakatinden emin olduğun ve Bayan Hale ve diğer insanlarla flört etmediğin sürece, bu onun için tam da takdir edeceği türden nazik ve centilmence bir ilgi olacaktır. Evet, Rachel'ı tanıyorum; bu onun kalbine
derinden dokunurdu."

"Ama başka biri onu ele geçirebilirdi - serbest olduğunu görerek, bilirsin."

"Sanırım," dedi Bayan Reade hafifçe gülümseyerek, "annemi güvenle
bırakabiliriz."

Bay Kingston da düşündükten sonra öyle düşündü. Bu önerilen yolda
bilgelik ve mantık kıvılcımları görmeye başladı.

"Ama annenin kendisi de bakılmak zorunda," dedi,
bir anda kısa bir duraksamayı bozarak. "Eğer _ben_ Rachel'ı endişelendirmiyorsam,
başka kimse endişelendirmeyecek."

"Elbette. Annemle ilgileneceğim."

"Ve diyelim ki," diye devam etti, derin düşüncelere dalmış bir şekilde,
"ya hiç nişanı yenilemezse?"

"Ah, peki, ya dünya yarın sona ererse, buna
elimizde bir şey yok!"

"Sence öyle mi olacak?"

"Bence öyle olacak, gerçekten öyle olacak, eğer sabırlı ve nazik olursanız ve
söylediklerimi yaparsanız. Sıkıcı ve yalnız olacak; seni özleyecek, sadece seni değil, seninle ilişkili birçok hoş şeyi de; sana kötü davrandığını düşünecek - ki gerçekten de öyle - ve o kadar yumuşak kalpli ki bu onu üzecek. Ve eğer seni ara sıra görüyorsa, mevsiminde veya mevsiminde değil, ama arada sırada, uygun zamanlarda ve sen ona küçük gönüllü hizmetlerini nazik ve göze batmayan bir şekilde yapıyorsan - o zaman bu günlerden bazılarında, seni hala görünce, aniden seni sevdiğini düşünecek ve - o zaman her şey yoluna girecek, biliyorsun."

"Umarım öyledir!" diye patladı, derin, sabırsız bir iç çekişle - ama hesaplaşma zamanı geldiğinde umut edilecek çok şey yoktu. "Ama
o noktaya ne kadar sürede ulaşacak?"

"Bağlı."

"Ve birkaç ay içinde evlenmiş olacaktık - en fazla üç ay. Şerefim üzerine, bu çok kötü!"

"Eğer evlenmeyi planladığınız gibi hemen evlenirseniz şaşırmam," diye sakin bir şekilde devam etti Bayan Reade, bu rahatlatıcı teoriyi, Bay Dalrymple'ın Toorak'a uğramaya devam etmesine rağmen, balo salonu fantezisine sadık kalacak veya en uygun koşullar altında evlilik gibi pahalı ve saygın bir şeye girişecek türden bir adam olmadığı inancına dayandırarak; ve Rachel'ın, yapışkan, dürtüsel yapısıyla, bu yöndeki arzularının engellendiğini görerek, başka bir yerden destek arama -ya da en azından kabul etme- konusunda buyurgan bir zorunluluk altında olacağından emin olarak. "Onu altı hafta yanımda tutsaydım, sanırım küçük bir bahse girmekten çekinmezdim----"

"Onu yanınızda tutamaz mısınız?" diye hevesle araya girdi Bay Kingston.

"Hayır, korkarım ki hayır. Annem şu anda evden gitmesine izin vermezdi. Durum çok ciddi. Ama şu anki durumda bile, eğer çocuğu düzgün bir şekilde idare edersen, yıl bitmeden seni evlenmiş -ya da en azından tekrar nişanlanmış- olarak görmekten hiç umudum yok. Çok
uzak."

"Eğer bunun olacağından emin olabilseydim, şu anda bin pound verirdim," diye iç çekti Bay Kingston, kederli bir şekilde.

"Sadece sana söylediklerimi yapmalısın. Sana temin ederim ki, eğer başarmak istiyorsan, bu senin en iyi şansın, hatta tek şansın. Sana söylediklerimi yapacak mısın?"

"Önce Rachel'ı göreceğim."

"Elbette. Onu gör ve ona açıkça anlat ki, onu terk etmenin senin için ne kadar acı ve hayal kırıklığı olduğunu ve bunu sadece onun iyiliği için yaptığını. Belki de, bunu onunla konuşursan, mektubunu iptal eder ve her şey hemen yoluna girer; bu durumda
en kısa sürede evliliğinizi ayarlamanız daha iyi olur. Ancak
başka türlü olursa--eğer hala nişanının feshedilmesi için baskı yaparsa--onu bir süreliğine serbest bırakın. Uzun sürmesi gerekmiyor."

"Sanırım yapacağım," dedi Bay Kingston düşünceli bir şekilde. Ve yaptı.

BÖLÜM XI.

NOEL'E KADAR.

Bayan Reade sadece tavsiye vermeye ve bunların yerine getirildiğini görmeye değil,
bu tavsiyelerin bilgeliğinin pratik uygulamasının başarısıyla haklı çıkarılmasına alışkındı.

Yine de, Bay Kingston'ın kendisinden daha çok, onun işlerine karışmasının ardından gelen büyük ve iyi sonuçlara şaşırmıştı. Bir veya iki hafta boyunca işler biraz kritikti.

Elbette Rachel'ı "gördü" ve emrindeki tüm güçlerle
aldığı pozisyona saldırdı. Mentorunun yargısına göre,
gizlilikten uzak bir şekilde gayretli ve azimliydi; ve Rachel'ın ne bilimin ne de kaba kuvvetin
aşamadığı neredeyse vahşi inatçılığı, tamamen anormal bir karakter gösterisi olduğundan
daha da önemliydi.

Ancak Bay Kingston, onurlu ve zarif bir mektupta yenilgisini kabul ederken, aynı zamanda eski iddialarının geri çekilmesinin hiçbir şekilde sevgisinde ve sadakatinde bir değişiklik olmadığını açıkça ima ettiğinde, her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu. Kız, ona yaptığı haksızlık ve sıkıntıdan dolayı hassas kalbinin derinliklerine kadar _duygulanmış ve üzülmüştü ve
onun refahı için endişe içindeydi.

Bir gün Beatrice'e, gözyaşlarıyla dolu zavallı gözlerle, "Sence Bayan Brownlow'a geri dönecek mi?" diye sordu; "ve, _sence_ onu
mutlu edecek mi?"

Kuzeni çok sert bir şekilde, bu önerinin kalpsizliğiyle onu azarladığında çok şaşırdı.

Kısa bir süreliğine, teyzesinin nişanının bozulmasına gönülsüzce onay vermesi, tüm mücevherlerini geri göndermesi, Queensland'daki sevgilisine gizlice bir not göndermesi (ona cevap vermemesi için yalvardı) ve ona onurlu bir şekilde özgür olduğunu ve onun dönüşünü bekleyerek yaşaması üzerine, Rachel, sabah güneşinin sıcaklığında
soğuyan bir çiçek gibi, yeniden güzellik ve parlaklıkla çiçek açmaya başladı.

Belki de, özgürlüğünde ne kadar rahatlamış ve tazelenmiş olduğunu görmek biraz cesaret kırıcıydı -- kaybettiği elmaslarını ve bir zamanlar çok arzulanan ve çok değerli olan zenginlikleri ve lüksleri bile özlememesi; ancak Bayan Reade, her zamanki gibi, şeylerin yüzeyinin altına baktı ve telafilerini buldu.

Kızın, tabiri caizse, dengesini yeniden kazanmış olması ve zihinsel ve fiziksel olarak sağlıklı olması, bu mantıklı genç kadının davaya bakışında birinci derecede önemliydi; ve Bay Kingston'la her karşılaştığında ona karşı gösterdiği hevesli dostluk -elbette taleplerinin mütevazılığıyla orantılı olarak hevesli ve bazen nişanlılık günlerinde asla gönüllü olarak göstermediği dürtüsel şefkatle sıcak- en umut verici olasılıkların habercisi gibi görünüyordu. Gerçekten de, Bay Kingston iyi davranırsa, Rachel, kendi özel kabahati dışında, daha da iyi davranırdı.

Bayan Hardy, kızının planına görünüşte uyum sağlarken, orijinal girişimin başarısızlığına duyduğu kızgınlığı gizlemedi veya gizleyemedi ve belki de doğal olduğu üzere, Rachel'ın kendi çocuğu olması veya ona daha az borçlu olması durumunda yapacağından daha sert bir şekilde kıza yükledi.

Gösterişli bir şekilde soğuk ve kayıtsızdı ya da alaycı, sert ve kabaydı; Bay Kingston'ın belirttiği şekilde durumu iyileştirmek için başka hiçbir erkeğe en ufak bir fırsat vermeme kararlılığında tiranlığın eşiğine kadar katıydı - yeğenini şimdiye kadar çok fazla keyif ve _eclat_ ile eğlendiği tüm neşeli toplantılardan geri çekti ve onu mümkün olduğunca sıkıcı ve can sıkıcı hale getirilen küçük bir çalışma ve ev işleri rutinine tuttu.

Yine de hem nezaket hem de nezaketsizliğe karşı her zaman çok hassas olan ve bir darbeyle olacağı kadar bir aşağılamayla incinen Rachel, her şeyi en tatlı sabır ve öfkeyle karşıladı.

Daha önce hiç yapmadığı gibi kendini teyzesinin hizmetine adadı,
kasvetli kadını mümkün olan her türlü nazik ilgiyle kuşattı; ve o sadece bu sevimli davranışı sürdürmekle kalmadı, aynı zamanda haftalarca, tüm cesaret kırıcı durumlara rağmen, etrafında sakin ve nazik bir parlaklık korudu.

Bayan Reade, doğal olarak, çok duygulandı ve memnun oldu; çünkü
keskin gözlerinin görebildiği kadarıyla--Bay Dalrymple'ın _şimdilik_ ilham kaynağı olmadığı açıktı, çünkü onunla tanışmaya yönelik ilk girişiminde etkili bir şekilde
etkisiz hale getirilmişti ve o zamandan beri hiç görülmedi veya duyulmamıştı. Endişeli küçük kadına göre, kız sadece bir süreliğine özgürlüğünü istiyordu ve
birazdan, akıntının sürüklenmesiyle, onu bekleyen kollara geri götürülecekti.

Her şey o kadar iyi gidiyordu ki, Bayan Reade, "Kupa" sezonunun neşeleri
bitince, birkaç haftalığına şehri terk etmeyi göze alabileceğini düşündü. Uzun zamandır ertelediği Adelonga ziyaretini çok istiyordu. Lucilla gelin olduğundan beri oraya gitmemişti ve tabii ki bebeği görmemişti. Ayrıca annesinin Rachel'ın kız kardeşinin çatısı altında yaşarken yaşadığı davranışlar ve deneyimler hakkında anlattığı hikayenin "haklarını" kendisi öğrenmek ve mümkünse Bay Dalrymple'ın adamlarından bazılarıyla tanışmak istiyordu. Bu yüzden her zamanki gibi hazırlıklarını yaptı. Bay Kingston'ı çağırdı ve ona yokluğunda onu yönlendirmesi ve desteklemesi için akıllıca tavsiyelerde bulundu ve cesaretlendirdi. Sonra Bayan Hardy ile görüştü ve Rachel'ın davasının yönetiminde neyin doğru ve yerinde olduğuna dair kendi görüşlerini o kadar güçlü bir şekilde dile getirdi ki neredeyse "sözcüklere" geldiler. Ve sonunda, konumunu elinden geldiğince güçlendirdikten sonra,
Rachel'ı kendisi aradı ve evin tepesindeki o küçük odanın mahremiyetinde ona şefkatli ve isteksiz bir şekilde veda etti.

"Annem sana Lucilla'nın seni yanımda getirmemi çok istediğini söyledi mi bilmiyorum canım," dedi, Rachel'ın penceresinin yanında el ele otururlarken.

"Öyle mi? Sevgili Lucilla, onu görmeyi ne kadar isterdim!" diye bağırdı Rachel, ama Bayan Reade'in beklediği ses tonuyla değil.

"Ve ben de çok yalvardım, ama annem müzik ve resim derslerini bu kadar erken tekrar bölmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Gitmemen senin için büyük bir hayal kırıklığı, değil mi? İlk başta sana bundan
hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm."

"Ah, ama bana söylediğin için mutluyum," dedi Rachel; "Çünkü Lucilla'ya teşekkür etmek için bir mesaj göndermeliyim. Adelonga'da olmayı ne kadar sevdiğimi biliyor - bence burası dünyanın en tatlı yeri."

"Keşke seni götürebilseydim," dedi Bayan Reade; "ama----"

"Ah, hayır, Beatrice, gidemem, biliyorum. Aslında, gitmemeyi tercih ederim.
Teyze Elizabeth'le kalıp derslerime devam etmeyi tercih ederim."

Bayan Reade bu açıkça samimi duygu karşısında epeyce şaşırmış ve rahatsız olmuştu. Adelonga'nın zevklerinden bu kadar çabuk vazgeçmesinde, her zaman çok büyük olan bu zevklerde ve ayrıca kızın ona yaptığı teklifi - Bayan Reade'in bu anda acımasızca kışkırtıcı olacağından korktuğu
bir şey vardı; ama hemen belli olmadı.

Rachel, kuzeninin parlak gözlerinin sessiz incelemesine dayanamadı. Şiddetle kızararak oturduğu kanepeden kalktı, kollarını pencere pervazına dayadı ve altın yaz havasında tamamen hareketsiz duran kasvetli çam ağaçlarına baktı.

"Şu evin nasıl ilerlediğini görüyor musun?" dedi, garip bir
duraksamayı
bırakarak. "Duvarlar sadece _hızla_ yükseliyor. Doğrudan çatıya
hazır olacaklar."

Bayan Reade ayak ucunda yükseldi ve omzunun üzerinden baktı.

"Ona bakacak yüreğin olduğunu merak ediyorum," diye cevapladı.

"Ah, Beatrice!"

"O zavallı adamın onunla inşa ettiği tüm umutları ve planları ne kadar mahvettiğini düşündüğünde anlıyorum."

"Umarım daha fazlasını ve daha iyilerini inşa eder."

"O değil. Erkekler onun yaşında bunu bu kadar kolay yapmaz."

"Ah, evet," diye ısrar etti yalvarırcasına, "sanırım öyle olacak. Benimle
çok kolay yaptı."

"Çok iyi bir sebepten ötürü--çünkü seni en başından beri seviyordu.
Ah, nankör küçük maymun, umarım çirkin bir
yaşlı kız olarak
ölürsün!"

"Bu, sevmediğim bir adamın yıllarca karısı olmaktan daha iyi olurdu."

"Saçmalık. Sanki bu dünyada her şeye aynı anda sahip olabilirmişiz gibi. Siz
kızlar
kendinizden başka hiçbir şeyi düşünmüyorsunuz. Başkasını
mutlu etmenin değerli olabileceğini hesaba katmıyorsunuz."

"Onu sevmeseydim nasıl mutlu edebilirdim, Beatrice?"

"Ah, bundan bahsetme. Sanırım kendini memnun ettin ve o da
elinden gelenin en iyisini yapmalı. Şu anki haliyle çok perişan, zavallı adam;
ama bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum."

"Şimdi mutsuz mu?" diye sordu Rachel endişeyle. "Onu
son zamanlarda gördün mü?"

"Dün gördüm ve bana hayatının artık senin için bir değeri olmadığını
ve sen evin hanımı olmadığın sürece asla evinde yaşamaması gerektiğini söyledi. O koşullar altında kendini
özellikle neşeli hissettiğini sanmıyorum. Ancak, onun için
endişelenmenin bir anlamı yok," diye ekledi küçük kadın neşeyle,
kuzeninin nazik gözlerindeki yaşları görerek.

"Ama onun için çok üzgünüm!"

"Bu ona pek yardımcı olmayacak, canım. Ve eğer _sen_ mutluysan, sanırım
umursamamız gereken tek şey bu."

"Ah, hayır, Beatrice!"

"Başkalarının dertleri için endişelenecek vaktimiz yok," diye devam etti Bayan Reade, Rachel'ın aşırı derecede kalpsiz olduğunu düşündüğü bir şekilde; "hayat
çok kısa."

"Ama, Beatrice----"

"Şimdi, Bay Kingston hakkında daha fazla konuşamam. Tüm eşyalarımı henüz
hazırlamam gerek ve kaçıp bakmalıyım. Hoşça kal, sevgili çocuğum.
Sık sık yaz. Keşke benimle gelseydin--Seni geride bırakmaya
dayanamıyorum."

Rachel kollarını küçük kuzenine karakteristik bir şevkle
sarmaladı.

"Ne zaman eve döneceğini düşünüyorsun?" diye sordu titrek bir şekilde, neredeyse fısıldayarak.

"Tam olarak söyleyemem canım."

"Noel'den önce, olmaz mı?"

"Sanırım; her şey koşullara bağlı."

"Ah, Noel'e kadar geri dön," diye yalvardı Rachel, neredeyse trajik bir
hevesle. "Noel geldiğinde ve sen bu kadar
uzakta olduğunda korkunç olurdu!"

"Mevsimin şenlikleri için bu kadar gerekli miyim?" Bayan Reade çok duygulanmış ve gururlanmış bir şekilde güldü. "Eh, ne yapabileceğime bakacağım.
Lucilla ve çocukları geri getirmeye çalışsam ve bunu düzenli bir aile toplantısı haline getirsem?"

"Ah, eğer _yapabilirsen_!" diye iç çekti Rachel.

Eğer bu iki sadık kuzeni yanında olsaydı, deneme zamanının tüm korkuları ortadan kalkardı, diye düşündü.

Böylece Bayan Reade sabah treniyle gitti, zihninde oldukça rahattı.
Büyük kocasını da yanına aldı, "onu" dediği gibi "yaramazlıktan uzak tutmak için;" ve planladığından çok daha uzun süre uzak kaldı.
Adelonga'dan ve kız kardeşinin arkadaşlığından çok memnundu.

Ned de, düzen içinde tutulurken aşırı eğleniyordu; ve
işlediği günah konusunda "iyi" olduğu sürece, hanımı ve metresi onun eğlenmesini istiyordu. Spor toplantıları ve balolar şeklinde bolca çalılık eğlencesi vardı ve zaman Adelonga'daki zamanın genellikle olduğu gibi hızla akıp geçti.

Digby'lerdeki bir dans Bayan Reade'e Bay Dalrymple'ın insanlarıyla tanışmak için istediği fırsatı verdi ve o beyefendiyle ilgili birkaç gerçek öğrendi, bu da onun endişesini önemli ölçüde artırırken, annesinin ona verdiği izlenimleri değiştirme ve onurlandırma eğilimindeydi.

Lucilla ona güçlü, melankolik, soylu yüzünün güzel bir fotoğrafını gösterdi ve bu fotoğraf karşısında oldukça etkilendi.

"Aman Tanrım!" dedi kendi kendine, bir tür öfkeli dehşetle, "Rachel'ın aşık olması şaşırtıcı değil. Eğer _ben_ o adamdan ilgi görmüş olsaydım - aşık olmaya pek meyilli olmasam da - sanırım ben de onun kadar kötü olurdum."

Noel geldiğinde kız kardeşler hala Adelonga'daydı. Lucilla evden ayrılamazdı ve Beatrice'i onu bırakmamaya ikna etti. Melbourne'deki akrabalarına güzel hediyeler ve birçok sevgi dolu mesaj ve mazeret göndermekle yetindiler ve birkaç hafta süren bir dizi şenlikli eğlenceye daldılar.

Sonra aniden, bir balo için giyinirken, Bayan Reade, annesinden bir mektup alarak irkildi. Mektupta Rachel'ın çok hasta olduğu için hemen şehre dönmesi gerektiği yazılıydı.

BÖLÜM XII.

"HOR OLAN UMUT YAPRAKLARININ YERDE DÖNÜŞÜ."

Bayan Reade, annesinin çağrısına uymakta hiç vakit kaybetmedi. İki gün içinde Melbourne'e geri döndü ve ev işlerini denetlemek için on dakika harcadıktan sonra çay, ekmek ve tereyağıyla kendini tazeledikten sonra, seyahat kıyafetini değiştirmeyi bile beklemeden, onu istasyondan getiren arabayla Toorak'a gitti. Toorak'ta her şeyi çok cesaret kırıcı ve acınası bir durumda buldu - eğer şehirde kalsaydı asla böyle olmayacaklarını söyledi.

Onu koridorda karşılayan ve ayrıntılı açıklamalar için kendi odasına götüren Bayan Hardy, davada kendisi çok şaşırtıcı ve tatmin edici olmayan bir özellikti, çünkü kızının keskin algısına, oldukça bağlantısız anlatısında anlatılandan daha fazla bir şey olduğunu ve bunun ne olduğunu
açıklamaya niyeti olmadığını açıkça gösterdi.

Rachel'ın hastalığından bahsederken sinirsel bir pervasızlık ve meydan okuma vardı - sanki zavallı çocuk bilerek hastalanarak sistematik bir dizi kabahati taçlandırmış gibi - ve böylesine sapkın ve nankör bir kızla bir ilişkisi olduğu için duyduğu içten pişmanlıktan bahsediyordu, bu da Bayan Reade'e kuzeninin bir şekilde zulüm gördüğü veya en azından kendi yargısı ve tavsiyesinin onayladığından daha kahramanca bir muameleye maruz kaldığı izlenimini veriyordu.

Bu koşullar altında, belki de annesinin biraz çekingen olması doğaldı, çünkü tamamen gizli kalmak hatalar yaptığını itiraf etmek olurdu; ancak eski alışkanlıkların bu ani tersine dönmesi, aile servetindeki bu önemli krizde, küçük kadının başa çıkması gereken zaten yeterince zorluğun ciddi bir şekilde artmasıydı.

Görevini daha da zorlaştıran şey, Bay Kingston'ın tekrar eve sık sık gelen bir ziyaretçi olması ve onun yetkisiz önlemlerin farkında olduğuna dair güçlü bir şüpheydi - bunlar ne olursa olsun - ki bunları duymamalıydı. Tek umut edebileceği şey, Rachel'ın tüm sırlarını itiraf etmesiydi.

"Ve eğer bana güvenirse, arkadaşını hepsine karşı koyacağım,"
diye ilan etti şaşkın komplocu kendi kendine, annesinin karmaşık hikayesini dinlerken.

Rachel'ın ilk hastalık belirtilerinin, Reade'ler kasabadan ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra belirginleştiği anlaşılıyordu. Rengi solmaya başladı
ve iştahı azaldı ve sinirli, uçarı ve huzursuz oldu; ve
araştırma sonucunda, geceleri sağlıklı bir kızın uyuması gerektiği gibi uyuma alışkanlığını kaybettiği keşfedildi.

Aile doktoru çağrıldı, diğer çarelerin yanı sıra, nişanının bozulmasından bu yana terk edilmiş olan at egzersizlerine geri dönmesini önerdi; ve Bay Kingston bunun üzerine, Black Agnes'e tekrar binmesi için o kadar içtenlikle yalvardı ki, onu memnun etmek için bunu istemeyerek de olsa kabul etti.

Bay Kingston'ın çok nazik davrandığı ve biniciliklerinde ona zorla binmediği açıklandı. Her zaman William'la dışarı çıkıyordu.

Ancak, "her zaman" ifadesinin yalnızca iki kez olduğu ve her iki durumda da arabada Bay Kingston'ın da bulunduğu bir şekilde ona eşlik ettiği ortaya çıktı.

Noel'den hemen önce artık binmeyi reddetti ve Bay Kingston'a karşı en kaba ve terbiyesiz şekilde davrandı. Noel Günü'nde _çok_ sinir bozucuydu - görünmeyen bir şekilde - ve Bayan Hardy onunla "konuşmak" zorunda kaldı; ve sonuç olarak şiddetli bir
tutkuya kapıldı ve sonra histeri krizi geçirdi ve sonra bayıldı ve
ve yaklaşık beş dakika boyunca kendine gelmedi.

"Rachel'ı bu performansların hiçbirinde tanımıyorum," diye belirtti Bayan Reade. "O zaman neden beni çağırmadın, anne?"

"Çünkü bunun geçici bir saldırıdan başka bir şey olmadığını düşündüm. Hava
sıcaktı--hevesler ve hayallerle doluydu. Gelmiş olsaydın
ne yapabilirdin? Ve ertesi gün yine iyileşmişti. "

"Ee?"

"Ee, o zaman, ona bakmak ve onu beslemek için elimden geleni yaparken,
bir gece sıcak bir odadan çıktı ve bahçede veya
yoğun bir çiy altında bir yerlerde dolaştı ve ayakları ıslandı. _Çok_ kötü değil miydi?
Kül gibi bembeyaz bir yüzle ve kemiklerine kadar üşümüş bir şekilde içeri girdiğini gördüğümde onu _sarsabilirdim_!"

"Soğuk aldı, sanırım?"

"Elbette aldı. Ve sonra biraz ateşi oldu--başka ne beklenebilirdi ki? Nabzı çok yüksekti ve heyecanlıydı ve
hezeyan geçirmeye meyilliydi--aslında, onu idare etmek için elimizden geleni yaptık.
Uzun
sürmedi ve aslında bunun onun tedbirsizliğinin sonuçlarından başka bir şey olmadığını söyledi doktor--ve az önce hafif bir ateş vardı--ve onun bünyesinin çok
güçlü olduğunu düşünmüyordu. Yakında iyileşeceğini söylüyor, dikkatli olursa; ve aslında, sana yazdığımdan beri ateşi oldukça düştü ve olabilecek en ufak bir tehlike bile geçti. Ama düşük seyrediyor. Gücünü
kazanmıyor gibi görünüyor ve ona hiçbir şey
yediremediğimizi düşünürsek bu şaşırtıcı değil. Geri döndüğüne sevindim; belki de
onun üzerinde benden daha fazla
etkiye sahip olursun."

"Sanırım yukarı çıkabilirim?" diye sordu Bayan Reade, bir duraklamadan sonra. Annesi
ona hemen izin verdi; kendisini
oldukça huzursuz bir şekilde beklediği
araştırıcı çapraz sorgudan kurtarmış olması onun için büyük bir sürpriz ve rahatlamaydı.

"Başlığını takıp biraz araba kullansan iyi olur," diye devam etti genç bayan, elini kapıya koyup duraklayarak. "Bu sana iyi gelecek,
evde çok fazla kaldıktan sonra. Atların dışarı çıkarılmasını istemiyorum ve
burada durup hiçbir şey yapmazlarsa
sadece çakıllarda delikler açacaklar. Akşam yemeğine kadar gitmeyeceğim."

"Teşekkür ederim canım, sanırım gideceğim," dedi Bayan Hardy. Bayan Reade yukarı, Rachel'ın odasına çıktı ve kapıyı çalmadan yavaşça açtı.

Parlak bir Ocak öğleden sonrasıydı, ancak günün sıcağı geçmişti ve
bir deniz meltemi yükseliyordu. Pencere açıktı ve
chintz perdeler hafifçe hışırdıyordu.
Yatağın ayağındaki bir masada muhteşem bir buket çiçek vardı; hava güllerin kokusuyla doluydu; birkaç sinek Rachel'ın yanındaki bir sandalyeye konmuş bir
tabak çilek üzerinde vızıldıyordu.

Hasta, beyaz bir sabahlıkla, aşırı bir uyuşuklukla, bir kanepede yatıyordu. Bir eli yelpaze tutuyordu,
yanına düşmüştü; diğeri başının altındaydı. Koyu altın rengi saçları gevşekti ve
darmadağınıktı ve şakaklarında nemli halkalar halinde kıvrılıyordu; yüzü
kızarmış ve zayıftı; yorgun, kapalı gözlerinin altında çukurlar ve gölgeler vardı. Sanki aylardır hastaymış gibi görünüyordu.

Bayan Reade, kanepenin yanında diz çökmüş haldeyken onu dikkatle incelerken,
derinden şok olmuş ve endişeliydi. Bunu önceden
görebilseydi asla Adelonga'ya gitmezdi! Ve zavallı küçük şey, eğer
önleyecek
bir gücü
olsaydı, bir daha asla
rahatsız edilmemeli ve endişelendirilmemeliydi, hayır, yirmi Bay Kingston ve tüm yirmi servetleri tehlikede olmasına rağmen.

Bir sivrisinek kızın beyaz koluna kondu ve onu
çıkaran parmağın hafif dokunuşu onu uyandırdı. Derin bir nefes aldı ve gözlerini
uyuşuk bir şekilde açtı; sonra ziyaretçisini görünce, bir saniyeliğine ona sersemlemiş ve ürkmüş bir şekilde baktı; ve sonra Bayan Reade'in büyük
utancı ve sıkıntısına, aniden kendini kollarına attı ve
en çılgınca ağlamaya başladı.

"Hadi, Rachel! Hadi, en sevgili çocuğum----"

Ama Niagara Şelalesi'ni durdurmaya çalışmak, bu tutku dalgasının
selde olduğu kadar umutsuz olurdu; bunu gören Bayan Reade
sessizce
gelmesini bekledi. Geldiğinde kız tamamen
bitmişti; gücünden eser kalmamış gibiydi.

"Hadi," dedi Beatrice, yüzünü ve ellerini süngerledikten ve
onu canlandırmak ve yatıştırmak için başka adımlar attıktan sonra, "şimdi bana bütün bunların ne olduğunu
söyle. Büyük bir belada olduğunuzu biliyorum ve size yardım etmek için
kasıtlı olarak eve geldim."

"Kimse bana yardım edemez!" diye haykırdı Rachel umutsuzca, gözyaşları yeniden
sıcak gözlerine hücum etti.

"Ah, saçmalık. Bana sadece sorunun ne olduğunu söyle ve bakayım.
Seni Bay Kingston ile evlenmeye mi zorluyorlar? Çünkü yakında
_ona_ işlerini gönderebilirim."

"Hayır; Bay Kingston _şimdi_ çok nazik. Bana her gün çiçek gönderiyor. Beni
endişelendirmiyor. Çok düşünceli ve düşünceli. Çünkü bence
o--biliyor."

"Peki, şimdi bilmek istiyorum. Başka biriyle mi ilgili?
Bay Dalrymple ile mi ilgili?"

"Sana kim söyledi?" diye sordu kız, keskin bir yalvarışla. "Ah, Beatrice,
ne duydun? Bayan Digby sana onun hakkında bir şey söyledi mi?
Queensland'da mı? Yaşıyor mu? Ne yapıyor?"

Bayan Reade, Bay Dalrymple hakkında Queensland'da olduğuna ve iyi durumda olduğuna inanılmasının dışında hiçbir şey duymadığını söyledi.

"Eğer orada olmasaydı, bilmeleri gerekirdi," dedi Rachel. "Ah, aşkım,
bir kerecik seni kendim görebilseydim."

Tekrar ağlamaya başladı, eskisinden daha acı bir şekilde ve ellerini ovuşturuyordu. Kederinde ve umutsuzluğunda, aşık olmanın ne olduğunu hiç bilmeyen küçük kadını bir an için sersemleten şiddetli bir heyecan vardı.

Ve sonra Rachel, okuyucunun zaten bildiği gibi, hiçbir çekince duymadan gizli nişanlılığının tüm hikayesini anlattı. Sonuç, Bayan Reade'in beklediği gibiydi--"Ve hiç gelmedi!"

"Zavallı küçük şey!" diye haykırdı acınası bir şekilde.

"Geleceğinden Noel'in geleceği kadar emindim," dedi Rachel, itiraflarında pervasızca kalbini açmaya başladığını söyledi. "Ve burada garip bir beyefendi vardı ve uzun süre Elizabeth Teyze'yle birlikte kapalı kaldı ve ben onun o olduğunu düşündüm--"

"Onun o olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle. Giderken bahçeye koştum ve onu aradım; çirkin _küçük_ bir adamdı. Ve eğer Roden olsaydı ve beni görmek isteseydi, _kendisinin_ gönderilmesine izin vermezdi."

"Bu anneme bağlıydı; değil mi?"

"Ah, hayır. Asla onun onu göndermesine izin vermezdi; ve Elizabeth Teyze ciddi bir şekilde onun hiç gelmediğini söylüyor."

"Ona ondan bahsettin mi?" diye sordu Bayan Reade.

"Beatrice, neredeyse deliriyordum--ne dediğimi bilmiyorum. Çok
öfkeliydi--ondan her zaman nefret ederdi. Ama umursamadım - umursamayacak kadar perişandım. Ve ona hiç gelmediğine dair _yemin_ ettirdim; ve şimdi - neredeyse Şubat - artık gelmediğini biliyorum. Kimsenin bana söylemesini istemiyorum."

Bayan Reade tüm bu ifşaları zihninin potasına koydu ve birkaç saniye içinde ürünü
hazırladı. Rachel'a sunduğumda, en nazik dille sarılmış bir şekilde, basitçe şuna geldi - "bu
tür erkeklerde her zaman böyleydi."

"O diğer erkeklere benzemiyor," dedi Rachel. "Onu suçlamıyorum. Bunu
her gece ve her gün, tekrar tekrar ve tekrar düşündüm ve bunun neden olduğunu
biliyorum. _Onun peşinden koştum_, Beatrice--kendini bana sunmadan önce onu yakaladım--onu sadece bir veya iki kez gördüğümde ona
onu sevdiğimi gösterdim ve onu istediğimi düşündürdüm--kendisine kendimi verene kadar
benden karısı olmamı istemedi! O zamanlar bunu düşünmemiştim ama şimdi açıkça görüyorum. Onu buna sürükledim--ona hiçbir
seçenek
vermedim . Ve şimdi o uzakta ve bunu düşünüyor ve benim onun için
yeterli olmadığımı biliyor. Ben--ben--böyle bir adam için nasıl yeterli olabilirim?
Ah, kollarında ölen o mutlu kadın! Ah, keşke
o olsaydım!"

"Eh," dedi Bayan Reade, bir duraklamadan sonra, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak ama
derinden cesareti kırılmış hissederek; "hayatının o döneminde sevgililer ve evliliklerle hiçbir işin olmamalıydı ve
yaşlanıp daha bilge olana kadar
bu tür şeyleri düşünmeyi bırakmalısın."

"Onu asla bırakmayacağım," dedi Rachel sessizce; "asla, yüz yaşına kadar
yaşasam bile. Teyze Elizabeth'e söyledim - ona Bay Kingston'a söylemesini söyledim - başka hiçbir erkeği asla sevmeyeceğimi. Onu
sevdikten sonra bu imkansız olurdu. İyi olduğumda, dışarı çıkıp bir mürebbiye olmama ve kendi geçimimi sağlamama izin vermesini isteyeceğim. Zengin olmak istemiyorum, onun gibi
fakir olmak istiyorum. Ve belki bir gün, onu tekrar görebilirim ve onun için bir şeyler yapabilirim - eğer yaşlı, yaşlı bir adam olana kadar değilse, umurumda değil. Tanrı sadece onun yaşamasına ve benim yaşamama izin verirse, böylece ikimiz de
dünyada birlikte oluruz - gerisini de şansımı deneyeceğim. Ama - ama,"
ve başını bir yandan bir yana çevirdi ve titremeye ve ağlamaya başladı
zayıf, histerik bir şekilde tüm öz-denetimden vazgeçerek, "yıllarca ve yıllarca, yüzünü görmeden veya sesini duymadan beklemek zorunda kalırsam, nasıl yaşayabilirim? Ona duyduğum özlem beni öldürecek!"

Bayan Reade, arabası geri döndüğünde hayatında olduğundan daha mütevazı bir şekilde
gitti. Daha iyi olana kadar kuzenine bakmak için kalmak istiyordu ama bunu yapamadı çünkü Ned'in evi çekip kendi başına ayık kalabileceğine güvenemezdi; bu yüzden "vaka" hakkında gizli bir rapor almak için doktora gitmeye karar verdi, beyninde bir ateş olduğunu ima etmek ve hastayı orta derecede iyileşir iyileşmez Güney Yarra'daki kendi neşeli evine götürmek için bir plan için onayını almak istiyordu.

BÖLÜM XIII.

RACHEL EVLİLİK FELSEFESİ ÜZERİNE.

Muhtemelen on dokuz yaşındaki hiçbir kız -muhtemelen herhangi bir yaştaki hiçbir erkek veya kadın-
kırık bir kalpten ölmemiştir, ancak bu şikayet karmaşıklaştığında ve bir tür fiziksel hastalığın varlığıyla
daha da kötüleştiğinde tür.

Rachel'ın yapısı sağlamdı, sinirsel organizasyonu ise
son derece narindi ve ne bu ilk acı darbe altında ne de daha sonra, daha keskin kışkırtmalar yaşadığında ölmedi.

Kuzeni Beatrice'in, artık sadık müttefiki ve arkadaşı olan, elinden gelen küçük bir şefkatli okşama ve şımartma,
tüm doktor ilaçlarından ve teyzesinin jölelerinden ve
et sularından daha çok ona iyi geldi.

Sorunlarından bahsetmek bile onu rahatlattı ve sakinleştirdi ve ona bir ferahlık ve dinlenme hissi verdi ve Beatrice, Bay Dalrymple adına ona hiçbir
cesaret teklif etmese de - ve hatta olan korkunç şeyin, en azından geçici bir delilik karakterine sahip bir akıl zaafının kaçınılmaz bir devamı ve düzelticisi olduğunu oldukça geniş bir şekilde ima etse de - içtenlikle, hatta açıkça sempati duydu.

Kuzeninin dönüşünden iki hafta sonra, Güney Yarra'ya taşınmayı haklı kılan ve doktorun görüşüne göre uygun olan iyileşme aşamasına ulaştı.

Bayan Reade bu küçük girişimi gerçekleştirmekte büyük zorluk çekti.
Annesi daha önce hiç bu kadar uygulanamaz görünmemişti.

Rachel'ı gözünün önünden ayırmamaya kararlıydı, dedi; ve
birçok kurnazca manevraya karşı bu kararlılığına o kadar kararlı bir şekilde sadık kaldı ki
engellenmeye pek alışık olmayan ve
kendini buna daha da az kabul eden güçlü küçük kadın, neredeyse dayak yediğini itiraf etmeye ve Rachel'a hayal kırıklığını yaşatmaya karar verdi.

Ancak Bayan Hardy, aniden ve beklenmedik bir şekilde pes etti.
Seyahat eden kızından mobilya ve _biblo_ dolu bir gönderi aldı, ayrıca çok ilginç ve şaşırtıcı
tavsiyeler.

Laura, Toorak Evi'nin kendine saygısı varsa, derhal iskele camlarından, badanadan ve anilin boyalarından kurtulması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı; ve ev sanatının kutsal bölgelerinde bir rahibe ve kahin gibi kendini beğenmiş bir vakarla dolaşan zavallı Bayan Hardy, eski kafalı ve çağın gerisinde olduğunun aşağılayıcı keşfi ve uygun pozisyonunu geri kazanma konusundaki acı dolu arzusuyla çok fazla heyecanlandı ve rahatsız oldu, Rachel'ın işine bile olağan dikkati göstermedi. Zevk fikirlerini ve ev ortamının ayrıntılarını yeniden ayarlama gibi muazzam bir göreve başlarken, Eastlake ortaçağcılığının uygulanamazlıklarıyla birkaç yıl süren acı dolu mücadeleden sonra, Chippendale ve Japonesk'in mevcut kombinasyonuyla sonuçlanacak olan bu görev, gereksiz endişelerden kurtulmanın bir rahatlama olacağını düşündü. Bu yüzden kızını Rachel'ın çıkarlarını ve ailenin onurunu korumak için ciddi yükümlülükler altına soktu ve hastayı bir veya iki hafta boyunca yanında götürmesine izin verdi, böylece oturma odası mobilyaları için yeni kaplamaların seçimine ve tavana ne yapılması gerektiği sorusuna bölünmemiş dikkatini verebilirdi. İki genç kadın, kendi düzeneklerini takip etme özgürlüğünü sağlayan bu şans için çok minnettardı. Bayan Reade yeni arabasını getirdi - Ned'in halka açık bir yemeğe gidip ertesi gün öğlen perişan bir halde eve dönmesiyle rezil bir şekilde rezil olmasının ardından kendisine yapılan bir teselli hediyesi - ve sorumluluğunu yumuşak yastıklardan oluşan bir yuvada South Yarra'ya taşıdı ve onu en aydınlık ev tarzı yatak odalarından birinde yastıklı bir kanepeye yatırdı, orada durumu ve öğleden sonra çayını çok mutlu ve neşeli bir şekilde tartıştılar. Rachel bu sırada garip bir şekilde huzurlu ve sevimliydi. Arkadaşını aşırı derecede şaşırtıyordu. Gerçekten de, pratik ve duygusallıktan uzak bu kişiyi neredeyse çileden çıkaracak bir tür yüce aşkınlık duygusu vardı. Yaşadığı böyle bir deneyimden sonra aşk ve sevgililer hakkında ahlak dersi verme biçimi çok saf ve dokunaklı ama son derece saçmaydı, Bayan Reade bunu düşündü - ve bunu söylemekten hiç çekinmedi. "Bana göre sadakatsiz bir sevgili, mümkün olan en ölümcül saygısızlığı yapar," dedi her zamanki kararlı tavrıyla.
"Herhangi bir sözü bozmak yeterince kötüdür, ama o sözü bozmak, bir erkeği bir daha asla kendine erkek demekten diskalifiye etmelidir."

"Aşkta, ne verilen ne de istenen hiçbir söz olmaması gerektiğini düşünüyorum," dedi Rachel yumuşak bir sesle. "Aşk, bağlanıp bağlanacak bir şey değildir. Bir erkeğin, eğer yapmak istemiyorsa, bir sözü tutmak zorunda olduğunu hissetmesini hayal edin! Ve, oh! Bir kadının, onun kendisi için bir fedakarlık yapmasına izin vermesini hayal edin! Bu, ikisi için de bir rezalet ve aşağılama olurdu. Bence Roden -Bay Dalrymple- bunun üstünde, Beatrice."

Duyduklarından, Bayan Reade'in de kesinlikle böyle düşünmeye meyilli olduğu anlaşılıyordu.

"İnsanların hayatları için bir lanet olduğunu söylüyor - tutulan o taahhütler," diye devam etti Rachel, düşünceli gözleriyle pencereden dışarıya ciddi bir şekilde bakarak.

"Sana bunu söyledi mi? Aman Tanrım, o çok sıra dışı bir adam olmalı."

"Çok iyi anlıyorum - ne demek istediğini biliyorum. Birbirimizi sevdiğimizde - sorumlu değiliz; içimizdeki bir şey bunu yapmamızı sağlıyor. Sevmeyi bıraktığımızda - tatmin olmadığımızda - buna da engel olamayız. Birini diğeriyle birlikte yapmamızı bize söyleyen doğadır; ve doğaya - itaat edilmelidir, diyor Roden."

Bayan Reade buna dair hiçbir yorum yapmadı, ancak kendi kendine, bağlısının inançlarının cesaretiyle donatılmış olmasının - koşullar altında - doğanın dikkate değer derecede akıllıca bir tedbiri olduğunu düşündü.

"Şimdi benim için çok zor, ama bu onun en gerçek nezaketi ve yumuşaklığı," diye devam etti kız, sakin sesinde bir titremeyle. "Birbirimizi herkesten daha iyi anladığımızı biliyor. Sanırım bir gün gelip bana her şeyi anlatacak - buna dayanabileceğimi düşündüğünde; buna nasıl engel olamadığını; diğer kadının anısının onun için birkaç günlük herhangi bir yeni aşktan daha fazla olduğunu ve ona, kendine ve bana karşı nasıl sadık olduğunu, aptallığımı tatmin etmek için hiçbirimize daha fazla haksızlık etmediğini. Bunun gibi bir şey olacak, biliyorum; onun için utanç verici bir şey olmayacak. Ah,
Beatrice, çocukça saçmalıklar söylediğimi düşünüyorsun, bunu yüzünden anlıyorum."

"Elbette anlıyorum, canım. Bence Yarra Bend'e kabul edilmek için tamamen yeterlisin, eğer samimi gerçeği istiyorsan."

"Hayır; sen onu tanımıyorsun, ben tanıyorum. Kafam karışık, biraz
kafamın karışık olduğunu inkar etmiyorum; ama ona _güveniyorum_. İstediğini yapabilir;
asla yanlış bir şey
yapacağını düşünmem. Bir gün
açıklanacak ve haklı olduğunu göreceğim.
Bir hata olduğunu hissettiğinde benimle ilişkisini
kesmekten korkmadığı için onu daha çok seveceğim.
Her koşulda onu o kadar çok seviyorum ki, onu
tatmin edemeyen
sıkıcı bir evlilikten acı çekerken görmenin acısından kurtulduğum için minnettarım. Ve aşk -benim ve onun aşk olarak anladığımız gibi- onu kilit altında tutmaya yönelik kaba çabalarla aşağılanırdı."

"Aklına gelip gelmediğini bilmiyorum," diye belirtti Beatrice, başını bir yana eğerek; "ama sizin ve Bay Dalrymple'ın inandığı çok tehlikeli bir doktrin. Mantıksal olarak düşünüldüğünde, nereye gittiğini Tanrı bilir."

Kızın solgun yüzüne kan sıçradı. Kızların en hassas, en narin, en bakire olanıydı; ve kuzeninin sözlerinde onu çok
şaşırtan bir anlam sezdi.

"Bunun olamayacağından eminim," dedi, sert bir sitemle dolu görkemli bir nezaketle.

"Kocalar ve karılar birbirlerinden bıktıklarında -hatta sadece biri bıktığında- özgürce taze
birleşimler?"

"Evli insanlardan bahsetmediğimi _biliyorsun_, Beatrice. Onlar
örtüyü çıkarmış rahibeler gibidir; bizim
konuştuğumuz şeylerle--hiçbir alakaları yoktur."

"Ah, gerçekten de--değil mi?"

"Kutsal bir yerdeler. Sıradan dünyanın dışındalar--bir bakıma
arenanın dışındalar. Ödüllerini aldılar ve seyircilerle
oturup oturmaya gittiler. Yanlış bir şekilde evlenseler ve sonrasında birbirlerini tam anlamıyla sevmeseler bile, böyle bir bağlılıktan sonra--aralarındaki bu kadar kutsal, bu kadar yakın, bu kadar narin ve bu kadar--çok--oh, Beatrice,
bana öyle bakma! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Seni takip etmeye çalışıyorum canım."

"Sen de evlisin ve bunun nasıl olduğunu benden daha iyi biliyorsun. Yine de
_ben_ de biliyorum. Eğer evli olsaydım -Roden'ın karısı olsaydım----"

"Eğer
elinde bir paspas olmasaydı, ayaklarının dibine uzanır ve çizmelerini temizlemesine izin verirdin--oh, evet, bunu
anlıyorum_."

"Ondan beni her zaman sevmesini asla talep etmem," diye devam etti kız, bu tür küstahça
nüktelerin bozamayacağı nazik bir ciddiyetle. "Ona beni sevip sevmediğini asla sormam. Bana kaba ve aşağılayıcı bir soru gibi gelirdi ve onu sevip sevmediğinden şüphe etmeye
başlatırdı. Eğer benden
uzaklaşırsa, ona asla 'Bana sık sık yaz--bana uzun mektuplar yaz' demezdim. Bunu yapmak
çok aptalca! Elbette, eğer isteseydi yapardı; ve
eğer bunu kendisine sorulduğu için yapsaydı, mektupları değersiz ve
daha da kötüsü olurdu. Beni asla hayatının ve
mutluluğunun ipotek altına alınmışı olarak düşünmemeliydi -istediği gibi yapmalıydı- beni istediği gibi sevmeliydi.
Ve eğer beni sevmeyi bırakırsa, buna engel olamayacağını bilmeliydim -onu
suçlamamalıydım -neden diye sormamalıydım. Bir anda -eminim ki, ondan çok önce-
hissederdim -güneş battığında, gözler kapalı olsa bile havadaki ürpertiyi
hissederdim; ama bu konuda
asla tek kelime etmezdim. Ve yine de----"

"Ve yine de, sence, kendisine daha uyumlu bir arkadaş
sağlamak aklına gelmez miydi?"

"Beatrice, eğer bu önerileri yaparsan seninle konuşamam."

"Ben sadece senin önerilerini yapıyorum, canım. Aşkı kilit altında tutmanın bir aşağılama olduğunu söyledin."

"Ve evli insanlardan bahsetmediğimi söyledim. _Bilirsin_ ki, onların durumunda aşktan başka
bir şeyler--dünyalar dolusu şeyler--olabilir. "

"Evli insanlar bekar insanlar kadar insandır ve bu nedenle, sanırım
örtü takan rahibeler de öyledir. Yeminler, eğer sizi doğru anladıysam, ahlaksızdır; ve doğanın emirlerine uyulmalıdır. Doğa, karısına aşık olmayan bir adama, daha arzu edilebilir bir kadının var olabileceğini dikte etmeye pek meyillidir."

"Kendimi nasıl açıklayacağımı bilmiyorum," dedi Rachel, kendini sıkıntılı bir karmaşanın içinde hissetmiş olmasına rağmen, prensiplerinin tamamen yanlış yorumlandığının bilincindeydi; "ama biliyorum ki _bu_--sözünü ettiğin şey--imkansız olurdu."

"Eh, öyle olacağını söyleyebilirim," dedi Bayan Reade, bir duraklamadan sonra. Birdenbire, bu hassas konuların tartışılmasında katı mantıkta ısrar etmenin uygunsuzluğuyla karşılaştı, her şey düşünüldüğünde. Yine de bu noktada bırakmaktan pek memnun değildi.

"Bay Dalrymple'ı bir kenara bırak, Rachel. Diyelim ki sen de onunla değil de, pek de sevmediğin biriyle evlenmişsin?"

"Bu asla olamaz," diye hemen cevapladı kız.

"Ah, bilmiyorum. Çok yakındı, sana hatırlatmak için izin alabilirim. Hiçbirimiz ne olacağını önceden göremeyiz ve 'asla' senin gibi bir çocuk için saçma bir kelime. Birkaç gündür tanıdığın bir sevgilin yüzünden hayal kırıklığına uğradığın için elli veya altmış yıl yaşlı bir kız olarak yaşamayacaksın - buna inanma."

"Hiçbir yemin etmeyeceğim," dedi Rachel hafifçe gülümseyerek; "ama sana samimi inancımı ifade ediyorum ki asla kimseyle evlenmeyeceğim. Eğer evlenirsem - ve yaşlı bir kız olmak istediğimi söyleyemem - o kişi, kim olursa olsun, Roden hakkında her şeyi açıkça anlatacağım."

"Elbette yapacaksın. Ve büyük olasılıkla o açık sözlülüğün için seni daha çok sevecek ve seni kendi şartlarınla ​​kabul etmeye oldukça istekli olacaktır. Ama
sonra, diyelim ki yıllarca evli kaldıktan sonra Bay Dalrymple tekrar ortaya çıktı
ve sen ona karşı şimdi hissettiğin gibi hissettiğini fark ettin--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" diye tekrarladı kız, çok rahatsız olmuş ve biraz da gücenmiş bir şekilde;
"Böyle hissettiğimi fark etmem."

"Ama diyelim ki--tartışma uğruna--kendini tutamadın mı?"

"Umarım tutabilirim, Beatrice. Bana geçmişi hatırlatmasına
izin vermem."

"Geçmiş yeterince kendini göstermez mi? Ah, canım, o çok
güçlü bir adam! Ve sen de en az onun kadar zayıfsın--bu konuda hiçbir şey söylememize
gerek yok. Eğer o senin sevgini geri isterse ve sen onu
kalbinde taşıyorsan----"

"Eğer isterse," diye araya girdi Rachel; "ama biliyorum ki asla istemezdi--onu
artık sevmezdim."

"Bu senin felsefenin şartlarına uygun olur muydu?"

"Evet, uygun olurdu. Çünkü doğa bizi birçok kapasiteyle yaratır. Bazıları
diğerlerini etkisizleştirir. Bu şeylerden artık bahsetme, Beatrice--bundan
hoşlanmıyorum."

"Pekala, canım; Yapmayacağım."

Küçük hanım yerdeki koltuğundan kalktı, bir pencere açtı,
çay fincanlarını
masaya koydu ve kuzenine Bay Kingston'ın yeni evdeki dadolardan biri için kendisine gönderdiği
güzel Fars fayanslarını görüp görmediğini sordu.

Rachel dalgın bir şekilde cevap verdi, bir süre sessizce çiçeklerle ve vızıldayan arılarla dolu uykulu bahçeye baktı ve Bayan Reade'in
beklediği gibi,
terk edilmiş konuya geri döndü.

"Her neyse," dedi düşünceli bir şekilde, "her zaman yapacağım bir şey var. Gerçeği söylerdim. Asla sır saklamazdım.
En
yanlış şeyi, en kötü suçu yapmayı, saklamaktan daha çok tercih ederdim. Eğer kalbimde bir şeyler _hissediyorsam--eğer varsa, kocam
benim bildiğim her şeyi bilecektir. Ve ben asla onun -tüm dünyanın- göremeyeceği hiçbir şey yapmayacağım."

"Bu sana o kadar kolay mı görünüyor?" diye sordu Beatrice, ince bir Venedik vazosuna tepesi ağır bir gül goncası yerleştirirken. "Hiçbir zaman söylemekten korktuğun
sırların olmadı mı?"

Kız birkaç dakika sessiz kaldı. Boğazına kadar kıpkırmızıydı
ve yüzü arkadaşından uzağa dönüktü.

"Kesinlikle doğru ve güvenli olanı yapacağım," dedi sonunda, tereddütle; "Roden'la evlenmezsem, asla kimseyle evlenmeyeceğim. "

İKİNCİ CİLTİN SONU.

Project Gutenberg'in A Mere Chance'inin Sonu, 3'ün 2. Cildi, Ada Cambridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MERE CHANCE, VOL. 2 OF 3 ***

***** This file should be named 38084.txt or 38084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/8/38084/

Produced by Darleen Dove, Shannon Barker, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
