*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: State Trials Vol. 2 (of 2) (Devlet Davaları Cilt 2 (2'den))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of State Trials Vol. 2 (of 2), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: State Trials Vol. 2 (of 2)
       Political and Social

Author: Various

Editor: Sir Harry Lushington Stephen

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE TRIALS VOL. 2 (OF 2) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Delphine Lettau, Brownfox ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DEVLET DURUŞMALARI

_İlk baskı, Mart 1899_
_İkinci baskı, Eylül 1899_

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: William Lord Russell.]

DEVLET DURUŞMALARI

SİYASİ VE SOSYAL

SEÇİLDİ VE DÜZENLENDİ

H. L. STEPHEN TARAFINDAN

İKİ CİLTTE

CİLT II

[İllüstrasyon]

LONDRA
DUCKWORTH VE ŞİRKETİ
1899

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları

İÇİNDEKİLER

SAYFA

LORD RUSSELL, 3

WARWICK KONTU, 59

SPENCER COWPER VE DİĞERLERİ, 139

SAMUEL GOODERE VE DİĞERLERİ, 231

DİZİN, 305

LORD RUSSELL

Lord Russell'ın yargılanması, II. Charles'ın saltanatının son bölümünde gücünün en yüksek noktasına ulaştığı anı işaret ediyor. Hariç Tutma Tasarısı
1680'de Lordlar Kamarası tarafından reddedildi ve Stafford yıl sonunda yargılanıp idam edilse de, kısa ömürlü Oxford Parlamentosu'nun Nisan 1681'de feshedilmesi, Whig adını yeni almış olan Country partisini geçici olarak umutsuz bir durumda bıraktı.
Aynı yılın 2 Temmuz'unda Shaftesbury, Papalık Komplosu'nda tanıkları kandırmakla suçlanarak tutuklandı, ancak aleyhine sunulan tasarı, dost canlısı bir şerif tarafından lehine
hazırlanan Büyük Jüri tarafından reddedildi ve Kasım ayında serbest bırakıldı. Mahkemenin yetkisinin vicdansızca kullanılması, North'un (Ortak Dilekçelerin Baş Yargıcı'nın kardeşi, yakında Lord Keeper olacak) ve Rich'in Haziran 1682'de şerif olarak yemin etmesine ve Shaftesbury'nin artık Şehir arkadaşlarına güvenemeyerek saklanmaya ve Russell'ın davasında anlatılan yasadışı uygulamalara başlamasına yol açtı. Mahkemenin muhaliflerine sağlanan güvenlik, 1683'te Quo Warranto'nun bir emriyle Şehrin tüzüğünün bastırılmasıyla daha da azaldı, bu, Russell'ın davranışları üzerinde herhangi bir etki yaratması için çok geç olsa da, bunu haklı çıkarmaya yardımcı olabilir. Böylece Country partisinin konumu umutsuz görünüyordu. Kral, muhalefetin tüm anayasal yollarını aşmayı başarmıştı; Shaftesbury'nin vicdansız politikası doğal taraftarlarının çoğunu yabancılaştırmıştı; Şiddet eğilimi, kalan takipçilerinin Kral'ın kendisi ve halefi için hazırladığı zorluklardan faydalanmasını imkansız hale getirdi; ve 1688 krizini öngörerek Shaftesbury, Essex ve Russell kendi üzerlerine yıkım getirdiler.

Lord Russell, 13 Temmuz 1683'te Old Bailey'de Lord Baş Yargıç Sir Francis Pemberton,[1] Lord Baş Baron Bay William Montague ve dokuz yargıç önünde yargılandı.
Başsavcı Sir Robert Sawyer[2], Başsavcı Bay Finch[3], Çavuş Jeffreys[4], Bay North[5] savcılık için hazır bulundu.

Lord Russell'a yöneltilen suçlama, Kralı tahttan indirmek ve öldürmek ve ona karşı isyan çıkarmak için komplo kurmaktan
yüksek vatana ihanetten suçlu olduğu yönündeydi. Buna karşı Suçsuz olduğunu ileri sürdü.

Aynı gün mahkemeye çıkarılıp yargılanmaması gerektiğine itiraz etti,
buna, Kule'de gözaltındayken kendisine sorular yöneltilerek yargılanması ve aleyhine iddia edilen gerçekler hakkında iki haftadan fazla bir süre önce bilgilendirildiği
cevap verildi. İlk jüri üyesi çağrıldığında, Lord Russell, Şehir'de 40 şilinlik bir serbest mülk sahibi olmadığına itiraz etti.
Bu itirazın geçerli bir gerekçe olup olmadığı konusunda tartışmak üzere kendisine avukat atanmasına izin verildi; seçtiği avukatlar
Pollexfen[6], Holt[7] ve Ward'dı. Soru, sermaye suçları durumunda jüri üyelerinin yıllık değeri 40 şilin olan arazilere sahip olması gerektiğini belirten 2
Hen. V. c. 3 numaralı yasanın vatana ihanet davaları veya Şehir'deki davalar için geçerli olup olmadığıydı. Tüm yargıçlar tarafından buna karar verildi,[8] itiraz reddedildi ve hiçbir itiraz yapılmadan bir jüri yemin etti.

_North_ daha sonra kısa bir süre sonra davayı açtı. Önceki
Ekim ve Kasım aylarında Russell, Monmouth Dükü, Lord Grey,[9] Sir Thomas Armstrong ve Ferguson'dan oluşan bir konseyin
Shaftesbury Kontu ile birlikte bir ayaklanma planladığını iddia etti. Kont, Kraliçe Elizabeth'in 19 Kasım'daki doğum gününün kutlanması fırsatının bu amaçla kullanılması konusunda endişeliydi. Komplocular, Batı'da bir ayaklanmaya öncülük edecek olan Trenchard'ın buna hazır olmadığı gerekçesiyle buna itiraz ettiler. Bunun üzerine Shaftesbury ve Ferguson ülkeyi terk etti ve sözde konsey, Armstrong ve Grey'in dışarıda bırakılması ve Lord Howard,[10] Lord Essex,[11] Albay Algernon Sidney[12] ve Bay Hampden'ın[13] içeri alınmasıyla yeniden düzenlendi.
Russell'ın evinde sık sık istişareler yapıldı ve Aaron Smith, oradaki hoşnutsuzların ayaklanmasını düzenlemek için İskoçya'ya gönderildi.

_Rumsey_[14] çağrıldı ve yemin ederek Ekim sonu veya Kasım başında Shaftesbury'nin onu saklandığı Wapping'deki evine çağırdığını ve ona Sheppard adında birinin evine gitmesini, orada Monmouth, Russell, Grey, Armstrong ve Ferguson'u bulup Taunton'daki ayaklanma konusunda ne karara vardıklarını sormasını söyledi. Bu mesajı buna göre aldı ve Trenchard'ın 1000 piyade ve 300 atlı sözü verdiği ancak
yetersiz kaldığı yönünde bir cevap aldı. Bu cevabın çoğu Ferguson tarafından iletildi ancak
Russell dahil diğerleri o sırada odadaydı.

BAŞSAVCI--Lord Shaftesbury'nin memnun olacağı hiçbir şey yok muydu?

RUMSEY--Evet, Lord Shaftesbury'nin memnun olması gerekirdi; ve
bunun üzerine gitme kararı aldı.

BAŞ YARGIÇ--Ondan böyle bir karar duydunuz mu?

RUMSEY--Evet, Lordum.

Shaftesbury ona toplantıdan bahsetti; orada çeyrek saatten fazla kalmadı; bir bildiri yapılacağını duydu,
ya orada ya da Ferguson'un raporunda.

JEFFREYS--Bildiri ne amaçlaydı?

BAŞ ADALET BEYİ--Mahkûma bu hakkı vermeliyiz; diyor ki
bu hakkı kendisinden mi yoksa Bay Ferguson'dan mı aldığını söyleyemez.

Armstrong, Savoy'daki ve Mews'daki muhafızların duruşuyla ilgili bir konuşma başlattı. Monmouth, Grey ve Armstrong, Russell'ın huzurunda muhafızları görmeye gittiler,

Savoy ve Mews'da şaşırıp şaşırmamak için kendilerini ne kadar dikkatli ve uyanık bir şekilde koruduklarını.

Ayaklanma 19 Kasım'da olacaktı. Shaftesbury, kendisinin Bristol'a gitmesi için düzenleme yaptı, ancak bu belirtilmedi.

JEFFREYS--Lord Russell ona herhangi bir soru sormak isterse
sorabilir.

LORD RUSSELL--Ona soracak çok az sorum var çünkü konu hakkında çok az şey biliyorum; çünkü orada olmam dünyadaki en büyük kazaydı ve o topluluğun orada olduğunu gördüğümde
tekrar gitmiş olurdum. Oraya Bay Sheppard ile konuşmak için
tesadüfen geldim; şehre yeni gelmiştim, ama
muhafızları şaşırtmak için bir konuşma yapılmadı,
bir ordu
kurma girişimi de olmadı.

BAŞ YARGIÇ LORD--Sizden her şeyi dinleyeceğiz, ama
efendiliğinizden öğrenmek istediğimiz şey, tanıklar geldikçe, onlara herhangi bir özel soru sorulup sorulmayacağını bilmek.

Russell'ın baskıları üzerine, Rumsey, Russell'ın Taunton'daki ayaklanma hakkında 'konuştuğunu' ve buna onay verdiğini tekrarladı.

_Sheppard_ çağrıldı ve Ekim ayında Ferguson'un Monmouth adına kendisine
geldiğini ve
kendisi ve diğer bazı kaliteli kişilerin orada buluşması için evimin rahatlığını istediğini söyledi. Ben bunu kabul eder etmez,
akşam Monmouth dükü, lordum Grey, lordum
Russell, sir Thomas Armstrong, albay Rumsey ve Bay Ferguson geldi. Sir T. Armstrong, hizmetkarlarımdan hiçbirinin yukarı
çıkmamasını istedi, ama özel olabilirlerdi; bu yüzden istedikleri şey için aşağı indim, bir şişe şarap veya benzeri bir şey.

Muhafızları şaşırtma konusundaki konuşmayla ilgili Rumsey'in ifadesini doğruladı; Monmouth, Grey ve Armstrong onları Mews'de görmek için dışarı çıktılar;
Armstrong bir sonraki karşılaşmalarında

muhafızların yerlerinde çok dikkatsiz olduklarını ve askerlere benzemediklerini ve eğer güçleri varsa bunun mümkün olduğunu bildirdi.

İki toplantı oldu: bunlardan haberi vardı; şirket akşam geldi; araba görmedi; Lord Russell her ikisinde de geldi.

JEFFREYS-- Albay Rumsey'in ilk seferinde Lord Russell'ımla ilgili herhangi bir özel iş hakkında
bir konuşma yaptığını hatırlıyor musun?

SHEPPARD-- Hayır, hatırlamıyorum.

BAŞSAVCI--Muhafızların yakalanmasının yanı sıra ayaklanma hakkında bir konuşma yaptılar mı?

SHEPPARD--Başka bir konuşma hatırlamıyorum, çünkü şarap, şeker ve hindistan cevizi almak için birkaç kez aşağı indim ve yokluğumda ne söylendiğini bilmiyorum.

Bir bildiri niteliğinde bir belgenin okunduğunu, ulusun şikayetlerini 'bir ayaklanma' amacıyla dile getirdiğini hatırladı. Ferguson tarafından okundu, ancak hepsinin orada olup olmadığını söyleyemedi.

Lord Russell tarafından çapraz sorguya çekildi, toplantıların saatini kesin olarak söyleyemedi; Lord Shaftesbury'nin evinde olmadığı bir zamandaydı ve kendisi de Michaelmas günü civarında yok oldu.

LORD RUSSELL--Evinize sadece bir kez gittim ve duyduğum kadarıyla böyle bir plan yoktu. Bay Sheppard'ın kendini
hatırlamasını istiyorum.

SHEPPARD--Gerçekten efendim, o zamanlar hakkında kesin bir şey söyleyemem.
Eminim ki
efendim bir toplantıdaydı.

BAŞ HAKİM LORD--Ama ikisinde de miydi?

SHEPPARD--Sanırım öyle; ama sekiz ya da dokuz ay önceydi ve
emin olamam.

LORD RUSSELL--O zamanlar kırsalda olduğumu kanıtlayabilirim.
Albay
Rumsey sadece bir toplantı olduğunu söyledi.

ALBAY RUMSEY--İkisinde olduğumu hatırlamıyorum; eğer orada değilsem, Bay Ferguson'un diğer toplantının tartışmalarını
lord Shaftesbury'ye anlattığını duydum.

LORD RUSSELL--Tanıkların birbirlerini dinlemesi olağan mıdır?

BAŞ HAKİM LORD--Sanırım lordluğunuz bununla ilgilenmenize gerek yok; çünkü tanıkların birbiri ardına getirildiğini görüyorum.

LORD RUSSELL--Bir amaç yoktu.

JEFFREYS--Yemin etti.

BAŞSAVCI--Yemin edin efendim Howard (ki yapıldı). Lütfen
efendiniz mahkemeye, lordum Shaftesbury gitmeden önce tasarlanmış bir ayaklanma hakkında ne bildiğinizi ve
sonra nasıl devam ettiğini anlatsın.

LORD HOWARD--Efendim, biraz karışık görünüyorum.
Kimse
bunun benim için
zorlayıcı olduğunu düşünmesin. Lordum, Bay Avukat'ın bana sorduğu soruya gelince, anlatmam gereken şey şu:
Şehirde, şeriflerin seçimiyle ilgili uzun süren anlaşmazlık
sonucunda ne kadar büyük bir kargaşanın
yaratıldığı herkesçe çok iyi biliniyor; ve bu, daha önce kullanılanlardan daha fazla bir özgürlük ve konuşma özgürlüğünü kısa sürede sağladı, ancak aynı şey için bazı ön hazırlıklar ve düzenlemeler yapılmadan değil. Bu vesileyle
diğerlerinin yanı sıra, İrlanda'dan dönen ve aylarca İngiltere'de kalmış olan ve aslında on bir yıldır görmediğim
bir kişi olan Kaptan Walcot[15] ile tanıştım. Ancak İrlanda'dan çıkar çıkmaz yanıma geldi ve bu talihsiz bölünmeler başladığında bana çok sık başvuruda bulundu; kendisi tanınmasa da,
benim tarafımdan getirildiğinde, kısa sürede Lord Shaftesbury'nin güvenini kazandı ve bunu başkalarına da aktardı. Bu talihsiz
kırma ve zihin bölünmesi olduğunda, daha önce şehrin birçok kişisiyle tanışmış, onlarla daha sonra etkisi olan, sonraki anlatımda size aktaracağım
konularda görüşmüştü. Bana geldi ve bana, artık her şeyin yolunda gittiğini, bu gücün onlara
----

BAŞ YARGIÇ LORD--Lütfen efendim, sesinizi yükseltin, yoksa
kanıtlarınız hiçbir şey
olmaz.

JÜRİDEN BİRİ--Lordumu duyamıyoruz.

LORD HOWARD--Sesimi
bırakan talihsiz bir kaza oldu: Essex'li lordumun kaderini daha yeni öğrenmiştim. Efendim, diyorum ki, yanıma geldi ve bana, halkın artık tüm çıkarlarının, seçimlerde şehre sunulan şiddet yüzünden gittiğinin o kadar farkında olduğunu, mümkünse buna bir son vermek için bir yol izlemeye karar verdiklerini söyledi: Bana, bu konuda birkaç kişiyle istişare ve toplantı yapıldığını ve birkaç kişinin harekete geçmeye hazırlandığını; bazılarının kendilerine çok iyi atlar sağladığını ve bunları bulabildikleri en gizli ve kör ahırlarda tuttuğunu söyledi. Dalgıçların bunu amaçladığını ve kendi adına oraya gitmeye karar verdiğini söyledi. Ve İrlanda'da bir mülkü olduğu için, oğlunu oraya göndermeyi düşündü (çünkü iyi bir gayrimenkulü ve büyük bir stoku vardı, gayrimenkulünü nasıl harcadığını bilmiyorum); ancak oğluna, stoklarını bu vesileyle kendisine destek olması için paraya çevirmesini emretti: Bunun Ağustos civarında olduğunu düşünüyorum, oğlu gönderildi. Bundan kısa bir süre sonra
oğul henüz dönmemişti ve ben ondan aldığım birkaç raporda
mayalanmanın giderek daha da
yükseldiğini ve her geçen gün eyleme daha da yaklaştığımı gördüm; ona kendi mülkümün endişelerine katılmak için Essex'e gitmem gerektiğini söyledim; ancak ona mektupları bana başka bir isimle nasıl iletebileceğini söyledim ve ona ülkedeyken yazdığı konuyu
gizleyip gizleyebileceği küçük bir şaka yaptım.

Kendisinden iki veya üç mektup aldım, bana o gizli üslupla ama anladığım kadarıyla
muhataplarımla yaptığı müzakerelerin
devam ettiğini ve iyi durumda olduğunu; ve şehre gelmemin içtenlikle istendiğini söylediler; bu eylül ayının ortasıydı.

Ben yine de, o sıralarda tüm insanların gözlerinin dikildiği o büyük olayın sonucunu, yani şerbetçiliğin
kararını görmeye istekliydim. Bu yüzden kasabaya inmesini emrettim ve Cumartesi gecesi kendi evime gittim.
Michaelmas Günü'ydü.

Pazar günü yanıma geldi ve benimle yemek yedi ve bana (zamanın işleri hakkında bana verilen genel bir hesaptan sonra) Lord Shaftesbury'nin Aldersgate Caddesi'ndeki kendi evinden gizlendiğini ve çekildiğini; ve yerleşmiş bir ailesi olmasına
ve onlardan ve arkadaşlarından ve sırdaşlarından birkaçından kaçmış olmasına rağmen; yine de benimle konuşmak istediğini ve bu amaçla onu bana konaklama yerinin yolunu göstermesi için gönderdiğini söyledi:
Beni Wood Caddesi'nin alt ucundaki bir eve, Watson'ın evine götürdü ve orada Lordum yalnızdı. Bana, ne kadar masum olursa olsun, hem kendisinin hem de tüm dürüst insanların güvende olmadığını, adaletin uygulanmasının mahkemenin keyfine göre her şeyi sağlayacak ellerde olduğu sürece
güvende olmadığını söyledi. Bu anlamda, kendi güvenliğini sağlamak için kendi evinden çekilip o inzivaya çekilmesinin makul olduğunu düşünüyordu. Artık işleri o noktaya getirmişti ve o hazırlıklarda bazı şeyler vardı, Londra'da hazır olacak adamlar sayesinde gelgiti çevirebileceğinden ve taşmaya hazır olan akıntıyı durdurabileceğinden şüphesi yoktu. Ancak bana, kendisinin ve halkın planının, sadece yardımından değil, kendi taahhütlerinden ve atamalarından da çekilmiş olan Monmouth Dükü ve Lord Russell'ın çirkin tavırları tarafından çok fazla engellendiğinden şikayet etti: Çünkü Londra'da sahip olduğu gibi oluşturulmuş bir kuvvete sahip olduğunda ve kırsalda onlardan yanıt alacağını umduğunda, geri çekildiler ve kırsalda o sırada onunla aynı anda bulunacak bir durumda veya hazırlıkta olmadıklarını söylediler. O, buna sadece yapay bir bahane ve onu tamamen terk etme niyetlerinin bir örneği olarak baktı: ancak buna rağmen
Londra'da öyle bir hazırlık yapılmıştı ki, eğer onunla aynı anda olma onurunu kaybetmeye razı olsalardı, bunu kendisi yapabilirdi ve bunu hemen uygulamaya koymayı düşünüyordu. Ona ne gibi güçleri olduğunu sordum. Yeterli olduğunu söyledi. Ben, Neyi garanti ediyorsun? O,
On binden fazla çevik çocuk,
Parmağımı kaldırdığımda beni takip etmeye hazır. Ben,
Bunu nasıl planladın ki, ezilmeyecekler, çünkü sana karşı çıkacak büyük bir güç olacak? Evet, diye cevapladı, ancak kapıları ele geçireceklerdi; ve bu on bin adam 24 saat içinde sayının beş katına çıkacak ve bir çıkış yapıp, muhafızları yenerek Whitehall'ı ele geçirebileceklerdi. Ona bunun adil bir hikaye olduğunu ve onun gibi birinin, bu kadar ölümcül olabilecek bir şeye, ihtiyatlı bir adamın başarılı olacağını umabileceği bir temele oturtulmadığı sürece girişmeyeceğini düşünmek için nedenlerim olduğunu söyledim.

Bundan emin olduğunu söyledi, ancak bu lordların onu hayal kırıklığına uğratmasının büyük bir hayal kırıklığı olduğunu itiraf etti. Ona, o sırada bana bir cevap verilmediğini; beni iyi tanıdığını ve ruhumun genel yapısını ve eğilimini bildiğini söyledim. Ancak, ona, bunu tehlikeli olarak gördüğümü ve derinlere gömülmesi, çok iyi tartılması ve düşünülmesi gerektiğini ve bu lordların onayı olmadan buna girişmenin uygun bir şey olmadığını söyledim. Çok uğraşarak kabul etti, ancak, dedi, bunu sallayacaklarını ve şüpheli ve erteleyici cevaplar vereceklerini göreceksiniz, ancak bunun bir gerçek olduğunu göreceksiniz.

Ertesi gün Monmouth Dükü'nün olduğu Moor Park'a gittim
ve ona lordum Shaftesbury'nin yaptığı büyük şikayeti anlattım,
onu hayal kırıklığına uğrattığı için. Deli olduğunu düşünüyorum diyor; ona hiçbir
cesaret vermekten o kadar uzaktım ki, ona en başından beri söyledim ve lordum Russell da öyle söyledi, o sırada kırsalda bizim tarafımızdan yapılacak hiçbir şey yoktu. O zaman lordumu gördüğümü kabul etmedim,
ama sanki bu bana üçüncü bir kişi tarafından getirilmiş gibi konuştum, çünkü bana konaklama yerini söyleme özgürlüğü vermemişti. Ben, lordum, bir iki gün içinde bunun daha iyi bir açıklamasını yapabileceğimi
diyorum: Lorduma bir toplantı yapmaya
istediğinizi ileteyim mi? Evet, diyor,
tüm kalbimle. Bu 2, 3 veya 4 Ekim'di.

Cumartesi günü şehre geldim ve Pazartesi günü ona götürüldüm;
ve sanırım bu tarih 2 Ekim Salı günüydü. Çarşamba günü sanırım tekrar yanına gittim (ama çok önemli değil) ve ona Monmouth Dükü ile birlikte olduğumu ve ondan aldığım şeylerin tam bir hesabını verdiğimi söyledim; ve dük böyle bir şeyi kesinlikle reddetti ve bana, ülkelerin harekete geçmeye hazır olmadıkları ve o sırada hazır olmadıkları için, ona asla bu şekilde ilerlemesi için bir teşvikte bulunmadığını söyledi. Lord Shaftesbury diyor ki, Bu yanlış: Bunu kabul etmekten korkuyorlar. Ve, diyor ki, babasıyla onun arasında birbirlerini kurtarmak için yapay bir pazarlık olduğuna inanmak için nedenlerim var: çünkü onu harekete geçirdiğimde, onu asla giydiremedim ve bu yüzden ondan şüpheleniyorum: ve, diyor ki, şehirdeki birkaç dürüst adam, Monmouth Dükü'nün nasıl yaşadığını sorarak beni şaşırttı: diyor ki, Beni şaşırttılar ve soruyu cevaplayamadım; çünkü geçimini Kral'dan aldığını biliyorum; ve diyor ki, bizim farklı beklentilerimiz var; biz bir Milletler Topluluğu'ndan yanayız ve onun
kendi kişisel çıkarlarından başka bir tasarısı yok ve bu artık benim halkımın (onlara böyle diyordu)
işine gelmeyecek, hepsi bir Milletler Topluluğu'ndan yana: ve sonra, diyor ki, onu görmemin bir anlamı yok; sadece gediği genişletecek ve onun buraya gelmesine
güvenemiyorum. Diyorum ki, efendim, bu gerçekten iyi! ona güvenmeye
cesaret edemiyor musun, yine de beni bu görev için ona mı gönderiyorsun? Hayır, diyor ki, bunun nedeni son zamanlarda bazı
anlaşmazlıklarımız olması; ama onun çıkarlara yeterince sadık olduğuna inanıyorum. Diyorum ki, bu kadar zaman ayırıp anlaşmazlığa düşmek büyük bir mutsuzluk ve bence bu o kadar büyük bir tasarı ki, krallıktaki en büyük güç ve koalisyonla
üstlenilmeli. Diyor ki, Arkadaşlarım artık o kadar ileri gittiler ki,
daha ileri gitmeden ayaklarını geri çekemezler;
çünkü, diyor ki, o kadar çok kişiye iletildi ki,
hava almasını engellemek imkansız ve devam etmeli. Diyor ki,
Sizin düşündüğünüz kadar rızıksız değiliz; o kadar çok adam var ki,
İngiltere'deki herkes kadar çevik adamlar bulabilirsiniz.
Ayrıca, duyarsız gruplar tarafından şehre çekilecek 1000 veya 1500 atımız olacak, böylece ayaklanma olduğunda,
sokakları tarayıp, bize karşı güçlerini
oluşturmalarını engelleyebilecekler. Lordum, bu baş ve benzer nitelikteki başları çokça büyüttükten sonra, ona onu böyle bırakmayacağımı ve hiçbir şeyin beni tatmin etmeyeceğini, ancak onunla lordlar arasında bir görüşmenin yeterli olacağını söyledim. Hayır, elde edemedim:
ama gidip onlara ne kadar ileri gittiğini söylesem,
ve eğer kendilerini doğru yaparlarsa, kendi yerlerinde ve çıkarlarının nerede olduğunu düşünerek, iyi; aksi takdirde onlarsız gidecekti: Böylece tekrar Monmouth Dükü'ne gittim,
sadece onunla konuştum (o zamanlar lord Russell'la hiç konuşmadım,
sadece birlikteydik, ama o zamanlar hayatımda onunla hiçbir zaman yakın bir fikir birliğine varamamıştım).
Dük'e dedim ki,
Bu adam deli ve deliliği hepimiz için ölümcül olacak;
kulede olmaktan korkmuş ve
anlayışını bulandıran korkuları taşıyor. Sanırım yargısı onu terk etti,
onların zemininde onu neyin destekleyeceğini göremediğim o garip iyimser umutlarla dolaşırken.

Bu yüzden diyorum ki, Lütfen ona bir toplantı verir misin? Tanrı böyle diyor
Dük, bütün kalbimle ve başka hiçbir şey istemiyorum. Şimdi ona, lordum Shaftesbury ile birlikteydim, lordluğunuzu rahatsız etmemem gereken başka
genişlemelerle; peki,
dedi, lütfen ona gidin ve mümkünse bir görüşme ayarlamaya çalışın; bu yüzden ona gittim ve ona söyledim; Ben, Bu büyük bir
mutsuzluk ve böyle bir şeyde tek başınıza hareket etmek için bu kadar hevesli olmanız büyük bir saçmalık gibi görünüyor. Lütfen, dedim,
daha fazla bir şey yapmadan, beni çağırmak için bu güvene sahip olduğunuzdan, onlarla görüşmek için sizinle birlikte ikna edeyim ve onlarla bir
görüşme yapalım, yoksa siz ve ben ayrılacağız. Artık hiçbir
yazışmaya girmeyeceğim, aksi takdirde. O, size söylüyorum, bana ihanet edecekler, dedi. Kısacası, çok ısrarla, bir sonraki gece kılık değiştirerek dışarı çıkacağını kabul etti. Bu sırada cumartesiydi, sanırım 6 Ekim: bir takvim bunu belirleyecektir: böylece ertesi gece pazar ve dükkanlar kapalı olduğundan, bir saklanma yeri olarak dışarı çıkacak, bir arabayla taşınacak ve o zamanlar en güvenli olduğunu düşündüğü kendi evine götürülecekti. Geldim ve Monmouth düküne durumu anlattım; sanırım dükkân da aynı anlayışı lord Russell'a iletti; ve sanırım ikisi de toplantıyı yapmak için oradaydı: ancak ertesi sabah albay Rumsey'in evime toplantının o gün olamayacağına dair bir not bıraktığını gördüm. Sonra Monmouth düküne gittim ve daha önce lord Shaftesbury'nin o evde bir tehlike altında olduğunu ve bu endişenin onu oradan
götürmeye ittiğini anlatmıştı; ancak iki veya üç gün içinde ondan haber alacağımızdan emin olabilirsiniz. Bunu bir feragat olarak aldık ve oradan kaçmayı planladığını düşündük ve benim için de öyle oldu, çünkü o zamandan sonra onu hiç görmedim. Fakat Yüzbaşı Walcot yanıma geldi ve bana geri çekildiğini söyledi, ancak bunun nedeni kaldığı yerin keşfedilmesinden korkmasıydı, ancak bir hafta içinde kaldığı yerin nerede olduğunu bana bildireceğinden şüphesi yoktu: ancak bana sekiz veya on gün içinde bir ayaklanma olacağını söyledi; ve Monmouth Düküne söyledim ve sanırım o da Lord Russell'a söyledi; ve çılgınlığının artık o kadar ilerlediğine, hemen kalkıp planını uygulamaya koyacağına inandık: bu yüzden bunu engellemeye çalıştık, bunun üzerine Lord Russell (bana söylendiğine göre) ve Monmouth Dükü, Lord Shaftesbury'nin evine zorla gittiler ve onu buluşma gününü ertelemeye ikna ettiler. Lord Russell'dan bunu duymadım, çünkü ona tek bir kelime bile söylememiştim: ama dük bana lord Russell'ın onunla olduğunu söyledi (aslında onunla olduğuna dair bir imam vardı ama dük bana, dedi ki, ben onunla birlikte olmadım, ama lord Russell'ın birlikte olduğunu söyledi,
albay Rumsey tarafından iletildi). Bu gün ertelendikten sonra, bu şartla ertelendiği anlaşılıyor, o lordlar ve diğer çeşitli kişiler o gün yaklaşık iki hafta veya o civarda ülkeyi ele geçirmeye hazır olacaklar; çünkü iki haftadan fazla süre verilmemişti: ve Monmouth dükü, erteledik ama şimdi harekete geçmeliyiz, çünkü artık ertelemenin bir yolu yok. Ve dedi ki, bütün gece Wapping'deydim ve hayatımda bundan daha cesur ve daha çevik adamlardan oluşan bir topluluk görmedim; ve dedi ki, Kule'nin etrafında dolaştım ve caddelerini gördüm; ve kısa bir süre içinde buna sahip olmanın zor olacağını sanmıyorum; ama diyor ki, onlar yanlış yoldalar, yine de iki hafta içinde onlara hazır olmak için sözleştik ve bu nedenle, diyor ki, şimdi kendimizi buna olabildiğince adamalıyız. Ve bunun üzerine, ülkeye gönderdikleri ve Monmouth dükü'nün bana Bay'la konuştuğunu söylediğine inanıyorum. Somersetshire'a bu durumda özel olarak dikkat edecek olan Trenchard; Bay Trenchard'ın daha çevik bir adam olduğunu düşündüğünü söylüyor; çünkü ona bundan bahsettiğimde, o kadar solgun görünüyordu ki, onu harekete geçme noktasına getirdiğimde bayılacağını düşündüm; ve dedim ki, lütfen
git ve tanıdıkların arasında elinden geleni yap; ve gerçekten
o zaman harekete geçeceğini düşündüm. Ama ertesi gün yanına gittim ve bunun imkansız olduğunu, ülkenin beyefendilerini henüz harekete geçiremediklerini söyledi.

LORD RUSSELL--Lordum, sanırım çok sert bir ölçütüm var, burada
duygusal olarak çok fazla kanıt var.

LORD BAŞ YARGIÇ--Bu size karşı bir şey değil, bunu jüriye bildiriyorum.

BAŞSAVCI--Lordum, lütfen zamanın
içinde devam edin. Bu sana karşı bir şey değil, ama sana geliyor,
eğer lordum sabırlı olursa, seni temin ederim.

LORD HOWARD--Bu tam olarak yapıldığı sırayla. Bu ertelendiğinde, o zaman çok acele ettiler; ve Yüzbaşı
Walcot birkaç kez benimle birlikteydi ve bundan bahsetmişti.
Ama bu hayal kırıklığı üzerine, lordların onursuzluğu, görevlerini yerine getirmekte geri kalmaları gerektiğini söylediler; ama yine de devam etmeye kararlıydılar. Ve bu, işi Ekim ayının sonuna kadar götürdü. 17 veya 18'inde Yüzbaşı Walcot yanıma geldi ve bana, artık kesinlikle ayağa kalkmaya kararlı olduklarını ve akıllı bir grubun
belki de bazı büyük adamlarla karşılaşabileceğine inandıklarını söyledi[16]. Bunun üzerine düke bundan bahsettim; onunla sokakta karşılaştım ve kendi arabamdan onun arabasına bindim ve ona sanki kralın şahsına yönelik bir saldırı
olabilirmiş gibi karanlık bir ima olduğunu söyledim;
Bununla birlikte
göğsüne büyük bir ruh duygusuyla vurdu ve
Tanrım, kralı öldür! Buna asla izin vermeyeceğim dedi.
Sonra tiyatroya gidip Sir Thomas Armstrong'u bulup
onu şehrin aşağı yukarı dolaşıp
ertelemesini istedi, eskiden yaptıkları gibi;
ve öyle bir başarı elde etti ki, hepimiz
zihinlerimizde o zaman hiçbir şey yapılmayacağına dair bir sakinlik oluştu: ama
Kral Newmarket'tan geldiği gün birlikte yemek yedik;
Monmouth dükü de onlardan biriydi ve aramızda o gün cesurca bir eylemde bulunulacağı fikri yayıldı;
Kralın gelişiyle karşılaştırınca,
bunun kral için tasarlandığı sonucuna vardık. Ve hatırlıyorum ki Lord Grey,
Tanrı aşkına, eğer böyle bir şeye kalkışırlarsa, başarısız olamazlar. Biz
zihnimiz büyük bir endişe içindeydi, ta ki kralın arabasının geldiğini duyana kadar ve Sir Thomas Armstrong orada olmadığı için, onun da gruptan biri olacağından endişelendik (çünkü orada değildi). Bu başarısızlıkla, daha sonra (bu konuda aldığım son endişe ve haberdi) 17 Kasım'da, Kraliçe Elizabeth'in yıldönümünde yapılması kararlaştırıldı; ve bunu kendim yaptığım şu yorumla hatırlıyorum, keşfedildiğinden korkmuştum, çünkü biraz önce belediye başkanımın izni olmadan kamusal alanda şenlik ateşleri yakmayı yasaklayan bir bildiri görmüştüm. Bu, onların niyetimizi anladıklarını ve bu nedenle o toplantıyı yasakladıklarını düşünmeme neden oldu. Bu nedenle 17 Kasım'da da hayal kırıklığı yaşandı ve Lord Shaftesbury, ülkede işlerin olgunlaşmadığını öğrenince gemiye binip kaçtı: ve o zamandan sonra öldüğünü duyana kadar ondan bir daha haber alamadım. Şimdi, efendim, bundan sonra hepimiz lordum Shaftesbury'nin hissettiği aynı duygu ve endişelere kapılmaya başladık, o kadar uzağa gitmiştik ve bunu o kadar çok kişiye iletmiştik ki geri çekilmek güvenli değildi; ve bu düşünüldüğünde, o kadar büyük bir meselenin, o kadar büyük ayrıntılardan oluşması, o kadar büyük bir incelikle yönetilmesi ve o kadar çok parçaya sahip olması gerektiği, bütünün bakımını üstlenecek bir genel konseyin gerekli olacağı da düşünüldü. Bu düşünceler üzerine, aramızda altı kişiden oluşan küçük bir Gizli Birlik kurmaya karar verdik; ve bu kişiler Monmouth dükü, Essex lordum, lordum Russell, Bay Hambden junior, Algernone Sidney ve bendim.

BAŞSAVCI--Bu konseyi ne zaman kurdunuz?

LORD HOWARD--Size bunu söylemem bir sonraki yerde uygun olurdu ve ben de buna geliyordum. Bu, geçen Ocak ayının ortalarıydı (hatırlayabildiğim kadarıyla); çünkü o sıralarda Bay Hambden'ın evinde buluşmuştuk.

BAŞSAVCI--Toplantıya katılanların isimlerini söyleyin.

LORD HOWARD--Daha önce isimlerini verdiğim tüm kişiler; bunlar Monmouth dükü, Essex lordum, lord Russell, albay Sidney;
Bay Hambden junior ve ben; orada buluştuğumuzda, onların uygun yetki alanının ne olduğu konusunda hemen anlaştık, yani bütünün bakımı; ve bu nedenle, bireysel kişiler tarafından yürütülmesi mümkün olmayan bazı genel şeylerin bizim sorumluluğumuz ve yönetimimiz altına girmesi gerekiyordu. Bu sorumluluğu en çok zorlayan şeylerin şunlar olduğunu düşündük:
Ayaklanmanın Londra'da mı, kırsalda mı, yoksa her ikisinde birden mi aynı anda başlatılması daha uygundu. Bunun birkaç farklı nedeni vardı: Ülkede söylendi; ve Monmouth Dükü'nün ısrar ettiğini hatırlıyorum,

aceleyle bir araya getirilmiş bir ayaktakımıyla, oluşturulmuş, iyi yöntemlendirilmiş ve yönetilen bir güce karşı koymanın imkansız olduğu; ve
bu nedenle şehirde toplanabilecek her sayıdaki kişinin, kendilerini oluşturamadan hızla bastırılacağı:
bu nedenle, kendilerini oluşturma fırsatına sahip olabilecekleri ve kasabadaki gibi, yarım saat içinde onları bastırmaya hazır olacak güçlere haber verecekleri panik korkusuna maruz kalmayacakları
şehrin uzağında başlamak daha iyi olurdu.

Ayrıca, toplantının Londra'dan uzakta olması durumunda, Kral'ın ya birliklerini geri çekerek orada bir ayaklanma fırsatı vermesi ya da isyancılara başlarını toplamaları için zaman tanıması gerektiği önerildi. Tartışılan diğer sorular arasında hangi ilçelerin ve kasabaların eyleme en uygun olduğu, hangi silahların gerekli olduğu, Monmouth Dükü'nün ayaklanma için gerekli gördüğü 20.000 veya 30.000 sterlinin nasıl toplanacağı; son olarak ve esas olarak İskoçya'yı bizimle anlaşmaya ikna etmek için nasıl 'düzenleneceği' vardı. On gün sonra Lord Russell'da aynı kişilerin hazır bulunduğu bir toplantı daha yapıldı. Daha sonra Lord Argyle'a 'onunla bir anlaşmaya varmak için haberciler gönderilmesine ve İskoçya'nın durumunu en iyi anlayabilecek ve bunun hesabını verebilecek kişileri İngiltere'ye davet etmeleri' kararlaştırıldı. Aaron Smith[17] buna göre Sir John Cochram[18], Lord Melvile[19] ve Sir ---- Campbell'a gönderildi ve masrafları için Algernon Sidney'den altmış gine aldı. Komplocuların Aaron Smith dönene kadar tekrar bir araya gelmemesi kararlaştırıldı. Bir ay boyunca yokluğu bazı endişelere yol açtı; 'ama eğer mektupları
başarısız olsaydı, çok büyük bir zararı olmazdı, çünkü içinde sadece bir tür
ihtiyat vardı; Carolina'daki bir plantasyonun kisvesi altındaydı. '

BAŞSAVCI--Lord Russell'ın orada olduğundan emin misiniz?

LORD HOWARD--Evet efendim; keşke orada olmadığını söyleyebilseydim.

BAŞSAVCI--O orada bir şifre olarak mı oturuyordu? Lordum ne dedi?

LORD HOWARD--Herkes lordum Russell'ın çok yargılı bir kişi olduğunu ve
çok savurgan olmadığını bilir.

ÇAVUŞ JEFFREYS--Ama o onay verdi mi?

LORD HOWARD--Oylamaya koymadık, ama çelişkisiz geçti ve oradaki herkesin onay verdiğini düşündüm.

BAŞSAVCI--Sözünü ettiğiniz para toplama işi, herhangi bir şekilde
yapıldı mı?

LORD HOWARD--Hayır, ama herkes kıskançlık yaratmadan paranın toplanabileceği bir yol düşünmeliydi.

BAŞSAVCI--Bir fon için üstlenilecek kişiler yok muydu?

LORD HOWARD--Hayır, sanmıyorum. Ancak bu sadece bir fikirdi, söylenenler başka bir şeyden ziyade şakaydı,
Essex lordumun parayla ilgili işleri olduğu ve bu nedenle
bu işlerle ilgilenmesi gereken en uygun kişi olduğu düşünülüyordu; ancak bu, başka türlü olmaktan çok,
eğlence amaçlıydı.

Howard daha sonra bazı özel işleri görmek için Essex'e çekildi;
şehre döndüğünde Smith'in Sir John Cochram ile birlikte döndüğünü
ama onları görmediğini duydu.
Daha sonra Bath'a gitti ve komployla
başka bir ilgisi olmadı.

LORD BAŞ YARGIÇ--Lord Russell, eğer lordluğunuz
isterse, ona herhangi bir soru sormanızın zamanı geldi.

LORD RUSSELL--Benim hakkımda söylediği en fazla şey, lordum, sadece
duygudur; iki kez buluştuğumuzda, önceden belirlenmiş bir plan yoktu,
sadece haberlerden ve genel olarak şeylerden bahsetmek için.

BAŞ YARGIÇ LORD--Ama size, lordluğunuza en yakın olanın ne olduğunu söyleyeceğim, böylece
eğer herhangi bir soru sorarsanız, bunu düşünebilirsiniz. Lord Shaftesbury gittikten sonra (önceki her şey, lordluğunuzu ilgilendiren ve sizi özellikle
ilgilendirmeyen herhangi bir şey için sadece bir teşvikti; o gittikten sonra diyor ki) lord Shaftesbury ile ilgili taraf, krallıkta bir ayaklanma veya ayaklanma, dediği gibi,
altı kişi seçmeyi uygun gördü; ve bu amaçla, seçimin, Monmouth Dükü, Essex lordum, lordum Howard, albay Sidney ve Bay Hambden arasında yapıldığını söyledi.

LORD RUSSELL--Lütfen efendim, sizi rahatsız etmemenizi rica ediyorum, hangi parti tarafından
(parti olduğunu bilmiyorum) seçildiler?

LORD HOWARD--Çok doğru, biz toplum tarafından seçilmedik,
ama birbirimizle karşılıklı anlaşmayla,
bu topluluğa katıldık.

LORD RUSSELL--Çok sık bir araya gelen insanlardık.

LORD BAŞ YARGIÇ--Lordunuz, Lord Howard'a başka bir soru sorulmasını rica edebilir misiniz?

LORD RUSSELL--Böyle bir şey hakkında bir araya gelmediğimizde, bunun önceden tasarlanmış bir tasarım olduğunu söylüyor.

LORD BAŞ YARGIÇ--Adamların
ayaklanması ve ayaklanmanın ilk olarak nerede olması gerektiği, Londra şehrinde mi yoksa daha
yabancı yerlerde mi olması gerektiği konusunda aranızda istişarelerde bulunduğunuzu, bu konuda birkaç tartışmanız olduğunu söylüyor; Monmouth Dükü'nün şehrin bazı yerlerinde ayaklanmanın
oluşturulması yönündeki bazı argümanlarından bahsediyor; diyor ki, hepiniz
bu konuda daha fazla bir şey yapmamak konusunda hemfikirdiniz, ta ki para ve silah toplamayı
düşünene kadar: ve İskoçya krallığını sizinle bu işe dahil etmek için, aranızda İskoçya krallığına bir elçi gönderilmesi konusunda
anlaşıldı. Şimdiye kadar kendi bilgisine dayanarak devam ediyor,
dediği gibi;
sonrasında bir elçi göndermekle ilgili söyledikleri sadece
rapora dayalıdır.

BAŞSAVCI--Affedersiniz efendim.

BAŞ YARGIÇ--Aaron Smith'in gönderilmesiyle ilgili olarak duyduğu şey öyle. BAŞSAVCI--Ona herhangi bir soru soracak mısınız?

LORD RUSSELL--Görüştük, ancak böyle bir şey hakkında hiçbir tartışma olmadı,
veya yöntemsel bir şey ortaya konmadı. Ancak Lord Howard geveze bir
dile sahip, çok iyi konuşan ve
söylem dolu bir adamdır ve onu duymaktan çok memnun olduk.

BAŞSAVCI--Sanırım Lordunuz Campbell'lardan bahsetti?

LORD HOWARD--Kekeleyerek söyledim, ancak parantezsiz değil, ittifakın bir üyesiydi ve Argyles'ın adını düşündüm.

_Atterbury_ çağrıldı ve Sir Hugh Campbell'ın onun gözetiminde olduğuna yemin etti; 'bir oduncunun evinden kaçarken yakalandı, hem kendisi hem de oğlu'; Londra'da dört gün kaldığını ve
oğlu ve Bailey ile birlikte şehre geldiklerini itiraf etti.

_West[20] daha sonra çağrıldı ve yemin etti._

BAŞSAVCI--Sizi çağırdığım şey, bu komplonun yönetiminde herhangi bir lordun
ilgilenip ilgilenmediğini ve hangilerinin.

BAY WEST--Lordum, lordum Russell'a gelince, onunla hiç konuşmadım, ancak şunu duydum, Kasım ayındaki ayaklanmada, Bay Ferguson ve albay
Rumsey, lordum Russell'ın aşağı inip Batı'daki görevini devralmayı planladığını, Bay Trenchard'ın onları hayal kırıklığına uğrattığını söyledi.

BAŞ YARGIÇ--Bu ne?

BAŞSAVCI--Lordumun istişarelere vakıf olduğunu kanıtladık;
şimdi alt aktörlerin bunu bildiğini kanıtlamaya geçiyoruz.

WEST--Her zaman lordum Russell'ın en çok güvendikleri kişi olduğunu söylerlerdi, çünkü kendisi büyük bir ayıklık olarak görülürdü.

LORD RUSSELL--İnsanların adımı kullanmasını engelleyebilir miyim?
Bunun jüri üyelerini etkilemesi ve
bana karşı kışkırtması zor.

LORD BAŞ YARGIÇ--Bu konuda, söylentiye dayanarak ifade vermek
bir kanıt olmayacaktır; Albay Rumsey veya Bay Ferguson'un Bay West'e
söyledikleri bir kanıt değildir.

BAŞSAVCI--Daha önce açık bir kanıt yoksa, bir adamı mahkum etmek için bir kanıt değildir; ancak diğerinin
yemin ettiği şeyi açıkça doğrular: ancak daha fazlasına ihtiyacımız olmadığını düşünüyorum.

JEFFREYS--Elimizde kanıt olmadan da kanıt var ve hiçbir
ekstra kanıt kullanmayacağız; olduğu gibi bırakacağız, lordluğunuzu daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Sanırım, Sayın Avukat,
kanıtlarımızla işimiz bitti.

Lord Baş Yargıç daha sonra Lord Russell'a karşı verilen kanıtları özetledi, özellikle Rumsey'nin mesajının hain karakteri, Russell'ın Trenchard'ın ayaklanmasına katılımı, iddia edilen yazılı bildiri ve bir ayaklanmayı gerçekleştirmenin en iyi yöntemi hakkındaki istişareler üzerinde durdu ve son olarak Lord Russell'ı savunmasını yapmaya çağırdı.

LORD RUSSELL-- Lordum, bu kadar büyük ve iğrenç bir suçla burada suçlandığım ve bunun diğer insanların ihanetleri ve korkunç uygulamaları ve konuşmalarıyla karmaşık ve iç içe geçmiş olduğu, kralın avukatının tüm avantajları kullanarak bana karşı olan şeyleri iyileştirdiği ve artırdığı için kendimi çok talihsiz hissediyorum. Ben bir avukat değilim, çok hazırlıksız bir konuşmacıyım ve bu tür şeylere tamamen yabancıyım, yalnızım ve avukatım yok. Gerçekten efendim, çok aklı başındayım,
haklı savunmamı yapmak için gereken şekilde donanımlı değilim, aksi takdirde yapmam gerekirdi.
Ama efendim, siz eşitsiniz ve jürideki beylerin vicdanlı insanlar olduğunu düşünüyorum; onlar benim için yabancılar ve
masum kana değer verdiklerini ve bana karşı yemin eden tanıkların kendi hayatlarını kurtarmaya yemin ettiklerini
düşüneceklerini umuyorum; çünkü
ne kadar yasal tanık olarak kabul edilirlerse edilsinler,
güvenilir olamazlar. Ve albay için Rumsey, kral ve dük tarafından kralı öldürme gibi bir tasarıda bulunabilmesi için çok fazla minnettar olduğu bilinen, sanırım hiç kimse kendi hayatını kurtarmak için benimkini almaya çalışıp çalışmayacağını merak etmeyecektir; bunu yapmaya yeterince yemin etmemiştir; ve sonra eğer bunu yaptıysa, bu kralın 13'üne kadar geçen süre dolduğunda, anladığım kadarıyla yasaya göre altı ay içinde kovuşturulmalıdır; ve 25 Edw. III. uyarınca savaş açma tasarısı ihanet değildir,
açık bir eylemle ortaya çıkmadığı sürece.[21] Ve efendim, hangi yasaya göre yargılanacağımı bilmek istiyorum; çünkü generallerin bu davalarda yargılanmaması gerektiğini düşünüyorum.

_Başsavcı_ 25 Edward III Yasası uyarınca ilerlediklerini söylüyor; savaş açma tasarısının vatana ihanet olduğunu iddia etmediğini, ancak Kral'a karşı savaşmak için güç hazırlamanın Tüzük kapsamında Kralı öldürme tasarısı olduğunu; 'Kralı tahttan indirmek, Kralı hapse atmak, tebaayı Kral'a karşı kışkırtmak
tasarlamak, bunlar Tüzük kapsamında olmak üzere çeşitli kararlar ve Kralı öldürme tasarısının kanıtları ile çözülmüştür.'[22] Bir adam yalnızca bir tanık tarafından vatana ihanetten mahkum edilemez, ancak aynı vatana ihaneti ortaya koyan birkaç eylemin birkaç tanığı yeterlidir.

JEFFREYS--Eğer Lordum tanıklarını çağırırsa----

LORD RUSSELL--Bu iki ihanetin bir araya getirilmesidir; işte Kasım ayında bir tanık tarafından bir tane, sonra da Lordum Howard'ın bir konuşmasıyla bir başkasını getiriyorsunuz ve konuşmanın
keyif için yapıldığını söylüyor.

Lord Baş Yargıç ve Jeffreys, ihanette aranan iki tanığın farklı eylemlere tanıklık edebileceğinin ve Lord Russell gerçekleri kabul ederse avukatının yasal açıdan dinlenebileceğinin kararlaştırıldığını belirtiyorlar.

LORD BAŞ YARGIÇ--Lordum, bu gerçekle ilgili avukatınızı dinlemek, yapamayacağımız bir şey
hiç yapılmadı ve yapılmayacak. Lordluğunuz bu gerçeğin ihanet olup olmadığından şüphe ediyorsa ve avukatınızın bu konuda dinlenmesini istiyorsa, bunu
yapacağım.

BAŞSAVCI--Lordluğunuz lütfen bu gerçekle ilgili herhangi bir
tanık çağırabilir mi?

LORD RUSSELL--Bir adamın söylentilere dayanarak hayatını kaybetmesi çok zordur. Albay Rumsey, hiç duymadığıma veya bilmediğime yemin edeceğim bir mesaj getirdiğini söylüyor. Bana
konuştuğunu veya ona herhangi bir
cevap verdiğimi söylemiyor. Bay Sheppard böyle bir şey hatırlamıyor; o tekrar tekrar gitti. İşte sadece bir tanık ve
yedi ay önce.

BAŞSAVCI--Lordum, eğer kanun olan bir şey varsa,
onu kabul edin

LORD RUSSELL--Lordum, albay Rumsey, geçen gün kralın önünde [Rumsey'in bilgileri Abermarle Dükü ve Dışişleri Bakanı Sir Leoline Jenkins tarafından
imzalanmıştır]
duyduğumu söyleyemedim, odadaydım ama geç geldim,
epeydir oradaydılar; Bay Sheppard ile şeri tadımı yaparak bir çeyrek saatten fazla kalmadım.

Burada bazı yargıçlar 25 Edw. III. c. 2'nin okunmasını istediler,
bu da yapıldı. Bunun maddi kısımları, 'bu zamandan önce çeşitli görüşler olmasına rağmen, hangi durumda ihanet söylenmeli ve hangisinde söylenmemeli ... bir adam efendimiz kralın ölümünü tahmin ettiğinde veya hayal ettiğinde ... veya bir adam efendimiz krala karşı ülkesinde savaş açarsa veya kralın ülkesindeki düşmanlarına katılırsa, onlara ülkede veya başka bir yerde yardım ve destek verirse ve bunun kendi koşullarındaki insanlar tarafından açık eylemle elde edildiği kanıtlanabilirse,' bunun ihanet olduğunu beyan eder. Bu konuda, hukukun noktası daha öncekiyle aynı sonuçla yeniden tartışılır.

LORD RUSSELL - Bunu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum. Bence noktalar tamamen farklı olmalı, aynı anda bir şeye iki tanık olmalı. BAŞSAVCI--Lordunuz, Lordum Stafford davasında, İngiltere'de bir eyleme yalnızca bir tanık ve Fransa'da başka bir eyleme başka bir tanık olduğunu hatırlıyor.

LORD RUSSELL--Aynı noktaya kadardı.

BAŞSAVCI--Genel noktaya, budama noktasına kadar.

LORD RUSSELL--Bu toplantılardan biri olduğunda şehir dışında olduğumu kanıtlayabilirim; ancak Bay Sheppard o günü hatırlayamıyor, çünkü o sırada
şehir dışındaydım. Bay Sheppard'ın evinde yalnızca bir kez bulundum ve oradayken muhafızları
görmek için hiçbir şey yapılmadı. Albay Rumsey, mesajı duyduğuma ve herhangi bir cevap verdiğime kesin olarak yemin edebilir misiniz?

BAŞ YARGIÇ (Albay Rumsey'e)--Efendim, lordum Russell, mesajı şirkete ilettiğinizde sizi
duydu mu? Masada mıydılar yoksa neredeydiler?

ALBAY RUMSEY--İçeri girdiğimde şöminenin
başında duruyorlardı; ama hepsi benim
söylediklerimi duymak için şöminenin
yanından geldiler.

LORD RUSSELL--İçeri girdiğimde Albay Rumsey oradaydı.

ALBAY RUMSEY--Hayır, efendim. Monmouth dükü ve lordum
Russell birlikte gittiler; ve lordum Grey ve sir Thomas
Armstrong.

LORD RUSSELL--Monmouth dükü ve ben bir araya geldik ve içeri girdiğimde sen
bacanın başında duruyordun; sen
benden önce oradaydın. Lordum Howard burada bildiklerini uzun uzun anlattı. Ne zaman anlattığını veya ne zaman bir şey
hatırladığını bilmiyorum; çok yakın bir zamanda, birkaç kişiye, bana karşı hiçbir şey bilmediğini ve
sorgulanabileceğim hiçbir Komplodan
haberi olmadığını beyan etti ve itiraz etti.

BAŞ HAKİM LORD--Eğer buna tanık
çağrılmasını istiyorsanız, çağırın efendim.

LORD RUSSELL--Lord Anglesey ve Bay Edward Howard.

Lord Anglesey ayağa kalktı.

BAŞ HAKİM LORD Russell, Lord Anglesey'den ne istiyorsunuz?

LORD RUSSELL--Lord Howard'ın, hapse girdiğimden beri
benim hakkımda söylediklerini açıklamasını.

LORD ANGLESEY--Lord, geçen hafta tesadüfen şehirdeydim;
ve Bedford'lu lordumun oğlunun rahatsızlığıyla ilgili olarak biraz sıkıntı ve dert içinde olduğunu duyduğumda, onu ziyarete gittim, sanırım 53 yıllık eski bir tanıdığımdı; çünkü lordum ve ben Oxon'daki Maudlin Koleji'nde birlikte büyüdük; Orada çok kısa bir süre kalmıştım
ve geldiğim iyi görevi yaptıktan sonra tekrar gitmeye hazırdım; ama Lord Howard geldi,
burada olup olmadığını bilmiyorum.

LORD HOWARD--Evet, burada Lord hazretlerine hizmet etmek için bulunuyorum.

LORD ANGLESEY--Ve Bedford Lord hazretlerinin diğer tarafına oturdum ve Lord hazretlerini teselli etmeye başladı; ve teselli etmek için kullandığı argümanlar, Lord hazretleri, akıllı bir oğlunuz ve değerli bir kişiniz olduğu için mutlusunuz, böyle bir
Plot'ta asla bulunamayacak veya bundan şüphelenilmeyecek biri ve bu, Lord hazretlerine onunla ilgili çok iyi bir sonuç beklemeleri için sebep verebilir. Ona veya başka birine karşı böylesine barbarca bir
tasarımda bulunan hiçbir şey bilmiyorum ve bu nedenle Lord hazretleri bundan teselli bulabilir. Bunu sadece Lord Howard'ın ağzından duymadım,
ama pazartesiden sonraki kendi evimde de duydum, çünkü temiz hava almak için
Totteridge'e giderdim; cumartesi günü gittim, bu da cuma günüydü (lordumun burada olmasına sevindim, çünkü bu konuşmayı
unutamaz); ve pazartesi günü şehre
geldiğimde Lord Howard'ın o pazar günü
leydi Chaworth ile kiliseye gittiğini anladım. Leydimin bir papazı var, orada vaaz veriyor ve kilisenin görevlerini
yapıyor gibi görünüyor; ama leydi akşam bana geldi. Bunu
leydimden aldım----

BAŞ YARGIÇ--Lordum, leydimizden aldığınız şey hiçbir şekilde
bir kanıt değil. LORD ANGLESEY--Lordumun ne olduğunu bilmiyorum,
hiçbir kanıta veya ne yapıldığına aşina değilim; Ama hanımım
Chaworth yanıma geldi ve bana orada bazı
şüpheler olduğunu söyledi----

JEFFREYS--Sizin şerefli bir kişiyi rahatsız etmenin benim için uygun olmadığını düşünüyorum, lordum, ama lordluğunuz burada
hangi yerde durduğumuzu biliyor: Lordum Howard hakkında duyduğunuz herhangi bir şey hakkında ne söyleyebilirseniz, duymaya hazırız, ancak diğeri kanıt değil.
Mahkeme bize söylenti sunmamıza izin vermediği gibi, kral için olan bizler de buna izin vermemeliyiz.

LORD ANGLESEY--Duyduğumda neler olduğunu anlattım.

_Bay Howard_ daha sonra çağrıldı ve Lord Howard'ı Kral'ın tarafına geçmeye ikna etmek için attığı adımları anlattıktan sonra, 'Bazen lordumu çok ileri buldum ve bazen de onu yumuşattım'; ve
devam ediyor--

BAŞ YARGIÇ LORD--Lütfen çağrıldığınız konuya odaklanın.

BAY HOWARD--Bu, beni dinlediğinizde konuyla ilgili olabilir: çünkü nerede olduğumu ve ne söyleyeceğimi bildiğimi düşünüyorum.

BAŞ YARGIÇ LORD--Böyle devam etmemenizi rica ediyoruz.

BAY HOWARD--Kendim ve ailemle ilgili olarak dünyayı elimden geldiğince tatmin etmeliyim ve lütfen beni rahatsız etmeyin.
Bundan sonra, efendim, neredeyse----

BAŞ YARGIÇ LORD--Lütfen bu konuya değinin.

HOWARD--Efendim, konuya geliyorum.

BAŞ YARGIÇ LORD--Lütfen, Mahkeme tarafından yönlendirilmenizi rica ediyorum.

HOWARD--Şimdi efendim, konuya geleceğim. Lordumun nezaketi nedeniyle, bu Komplonun patlak vermesi üzerine, bu mevcut konuda kendimi Lorduma adadım. Lordum, onu anlayabildiğim kadarıyla (çünkü bunu şerefine, inancına ve bir yargıcın önünde yemin etmiş gibi) bu işle ilgili hiçbir adamdan, özellikle de Lordum Russell'dan haberdar olmadığını kesinlikle düşündüm. Lordum, doğru, kendi şahsından korkuyordu ve bir dost ve akraba olarak onu kendi evimde sakladım ve bunun böyle bir komplo için olduğunu düşünmedim, ancak Kule'ye bir daha boşuna gitmek istemediğini düşündüm;[23] bu yüzden eğer Lordum Pazartesi günü Pazar günü sahip olduğu ruha sahipse, Lordum Russell'a karşı yemin etmesi doğru olamaz. LORD RUSSELL--Dr. Burnet'i çağırın.[24]

LORD RUSSELL--Lütfen Dr. Burnet, Komplo keşfedildiğinden beri, Lord Howard'dan benimle ilgili bir şey duydunuz mu?

DR. BURNET--Lord Howard, Komplo patlak verdikten sonraki gece yanımdaydı ve daha önce yaptığı gibi, ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, hiçbir Komplo hakkında hiçbir şey bilmediğini,
inanmadığını söyledi; ve ona küçümseme ve aşağılamayla yaklaştı.

LORD HOWARD--Lordum, kendi adıma konuşabilir miyim?

JEFFREYS--Hayır, hayır, Lordum, sizi çağırmıyoruz.

LORD BAŞ YARGIÇ--Başka tanıkların çağrılmasını rica eder misiniz?

LORD RUSSELL--Çok iyi tanıdığım ve konuştuğum bazı kaliteli kişiler var. Onlardan, eski davranışlarımda beni bu suçtan suçlu
olduğumu düşündürecek bir şey olup olmadığını öğrenmek istiyorum. Lord Cavendish.

LORD CAVENDISH--Lord Russell ile uzun zamandır tanışma şerefine eriştim. Kendisini her zaman çok onurlu bir adam, bu kadar
aşağılık ve umutsuz bir tasarıya bulaşmayacak kadar ihtiyatlı ve dikkatli bir adam olarak gördüm ve bundan
çok az
çıkar elde edecekti; daha fazla bir şey söyleyemem ama
bu komplonun keşfedilmesinden iki veya üç gün sonra, Albay Rumsey hakkında
bir konuşma sırasında Lord Russell sanki adam hakkında çok kötü bir fikri varmış gibi bir şeyler söyledi ve bu yüzden ona böyle bir sırrı emanet etmesi pek olası değil.

LORD RUSSELL--Dr. Tillotson. [25]

BAŞ YARGIÇ LORD--Ona hangi soruları sorardınız, efendim?

RUSSELL--O ve ben çok iyi anlaşıyorduk. Konuşmamda
buna dair bir şey bulup bulmadığını bilmek istiyorum.

BAŞ YARGIÇ LORD--Lord'um sizi hayatı,
sohbeti ve itibarı konusunda çağırıyor.

DR. TILLOTSON--Lord'um, Lord Russell'la uzun yıllardır tanışıyorum, onu her zaman büyük erdem ve dürüstlüğe sahip bir kişi olarak gördüm ve onunla yaptığım tüm konuşmalar ve
söyleşilerden, onu her zaman
suçlandığı kötü niyetlerden çok uzak bir kişi olarak gördüm.

RUSSELL--Dr. Burnet, konuşmam hakkında biraz bilgi verebilir misiniz lütfen.

DR. BURNET--Lordum, Lord Russell'ı birkaç yıldır tanıma şerefine eriştim ve bana büyük bir güvenle kendini
açıkladı ve her fırsatta her türlü ayaklanmaya karşı çıktı; ve bazı insanların buna
karşı çıkacağından bahsettiğinde, o konuya karşı o kadar kararlıydı ki, bence hiç kimse bundan daha fazlasını yapamazdı.

_Dr. Thomas Cox_ daha sonra çağrıldı ve Lord Russell'ı 'bu komplo ortaya çıkmadan önceki' altı hafta boyunca çok gördüğünü,
onu her zaman her türlü ayaklanmaya karşı bulduğunu söyledi; Rumsey'e güvensizliğini dile getirdi.

Lord Howard için, onun mükemmel özelliklere, zengin özelliklere sahip bir adam olduğunu, ancak hiçbir parti tarafından fazla güvenilme şansına sahip olmadığını söyledi.

_Somerset Dükü_ Lord Russell'ın onuru, sadakati ve adaleti hakkında kısa bir konuşma yaptı.

JÜRİ BAŞKANI--Jüri üyeleri Lord Howard'a Lord Anglesey'in tanıklık ettiği noktayla ilgili bir şey sormak ve Lord Anglesey'e ne cevap vereceğini bilmek istiyorlar.

LORD BAŞ BARON-- Lordum, babasına ihtiyatlı bir adam olduğunu ve böyle bir şeye karışmaktan korkmaması gerektiğini söylemenize ne diyorsunuz?

LORD HOWARD-- Lordum, doğru anladıysam, Lord Anglesey'in tanıklığı iki bölüme ayrılıyor, biri kendi bilgisi, diğeri ise söylenti; Bedford lordumu ziyaret ettiğimde ve oğluyla ilgili olarak onu rahatlatmaya çalıştığımda, kendi bilgisine göre söylediklerine gelince, sanırım lordum Anglesey'in hatırlayabildiğim kadarıyla anlattığı sözleri söyledim, lordluğuna o şerefli adam olarak baktığımı, güvende olmasını umduğumu, o tür bir şeye bulaşmadığını. Lordum, bu asil lordun acı çekmesinden korktuğum için kendi savunmamı yapmaya pek de kışkırtılamıyorum, lorduma hizmet etmeye o kadar istekliyim ki, ona karşı sevgi besleyemeyeceğimi biliyorum. Lordum, itiraf ediyorum ki bunu söyledim; çünkü lordluğunuz hangi koşullar altında olduğumuzu gayet iyi biliyor: O sırada hem kendim hem de grubum için bu şeyin üstesinden gelmeliydim ve buraya gelip bu rolü üstlenmeyi
düşünmüyordum. Tanrı bunun bana nasıl getirildiğini ve ne kadar isteksizce devam ettiğimi bilir; ama Tanrı'ya, krala ve ülkeme olan görevim bunu gerektiriyor; ama itiraf etmeliyim ki bunu bu kadar ileri götürdüğüm için çok üzgünüm. Lordum, itiraf ediyorum ki bunu söyledim ve eğer Lord Pemberton'ı ziyaret etmiş olsaydım bunu söylerdim. Lord Russell'ı tanıyanların hiçbiri, onur, tevazu ve dürüstlük gibi konulardan
konuşmasa bile, Lord Russell'dan bahsetmezdi, tüm hayatı bunu hak ediyor. Ve itiraf etmeliyim ki, sık sık bunda hiçbir doğruluk payı olmadığını söyledim ve bunun Lordumun lehine olmasını diliyorum. Lordum, bana bir şey daha söylememe izin verin, çünkü bu benim itibarıma çok fazla yaslanıyor; ve eğer jüri bana inanılmaması gerektiğine inanıyorsa, çünkü yemin dininin bir yere bağlı olmadığını, yükümlülüğünü Tanrı'ya yaptığımız itirazdan aldığını düşünüyorum ve eğer Tanrı'yı ​​ve melekleri bir yalana tanıklık etmeye çağırdıysam, şimdi bana inanılmamalı; ama
size bunu söyleyeceğim; lordluğunuz, hapsedilen her adamın kralı öldürmeyi amaçladığını biliyor; şimdi o kısmı tuttum, çünkü bıçağımı soyulmuş elmanın arasına yakın bir şekilde taşıyacaktım; ve dedim ki, eğer lordum Russell'a ve Monmouth Dükü'ne düşman olsaydım ve tanıklık etmeye çağrılsaydım, Tanrı ve insanların huzurunda, ikisinin de kralı öldürmeyi amaçladığına inanmadığımı beyan etmeliydim. Bunu söyledim,
çünkü böylesine asil bir kişinin hayatı ve
kendi ruhum pahasına yalan yere yemin edecek birinin karakteri altında yürümem.

_Lord Clifford_, _Bay Suton Gore_, _Bay Spencer_ ve _Dr. Fitz-Williams_ daha sonra hepsi Lord Russell'ın karakteri hakkında genel terimlerle ifade verdiler.

LORD BAŞ YARGIÇ--Lord, lordluğunuz başka tanık çağırıyor mu?

LORD RUSSELL--Hayır, lordum, çok kısa olacağım. Lordluğunuza, krala karşı her zaman içtenlikle sadık ve şefkatli bir
yüreğe sahip olduğumu ve hükümetin dünyadaki en iyi hükümet olduğunu beyan edeceğim. Kralın mutlu ve uzun bir yaşam sürmesi için yaşayan herhangi bir insan kadar içtenlikle dua ediyorum;
ve benim için, çok kötü ve uygulanamaz olarak gördüğüm bir isyanı başlatmaya kalkışmam olası değil. Ayrıca, eğer buna meyilli olsaydım, ülkede yaptığım tüm gözlemlere göre, buna hiçbir eğilim yoktu. Orada bazı ateşli insanların
yaptıkları başka bir şey. Eskiden olduğu gibi şimdi bir isyan yapılamaz; çok az büyük adamımız var.
Ben her zaman hükümetten yanaydım, hiçbir şeyin düzeltilmesini
istemedim, ancak parlamenter ve yasal bir şekilde, her zaman yeniliklere ve her türlü düzensizliğe karşı oldum; ve yaşadığım sürece, ister er ister geç olsun, karşı olacağım.
Beyler, artık sonsuza dek sizin ellerinizdeyim, onurum, hayatım ve her şeyim; ve aranızdaki öfke ve düşmanlıkların sizi en ufak bir masum adamı suçlu bulmaya meyilli hale getirecek kadar önyargılı hale getirmemesini umuyorum. Şahitlik ediyorum
gök ve yer,
hayatımda kralın hayatına karşı hiçbir zaman bir niyetim olmadı,
ve olmayacak da. Bana karşı hiçbir
kanıtlanmış bir şey olmadığını düşünüyorum. Senin ellerindeyim. Tanrı seni yönlendirsin.

_Başsavcı_ daha sonra Lord Russell'a karşı davayı özetlemeye devam ediyor. Mahkûma karşı iddia edilen ihanet,
Kralın ölümünü komplo kurmaktır; komployu kanıtlayan açık eylem,
Kral'a karşı silah toplamak ve
burada bir isyan çıkarmak için konseyde bir araya gelmektir. Rumsey, Shaftesbury tarafından Sheppard'ın evine, Trenchard'ın Taunton'daki ayaklanmasıyla ilgili haber almak için gönderildi; mesaj
Russell'ın huzurunda iletildi ve hepsinden orada hayal kırıklığına uğradıkları ve ayaklanmaya hazır olmadıkları şeklinde bir cevap geldi. Monmouth, Grey ve
Armstrong muhafızları denetlemek için dışarı çıktılar ve onları şaşırtmanın
mümkün olduğunu bildirdiler. Russell oradaydı ve geri kalanlarla bir ayaklanma
konuştu; ayaklanma 19 Kasım'da olacaktı. Sheppard
Ferguson'a Monmouth adına odalarını ayarlayarak konuşuyor;
sonuç olarak Russell'ın katıldığı özel bir toplantı vardı.
Rumsey'i muhafızların teftişi konusunda doğruluyor ve
bir makalenin okunmasından bahsediyor, ancak okunduğu sırada Russell'ın orada olduğunu söylemiyor.
Lord Howard 'size birçok şeyin hesabını veriyor ve birçok şeyin
duyum yoluyla olduğunu söylüyor. Ancak size şunu belirtmeden edemeyeceğim ki
tüm bu söylentiler bu iki kesin tanık tarafından doğrulandı.'
Shaftesbury, Howard'a kendisine katılmayan asil kişilerden gördüğü hayal kırıklığını anlattı; Howard, Shaftesbury'den Monmouth'a onunla tartışmaya gitti; 've Monmouth, ona (? Howard mı yoksa Shaftesbury mi) o zaman katılmayacağını her zaman söylediğini söyledi.'
Başsavcı, bunun Rumsey'in mesajının iletilmesiyle ilgili açıklamasıyla doğrulandığını söylüyor. Ardından, 19 Kasım'da ayaklanmanın, o vesileyle olağan kutlamaların yasaklanması bildirgesi sonucunda terk edilmesi ve Shaftesbury'nin ayrılması, altı kişilik bir komitenin kurulmasına yol açtı; bunlardan biri Lord Russell'dı ve bir toplantıda ayaklanma için uygun yerin neresi olduğu ve bir diğerinde İskoçya'dan nasıl en iyi şekilde yardım alınabileceği tartışıldı. Lord Russell, Sheppard'ın evine sadece başka bir iş için tesadüfen geldiğini, ancak Monmouth ile birlikte geldiğini ve Monmouth'un da randevuyla geldiğini belirtiyor.
Elbette bu tasarlanmış ve gizli toplantı, kullanıldığı amaçlar için tasarlanmış olmalı. Lord Russell, bu kanıtın, 25 Edw. III.'e göre vatana ihanet olmayan bir savaş çıkarma komplosundan başka bir şey kanıtlamadığını ve 13 Car. II.'ye göre vatana ihanet olmasına rağmen, bu yasanın uygulanmadığını, çünkü kovuşturmanın suçtan itibaren altı ay içinde gerçekleşmediğini söylüyor. Ancak dava, 25 Edw. III.'e göre yüksek vatana ihanet davasıdır, çünkü 'savaş çıkarma komplosu kurmak, Kral'ın ölümünün planını açıkça kanıtlamak demektir'; bu konuda Lord Cobham'ın davasına bakın, 1 Jac.[26] Kralın şahsına karşı savaş açma komplosu, Kral'ı ele geçirmeye eğilimlidir ve bu her zaman ihanet olarak kabul edilmiştir. Tüm kuşatmaları devirmek gibi bir eylemle savaş açma komplosu durumunda farklı olabilir (ki bu savaş açmaktır), bu yalnızca Kral'a karşıdır, ancak bu tür durumlar Kral'ın kendisine karşı savaş açmaktan ayırt edilmelidir; Dr. Story'nin davasına bakın. Plunket'in[27] davasında görüldüğü gibi, yabancı bir istilayı davet etmek Kral'ın ölümünü komplo kurmaktır. Coke, Lord Russell'ın dayandığı önceki pasajda bunun yasa olduğunu kabul eder. Coke, savaş açmanın Kral'ın ölümünü örtbas etmek için açık bir eylem olmadığını (yani böyle bir niyetin kanıtı olmadığını) söylediğinde, Sir Henry Vane'in davası onun yanıldığını gösterir. Kralın öldürülmesine gelince, bunun barodaki tutuklunun onurunun altında olduğunu düşünmeye meyilliyim... ama bu da aynı derecede ihanettir; eğer sadece Kralı kendi güçlerine dahil etmeyi, Parlamento'da yapılması gereken şeylere onay verene kadar, tasarladılarsa, bu onu doğrudan öldürmeyi kabul etmiş olmaları kadar ihanettir.

Lord Howard, Lord Russell'ın masumiyetine defalarca tanıklık etti, ama bu kendi suçunu gizlemenin en iyi yolu değil miydi?
Elbette Dr. Burnet, komplocuların suçlarını itiraf edecekleri son kişi olarak kendini görürdü.

_Jeffreys_ birkaç gerçeği özetleyerek devam etti, ancak Başsavcının argümanına hiçbir şey eklemedi.

BAŞ YARGIÇ - Sayın jüri üyeleri, barodaki tutuklu, kralın ölümünü planlayıp ilan ettiği ve krallıkta ayaklanmalar ve halk ayaklanmaları çıkarmaya çalışan açık eylemlerle bunu ilan ettiği için yüksek vatana ihanetle suçlanıyor. Buna karşı, Suçsuz olduğunu
söyledi. Kendisine karşı olan kanıtları duydunuz;
kralın danışmanı tarafından genişçe tekrarlandı ve bu da
tekrarlamam için bana çok fazla zahmet çıkaracak. Bunu fark etmemeniz ve hatırlamamanız mümkün değil, kralın danışmanlarından ikisi tarafından size iki kez ifade edildi;
uzun ve buradaki tarafların ne kanıtladığını görüyorsunuz.
Her şeyden önce Albay Rumsey var, Bay Sheppard'ın evi ve bunun ne amaçla olduğunu söylediğini duyuyorsunuz; getirdiği mesaj ve dönüşü; Taunton'daki bir ayaklanma hakkında soruşturma yapmaktı; ve lordum Shaftesbury'ye cevabı, Bay Trenchard'ın onları hayal kırıklığına uğrattığı ve lordumun bundan memnun olması gerektiğiydi; çünkü o zaman olamazdı. Onun bir ayaklanma tasarladıklarını söylediğini duyuyorsunuz; Kasım ayında, sanırım on yedincisinde, Kraliçe Elizabeth'in doğum gününde bir ayaklanma tasarlandığını söylüyor.[28] O toplantıda kralın muhafızlarını denetlemek ve nasıl davrandıklarını görmek ve şaşırıp şaşıramayacaklarını görmekle ilgili bir konuşma olduğunu duyuyorsunuz ve bunun bir ayaklanma için uygun olduğunu söylüyor. Lordum Russell'ın orada olduğunu söylüyor. Bay Sheppard, lordum Russell'ın orada olduğunu söylüyor; Monmouth düküyle bu toplantıya
geldiğini ve Monmouth düküyle birlikte gittiğini
düşünüyor.
Krallık içinde
sağlanması gereken bir ayaklanma veya isyan hakkında bir konuşma olduğunu söylüyor: ama size hiçbir şeyin ayrıntılarını
söylemiyor, kendisi de söylemiyor. Lordum Howard daha sonra gelip size Londra şehrinde bir ayaklanma için
lordum Shaftesbury ile yaptığı büyük bir konuşmadan bahsediyor; ve lordum Shaftesbury toplamayı
umduğu 10.000 adama çok değer veriyordu; ve lordum Shaftesbury ile çok fazla konuşma yaptı. Bunu, lordum Russell ile ilgili
söylediklerine teşvik olarak yapıyor.

Ona karşı delil, altı tanesinin, kendisinin söylediğine göre, bu krallıkta
sağlanması gereken ayaklanmanın yönetimi için bir konsey olarak
üstlendikleri bazı istişarelerdir. İki tanesini bu amaçla veriyor, biri Bay Hambden'in evinde, diğeri ise
lordum Russell'ın evinde. Ve size bu toplantılarda,
hazine ve silah sağlama konusunda bazı tartışmalar olduğunu söylüyor; ancak bunlarda bir sonuca varılamadı. Size, bu konuda onlara katılabilecek İskoçya krallığından bazılarını çağırmak için bir plan olduğunu söylüyor.
Ve bu, kralın danışmanı tarafından size açıkça bildirilen
ve duyduklarınız konu, delillerin özüyle ilgili. Şimdi beyler, size yönlendirmemiz gereken bazı şeyleri söylemeliyim.

Lordum bu tanıkları hariç tutuyor, çünkü
kendi kanıtlarıyla, bu tasarıda yer alıyorlar. Eğer varsa, dün talimat verdim (bazılarınız beni duyabilir), bu, bir adamın ihanet davasında delil olması için yeterli bir istisna değildi, kendisinin de buna dahil olduğu; onlar
kanıt olmak için en uygun kişilerdir, bu tür tavsiyeleri onlardan başka kimse tespit edemez. Lord Russell'ın tanıklarını, onlar ve kendi dürüstlüğü ve yaşam tarzı hakkında, bu beyefendilerin hepsinin tanıklık ettiği gibi, dine karşı büyük bir saygıyla,
ağırbaşlı ve medeni bir şekilde davrandığına dair tanıklıklarını duydunuz. Şimdi önünüzdeki soru şu olacak, tüm bu meselede, Lord Russell'ın kralın hayatına, kralı yok etmek veya hayatını almak
üzere bir planı olduğuna inanıyor musunuz, çünkü buradaki maddi kısım bu. Bunun bir kanıtı olarak (kralın danışmanlığıyla) size, bir ayaklanma çıkarmak ve halkı ayaklandırmak, ulus içinde bir isyan çıkarmak ve kralın muhafızlarını şaşırtmak için komplo kurduğu, bunun da kralı ele geçirmek ve yok etmekten başka bir amacı olamayacağını
söyledikleri; ve bu, (eğer efendim Russell kralın muhafızlarını ele geçirip krallıkta bir ayaklanma çıkarmayı tasarladıysa) kralın şahsını şaşırtmak için bir tasarının büyük bir kanıtıdır. Bütün mesele
size bırakılmalıdır: Bu davada, sabah veya dün yargılanan diğer davada olduğu gibi, [29] Rye'da kralı öldürmek için komplo kuranlara karşı kanıtınız yok. Kralı öldürmek için bir istişare olduğuna dair doğrudan bir kanıt vardı,
bu davada size verilmemiştir: Bu, krallık içinde bir isyan ve ayaklanma düzenleme eylemidir,
ve muhafızlarını ele geçirmek için bir kanıt olarak ileri sürülmüştür ve kesinlikle
kendi başına bir kanıttır, kralı ele geçirmek ve yok etmek için.

Bütün mesele hakkında, bu size bırakılmıştır. Eğer
bardaki tutuklunun kralın ölümünü komplo kurduğuna
ve bunun için de bu tanıkların bahsettiği bu istişareleri yaptığına inanıyorsanız, o zaman onu kendisine yöneltilen bu ihanetten suçlu bulmalısınız.

Daha sonra Mahkeme öğleden sonra saat dörde kadar ara verdi,
Jüri Lord Russell'ı söz konusu Yüksek Vatan Hainliğinden suçlu buldu.

14 Temmuz'da Lord Russell, cezası için Katip'in önüne çıkarıldı ve iddianamenin okunmasını talep ederek, Kral'ı öldürme niyetinin kanıtlanmadığını ileri sürdü. Ancak Katip,
konunun çoktan anlaşıldığını ve jürinin kararına bağlı olduğunu belirtti.
Daha sonra tutukluyu her zamanki gibi sürüklenmeye, asılmaya ve dörde bölünmeye mahkûm etti. Bu ceza,
başının kesilmesine çevrildi ve 21 Temmuz'da infaz edildi.

Lord Russell, Tillotson ve Burnet eşliğinde Newgate'den Lincoln's Inn Fields'a kadar götürüldü ve orada infaz gerçekleşti.
Darağacının üzerinde Protestan dinine olan sevgisini ifade eden ve Kral'ın hayatına veya hükümete karşı herhangi bir komplodan haberi olmadığını söyleyen birkaç söz söyledi. Genel bir bakış açısından oldukça ilgi çekici bir belge bıraktı ve Papalık Komplosu ve
Dışlama Tasarısı ile ilgili eylemini haklı çıkardı. Yargılanmasına gelince, Sheppard'ı sadece bir kez gördüğünü ve o zaman muhafızları ele geçirmeye dair bir girişimde bulunulmadığını ve onları görmek için kimsenin atanmadığını iddia ediyor. O zamanlar ve başka zamanlarda bu konu hakkında konuşulmuş olabilir, ancak o buna asla onay vermedi ve bir kez Shaftesbury'de buna şiddetle karşı çıktı. Sheppard'a gittiğinde biraz şeri denemeyi düşünüyordu; ancak şehre geldiğinde

Monmouth dükü yanıma geldi ve şehre geldiğim için çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü lordum Shaftesbury ve birkaç ateşli adam, eğer çok dikkatli olmazsa hepimizi mahvedecekti; ve bu nedenle Tanrı aşkına, bu tür şeyleri önlemek için arkadaşlarınızla birlikte çabalarınızı kullanın. Bana o gece Bay Sheppard'ın evinde misafir olacağını söyledi ve akşam evde olmamı istedi ve beni aradı, öyle de yaptı: Ve odaya girdiğimde Bay Rumsey'i bacanın yanında gördüm,
her ne kadar sonradan geldiğine yemin etse de; ve bazıları tarafından yargıdan çok daha fazla hararetle söylenen şeyler vardı, ki ben bunları yeterince onaylamadım, ve yine de bu şeyler yüzünden mahkum edildim. Buradan, bildiğim kadarıyla, bu hararetleri ve kötü planları bildiğim ve bunları keşfetmediğim
çıkartıldı ve bana ısrar edildi; ama bu en fazla ihanetin yanlış anlaşılmasıdır. Bu yüzden mahkum edildiğim suçtan masum olarak ölüyorum ve umarım hiç kimse, kendimi kurtarmak için başkalarını suçlayacak kadar aşağılık bir düşüncenin
içime
girebileceğini düşünmez; son zamanlarda bazılarının bu tür
davranışları beni bu kadar sevmeye davet edecek türden olmadı.... Mahkemede çok az şey söylediğimi biliyorum ve sanırım
suçluluktan çok masumiyete benziyor. Ayrıca, gerçeği açıkça itiraf etmemem konusunda da tavsiyede bulunuldu, çünkü bu kesinlikle
beni yanlış okumanın suçluluğuna sokmuş olmalı[30]. Ve böylece açık ve dürüst bir şekilde
davranmaktan alıkonulduğum için, Tanrı'nın lütfuyla hayatımın önceki bölümlerinde yanımda taşıdığım
yaratıcılıktan uzaklaşmaktansa, az şey söylemeyi tercih ettim; bu yüzden sessiz kalıp tüm meseleyi jürinin vicdanına bırakmak, hayatımın son ve en ciddi
kısmını, küçük numaralar ve kaçamaklar kullanarak, seyrinden bu kadar farklı kılmaktan daha kolay olabilirdi.

Lord Russell'ın mahkumiyeti, özel bir 1. Vasiyetname Yasası ile bozuldu.
ve
Mary, jürinin uygun şekilde geri dönmediği, serbest mülkiyet eksikliği nedeniyle onlara yaptığı yasal itirazların
reddedildiği ve
'yasanın kısmi ve haksız yorumlarıyla' mahkum edildiği gerekçesiyle.

DİPNOTLAR:

[1] Sir Francis Pemberton 1625'te doğdu, 1640'ta Emmanuel College'a girdi,
1645'te Inner Temple'a girdi, 1654'te çağrıldı, 1671'de yargıç oldu,
1675'te çavuş oldu ve aynı yıl Avam Kamarası tarafından iddia edilen bir ayrıcalık ihlali nedeniyle hapse atıldı. 1679'da Kral Mahkemesi Yargıcı oldu ve Papalık Komplosu ile bağlantılı birkaç davada yer aldı; 1680'de terhis edildi, baroya geri döndü
ve 1681'de Kral Mahkemesi Baş Yargıcı olarak Scroggs'un yerini aldı. 1683'te Londra Şehri'ne karşı açılan davada danışmanlık yapan Sir Edmund Saunders'ın davada yargıç olarak görev yapmasına izin vermek için Ortak Dilekçeler'e taşındı. Aynı yıl, Lord Russell'ın yargılanmasından yaklaşık beş hafta sonra yargıçlık görevinden alındı. Avukatlığa geri döndüğünde, Yedi Piskopos'u savunmaya yardımcı oldu, ancak altı yıl önce, yetkisinin olmadığını iddia eden çavuş Topham'a karşı verdiği bir karardan dolayı Kongre Parlamentosu tarafından hapse atıldı. Genel olarak bağımsızlık ve dürüstlük konusunda yüksek bir karaktere sahipti; ve Bedford Kontu'na, Lord Russell'ın idam cezasının oğlunun kontluğa geçmesini engelleyip engellemeyeceği konusunda tavsiyelerde bulunmak için yaşadığını öğrenmek ilginçtir.

[2] Sir Robert Sawyer 1633'te doğdu, 1648'de Cambridge'deki Magdalene College'a girdi, burada Pepys ile oda arkadaşı oldu, Inner Temple'a katıldı ve Oxford bölgesine gitti. 1673'te Chipping Wycombe'dan Avam Kamarası'na seçildi ve Hariç Tutma Tasarısı'nın hazırlanmasına yardımcı oldu. Bu dönemdeki Eyalet Davalarının çoğunda Tac adına göründü. Daha sonra Yedi Piskoposun savunmasına öncülük etti, Kongre Parlamentosu'na katıldı ve Armstrong'un davasındaki davranışları nedeniyle Meclis'ten ihraç edildi. Yeniden seçildi ve 1691'de Kralın Tezgahı'nın Baş Yargıcı oldu ve 1692'de öldü.

[3] Aylesford'un ilk Kontu Heneage Finch, yaklaşık 1647'de doğdu: Westminster ve Christ Church'te eğitim gördü. Inner Temple'a girdi, 1679'da Başsavcı oldu ve aynı yıl Oxford Üniversitesi'nden Avam Kamarası'na seçildi. 1686'da görevinden alındı ​​ve Yedi Piskoposu savundu. Avam Kamarası'nda 1685'te, Kongre Parlamentosu'ndan (1689) 1703'te Baron Guernsey unvanıyla lord olana kadar tüm Parlamentolarda oturdu. George I'in tahta çıkmasıyla (1714) Aylesford Kontu yapıldı ve 1719'da öldü.

[4] Bkz. cilt i. s. 240.

[5] Dördüncü Lord North'un üçüncü oğlu olan Francis North, Lord Guilford (1637-1685), çeşitli Presbiteryen okullarında ve Cambridge'deki St. John's College'da eğitim gördü. 1661'de avukatlığa çağrıldı ve Başsavcı Sir Geoffrey Palmer'ın yardımıyla kısa sürede geniş bir uygulama alanı edindi. Çeşitli eyalet görevlerinde bulunduktan sonra, 1671'de
Başsavcı Yardımcısı oldu. 1673'te Parlamento'ya girdi ve aynı yıl
Başsavcı oldu, 1675'te Ortak Davalar Baş Yargıcı oldu. Charles II'nin hükümetini her zaman güçlü bir şekilde destekledi,
Papalık Komplosu sırasında zaman kaybetti ve Colledge'in idamından başlıca sorumlu oldu. 1682'de Lord Keeper oldu ve 1683'te soyluluk rütbesine yükseltildi: ancak görev süresi boyunca entrikalar, özellikle de Common Pleas'ta kendisinden sonra gelen Jeffreys'in davranışları yüzünden çok rahatsız oldu. Şimdi esas olarak kardeşi Roger tarafından yazılan çok eğlenceli ve ilginç hayatıyla hatırlanıyor.

[6] Pollexfen. Alice Lisle'nin davasında notlara bakın, cilt i. s. 241.

[7] Sir John Holt (1642-1710) 1663'te avukatlığa çağrıldı. 1679'da Danby'nin görevden alınması için mahkemeye çıktı ve 1680'de Papalık Komplosu'na katıldıkları için görevden alınan ancak Stafford'un mahkumiyetinden sonra haklarındaki davalar durdurulan Lord Powys ve Wardour'lu Arundell'in avukatı olarak görevlendirildi. Lord Russell'ınkinden önceki birkaç davada Tac adına göründü ve Londra Şehri'ne karşı Quo Warranto davaları lehine bir görüş belirttikten sonra
Kayıt Memuru olarak atandı, şövalye ilan edildi ve 1685'te
çavuş olarak çağrıldı.
Bir yıl sonra, bir firari için ölüm cezası vermeyi reddettikten sonra kayıt memurluğundan mahrum bırakıldı; bu nokta, önemini
Charles II'nin daimi bir ordu oluşturma girişimlerine borçluydu; ancak
çavuş olmaya devam ettiği için, bundan sonra Tac'a karşı
görüşemedi. James II'nin kaçışından sonra toplanan Konvansiyon'da yasal değerlendirici olarak görev yaptı, Avam Kamarası üyesi olarak tahttan çekildiğini bildirmede öncü bir rol oynadı ve 1689'da Baş Yargıç yapıldı.

[8] Bu karar ve belirtilmemiş 'hukukun kısmi ve adaletsiz yorumları', Russell'ın mahkumiyetinin daha sonra geri çevrildiği iddia edilen gerekçelerdi: bkz. _post_, s. 56. Sir James Stephen (_Hist.
Crim. Law_, cilt i. s. 412) o dönemde konuyla ilgili hukukun 'tamamen belirsiz' olduğu görüşünü dile getiriyor.

[9] Lord Grey, Werk'in ikinci Baronu Grey'in en büyük oğluydu. 1675'te babasının yerine geçti: Stafford'un mahkumiyeti için oy kullandı ve ateşli bir dışlayıcıydı. 1682'de baldızı Leydi Henrietta Berkeley'i yozlaştırmaktan suçlu bulundu ve bu nedenle Russell'ın komplosunda hiçbir rol oynamadı. Rye House Komplosu ile bağlantılı olarak tutuklandı, ancak Hollanda'ya kaçtı ve oradan Monmouth'un ayaklanmasına katılmak için geri döndü. Sedgemoor'dan sonra yakalandı, ancak ağır para cezasına çarptırılıp arkadaşlarına karşı ifade vermeye zorlandığı için hayatı bağışlandı. İngiltere'den ayrıldı, ancak hükümdarlığı sırasında çeşitli görevler üstlendiği III. William ile birlikte geri döndü. 1695'te Tankerville Kontu yapıldı ve 1701'de öldü.

[10] Üçüncü Lord Howard of Escrick olan Lord Howard, yaklaşık 1626'da doğdu.
Cambridge'deki Corpus College'a girdi. Cromwell'in Can Muhafızları'nda görev yaptı. Bir mezhepçi olarak Restorasyonu desteklemiş gibi görünüyor. 1674'te Hollanda ile gizli yazışmalar yapmak için Kule'ye gönderildi. Soyluluğa geçtikten sonra akrabası Stafford'un yargılanmasını ilerletti. Bu davada ifade verdikten sonra (bkz. s. 15), Algernon Sidney'e karşı benzer ifadeler verdi, affedildi ve 1694'te York'ta bilinmezlikte öldü. 

[11] Essex Kontu, Charles I'in en sadık taraftarlarından biri olan ve 1648'de Colchester'ı boşuna savunduktan sonra hayatını kaybeden Lord Capel'in oğluydu. Genç Lord Capel, Restorasyon'da Essex Kontu yapıldı. Mahkeme partisine eğilimi nedeniyle karşı olmasına rağmen, çeşitli yabancı görevlerde bulundu ve 1672'den 1677'ye kadar İrlanda'nın Lord-Teğmeni oldu. İngiltere'ye döndüğünde Country partisiyle ilişki kurdu ve Danby'nin düşüşü üzerine Hazine Komisyonu'nun başına getirildi ve ardından Shaftesbury'den ziyade nihai yardım için Orange Prensi'ne bakan Halifax ve Sunderland'ı takip etti. Shaftesbury Monmouth Dükü'nü destekliyordu. 1679'da Hazine'den ayrıldı, 1680'de Hariç Tutma Yasası'nda Shaftesbury'yi destekledi ve 1680'de Oxford'da 'dilekçe sahibi' olarak göründü. Stafford'a karşı oy kullandı. Howard'ın bilgisi üzerine Russell ile birlikte komplocu olarak tutuklandı ve yargılandığı gün Kule'de intihar etti (bkz. s. 16).

[12] Algernon Sidney (1622-1683), ikinci Leicester Kontu'nun oğluydu ve İrlanda'da Lord-Teğmen iken, 1641'deki İrlanda isyanını bastırmak için babası tarafından yetiştirilen alaydaki bir birliğe komuta etti. Daha sonra İngiltere'ye geldi, Parlamento güçlerine katıldı ve Marston Moor'da yaralandı. Çeşitli görevlerde bulunmaya devam etti ve Lord-Teğmen olan kardeşi Lord Lisle ile birlikte bir süreliğine İrlanda'ya döndü. Charles I'i yargılamak için komisyon üyelerinden biri olarak atandı, ancak davaya katılmadı. 1653'te Parlamento'dan ihraç edildi ve Cromwell'e karşı düşmanca bir tavır takındı. Restorasyondan sonra yurtdışında kaldı, ancak Tazminat Yasası'ndan muaf tutulmadı ve Roma'da ve başka yerlerde felsefi bir hayat yaşadı. 1665'te Hollanda'da Charles'a karşı bir ayaklanmayı teşvik etmeye çalıştı ve Fransız savaşı sırasında XIV. Louis ile müzakerelere başladı. 1677'de özel işlerini halletmek için İngiltere'ye döndü ve Muhalefet liderleriyle arkadaşlık kurmaya ve Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etmeye
çalışmaya devam etti. Kendisini bir Fransız emekli olarak
kınayan (ki muhtemelen öyleydi) Shaftesbury ile kavga etti ve
onun komplolarıyla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. 27 Haziran'da tutuklandı, 7 Kasım'da Jeffreys tarafından yargılandı, mahkum edildi ve 7 Aralık 1683'te idam edildi.

[13] John Hampden (1656-1696), Richard Hampden'ın ikinci oğluydu. Gençliğinde yurtdışına seyahat ettikten sonra 1682'de İngiltere'ye döndüğünde Muhalefet liderlerinin yakın arkadaşı oldu. Onlarla birlikte tutuklandı ve 1684'te fahiş bir para cezasını ödemediği için hapse atıldığında yargılandı. Monmouth'un ayaklanmasından sonra tekrar vatana ihanetten yargılandı. Lord Grey aleyhine ikinci tanık olarak getirildiğinde, daha önce tanıklık etmiş olan Lord Howard, ilk tanık olarak, itirafıyla Russell ve diğerlerini suçlayarak suçlu olduğunu kabul etti. Affedildi ve Devrim'den sonra Parlamento'da oturmak için yaşadı; ancak belirsizliğe düşerek 1696'da memleketi için seçilemedi ve intihar etti.

[14] Rumsey, Cromwell'in ordusunda subaydı ve Portekiz'de üstün hizmet verdi. Shaftesbury'nin himayesinde bir görev aldı; ve bir avukat olan West ile birlikte Rye House Komplosu'ndan sorumluydu. Kendi ifadesine göre, Kral'ı öldürecekti,
Walcot ise muhafızlara bir saldırı düzenleyecekti. Walcot ve Algernon Sidney'in davalarında ve şu anki davada tanık olarak göründü.
Halkın önüne son çıkışı, Şehrin Mahkemeye muhalefetinin liderlerinden biri olan Henry
Cornish'e karşı tanıklık etmekti, kendisi ve bir Goodenough onu Russell'ın komplosuna katılmakla suçladı ve 1685'te yargılanıp idam edildi. 1683'te Cornish'e karşı tanıklık etmeyi teklif etmişti, ancak vatana ihaneti kanıtlamak için gerekli olan ikinci tanık o zaman gelmedi. Rumsey'in tanıklığının tatmin edici olmaması, Cornish'in mülkünün daha sonra ailesine iade edilmesine yol açtı, Burnet'e göre ise 'tanıklar hayatları boyunca uzak hapishanelere gönderildi.' Cornish bir hafta içinde tutuklandı, yargılandı ve idam edildi.

[15] Walcot, Cromwell'in ordusunda bulunan İrlandalı bir beyefendiydi. West'in odalarına sık sık giderdi ve orada kendisine karşı başlıca tanıklar olan West ve Rumsey ile tanışırdı. Rumsey'in hikayesine göre Walcot, Kral'ı öldürmeye itiraz etse de muhafızlara saldıracağına söz vermişti. Aynı günün erken saatlerinde yargılandı ve mahkum edildi.

[16] Aşağıdaki pasajlar, Russell ve arkadaşlarının Rye House Komplosu'ndaki suç ortaklığının ölçüsünü doğru bir şekilde anlatıyor gibi görünüyor.

[17] Aaron Smith ilk olarak Oates ve Speke ile işbirliği yapan belirsiz bir komplocu olarak duyulur. 1682'de Colledge'e kışkırtıcı belgeler sağladığı için kovuşturuldu ve para cezasına ve hapse mahkûm edildi. Ancak, cezası açıklanmadan önce kaçmayı başardı ve aleyhine hiçbir şey
kanıtlanamadığı için önceki suçundan dolayı
mahkûm edildiği mevcut davayla bağlantılı olarak tutuklandı. Devrimden sonra Hazine'ye avukat olarak atandı; ancak başlattığı çeşitli kovuşturmaların iyi bir hesabını veremediği için 1697'de görevden alındı.

[18] Sir John Cochram veya Cochrane, William Cochrane'in ikinci oğluydu, 1689'da Dundonald Kontu oldu. Russell'ın yargılanması sırasında Hollanda'ya kaçtı, 1685'te Argyle'ın ayaklanmasına katıldı, onaylayıcı oldu ve Devrimden sonra anket vergisini topladı, ancak 1695'te uygun hesaplar sunamadığı için hapse atıldı.

[19] George Melville dördüncü baron ve ilk Melville Kontu'ydu. İskoçya'daki Kraliyetçi davayı destekledi ve Bothwell Köprüsü savaşından önce Covenanters ile bir anlaşmaya varmaya çalıştı. Rye House Komplosu keşfedildikten sonra İngiltere'den kaçtı ve Orange Prensi'nin Sarayı'nda göründü. Devrimden sonra Anne'in tahta çıkmasına kadar İskoçya'da yüksek görevlerde bulundu, sonra görevden alındı. 1707'de öldü.

[20] West, Temple'daki odalarında Rumsey, Ferguson ve diğer komplocuların buluştuğu bir avukattı ve Rye House Komplosu'nun önerildiği iddia edildi: Burnet'in söylediğine göre 'zeki ve aktif, geveze ve kararlı bir ateist olduğuna inanılan bir adamdı.'

[21] 25 Edward III. uyarınca vatana ihanetin ne olduğu konusunda bkz. _post_, s. 36.
13 Car. II. c. uyarınca 1 Kralın tahttan indirilmesini tasarlamak, _diğerlerinin yanı sıra_ ihanettir; ancak kovuşturma, suçun işlenmesinden itibaren altı ay içinde yapılmalıdır.

[22] Soru şuydu: '"Kralın ölümünü hayal edin" ve "Krala savaş açmak" ifadelerinde ne yer alıyor?' Başsavcı, açıkça bunlara bir cila çekiyordu ve bu belki de yalnızca yasal bir bakış açısından daha geniş bir bakış açısından haklıydı. Her ne olursa olsun, aynı süreç, 1794'te Kralı tahttan indirmeyi amaçlayan bir adamın onun ölümünü tasarlayıp hayal ettiğine karar verilen 'yapıcı ihanet' teorisinde doruğa ulaşana kadar devam etti.
Mesele sonunda 1795'te böyle bir niyeti ve aynı türden diğerlerini ihanet sayan bir yasa ile karara bağlandı. Daha fazla bilgi için
Stephen'ın _Ceza Hukuku Tarihi_, cilt ii'ye bakın. s. 243-283.

[23] İki kez Kule'ye gönderilmişti: Birincisi 1674'te Hollanda ile gizli bir yazışmanın keşfedilmesi sonucu; ikincisi 1681'de Edward Fitzharris'in Charles II'nin görevden alınmasını ve York Dükü'nün dışlanmasını savunan bir broşür olan _True Englishman_'i yazdığı yönündeki asılsız suçlaması üzerine, aslında Fitzharris tarafından yazılmıştı ve Whig'lere yazarlığını atfetmek amacıyla önerildi. Şüphesiz ki bu olaylardan ikincisidir.

[24] Burnet bu sırada özel hayata çekilmişti, daha önceki bir dönemde kazandığı Mahkeme desteğini kaybetmişti. Stafford'un yakın bir arkadaşıydı ve tutuklanmaları sırasında Essex ve Russell ile en yakın yakınlık içinde yaşıyordu. Russell'ın idamından sonra ülkeyi terk etti ve sonunda Devrim'den hemen önce Lahey'e ulaştı ve burada William ve Mary için en üst düzeyde güven gerektiren hizmetlerde bulundu. William ile birlikte Torbay'a indi, kısa süre sonra Salisbury Piskoposu oldu ve William'ın hayatının sonuna kadar en güvendiği danışmanlarından biri olarak kaldı. Anne yönetiminde büyük bir nüfuza sahip bir pozisyonu korudu ve 1715'te öldü. Bu davadaki kanıtlarıyla ilgili olarak, Russell'ın ülkede bir isyanı teşvik etmek ve İskoç viskisi getirmek için bir komploya ortak olduğunu tarihçesinde okumak ilginçtir. Şöyle devam ediyor: 'Lord
Russell, muhafızları yakalama noktasına kadar avukatının dinlenmesini istedi; ancak gerçeği itiraf etmediği sürece bu reddedildi ve bunu
yapmayacaktı, çünkü tanıklar yemin etmişti, bu yanlıştı.
Bir zamanlar tüm gerçeği olduğu gibi anlatmayı amaçlamıştı; ancak avukatı ona buna karşı tavsiyede bulundu'; aslında Russell, bir hainlik komplosu
olduğunu bildiğini itiraf etti ve bunu açıklamadı. 'O kadar açık sözlü bir adamdı ki, gerçek hakkında çok az konuştu; çünkü tüm gerçeği
söylememesi
tavsiye edildiğinden, bazı ayrıntılarda gerçeğin ötesine taşınmış olsa da, doğru olduğunu
bildiği şeye karşı konuşamadı.' Ayrıca bkz. _post_, s. 55.

[25] John Tillotson (1630-1694), Sowerby'li bir dokumacının oğluydu. 1647'de Clare Hall'a girdi ve 1651'de aynı kolejin üyesi oldu. Chillingworth'un Protestanların Dini'nden ve Cambridge'de Cudworth ve diğerleriyle olan ilişkilerinden dolayı Puritanizm'e karşı erken bir önyargı edindi. 1656'da Cromwell'in Başsavcısı olan Prideaux'nun oğluna öğretmen oldu; 1661'de Savoy Konferansı'nda hazır bulundu ve 1662'de Tekdüzelik Yasası'nın kabulüne kadar Puritanlarla özdeşleşti; daha sonra Hertfordshire'daki Cheshunt'un papazı ve Suffolk'taki Keddington'un rektörü oldu. 1664'te ünlü bir vaiz olarak tanındı ve Lincoln's Inn'de vaiz olarak atandı. 1678 ve 1680'de sırasıyla Avam Kamarası'na ve Kral'a vaazlar verdi, birincisini Papalık karşıtı yasalar yapmaya teşvik etti ve ikincisine Katoliklerin hoşgörülmesi gerektiğini ancak misyonerlik yapmalarına izin verilmemesi gerektiğini belirtti. Russell'ı darağacında izledi ve Burnet ile birlikte, Russell'ın yayınlanmış konuşmasını bestelemeye yardımcı olduğu şüphesiyle Konsey'e çağrıldı. Devrimden sonra büyük bir etki kazandı; ve Sancroft'un askıya alınması sırasında Canterbury eyaletinin başpiskoposluk yetkisini kullandıktan sonra, 1691'de kendisi başpiskopos oldu.

[26] Sekizinci Lord Cobham Henry Brooke, Elizabeth'in ölümüyle Mahkeme'nin desteğini kaybettikten sonra, 1603'te İspanyol elçisi Aremberg ile Arabella Stuart'ı tahta çıkarmak ve Kralı öldürmek için komplo kurmakla suçlandı. Kanıtları, Sir Walter Raleigh'in aynı ihanetten mahkum edilmesine büyük ölçüde katkıda bulundu ve ertesi gün yargılandı ve mahkum edildi. 1617'ye kadar hapiste tutuldu, ardından hapishaneye geri dönmesi şartıyla Bath'a gitmesine izin verildi; ancak geri dönerken felç geçirdi ve 1619'da öldü. Bkz. cilt i. ss. 19-57.

[27] Oliver Plunket (1629-1681) Armagh'ın Roma Katolik piskoposu ve İrlanda'nın unvanlı başrahibiydi. Bu pozisyonlara 1669'da ulaştı; 1674'te İngiltere'deki Katoliklerin konumu İrlanda'daki varlıklarına dikkat çektiğinde saklandı. 1678'de Papalık Komplosu'na ortaklık suçlamasıyla tutuklandı ve sonunda 1681'de Sir Francis Pemberton tarafından Kral Tezgahı'nda vatana ihanetten yargılandı, yukarıda belirtildiği gibi yasa konulduğunda. Mahkum edildi, asıldı, başı kesildi ve dört parçaya bölündü.

[28] Rumsey 19'unda, Howard 17'sinde diyor. 17'si Kraliçe'nin tahta çıkışının yıldönümüydü.

[29] Thomas Walcot ve William Hone, Rye House Komplosu'na katılmaktan yargılandı ve mahkum edildi.

[30] Bkz. _ante_, s. 42.

WARWICK KONTU

28 Mart 1699. Saat on bir civarında Lordlar, Warwick ve Holland kontu Edward ve Lord Charles Mohun'un[31] duruşmaları için Westminster salonunda inşa edilen mahkemeye kendi evlerinden geldiler. Lord baş kahyasının beyefendi hizmetkarları, ikişer ikişer. Lordlar Kamarası katipleri, Şansölyelik ve Kral Tezgahı Mahkemelerinde iki
katiple birlikte. Şansölyelik ustaları, ikişer ikişer. Sonra yargıçlar. Akranların en büyük oğulları ve akranlar küçükler, ikişer ikişer. Topuzlarıyla silahlı dört çavuş, ikişer ikişer. Evin hizmetçisi. Sonra akranlar, iki ve iki, en genç baronlardan başlayarak. Sonra dört çavuş, topuzlarıyla. Sonra, rahatsızlığı nedeniyle
hazır bulunamayan Garter'ın odasında hazır bulunan habercilerden biri. Ve Kara Asa'nın beyefendisi, beyaz asayı lord başkâhyanın önünde taşıyor. Sonra, İngiltere'nin lord başkâhyası, lord şansölyesi, tek başına.

Lordlar kendi sıralarına, lord başkâhya da yün paketinin üzerine oturduğunda; iki taç katibi, Şansölyelik ve Kral Sırası'nın avlularında, katip masasının önünde, yüzleri devlete dönük şekilde duruyorlardı;

Şansölyedeki taç katibi, majestelerinin 
yüksek kâhyaya verdiği komisyonu elinde tutarak, lord yüksek kâhyaya üç saygı duruşunda bulundu ve Şansölyedeki taç katibi dizlerinin üzerinde komisyonu lord yüksek kâhyaya sundu, o da bunu
Kralın
sahasında taç katibine teslim etti (o zaman aynı şekilde onun önünde diz çökerek)
açılıp okunması için; ve sonra taç katiplerinin ikisi de üç saygı duruşunda bulunarak
masaya indiler; ve Kralın
Sahasındaki taç katibi, silahlı çavuşa
sessizlik bildirisi yapmasını emretti; o da bunu şu şekilde yaptı.

ÇAVUŞ-SİLAHLI--Ah evet, ah evet, ah evet, efendimizin baş kahyası,
lütfu burada bulunan her türlü kişiye, sessiz kalmalarını ve kralın majestelerinin, lütfu İngiltere'nin efendimizin baş kahyasına verdiği komisyonu, açıkça okumalarını, hapis cezasıyla cezalandırılmalarını emrediyor.

Sonra efendimizin baş kahyası[32], akranlardan, Kral'ın komisyonu okunurken
açıkça ayağa kalkmalarını rica etti. Ve akranlar ayağa kalktı, başları açıktı ve Kral'ın komisyonu Latince okundu, buna göre Middlesex Kontluğu Büyük Jürisi'nin, Warwick Kontu ve Lord Mohun'a karşı gerçek bir cinayet
suçlamasında bulunduğu ve akranların bunu yargılamakla görevlendirildiği belirtildi. Orada bulunan tüm kişilerin örtülerinin açılmasına dair bir bildiri yapıldı ve iddianameyi Lordlar Kamarası'na getiren _certiorari_'nin dönüşü Latince olarak okundu.

Daha sonra yargıçların örtülmesi için emir verildi ve kulenin valisi Warwick kontunu getirmesi emredildi; ve beyefendi gardiyan tarafından önünden taşınan baltayla birlikte, gardiyan kontla birlikte kürsüde, tutuklunun sağında,
kendisinden bıçağı çevirerek, vali yardımcısı tarafından kürsüye getirildi.

Lord baş kahyası daha sonra tutukluya Middlesex kontluğu Büyük Jürisi tarafından cinayetle suçlandığını ve şimdi bu iddianameyle yargılanacağını bildirdi; ve devam etti--

Lord hazretleri, parlamentoda toplanan tüm lordlar kamarası önünde bu suçlamaya cevap vermeye çağrılmıştır. Böylesine iğrenç bir suçla suçlanmak büyük bir talihsizliktir ve bu talihsizliğe, mülkünüzü, hayatınızı ve onurunuzu savunmak için böyle bir meclisin önünde bir suçlu olarak yargılanmak da eklenmektedir. Ancak, bu kadar asil, anlayışlı ve eşit yargıçlar önünde yargılanmanız, zihniniz için yeterli bir destek olmalı ve sizi böyle bir suçlamanın ağırlığı altında kalmaktan alıkoymalıdır; böylece suçunuzdan başka hiçbir şey size zarar veremez. Yasa tarafından haklı görülenler dışında hiçbir kanıt kabul edilmeyecektir; bu kanıtlara, adalete uygun olanlar dışında hiçbir ağırlık verilmeyecektir; lordluğunuzun bu tür davalardaki az deneyiminden hiçbir avantaj sağlanmayacaktır; ayrıca, yasa tarafından izin verilmeyen bir olguya ilişkin olarak savunmanızda bir avukatın yardımına sahip olmamanız ve lordluklarının herhangi bir hukuki konu ortaya çıkarsa size zaten bir avukat atamış olması, sizin aleyhinize olmayacaktır. Biraz daha aynı etkiyi yaptıktan sonra iddianame önce Latince, sonra İngilizce okundu ve Warwick kontu Suçsuz olduğunu ileri sürdü.

İddianame daha sonra Çavuş Wright tarafından açıldı[33] ve
mahkumun 30 Ekim'de Richard Coote'u Lord Mohun, Richard French,
Roger James ve George Dockwra ile birlikte bıçaklayarak öldürmekle suçlandığı belirtildi.

_Başsavcı_[34] daha sonra davayı şu şekilde açtı:--

BAŞSAVCI--Lordlarınızın hoşuna giderse, bu davada kralın avukatıyım
Warwick ve Holland'ın bu asil lordu Edward'a karşı, barodaki tutuklu, Middlesex Kontluğu büyük jürisi tarafından suçlanan, mahkemeye çıkarılan ve şimdi lordluklarınız önünde Bay Coote'un adı geçen iddianamede cinayeti ve adam öldürmesi nedeniyle yargılanacak; bu asil lord aleyhindeki bu suçlamayı haklı çıkaracak delilleri lordluklarınıza açma sırası bende.

Lordlarım, gerçekle ilgili durum, talimatlarıma göre şudur: Geçtiğimiz 29 Ekim Cumartesi günü, gece yarısı, Warwick Lordum, Lordum Mohun, Bay French, Bay Dockwra ve öldürülen talihsiz beyefendi Bay Coote, Strand'daki Greyhound meyhanesini işleten bir Locket'ta bir araya geldiler ve çok geç olana kadar orada kaldılar; gece saat on iki civarı veya o civarda, şirket tarafından başka bir beyefendi olan Bay James'i getirmek için bir haberci gönderildi; ve Bay James onlara geldiğinde, tanıklar tarafından lordluklarınızın ne durumda olduğu anlatılacaktı; Pazar günü, 30 Ekim sabahı saat bir civarında, hepsi geç vakitlerde bulundukları odadan aşağı inip evin barına gittiler ve orada, tanıkların
anlatacağı gibi, kılıçlar çekildi ve sandalyeler çağrıldı ve en yakındaki iki sandalye geldi ve şirketten ikisi o sandalyelere oturdu; kimlerdi ve o sırada neler yaşandı, tanıklar
sizin lordlarınıza anlatacaklardır; o sandalyelere oturanlar tekrar dışarı çıktılar ve
daha fazla sandalye istendi. Ancak lordlarınıza bildirmeliyim ki, lordum Mohun, sandalyelere oturan iki beyefendi başkanlara onları kaldırmalarını ve götürmelerini emrettiğinde, onlara durmalarını ve daha fazla gitmemelerini söyledi, çünkü o gece hiçbir tartışma olmayacaktı ve muhafızları çağırıp onları güvence altına alacaktı ve bundan sonra tekrar sandalyelerden çıktılar; hepsinin arasında kılıçlar çekilmiş ve bazıları yaralanmış gibi görünecek: daha fazla sandalye çağrılıp getirildikten sonra, burada barda bulunan bu asil lord, Warwick lordum, lordum Mohun ve diğer dört beyefendi,
hepsi sandalyelere oturdu ve başkanlara onları nereye götürmeleri gerektiği yönünde talimatlar verdi, en azından en öndekilere talimatlar verilmişti ve geri kalanlar onları takip edecekti; çok karanlık bir geceydi, ama sonunda hepsi
Leicester Meydanı'na geldiler; ve meydanın korkuluklarının bu tarafına biraz indirildiler ve başkanlar onları indirdikten sonra
gittiler; ancak hemen bazıları Warwick lordumun tekrar bir sandalye çağırdığını duydu, korkuluklara doğru geldi ve orada diğer sandalyelerden bazılarında taşınan iki beyefendiyi buldular, Bay Coote'u aralarında tutuyorlardı ve başkanların onu bir cerraha götürmesini istiyorlardı, ancak ölmek üzere olduğunu gördüler ve bu yüzden onunla ilgilenmediler; daha sonra Warwick lordum ve Bay French iki sandalyeyle Bay Amy'nin evine taşındılar, Long-acre'daki Bagnio'daki cerrah, Bay French'in yaralı olduğu
için özellikle Warwick lordumun tavsiyesiyle ilgilenildi ve evin efendisi çağrıldı, çok geç olduğu için; Bay Coote'nin kılıcı oraya getirildi, ancak
kimin tarafından getirildiğini tam olarak söyleyemeyiz. Lordum Warwick ve Yüzbaşı French oradayken ve Lordum Warwick kendini reddetme emri vermiş ve kapıyı açmayı yasaklamıştı, diğer iki beyefendi, Bay James ve Bay Dockwra geldi ve kapıyı çaldıklarında, kim olduklarını
keşfettikten sonra, Lordumun emriyle içeri alındılar. Bay James kılıcını
çekmişti, ancak kırılmıştı. Lordum Warwick'in eli hafifçe
yaralıydı ve içeri girdiğinde kılıcının kabzasına kadar kanlıydı, bu da Evdeki hizmetçilerin ifadeleriyle
kanıtlanacaktır. Lordum Bay James ve Bay Dockwra arasında kırsala gitme konusunda bir konuşma oldu; fakat gitmeden önce, kılıçların hepsinin kendilerine getirilmesi istendi ve soruşturma sonucunda, Bay French'in kılıcında kan bulunmadı, fakat o zamanlar çok dikkat çeken Warwick Lordum'un kılıcında çok fazla kan bulundu. Öldürülen Bay Coote, göğsünün sol tarafında, köprücük kemiğine yakın, yarım inç genişliğinde ve beş inç derinliğinde bir yara almıştı; ayrıca vücudunun sol tarafında da bir yara daha vardı; lordluklarınızın, cerrahın yargısına göre, her ikisinin de ölümcül yaralar olduğunu duyacağı ve delillerin bunların doğasını ortaya koyacağı. Lordlarım, deliller esas olarak, gecede yapılmış olması ve ilgili taraflardan başka kimsenin orada olmaması nedeniyle, koşullardan oluşuyor ve bunlara bağlı; Lordluklarınızın önüne, yargınız için delilleri koyacağız,
ve kral adına, bu asil lordun, tutuklunun aleyhine, tanıkları çağıracağız ve lordluklarınızın zamanını daha fazla almayacağız; ve Samuel Cawthorne ile başlayacağız; o, o lordların ve beyefendilerin bir arada olduğu meyhanede çekmececidir ve size oraya ne zaman geldikleri, ne kadar kaldıkları, orada
kaldıkları süre boyunca evde neler
olduğu ve ne zaman
gittikleri hakkında bir hesap verecektir.

LORD YÜKSEK KAHYA--Ona yeminini verin. (Kâtip de yemin etti.)

BAŞSAVCI--Lordlarım, tanığın o kadar uzakta olduğundan şüpheliyim ki,
eğer onu yanımıza daha yakın bir yere getiremezsek, ona soracağımız soruları duyması zor olacaktır.

LORD YÜKSEK KAHYA--Bay Avukat, lordlarım, tanıkların
olduğu mesafede durmasının sizin ve onların lehine olacağı görüşündeler; bu da sizi, tanıkları ve sizi duyabilmeleri için sesinizi
o kadar yükseltmeye zorlayacaktır.

BAŞSAVCI--Adınız Samuel Cawthorne mu?

CAWTHORNE--Evet, efendim.

BAŞSAVCI--Nerede yaşıyorsunuz?

CAWTHORNE--Charing-cross'ta Bay Locket ile.

BAŞSAVCI--Geçtiğimiz Ekim ayının sonlarında Strand'daki Greyhound meyhanesinde onunla mı yaşadınız?

CAWTHORNE--Evet, yaşadım.

BAŞSAVCI--Peki, lütfen lordlarıma,
Warwick Lordum, lordum Mohun ve Bay Coote'un o evde
olduğu zamanı, ne kadar kaldıklarını, oradayken neler olduğunu ve ne zaman gittiklerini anlatır mısınız?

CAWTHORNE--Geçen cumartesi gecesiydi, 29 Ekim.

BAŞSAVCI--Lütfen lordlarıma konuyla ilgili tüm bilginizi
anlatın.

CAWTHORNE--Lordum Warwick, lordum Mohun,
Kaptan Coote, Kaptan French ve Kaptan Dockwra, geçen 29 Ekim akşamı, Strand'daki Greyhound meyhanesindeki efendimin evine geldiler.

BAŞSAVCI--Ne kadar orada kaldılar ve gecenin hangi
saatinde geldiler?

CAWTHORNE--Akşam saat 8 civarında, efendim Warwick, efendim
Mohun, kaptan French ve kaptan Coote içeri girdi. BAŞSAVCI--Hangi gün olduğunu söylüyorsunuz?

CAWTHORNE--Cumartesi, geçen 29 Ekim.

BAŞSAVCI--Orada ne kadar kaldılar?

CAWTHORNE--Gitmeden önce ertesi sabah bir ile iki arasındaydı.

BAŞSAVCI--Onlara oraya gelmesi için herhangi bir kişi çağrıldı mı?

CAWTHORNE--Evet, Bay James.

BAŞSAVCI--Saat kaçtaydı?

CAWTHORNE--Saat on iki civarı.

BAŞSAVCI--Gidene kadar onlarla mı kaldı?

CAWTHORNE--Evet.

BAŞSAVCI--Orada oldukları süre boyunca şirkette neler olduğunu
gözlemlediniz?

CAWTHORNE--Aralarında herhangi bir kavga, hatta öfkeli bir söz bile görmedim, ta ki bara inip gidene kadar; bara indiklerinde bana sandalye veya araba çağırmamı emrettiler; ve bulunabilecek
araba
yoktu ve ben sandalye almaya gittim ve iki sandalye
geldi; çünkü arabaları çağırmaya giden hamal geri dönene kadar epeyce bir süre bekledi; ve dediğim gibi, sandalye almaya gittim,
iki tane geldi; ama bunun yeterli olmadığını söylediler; bu yüzden daha fazla sandalye
istendi ve sonunda daha fazla sandalye
bulundu; ilk üç sandalyede, Warwick Lord'um,
Lord'um Mohun ve Yüzbaşı Coote içeri girdiler; ve Warwick Lord'um ve
Lord'um Mohun başkanlara onları eve taşımalarını söyledi.

BAŞSAVCI--Kapıda başka sandalye var mıydı?

CAWTHORNE--Kapıda iki sandalye daha vardı ve bir tane daha
çağrıldı.

BAŞSAVCI--Onları nereye taşıyacaklarına dair herhangi bir talimat duydunuz mu?

CAWTHORNE--Lord Warwick ve lord Mohun onları eve
taşımalarını emretti.

BAŞSAVCI--Lord Warwick veya lord Mohun'un özellikle nereye taşınacaklarını
söylediğini duydunuz mu?

CAWTHORNE--Lord Mohun'un, Kaptan Coote'un gidip onunla yatması gerektiğini veya kendisinin gidip o gece Yüzbaşı Coote ile yatacağını söylediğini duydum, çünkü hiçbir tartışma olmayacaktı.

BAŞSAVCI--Bunun üzerine gittiler mi?

CAWTHORNE--Bay French ve Bay Coote, Lord Mohun'un veya Lord Warwick'in veya geri kalanların önündeki sandalyelerdeydi.

BAŞSAVCI--O zaman sandalyelere girdiklerinde ne oldu?

CAWTHORNE--Lord Mohun onlara geldi ve o gece hiçbir kavga olmayacağına yemin etti, ancak muhafızları çağırıp onları güvenceye alacaktı.

BAŞSAVCI--O zaman ne oldu?

CAWTHORNE--Bunun üzerine ikisi de sandalyelerinden kalktı ve
eve girdiler ve orada bara geldiler, üçü barın yanındaki koridorda, üçü de o koridorun arkasındaydı.

BAŞSAVCI--Lütfen, tüm işlem boyunca gerçekten neler olduğunu
söyler misiniz? Tekrar eve girdikten sonra ne yapıldı?

CAWTHORNE--Bundan sonra, eğer araba bulamazsam altı sandalye çağırmam istendi ve öyle yaptım; bulabildiğim
sandalyeleri getirip bara döndüğümde kılıçların
çarpıştığını duydum; kılıçlar çekildiğinde söyleyemem, kim tarafından çekildiğini de söyleyemem, bildiğim kadarıyla altı kişi tarafından çekilmiş olabilir, çünkü sandalyeleri çağırmak için sokaktaydım ve eve döndüğümde, hepsinin sessizleştiğini umuyordum, çünkü kılıçları kaldırılmıştı: ve sandalyelerde uzaklaştıklarında, dostça
gitmelerini umuyordum.

BAŞSAVCI--Lütfen, nasıl gittiler? kim birlikte
gitti?

CAWTHORNE--Lord Warwick, lord Mohun ve kaptan
Coote ilk üç sandalyeye, üçü birlikte gittiler ve
başkanlara eve gitmelerini söylediler; altıncı sandalye o sırada gelmemişti.

BAŞSAVCI--O sandalye geldiğinde, lütfen ona hangi talimatlar verildi?

CAWTHORNE--Başkanlara hiçbir talimat verdiklerini duymadım. BAŞSAVCI--Bu saatten sonra yapılan başka bir şey biliyor musunuz?

CAWTHORNE--Hayır efendim, onlar gittikten sonra değil;
sandalyelerle geri döndükten sonra, iki dakika içinde gittiler.

BAŞSAVCI--Lordlarım, sanırım bu konuda daha fazla bir şey bilmiyor.

LORD YÜKSEK KAHYA--O zaman ona başka soru sormayacak mısınız, Bay Avukat?

BAŞSAVCI--Hayır lordlarım, bu asil lord ona herhangi bir soru sormadığı sürece, onu sorgulama fırsatımız olacak.

LORD YÜKSEK KAHYA--Lordlarım, bu tanığa sormak istediğiniz herhangi bir soru var mı? Çünkü şimdi sizin zamanınız, kralın avukatı onu
sorgulamayı bitirmiş durumda.

EARL OF WARWICK--Ona sormak istiyorum, başkanlara eve gitmelerini emredip emretmedim mi?

LORD HIGH STEWARD--Eğer lordluğunuz sorunuzu bana iletirse, tanık
tan bir cevap isteyeceğim ve lordlarım tarafından daha iyi duyulacaktır.

EARL OF WARWICK--Lordum, bu adam hakkında bilmek istiyorum,
efendisinin evinden sandalyede ayrılırken başkanlara eve gitmelerini emretmedim mi?

LORD HIGH STEWARD--Tanık, lordumun sorusunu duyuyor musunuz,
ne diyorsunuz?

CAWTHORNE--Evet; Warwick lordum başkanlara eve gitmelerini emretti.

EARL OF WARWICK--Lordum, ona sormak istediğim başka bir sorum daha var.
O sırada veya başka bir zamanda benimle Bay Coote arasında bir tartışma olup olmadığını biliyor mu; çünkü ikimiz de o eve sık sık
giderdik?

CAWTHORNE--Hayır, lordlarım, hayatımda
lordum Warwick ile Bay Coote arasında hiç öfkeli söz duymadım.

[Sonra, Meclis'in üst tarafındaki lordlar, Majestelerini duymadıklarından
şikayet ederek, Lord Yüksek Vekil
soruyu şöyle tekrarlamaktan memnuniyet duydu:]

LORD YÜKSEK VEKİL--Lord Warwick başkanlara eve gitmelerini söylediğinde veya başka bir zamanda, lordluğu ile Bay Coote arasında herhangi bir
tartışma olduğunu fark ettiniz mi?

WARWICK KONTU--Lord'um, ikimiz de o evi kullandığımızdan, o gece, ben gittiğimde veya
öncesinde veya sonrasında, Bay Coote ile herhangi bir tartışmam olup olmadığının sorulmasını istiyorum.

LORD HIGH STEWARD--Tanık olan lordumun sizden cevaplamanızı istediği soru şudur: Lordum Warwick ile Bay Coote arasında o gece aşağı inmeden önce veya sonra, ya da gittiklerinde veya başka bir zamanda herhangi bir
tartışma veya öfkeli söz
duyup duymadığınız?

CAWTHORNE--Hayır, lordum, o zaman veya daha önce hayatım boyunca hiçbir zaman aralarında hiçbir öfkeli söz
duymadım,
ama onları her zaman çok iyi arkadaşlar olarak gördüm.

WARWICK KONT'U--Bay Coote'un benimle birlikte o eve gelip gelmediğini ve sık sık gelip gelmediğini sormasını istiyorum.

CAWTHORNE--Evet; neredeyse her gün oradaydılar ve o gece birlikte geldiler.

WARWICK KONT'U--Bana onun
eşliğinde sık sık gelip gelmediğimi sormasını istiyorum.

CAWTHORNE--Evet; çok sık diyorum, neredeyse her gün,
bazen günde iki kez.

LORD HIGH STEWARD--Lord hazretleri ona başka bir soru
sorabilir mi?

EARL OF WARWICK--Lordum, kendisine bu sorunun sorulmasını istiyorum, Bay Coote ile benim aramda herhangi bir özel nezaket
biliyor mu?

LORD HIGH STEWARD--Lord Warwick ile öldürülen beyefendi Bay Coote arasında herhangi bir özel nezaket
biliyor musunuz?

CAWTHORNE--Evet, lordum, gözlemlediğim kadarıyla aralarında her zaman büyük bir nezaket
olmuştur: her zaman böyle olmuştur ve aralarında asla öfkeli sözler duymadım, ama sürekli olarak çok iyi arkadaşlardı; genellikle efendimin evinde olduklarında, ki bu neredeyse her gün olurdu, onlara hizmet ederdim. EARL OF WARWICK--Bu tanığın Bay Coote ile benim aramda geçen bazı özel nezaketleri hatırlayıp hatırlamadığını veya isimlendirip isimlendiremediğini bilmek istiyorum.

LORD HIGH STEWARD--Lord Warwick ile Bay Coote arasında geçen herhangi bir özel nezaket örneğini belirtebilir misiniz?

CAWTHORNE--Evet; Lord Warwick genellikle Bay Coote'un hesabını
öderdi ve bunu şu anda yaptı.

EARL OF WARWICK--Lord, kendisine bu sırada kavganın kimler arasında olduğunu
sorulmasını rica ediyorum?

LORD HIGH STEWARD--Dostum, kılıçların çekildiğini ve
barda bir kavga olduğunu söylüyorsun; kavganın kimler arasında olduğunu söyleyebilir misin?

CAWTHORNE--Lord Warwick, Lord Mohun ve kaptan. Coote,
hepsi bir taraftaydı ve diğer üçü diğer taraftaydı.

WARWICK KONT'U--Kavganın arasında olduğu düşünülen iki kişi kimdi? Kendisine sorulmasını rica ediyorum.

YÜKSEK KAHYA LORD'U--Bir tarafta üç, diğer tarafta üç kişi olduğunu söylüyorsunuz; lütfen, kavganın kimler arasında olduğunu düşünüyorsunuz?

CAWTHORNE--Kavganın Bay Coote ile Bay French arasında olduğunu düşünüyorum.

WARWICK KONT'U--Lordum, bu tanığın Bay Coote'un kendisi ve Bay French eve dönüp sandalyelerden çıktıktan sonra ne söylediğini
duyduğunu bilmek istiyorum.

YÜKSEK KAHYA LORD'U--Lordumun sorduğu soruya ne diyorsunuz?

CAWTHORNE--Bay Coote'un, canı istediğinde güldüğünü, canı istediğinde kaşlarını çattığını söylediğini duydum, Tanrı onu kahretsin.

WARWICK KONT'U--Lordum, bu sözlerin kime
hitap edildiğini düşünüyor?

YÜKSEK KAHYA LORD--Bay Coote bu sözleri kime söyledi?

CAWTHORNE--Bunları özellikle Bay French'e mi yoksa barın diğer tarafındaki diğer iki beyefendiye mi söyledi, doğrudan söyleyemem.

WARWICK KONT'U--Bay Coote'un barın dışında olan üç kişiden biri olup olmadığını öğrenmek istiyorum.

CAWTHORNE--Evet, Warwick Lord'um, Mohun Lord'um ve kaptan.
Coote, barın dışındaydı.

WARWICK KONT'U--Kaptandı. Coote gecenin başında o evde benimle birlikte miydi?

CAWTHORNE--Evet, gecenin başında Warwick Lord'umla birlikte geldi.

PETERBOROUGH KONTU--Lordlarım, bu tanığa bir soru sormak istiyorum.

YÜKSEK KAHYA LORD--Lordlarım, yöntem açısından, asil lordlarımdan herhangi biri herhangi bir soru sormadan önce her iki tarafın da işini bitirmesini beklemek uygun olur diye düşünüyorum.

PETERBOROUGH KONTU--Lord'umun Warwick'in işini bitirdiğini
sanıyordum.

YÜKSEK KAHYA LORD--Hayır, lordum, henüz değil; lütfen, Warwick Lord'um, bu tanığa başka hangi soruları soracaksınız?

WARWICK KONTU--Lord'um, özellikle benimle kaptan arasında herhangi bir
tartışma olup olmadığının sorulmasını istiyorum. Coote evden çıktığımızda?

LORD HIGH STEWARD--Soruyu duyuyor musunuz, Lord Warwick ile Bay Coote evden çıkmadan önce aralarında herhangi bir
tartışma gördünüz mü?

CAWTHORNE--Hayır görmedim; hayatımda aralarında hiçbir
tartışma görmedim.

EARL OF WARWICK--O ​​gece hesabı kimin ödediğini bilmek istiyorum?

CAWTHORNE--Hesaplama, içeri girip almaya gelmeden önce yapıldı; ve Lord Warwick'in Bay Coote'un hesabını ödediğini
düşünsem de, bunu doğrudan söyleyemem, çünkü ben odaya girip almaya gelmeden önce tahsil edildi.

LORD HIGH STEWARD--Lordum, bu tanığa sormak istediğiniz başka bir şey var mı?

EARL OF WARWICK--Hayır, Lordum, şu anda, aklıma gelen bir şey var. LORD YÜKSEK KAHYA--Lord Peterborough, lordluğunuz bir soru sormak istiyordu, lütfen şimdi teklif eder misiniz?

Peterborough Kontu, tanığa iki taraf olduğunu ve Coote ile Lord Warwick'in aynı tarafta olduğunu söylediğini hatırlattı. Cawthorne bununla ne demek istediğini sordu ve altı kişinin de kılıçlarını çektiğini; Mohun, Warwick ve Coote'nin barın bir tarafında, üç kaptan James, French ve Dockwra'nın ise diğer tarafta olduğunu açıkladı: kavganın nedeni merdivenlerin üstünde gerçekleşmiş olmalı, ancak aralarında hiçbir şey duymadı.

LORD YÜKSEK KAHYA--Ama asil lord, lordum Peterborough'un size sorduğu şu soruya tatmin edici bir cevap vermediniz, asil lord, barda tutuklu olan ve kaptan Coote'un aynı tarafta olduğunu düşünmeniz için ne sebebiniz vardı?

CAWTHORNE--Lord Mohun, yüzbaşı Coote ve yüzbaşı French ilk iki sandalyeye oturduklarında sandalyeye geldi ve
yüzbaşı Coote'a o gece bir kavga olmayacağını, ancak üçünün, lord Warwick, lord Mohun ve kendisinin
birlikte eve gitmeleri gerektiğini söyledi; ve ben de onları bir tarafta olmak üzere aldım,
çünkü birlikte barın dışındaydılar; ve
hepsi gittiklerinde, üç sandalyeleri önce gitti, üçü birlikte.

LORD YÜKSEK KAHYA--Üç ve üçü bir tarafta olduklarını söylemenizin tek nedeni bu mu?

CAWTHORNE--Evet, lordum, öyle olduğunu tahmin ettim.

BAŞSAVCI--Eğer asil lordlarım sorularını bitirdiyse,
bu tanığa bir soru daha sormak istiyorum; Lordlarım, sanırım bu kişi, evin barında bir kavga olduğunu ve kılıçların çekildiğini ve yakaladığında, üçünün bir tarafta, üçünün de diğer tarafta olduğunu söylüyor; ancak, eğer onu doğru anlarsam, lordluklarına herhangi bir tatmin sağladığını görmüyorum, üç ve üçün bir tarafta olduğunu yakalamak için ne gibi bir sebebi vardı; ya da, eğer lordluklarınız bunu öğrenebilirse, bu durumda çok önemli olacak, hangi üçünün bir tarafta, hangilerinin diğer tarafta olduğunu; ya da aslında, üç ve üçün bir tarafta olup olmadığını, lordluklarınızın bu konuyu biraz daha fazla araştırmak için bir sebebi olacağı için. Lordlarım, kendisine şu açık sorunun sorulmasını istiyorum, Aralarında bir kavga olduğunu ve üç ve üçün bir tarafta olduğunu
anlamasına neden olan hangi sözcükleri veya diğer pasajları algıladı?

CAWTHORNE--Bay Coote'un söylediği sözlerden anladım,
İstediği zaman güler, istediği zaman kaşlarını çatardı.

BAŞSAVCI--Lütfen efendim, kendisine bu sözlerin kime
söylendiğini ve kime uygulandığını sormasını istiyorum?

CAWTHORNE--Bunlar, baroda bulunan Bay James, Bay French ve Bay Dockwra'ya söylendi.

BAŞSAVCI--Bu sözleri tüm bu belirli kişilere uyguladı mı?

CAWTHORNE--Evet, düşündüğüm gibi, çünkü üçü de barodaydı; Lord Warwick, Lord Mohun ve Bay Coote ise
baroda değildi.

BAŞSAVCI--Lütfen efendim, kendisine bu sorunun sorulmasını istiyorum. Kılıçlar çekilmeden önce mi, yoksa çekildikten sonra mı?

CAWTHORNE--Daha önceydi.

BAŞSAVCI--O zaman kendisine sorulmasını isterim, kılıçlar
o sözlerin üzerine çekildi mi?

CAWTHORNE--Hayır, efendim; kılıçların çekildiği zaman
sandalyeleri ve arabaları çağırmak için dışarı çıktığım zamandı; ve kılıçları ilk kimin çektiğini veya ne zaman çekildiğini bilmiyorum; ama geri döndüğümde
hepsinin çekildiğini gördüm ve çarpıştıklarını duydum.

BAŞSAVCI--Sizin yemininiz üzerine,
Bay Coote'un kılıçlar çekilmeden önce mi yoksa çekildikten sonra mı istediği zaman güldüğünü ve istediği zaman kaşlarını çattığını söyledi?

CAWTHORNE--Kılıçlar çekilmeden önce; çünkü geri dönene kadar kılıçların çekildiğini görmedim.

Lord Wharton'a cevaben, tanık Mohun ve Warwick'in bir silahşörler
sırasını çağırmakla tehdit ettiklerini ve Mohun'un kavgacıları yatıştırmak için elinden geleni yaptığını ve 'özellikle kılıçlarını çaprazlamaya çalışırken ve onları dövüşmekten alıkoyarken parmağının delindiğini; bundan başka bir şey elde edemediğini' söyledi. Eli kanlıydı; ancak tanık o sırada dışarıda olduğu için onun incindiğini görmedi. Bara inmelerinden hemen önce hesaplarını aldı ve iki veya üç dakika sonra orada kaldı. Coote sandalyesinden kalktıktan sonra, ifade verdiği sözleri söylediğini duydu; onlara hiçbir
cevap verilmedi. Mohun, Warwick ve James, kavgayı durdurmaya çalışmış ve muhafız çağırmakla tehdit etmişlerdi; bu, kılıçlar aşağı çekilmeden önceydi.

BAŞSAVCI--Lütfen efendim, ona şu soruyu soralım,
Bir tarafta üç, diğer tarafta üç kişi olduktan sonra mı, efendim Mohun ve efendim Warwick bu sözleri
söylediler?

CAWTHORNE--Sözlerin Bay Coote tarafından söylendiğini düşünüyorum,
Kılıçlar çekilmeden önce,
istediğinde güler,
istediğinde kaşlarını çatardı.

LORD YÜKSEK KAHYA--Ama lordlarımın bilmek istediği şey,
Lord Warwick ve efendim Mohun'un onları ayırmak ve arkadaş olmak istediklerini
ne zaman açıkladıkları; kılıçlar çekildikten önce mi sonra mı?

CAWTHORNE--Önce ve sonra; çünkü kılıçlar çekilirken ben yoktum.

EARL RIVERS--Diyor ki, efendim Mohun ve efendim Warwick silahşörleri çağırmakla tehdit ettikten sonra, sessiz kalacaklarına
söz vermişler. Onlarla kimi kastettiğini bilmek istiyorum?

CAWTHORNE--Bay James beni çağırdı ve, muhafızları çağırmaya gitmeme gerek olmadığını, çünkü kavganın bittiğini söyledi. Unuttuğum bir şey daha var, efendim: Lord Mohun ve lord Warwick sandalyelerinde gittikten sonra, Bay Coote, Bay Dockwra'nın yüzbaşı James ve yüzbaşı French'e, onlar için
en ufak bir şey bile umursamadıklarını, onlarla her an
dövüşeceklerini söylediğini duydum.

LORD HIGH STEWARD--O zamanlar kimler bir aradaydı?

CAWTHORNE--Yüzbaşı James, Bay French ve Bay Dockwra, lordum Mohun ve lordum Warwick kaptan Coote ile gittikten sonra.

LORD HIGH STEWARD--O zaman Bay French de onlarla mıydı? Bay Dockwra öyle mi dedi?

CAWTHORNE--Evet, lordum.

LORD WHARTON--Eğer onu doğru anladıysam, söylediklerine göre
şimdi, Warwick lordum, lordum Mohun ve kaptan Coote o sırada
gitmişlerdi.

CAWTHORNE--Evet, lordum Mohun'un eve gitmelerini söylediği
ilk üç sandalyede gitmişlerdi.

LORD WHARTON--Bu sözleri kimin söylediğini söylüyor?

LORD HIGH STEWARD--Asil lordumun sorusunu duyuyor musunuz, bu sözleri kim söyledi? Tekrar edin.

CAWTHORNE--Lord Warwick, lord Mohun ve kaptan Coote gittiklerinde, Bay Dockwra'nın Bay French ve Bay James'e, Onlar için zerre kadar umursamıyoruz, onlarla her an
savaşacağız dediğini duydum.

BAŞSAVCI--Bu tanığın, adli tabibin önünde sorguya çekildiğinde bu konuda herhangi bir
şey ifade edip etmediğini bilmek istiyorum?

CAWTHORNE--Hayır; adli tabibin önünde sorguya çekildiğimde o sözleri
unuttum.

BAŞSAVCI--Soruşturmanızdan ne kadar sonra
şu anda söylediklerinizi kendinize
getirdiniz?

CAWTHORNE--Ertesi gün.

Şimdi söylediği sözlerin ne soruşturmada ne de Old Bailey'deki duruşmada Dockwra tarafından
söylendiğinden bahsetmemişti.

_Thomas Browne yemin etti._

LORD YÜKSEK KAHYA--Bu tanığa hangi soruyu soruyorsunuz, Bay. Avukat?

BAŞSAVCI--Lord hazretlerine, 29 veya 30 Ekim'de öldürülen Bay Richard Coote'u Strand'daki Greyhound meyhanesinden taşıyıp taşımadığını ve nereye taşıdığını bildirmesini ister misiniz?

LORD YÜKSEK KAHYA--Soruyu duydunuz mu; lütfen yüksek sesle konuşun ki
lordlarım söylediklerinizi duysunlar.

BROWNE--Lord hazretleri, geçen 30 Ekim Pazar günü, sabahın bir ile iki saatleri arasında, arkadaşlarımla ve sandalyemizle
Charing-cross'taki Buffler's Head Meyhanesi'ndeydim ve Strand'daki Greyhound'daki Locket's'ta birkaç kişinin arabayı araba olarak çağırdığını duydum;
ama sokakta araba yoktu ve onlara gelen de yoktu; araba bulamayınca sandalyeler çağırdılar; ve sandalyemizle kapıya geldiğimizde, orada dört sandalye daha vardı,
ve altı beyefendi koridorda duruyordu; ve sonra,
yeterli sandalye olmadığı söylendi ve bir tane daha gerekiyordu, ve
konuşmaya başladılar; ve ilk adam,
kaptan Coote olan sandalyeme geldi ve Warwick lordum da bir başkasına bindi; Sandalyenin kapısı kapandığında,
nereye gideceğimizi sorduk; ama lordum Mohun geldi ve sandalyeyi tekrar açtı; ve biz de öyle yaptık ve eve geri döndü ve
girişteki barda durarak aralarında biraz sohbet ettiler. Bay Coote tekrar dışarı çıktı ve sandalyeme geldi ve
lordum Mohun ve Warwick lordum ikisine daha bindiler; Bay Coote, onu Leicester tarlalarına götürmemi ve
olabildiğince acele etmemi söyledi; Warwick lordum ve Mohun yandaki sandalyelerde otururken, ona, Nereye gidiyorsun diye sordular ve iki kez seslendiler ve o, Leicester alanlarına dedi; lütfen, Warwick lordum diyor, bizimle gelin ve yarına kadar rahat bırakın; ama devam etmemizi söyledi; ve biz Cross Keys meyhanesinin yanında, St. Martin's Lane'e dönerken, lordum Mohun ve lordum Warwick durmamızı söylediler ve sandalyeleri Cross Keys meyhanesinin arka kapısına kadar geldi ve orada üç sandalye de St. Martin's Lane'de yan yana dizilmişti ve onlar konuşurken, yolun diğer tarafında üç sandalye daha belirdi; ve Bay Coote bize kalkmamızı ve Leicester alanlarına onlardan önce varmak için
elimizden gelen tüm aceleyi göstermemizi söyledi, bu yüzden tekrar sandalyeyi alan Bay Coote bize acele etmemizi söyledi ve daha hızlı gidemezsek, yemin etti, lanet olsun, kılıcını bedenlerimizden birine saplayacaktı: Önümde iki sandalye vardı ve lordum Mohun ve lordum Warwick
benden sonra iki sandalyeyle beni takip ettiler; ve Leicester alanlarının köşesine, Green Caddesi ucuna geldiğimizde, üç sandalye de tekrar yan yana yerleştirildi ve Bay Coote elini cebine koydu ve ödemek için yarım gine çıkardı ve gümüşü olmadığını söyledi; ve Warwick lordum cebinden üç şilin çıkaran lordum Mohun ile konuştu ve dedi ki, lordum Warwick, kaptan Coote ve kendisi için; ve onlar
çıktıklarında, kutumu ve pipomu aldım ve pipomu doldurdum,
feneri alıp yaktım ve o zamana kadar
pipomu yakmıştım, meydanın üst ucuna doğru bir seslenme duydum,
Sandalye, sandalye, yine,
; böylece sandalyemi aldım ve
gitmemiş sandalyelerden biri vardı; ve böylece
tarlaların üst ucuna geldik ve bize sandalyeleri
tırabzanların üzerinden getirmemizi söylediler; onlara bunu nasıl yapacağımızı bilmediğimizi, çünkü onları
bir daha geri alamayacağımızı söyledik; sonunda
tırabzanların üzerinden geçtik ve sesi duyduğumuz yere yaklaştık, çünkü hiçbir şey göremiyorduk,
çok karanlık bir geceydi; ve onlara yaklaştığımızda,
fenerimizin yanında Bay Coote
koltuklarının altında ve bağırarak, Sevgili Coote, sevgili Coote!

BAŞSAVCI--Lütfen, o iki beyefendi kimdi?

BROWNE--Onları tanımıyordum, biri kırmızı giysiler içindeydi ve
diğerinin altın danteli vardı ve Bay Coote'u sandalyeme almamı istiyorlardı; ama onu kanlar içinde ve kendine yardım edemeyecek halde görünce, sandalyemi mahvetmeyeceğimi ve bu yüzden onunla
mücadele etmeyeceğimi söyledim; ama onlar sandalyem için bana herhangi bir
memnuniyet vereceklerini ve onu içeri almamı istediler; ama
kendisini onlardan kurtardı ve onu korkulukların üzerinden
kaldıramayacağımız kadar ağır olduğunu gördük ve yapabildiğimiz tek şey onu sandalyeye oturtmaktı, ama sandalye onu
yerleştirmeye çalışırken kırılmıştı; ve eğer onu bir cerraha
götürürsek, bize 100 £ teminat vereceklerini söylediler; ama imkansız olduğunu gördük, nöbet çağrıldı, ama
kimse yaklaşmadı, çünkü onların vesayetinde olmadığını söylediler,
ve bu yüzden yanıma gelmediler; ve sandalyem kırılmış halde yaklaşık yarım saat kaldım ve sonra hem ben hem de ortağım tutulduk, ve bir sonraki gece saat on bire kadar tutulduk; ve sandalyem ve her şey için aldığım tek tatmin
bu.

BAŞSAVCI--Lütfen efendim, kendisinin hatırlamasını istiyorum; çünkü Bay Coote'u sandalyeye kimin
almak istediğinin çok önemli olduğunu düşünüyoruz.

BROWNE--Kim olduklarını söyleyemem, çok karanlıktı, sadece
giysilerini görebiliyordum.

BAŞSAVCI--Orada Warwick kontunu gördünüz mü?

BROWNE--Hayır, efendim, orada değildi; Bunlardan biri, size söylüyorum, kırmızı astarlı, mavi subay kıyafetleri giymişti ve diğerinin üzerinde altın dantel vardı; onu orada tutan
iki kişiden başka kimse yoktu.

NORMANBY MARKİ'Sİ--Bay Coote'u tutan iki kişi gördüğünü söylüyor; bu konuyu çok iyi halletmek çok iyi olurdu, o iki kişi kimdi; Warwick Lord'umun onlardan biri
olmadığından nasıl emin olduğunu bilmek istiyorum?

BROWNE--Warwick Lord'umu çok iyi tanıyorum ve eminim ki ikisi de değildi.

LEEDS DÜKÜ--Bunu bu kadar iyi ayırt edebilmesi için hangi ışık olduğunu bilmek istiyorum ki, Warwick Lord'umun orada olmadığından emin
olabiliyor;
çünkü çok karanlık bir gece olduğunu söylüyor ve yine de Bay Coote'u tutan özel kişileri anlatıyor.

BROWNE--Evet, efendim, Warwick Lord'umun onlardan hiçbiri
olmadığından eminim.

LEEDS DÜKÜ--Bu kadar karanlık bir gecede, insanların kıyafetlerinin renklerini
nasıl ayırt edebiliyorsun?

BROWNE--Fenerimde yaktığım mumla.

LEEDS DÜKÜ--Yüzlerine bir fener tutmadığı veya onları önceden çok iyi tanımadığı sürece, hiçbir kişiyi tanıyamazdı.

YÜKSEK KAHYA LORD--Lord Warwick, lordluğunuz bu tanığa herhangi bir soru
soracak mı?

WARWICK KONTU--Lord'um, kendisine St. Martin's-lane ucunda durmasını ve Bay Coote'un daha fazla ilerlemesini engellemek için
elimden gelen her şeyi yapıp
eve gitmesini isteyip istemediğimin sorulmasını istiyorum.

BROWNE--Warwick Kontu ve lordum Mohun, yola girerken, Bay Coote, nereye gidiyordu? Ve Leicester-fields'a söylediğinde, yarına kadar yalnız bırakmasını istediler; ve efendim Mohun onunla eve gitmesi gerektiğini söyledi;
ama diğeri bize devam etmemizi söyledi ve evine gitmeyeceğini, ama o gece bitireceklerini söyledi;
yine de ona tekrar seslendiler, Sevgili Coote, seninle bir kelime konuşalım; ve sandalyeler Cross-keys meyhanesinin arka kapısına geldiklerinde, orada göğüs kadar dikildiler ve ikisi de onunla konuştular ve orada bir süre dikildiler ve bu arada diğer taraftan üç sandalye geçti; bize onu alıp hemen Leicester-fields'a götürmemizi ve diğer sandalyeleri yakalamamızı emretti, yoksa içimizden birini cesedin içine
çarpacaktı.

LORD HIGH STEWARD--Lord hazretleri ona başka soru
sorabilir misiniz?

WARWICK KONTU--Hayır, efendim.

BAŞSAVCI--Efendim, gördüğüm kadarıyla, St. Martin's-lane'de dururken
bir süre birlikte konuştuklarını söylüyor; kendisine, o konuşmanın ne olduğunu söyleyip söyleyemediğini
sorulmasını istiyorum.

BROWNE--İyi duyamadım, diye fısıldadılar, ama
efendim Mohun ve lordum Warwick'in, kaptan Coote'un eve gitmesini ve işi başka bir zamana bırakmasını istediklerini duyabiliyordum.

BAŞSAVCI--Yarına erteleyecekleri o işin ne olduğunu
kendi kendine açıklamasını istiyorum.

BROWNE--Ne olduğunu bilmiyorum; aralarında bir öfke olduğunu duymadım, ama bildiğim kadarıyla, hayatlarında veya gördüğüm diğer insanlarda olduğu kadar iyi dostlardı.

BAŞSAVCI--Bir sonraki tanığımız William Crippes. [Yemin
edildi.]

LORD HIGH STEWARD--Bu adama ne soruyorsunuz, Sayın Avukat?

BAŞSAVCI--Lütfen, lordlarıma 29 veya 30 Ekim'de Leicester-fields'a kimi götürdüğünüzü ve o sırada bilginize göre neler olduğunu anlatır mısınız?

CRIPPES--Greyhound meyhanesine geldiğimizde sandalyeye ilk oturan kişi Yüzbaşı Coote oldu; daha sonra tekrar
çıktı ve onu ikinci kez aldığımızda, yola çıkan ilk kişi oydu; ve onu Leicester-fields'a
taşımamızı söyledi; ve St. Martin's-lane'in köşesine geldiğimizde, o tarafa doğru döndük; ve Warwick lordum,
ve lordum Mohun, arkamızdaki sandalyelerde bizi çağırdılar, nereye gittiğimizi öğrenmek için, ve kaptan Coote ile konuşmak istediler; ve o da Leicester-fields'a gideceğini söyledi; ve ne yapacaklarını sorduklarında? İşi bitirmek için dedi: yarına kadar ertelemesini istediler; ve St. Martin's-lane'de bu konuda
konuşurlarken, kaptan Coote'un gördüğü
diğer üç sandalyeyi alıp onları geçmemizi ve daha hızlı gitmemizi, yoksa birimizin cesedine çarpacağını söyledi: böylece yola devam ettik ve Leicester-fields'ın alt ucunda onu yere bıraktık; ve diğer iki beyefendi, lordum Warwick ve lordum Mohun, oraya oturdular ve gördüğüm her şey için sevgiyle birlikte, meydanın kaldırımından yukarı, üst uca doğru yürüdüler; ve kısa bir süre sonra üst tarafta sandalyeler için çağrı sesi duyduk ve sandalyeyle oraya vardığımızda,
rayların içindeki sandalyenin üzerinden kaldırmamız istendi; ve bunun zor olduğunu söylediğimizde, ısrar ettiler ve içeri girdik; ve
oraya vardığımızda, iki beyefendinin Kaptan Coote'u tuttuğunu gördük,
ve onu sandalyeye götürmemizi istediler; orada
çok fazla kan olduğunu gördük, ama nasıl olduğunu hiç duymadım ve
onu bir Fransız cerraha götürmemizi istediler ve
para teklif ettiler. BAŞSAVCI--Efendim, onu cerraha götürmek isteyenlerin kim olduğunu bilmek istiyorum?

YÜKSEK YARDIMCISI--Soruyu duyuyor musunuz, ne diyorsunuz?

CRIPPES--Anlayamıyorum, efendim; birinin üzerinde dantel bir şey vardı, ama o kadar karanlıktı ki elimi bile zor görebiliyordum, bu yüzden kim olduklarını söyleyemem; ve sandalyelerin bozulacağı yönünde bir itiraz olduğunda, sandalyemizi sorgulamamıza gerek olmadığını, eğer onu taşırsak herhangi bir zararı karşılamak için bize 100 sterlin teminat vereceklerini söylediler; bu yüzden onu sandalyeye oturtmaya çalıştık, ama başaramadık; ve
bu yüzden nöbetçiye seslendik, biraz yardım istedik; ama onlar onun kendi vesayetleri altında olmadığını ve bu yüzden bize
gelmeyeceklerini söylediler; böylece beyler gittiler ve biz onları bırakıp
gidip bir cerrah çağırdık, o geldiğinde, artık ölmüş olduğunu söyledi,
ve ertesi güne kadar güvence altına alındık.

BAŞSAVCI--Lütfen efendim, kendisine sorulmasını istiyorum, O sırada
orada başka sandalyeler yok muydu?

CRIPPES--Bir tane de Field'da vardı ve görebildiğim kadarıyla başka bir şey yoktu; sadece ikimiz gittik.

BAŞSAVCI--Leicester-fields'a yerleşmeleri ile sandalyeleri tekrar çağırmaları arasında ne kadar zaman geçti?

CRIPPES--Çeyrek saat bile olmadı.

BAŞSAVCI--St. Martin's-lane'de yanınızdan geçen üç sandalyeye ne oldu?

CRIPPES--Bizden önce geldiler; ama sonra onlara ne oldu,
anlatamam.

BAŞSAVCI--Sizin bulunduğunuz Strand'daki meyhaneden mi geldiler?

CRIPPES--Evet, sanırım geldiler efendim; çünkü kaptan Coote bizi takip etmeye
çağırdı ve daha fazla acele etmezsek bizi tehdit etti.

BAŞSAVCI--Warwick Lordumu tanıyor musunuz?

CRIPPES--Evet, üzerinde beyazımsı giysiler vardı; ve sadece o
gibi giysiler vardı.

LORD BAŞ KAHYA--Lordunuz bu tanığa herhangi bir soru soracak mı?

WARWICK KONTU--Lordum, kendisine, Durmasını söylemediğimi ve o gece kavga
etmemeleri gerektiğini söyleyip söylemediğimi sormasını istiyorum.

BAŞSAVCI--Lordum, doğrudan ve açıkça, Warwick Lordumun, tarlaların rayları içindeyken onu tutanlardan biri olup olmadığını bilmek istiyorum.

CRIPPES--Hayır, değildi; ikisi de değildi; çünkü biri onun için çok büyüktü ve diğeri de lordum Mohun için çok küçüktü.

BAŞSAVCI--Şimdi Warwick Kontu'nu Leicester-fields'a taşıyan başkanı çağırıyoruz, James Crattle.

(Yeminliydi.)

BAŞSAVCI--Lordlarıma, geçen 29 veya 30 Ekim'de Strand'daki Greyhound meyhanesinden taşıdığınız herhangi bir kişi hakkında ne bildiğinizi, kim olduğunu ve nereye taşıdığınızı söyler misiniz?

CRATTLE--Geçen 30 Ekim sabahı bir ile iki arasında Charing-cross boyunca yürüyordum ve Locket's'ta Dog tavern'da bir sandalyenin çağrıldığını duydum; ve ben ve ortağım oraya gittik ve beyefendiyi alıp Leicester-fields'a taşıdık.

BAŞSAVCI--O beyefendi kimdi?

CRATTLE--Warwick Lord'umdu.

BAŞSAVCI--Gecenin hangi saatiydi dersiniz?

CRATTLE--Sabahın bir veya ikisiydi.

BAŞSAVCI--Haftanın hangi günüydü?

CRATTLE--Cumartesi gecesi ve pazar sabahıydı.

BAŞSAVCI--Onu nereye taşıdınız?

CRATTLE--Green-street'e, Leicester-square'in alt ucuna doğru.

BAŞSAVCI--Orada başka hangi sandalyeler vardı?

CRATTLE--Bir tanesinde Kaptan Coote vardı ve bir diğeri
lordum Mohun vardı ve hep birlikte uzaklaştık. BAŞSAVCI--Başka sandalye yok muydu?

CRATTLE--Diğer sandalyelere kimin oturduğunu bilmiyordum, ama St Martin's-lane'de yanımızdan geçen üç sandalye daha vardı,
ve onları Leicester-fields'a kadar takip ettik.

BAŞSAVCI--Ücretinizi bıraktıktan sonra size ne oldu?

CRATTLE--Biz taburcu edildik ve ödememizi aldık; diğer üçü
Leicester Lord'umun yanına doğru gitti; ama biz uzaklaşıyorduk ve
biraz sonra sandalyelerin çağrıldığını duyduk! sandalyeler!
yine ve iki sandalye geldi, Thomas Browne'un
ve bizimki; Warwick Lord'um sandalyemizi çağırdı ve onu içeri aldık ve Long-acre'daki Bagnio'ya götürmemizi söyledi;
ve oraya vardığımızda kapıyı çaldık ve eli
kanlıydı ve elini
sarmak için mendilimiz olup olmadığını sordu.

BAŞSAVCI--Siz oraya vardığınızda aynı anda Bagnio'nun kapısında başka sandalyeler var mıydı?

CRATTLE--Evet, aynı anda kapıda başka bir sandalye daha vardı ve ikisini birlikte
yerleştirdik.

BAŞSAVCI--Lütfen o sandalye nereden geldi?

CRATTLE--Gerçekten bilmiyorum.

BAŞSAVCI--O sandalyeyi taşıyan başkanlar kimlerdi?

CRATTLE--Gerçekten, Lord Mohun ve Lord Warwick tüm
topluluktan tanıdığım tek kişilerdi.

BAŞSAVCI--Diğer sandalyeden eve çıkan diğer beyefendi nasıl bir beyefendiydi?

CRATTLE--Oldukça uzun boylu bir adamdı; içeri girdiğinde biz uzaklaştık;
Sadece şunu söyleyebilirim, Warwick lordumu eve girerken gördüm.

BAŞSAVCI--O sırada Warwick lordumun elinde olan herhangi bir kılıca dikkat ettiniz mi?

CRATTLE--Hayır; herhangi bir kılıca dikkat ettiğimi söyleyemem,
sadece bir mendil istendiğini.

BAŞSAVCI--Lütfen, tekrar sandalyelerin çağrıldığını duyana kadar
alanda hiçbir gürültü duymadınız mı?

CRATTLE--Hayır; alanda herhangi bir gürültü duyduğumu söyleyemem.

BAŞSAVCI--Herhangi bir kavga olduğunu tahmin ettiniz mi?

CRATTLE--Hayır, hiçbir şey bilmiyordum; ancak sandalyelerin tekrar çağrılması ve Lord Warwick'in gelmesi üzerine onu içeri aldık ve Bagnio'ya gitmemizi söyledi ve oraya gittik.

BAŞSAVCI--Lordum, bu tanıkla işimiz bitti.

LORD YÜKSEK KAHYA--Lordum Warwick, bu tanığa herhangi bir soru
soracak mısınız?

WARWICK KONTU--Hayır, Lordum.

Warwick Kontu'nu taşıyan diğer başkan _Gibson_ daha sonra çağrıldı ve son tanıkla aynı ifadeleri verdi.

_Applegate_ Lord Mohun'u Leicester Fields'a götürdü ve diğer tanıkların
oraya yaptığı yolculuğun anlatımını doğruladı. BAŞSAVCI--Sonra ne oldu, anlatabilir misiniz?

APPLEGATE--Pipomu yaktığımı ya da
sadece yaktığımı söyleyemem, sandalyelerin tekrar çağrıldığını duyduğumda; bunun üzerine
sandalyelerimizle tarlaların üst ucuna doğru koştuk,
ve orada Warwick lordumu korkulukların içinde gördüm,
sandalyemizi tarlalara koymamızı söyledi; ama ona,
eğer koyarsak, bir daha koyamayacağımızı söyledik; ve böylece sandalyemizle
tarlaların köşesine gittik; ve oraya vardığımızda,
Kaptan French çıktı, sandalyelerimizi açmamızı ve
onu içeri almamızı söyledi, çünkü onun ölü bir adam olduğuna inanıyordu; ve bunun üzerine
onu içeri aldık ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde Long-acre'daki Bagnio'ya
taşımamızı söyledi ve Warwick lordum arkadaki başka bir sandalyeye bindi; böylece Long-acre'a gittik; ve Bagnio'nun kapısına geldiğimizde ve Yüzbaşı French sandalyeden
çıktığında, o kadar güçsüzdü ki dizlerinin üzerine çöktü; ve
çıktığında, bana kimin ödeme yapacağını sordum ve
serbest bırakılmak istedim; ve Warwick kontu, Kahretsin, yarın paranızı
isteyin; dedi; böylece ikisi birlikte Bagnio kapısından içeri girdiler.

BAŞSAVCI--Lütfen, sandalyeyi ilk kim çağırdı, Yüzbaşı French mi, yoksa Warwick Lordum, tarlada mı?

APPLEGATE--Anlayamıyorum; ama sandalyemi getirdiğimde, önce Warwick Lordumu gördüm ve sandalyeyi
tırabzanların üzerinden kaldırmamı isterdi, ve ona tekrar kaldıramayacağımızı söyledim ve böylece tarlaların üst ucuna çıktım.

BAŞSAVCI--Eğer önce Warwick Lordumla konuştuysanız,
neden Warwick Lordumu taşımadınız?

APPLEGATE--Gerçekten söyleyemem; ama sanırım bunun nedeni
Kaptan French kadar erken tarladan çıkmamasıydı veya
aynı şekilde gelmemesiydi.

BAŞSAVCI--Lütfen, kaptan French'i götürdükleri sırada olan herhangi bir şeyi hatırlıyor musunuz?

APPLEGATE--Sandalyeye girmeden önce durdu ve
elbiselerini çıkarmak istedi, ama biz ona izin vermedik.

BAŞSAVCI--Kaptan French'in elinde bir kılıç gördünüz mü?

APPLEGATE--Doğrudan kılıç olduğunu söyleyebileceğim bir kılıç görmedim; ama kaptan French'in elinde bir şey vardı, ama
ne olduğunu söyleyemem.

BAŞSAVCI--İlk kez sandalyeye oturduğunda size ne söyledi?

APPLEGATE--Bagnio'ya götürülmek istedi; çünkü
öldüğüne inandığını söyledi.

BAŞSAVCI--Lütfen dostum, hatırla, Greyhound meyhanesindeki sandalyeye ilk oturduğunda
bir şey söylediğini duydun mu?

APPLEGATE--Hiçbir şey söylediğini duymadım.

BAŞSAVCI--Lütfen o sırada Lord Warwick'in ne dediğini duydun mu?

APPLEGATE--Gerçekten, hiçbir şey söylediğini
duyduğumu söyleyemem; ama Lord Mohun'un, St. Martin's-lane'de, Kaptan Coote'un eve gitmesiyle birlikte, eğer giderlerse gidip göreceğini söylediğini duydum.

BAŞSAVCI--Eğer gittilerse; onlar derken kimi kastetti?

APPLEGATE--Diğer sandalyelerde oturan Lord Warwick ve Kaptan Coote; konuşacak başka kimse yoktu.

BAŞSAVCI--Kavga veya tartışmadan söz edildi mi?

APPLEGATE--Hayır, gerçekten, aralarında herhangi bir fark olduğunu
bilmiyorum.

LORD HIGH STEWARD--Lord Warwick, lordluğunuz bu tanığa herhangi bir soru
soracak mı?

EARL OF WARWICK--Lord, kendisine sorulmasını istiyorum, Leicester-fields'a gitmeyi ertelemeye ve her şeyi yarına kadar yapmaya çalışıp çalışmadığımı. APPLEGATE--Lordum, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem; ama lordum Mohun'un kaptan Coote'tan eve gitmesi için içtenlikle yalvardığını duydum,
ve işi başka bir zamana kadar rahat bıraktı; ve aslında, sanırım, bir adamın bir kapıda, tarlalara girmemeleri için, ondan daha içten bir şekilde sadaka dilendiğini hiç duymadım;
ama lordum Warwick'in bu konuda söylediği hiçbir şeyi duyduğumu söyleyemem.

LORD YÜKSEK KAHYA--Lordluğunuz ona başka bir soru soracak mı?

EARL OF WARWICK--Hayır, lordum.

Lord Mohun'un sandalyesini taşıyan ikinci başkan olan Catro,
Applegate'in kanıtını doğruladı. Palmer, Jackson ve Edwards, French, James ve Dockwra'yı Leicester Fields'a taşımaya yardım eden üç başkandı;
ama daha önce verilen kanıtlara ekleyecekleri hiçbir şey yoktu.

_Pomfret_ Long Acre'deki Bagnio'da bir hizmetçiydi. Başsavcıya cevaben şöyle dedi:--

Efendim, geçen 30 Ekim Pazar günü, sabahın ikisiyle üçü arasında efendimin kapısına Warwick kontu geldi ve kapıyı çaldı, yanında Yüzbaşı French de vardı; içeri alındıklarında, Warwick lordum bana Yüzbaşı French'in yaralandığını ve kendisinin de bir yarası olduğunu ve özellikle Yüzbaşı French'in çok ağır yaralı olduğu için efendimin yaraları sarmak üzere çağrılmasını istediğini söyledi;
bu da getirildikten yaklaşık çeyrek saat sonra yapıldı.

BAŞSAVCI--İçeri girdiğinde gizlenmek istedi mi?

YÜKSEK KAHYA LORD--Siz kimden bahsediyorsunuz, Bay Avukat?

BAŞSAVCI--Warwick Lordum.

POMFRET--Eğer biri onu sorarsa, orada olmadığının söylenmesini istiyordu.

BAŞSAVCI--Lütfen o sırada Warwick Lordumun durumu nasıldı?

POMFRET--O sırada çok endişeli görünüyordu ve
kılıcını tuttuğu ve çektiği sağ eli çok kanlıydı.

BAŞSAVCI--Elindeki kılıç kanlı mıydı?

POMFRET--Bıçak kanlıydı; ama her tarafının
kanlı olup olmadığını söyleyemem; ayrıca kabuğun üzerinde biraz kan vardı; hatırladığım kadarıyla her tarafı neredeyse kanlıydı.

BAŞSAVCI--Lütfen dostum, Adli Soruşturma'da kılıçtaki kan hakkında ettiğin yeminleri bir düşün.

POMFRET--Aslında bıçağın her yerinde kan olduğunu söyleyemem;
ama kabuğunda kan vardı ve içinde de kan vardı: hatırladığım kadarıyla öyleydi.

BAŞSAVCI--Bay French'in kılıcı ne durumdaydı?

POMFRET--Elinde çekilmiş bir kılıç vardı ama üzerinde
kan olduğunu fark etmedim; büyük bir bıçaktı.

BAŞSAVCI--Bay French'in kılıcının ne tür bir kılıç olduğunu ve ne durumda olduğunu nereden biliyorsunuz?

POMFRET--Ertesi sabah bunu fark etmemi istedi ve ben de öyle yaptım; ve üzerinde kan yoktu.

BAŞSAVCI--Kılıçlar hakkında
geçen bitenleri fark etmeniz nasıl istendi?

POMFRET--Lordum, ertesi gün üç tane vardı ve
biri, Bay Coote'un, diğeri de benim lordum Warwick'indi, ki bence kanlı, çok yakın bir yerden yukarısıydı; ama doğrudan söyleyemem ama
sonraydı.

BAŞSAVCI--Bay Coote'un olduğunu söylediğiniz kılıcı kim getirdi?

POMFRET--Hatırladığım kadarıyla, Yüzbaşı Dockwra getirdi; lordum Warwick ve Yüzbaşı French'in eve girmesinden yaklaşık yarım saat sonra, oraya geldiler.

BAŞSAVCI--Onlar, kimden bahsediyorsunuz?

POMFRET--Yüzbaşı James ve o. BAŞSAVCI--Hemen içeri alındılar mı?

POMFRET--Hayır, Warwick lordum onların orada özel olarak kalmalarını
istemişti; ancak kapıyı çaldıklarında, Warwick lordum kim olduklarını bilmek istedi; ve Bay James ve Bay Dockwra oldukları anlaşıldığında, lordumun emriyle içeri alındılar.

BAŞSAVCI--Lütfen, dördünden hangisi kınlı bir kılıç
getirdi?

POMFRET--Yüzbaşı Dockwra'ydı.

BAŞSAVCI--Lütfen, hepsi bir parti gibi görünüyor muydu?

POMFRET--Birbirlerini gördüklerine sevindiler; ve birlikte epeyce
konuştular; ancak konuştuklarını
duyduğumu söyleyemem.

BAŞSAVCI--Lütfen, Warwick Lordu'nun kılıcını ve üzerinde ne olduğunu hatırlıyor musunuz?

POMFRET--Su yaldızlı çelik bir kılıçtı ve hatırlayabildiğim kadarıyla, uçtan yukarı doğru çoğunlukla kan vardı.

BAŞSAVCI--Peki Bay French'in kılıcında ne belirdi?

POMFRET--Su ve toprak vardı ama hiç kan yoktu.

BAŞSAVCI--Orada ne kadar kaldılar?

POMFRET--Hepsi yaklaşık yarım saat kaldı; sonra gittiler, Bay French hariç. O orada kaldı.

BAŞSAVCI--Peki diğerlerine ne oldu?

POMFRET--Bay James, Bay Dockwra ve Warwick Lordu gittiler; ve Warwick Lord'um özellikle, Bay French'le ilgilenmemizi istedi, çünkü o onun özel
arkadaşıydı; ve Bay French Pazar günü saat bire kadar orada kaldı.

BAŞSAVCI--O sırada Bay Coote hakkında herhangi bir konuşma oldu mu?

POMFRET--Tek bir kelime bile duymadım.

BAŞSAVCI--Herhangi bir grup arasında ve kim arasında
bir kavga yaşandığına dair herhangi bir bildirim yapıldı mı?

POMFRET--Hayır, kesinlikle, herhangi bir grup arasında
bir kavga yaşandığına dair herhangi bir bildirim yapıldığını duymadım.

BAŞSAVCI--Bay French'in evinize geldiğinde yaralandığını ve yaralı olduğu için özellikle
ona bakıldığını söylüyorsunuz.

POMFRET--Evet; Warwick Lord'um onunla ilgilenmek istedi.

BAŞSAVCI--O zaman lütfen, nasıl
yaralandığına dair bir konuşma yapılmadı mı?

POMFRET--Gerçekten nasıl yaralandığını bilmiyorum;
bu konuda tek bir konuşma bile duymadım;
onu yaralayanla ilgili hiçbir şey söyleyemem.

BAŞSAVCI--Lütfen kendinizi toparlayın ve lordlarıma söyleyin, lordum Warwick'in kılıcını gördüğünüzde ne tür bir sapı vardı?

POMFRET--Çelik bir sapı vardı.

BAŞSAVCI--Lütfen, kabuğun açık mı yoksa kapalı mı olduğunu söyleyebilir misiniz?

POMFRET--Adil bir şekilde söyleyemem; gördüm ve hepsi bu.

BAŞSAVCI--Eğer sizi yakalarsam, lordumun elinde bir
yara olduğunu söylersiniz.

POMFRET--Evet, lordum, öyleydi.

BAŞSAVCI--Lütfen, hangi elinden yaralandı?

POMFRET--Hatırladığım kadarıyla, sağ elindeydi.

BAŞSAVCI--Lütfen, orada çok kan var mıydı?

POMFRET--Evet, efendim, gerçekten vardı.

ÇAVUŞ WRIGHT--Bay James ve Bay Dockwra'nın kılıçlarından bahsediyorsunuz; lütfen ne durumdaydılar?

POMFRET--Bay Dockwra'nın kılıcı yanındaydı ve çekilmemişti.

ÇAVUŞ WRIGHT--Yüzbaşı James'in kılıcında ne gördünüz?

POMFRET--Kılıcı çıplaktı ve kınından düşmüştü; ama bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; ve kılıcın bir tarafında kir vardı; ve kınını geride bıraktığını söyledi.

BAŞSAVCI--Kılıcında kan var mıydı?

POMFRET--Hayır, üzerinde gördüğüm kadarıyla kan yoktu.

BAŞSAVCI--Bay Dockwra'nın kılıcında kan gördünüz mü?

POMFRET--Hayır, gerçekten de Bay Dockwra'nın kılıcını görmedim, yan tarafındaki kınındaydı. Warwick'inki 'oldukça geniş bir kılıçtı': diğer kılıçların ne uzunlukta veya genişlikte olduğuna dikkat etmemişti; French'in kılıcı geniş bir kılıç değildi; kılıçları sabahın üçü civarında gördü. James içeri girdikten sonra kılıcını yerde kırdı.

Bagnio'da bir hizmetçi olan _Goodall_ ve karısı çağrıldı. Kılıcını elinde çekmiş ve kanlı bir şekilde içeri giren Warwick ile konuştular; eli
yaralıydı. Kılıcının kabzasında kan vardı, ki bu da çok yakındı. French, Warwick ile birlikte içeri girmiş olabilir; James ve Dockwra yarım saat sonra içeri girdi. Warwick, kimsenin içeri alınmaması emrini verdi; ancak kapıyı çaldıklarında James ve Dockwra için kapıyı açtı ve kim olduklarını gördü. Warwick, James ve Dockwra kısa bir süre sonra gittiler, Warwick arkadaşı olan French'e özel olarak dikkat edilmesi gerektiğini söyledi.

Bagnio'da yaşayan cerrah _Henry Amy_ çağrıldı ve 20 Ekim sabahı saat ikide Lord Warwick ve Yüzbaşı French'e bakmak için çağrıldığını söyledi. İkincisi ciddi şekilde
yaralıydı, birincisi işaret parmağının ilk eklemindeydi. French'in yarası pansuman edilirken kapı çalındı; Warwick kimsenin içeri alınmamasını emretti, ancak içeri alındığını
öğrendiğinde James ve Dockwra içeri alınmalarını emretti. Onlar ve Warwick kısa bir süre sonra gittiler, Warwick tanığa French'e özellikle dikkat etmesini söyledi. Warwick'in kılıcı çok kanlıydı; French ertesi sabah tanık kılıcını gördüğünde kılıcını istedi ve biraz kirliydi, ancak kan yoktu. Herhangi bir kavgadan
bahsedilmedi; tanık hiçbir soru sormadı; o sırada Coote'nin öldürüldüğüne dair hiçbir şey duymadı. French'in kılıcı orta boydu; geniş bir bıçak değildi.

LORD HIGH STEWARD--Sayın Avukat, bir sonraki tanığınız kim?

BAŞSAVCI--Kaptan Loftus Duckinfield.

(Yemin eden).

BAŞSAVCI--Bu beyefendi, lordluklarına,
ertesi gün bu beyler arasında ne gibi bir konuşma geçtiğini bildirecek; lütfen,
efendim, lordlarıma Bay Coote'un ölümüyle ilgili ne duyduğunuzu,
ve ne zaman ve nerede olduğunu bildirin.

KAPTAN DUCKINFIELD--Sabahın erken saatlerinde bu kazadan haberdar edildim.

BAŞSAVCI--Kim tarafından?

KAPTAN DUCKINFIELD--Şirketten biri, kim olduğunu söyleyemem,
sanırım hepsi bir aradaydı, Warwick Lordum, kaptan.
James, kaptan. Dockwra ve başka kimse.

BAŞSAVCI--Söylemleri neydi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Kaptan Coote'un öldürüldüğüne inandıklarını söylediler.

BAŞSAVCI--Kim tarafından öldürüldüğünü söylediler mi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Bay French adına, herkes onun
hasmı olduğunu söyledi.

BAŞSAVCI--Eylem hakkında ne söylendi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Karanlıkta yapıldığını ve
kaptan French'in onun hasmı olduğunu söylediler.

BAŞSAVCI--Herhangi bir düelloya dair herhangi bir bildirim yapıldı mı?

KAPTAN DUCKINFIELD--Evet, vardı, ikisi arasında ve her iki taraftaki diğer kişiler arasında; ve lordum Warwick'in Bay Coote'un ve lordum Mohun'un dostu olduğu söylendi.

BAŞSAVCI--Diğer tarafta kimler vardı?

YÜZBAŞI DUCKINFIELD--Bay Dockwra ve Bay James.

BAŞSAVCI--Gerçekten kim savaştı, herhangi bir tartışma oldu mu?

YÜZBAŞI DUCKINFIELD--Kaptan French'in, inandıkları gibi,
yüzbaşı Coote ile ve Bay James'in de benim Warwick lordumla
savaştığı söylendi.

BAŞSAVCI--Lordum Warwick'in kılıcını gördün mü?

YÜZBAŞI DUCKINFIELD--Günün bir vakti gördüm; ama sabah mı yoksa değil mi, bilmiyorum.

BAŞSAVCI--Ne durumdaydı? Kanlı mıydı, değil miydi?

YÜZBAŞI DUCKINFIELD--Çelik bir kılıçtı.

BAŞSAVCI--Ne kadar süre sizinle kaldılar?

KAPTAN DUCKINFIELD--Yaklaşık yarım saat.

BAŞSAVCI--Herkesin gözü önünde mi geldiler?

KAPTAN DUCKINFIELD--Birlikte bir hackney arabasıyla uzaklaştık. BAŞSAVCI--Lütfen, birlikte kırsala gitmek için
danışma hakkında ne tür bir konuşma yapıldı?

KAPTAN DUCKINFIELD--Bu konuşulabilir, ancak kim tarafından
söylendiğini söyleyemem.

BAŞSAVCI--Warwick Lordum kırsala gitmekten bahsetti mi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Şirket bundan bahsetti mi, yoksa özellikle Warwick Lordum mu ve geri kalanlar buna onay verdi, pek söyleyemem.

BAŞSAVCI--Nereye gittiler?

KAPTAN DUCKINFIELD--Doğrudan söyleyemem.

BAŞSAVCI--Günün hangi saatiydi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Saat altı civarıydı.

BAŞSAVCI--Nereye gittiklerini söyleyemez misin?

KAPTAN DUCKINFIELD--Kaptan James ve kaptan Dockwra, hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık beş veya altı civarında Cornhill'deki Gemi ve Kale'ye gittiler.

BAŞSAVCI--Lord Warwick'in ne zaman gittiğini söyleyebilir misiniz?

KAPTAN DUCKINFIELD--Hayır, ne zaman gittiğini söyleyemem,
doğrudan değil.

BAŞSAVCI--Nereye gidecekleri konusunda aralarında bir anlaşma olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

KAPTAN DUCKINFIELD--Hayır söyleyemem.

BAŞSAVCI--Kaptan Coote ile ilgili olarak aralarında ne gibi bir konuşma veya endişe
geçirdiniz?

KAPTAN DUCKINFIELD--Lord Warwick, arkadaşı Bay Coote için çok fazla endişe gösterdi.

BAŞSAVCI--Bay Coote'un ölümüyle ilgili herhangi bir haberiniz oldu mu?

KAPTAN DUCKINFIELD--Gitmeden önce haberimiz vardı; ama Warwick Lordum gitmeden önce mi olduğunu söyleyemem.

BAŞSAVCI--Kırsal alana girme konuşmasından sonra mıydı, yoksa
önce miydi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Gerçekten de ne zaman olduğunu doğrudan söyleyemem.

BAŞSAVCI--Lütfen, ölmeden önce kırsal alana girmelerinin nedeni neydi?

KAPTAN DUCKINFIELD--Öldüğüne inanıyorlardı.

BAŞSAVCI--Kırsal alana girmelerinin nedenini söyleyemez misiniz?

KAPTAN DUCKINFIELD--Hayır, kesinlikle nedenini söyleyemem.

BAŞSAVCI--Lord of Warwick'in kılıcına baktın mı?
Üzerinde kan var mıydı?

KAPTAN DUCKINFIELD--Kılıcının ucunun kanlı olduğunu söyleyemem;
bütün bıçak ve kabuk kanlıydı, hatırladığım kadarıyla.

BAŞSAVCI--Ne tür bir kılıçtı?

KAPTAN DUCKINFIELD--Oldukça geniş bir bıçak, içi boş bir bıçak ve içi boş, açık bir kabuktu.

BAŞSAVCI--Kaptan French ile ilgili bir tartışma oldu mu?

KAPTAN DUCKINFIELD--Evet, çok kötü yaralandığını düşünüyorlardı.

BAŞSAVCI--Lord of Warwick'e yarasını kimin vereceğine dair bir tartışma oldu mu?

KAPTAN DUCKINFIELD--Söylendiğine göre, kaptan James
lorduma yarasını verdi.

BAŞSAVCI--Lütfen, Bay James'in kılıcında kan var mıydı, yoksa yaralı mıydı?

KAPTAN DUCKINFIELD--Bildiğim kadarıyla, Kaptan James'in üzerinde bir yara görmedim.

YÜKSEK KAHYA--Lord Warwick'in kılıcının kendi elinin
yarasıyla veya başka bir şekilde kanlı olduğuna inanıyor musunuz?

KAPTAN DUCKINFIELD--Bilmiyorum; kesilmiş bir kabuktu ve
dışı da içi kadar kanlıydı.

YÜKSEK KAHYA--Lord Warwick, bu tanığa herhangi bir soru soracak mısınız?

WARWICK KONTU--Hayır, lordum.

YÜKSEK KAHYA--Sayın Avukat, başka tanığınız varsa, lütfen çağırın.

Cornhill'deki Gemi ve Kale'ye ait başka bir Tanık getirildi.

BAŞSAVCI--Bu adam size o sırada evinde neler olup bittiğini ve
kimler arasında neler yaşandığını anlatacak; lütfen
efendilerime 30 Ekim'de evinizde kimin olduğunu ve
o zaman neler yaşandığını söyler misiniz?

TANIK--Warwick Lord'um, kaptan James ve kaptan Dockwra; ve
Warwick lordum içeri girdiğinde lordumun çok büyük bir endişe içinde olduğunu düşündüm ve kalem, mürekkep ve kağıt istedim ve
elinde bir kavga olduğundan korktum; ama hayır dediler, kavga bitti ve Warwick lordum, zavallı Coote'un öldürülmesinden korkuyorum.

BAŞSAVCI--Özel kalma isteği gördünüz mü?

ŞAHİT--Hayır, gerçekten, bunu söyleyemem.

BAŞSAVCI--Orada ne kadar kaldılar?

ŞAHİT--Saat altı civarında Warwick lordum ve kaptan James,
kaptan Dockwra ve kaptan Duckinfield gittiler.

BAŞSAVCI--Lordum Warwick ile kimin gittiğini söyleyebilir misiniz?

ŞAHİT--Hayır, gerçekten, lordum Warwick ile kimin gittiğini söyleyemem; siyah giysili bir beyefendi geldi, onun Warwick lordumun kâhyası olduğunu biliyordum ve içeri girdikten yaklaşık çeyrek saat sonra Warwick lorduma birkaç söz söyledi ve sonra gittiler, çünkü ondan sonra başka bir konuşma duymadım.

BAŞSAVCI--Şirketin geri kalanına ne oldu?

TANIK--Gittiler; onlara ne olduğunu veya nereye gittiklerini bilmiyorum; bazıları bir odadan diğerine birkaç kez girip çıktı, iki veya üç kez ve tekrar çıktılar.

BAŞSAVCI--Lordum, tanıkla işimiz bitti.

YÜKSEK KAHYA--Lordum Warwick, ona herhangi bir soru soracak mısınız?

WARWICK KONTU--Hayır, lordum.

_Bay Salmon_, adli tabibin emriyle Coote'un yaralarını inceleyen cerrah çağrıldı. İki yara vardı: biri sol göğüste, köprücük kemiğinin yakınında, dört veya beş inç aşağı doğru uzanıyordu. Ne tür bir kılıcın açtığını tahmin edemiyordu; yara yaklaşık yarım inç genişliğindeydi. Sol taraftaki son kaburganın altında bir yara daha vardı, bir inç genişliğinde, altı inç derinliğinde. İkisi de ölümlüydü. Lord Warwick'e cevaben, ikisinin de kabzaya kadar uzanan bir kılıçla açılamayacağını söyledi. Aynı silahla açılmış olmaları gerektiğini söyleyemezdi: ama olabilirdi.

Coote'un hizmetkarı Stephen Turner, efendisinin kılıcını teşhis etti; sağ eliyle kılıç kullandığına inanıyordu ama onu hiç kılıç kullanırken görmemişti.

WARWICK KONT'U--Efendisiyle benim aramda özel bir nezaket ve dostluk görüp görmediğini sormak istiyorum.

TURNER--Evet efendim; efendimle birlikteyken birkaç kez efendime hizmet ettim ve her zaman birbirlerine karşı çok nazik ve kibardılar; ve aralarında hiçbir zaman
bir kabalık kelimesi duymadım.

WARWICK KONT'U--Aramızda bir kavga olup olmadığını biliyor mu?

TURNER--Hayır, hiç duymadım.

WARWICK KONT'U--Bazen benim evimde yatmaz mıydı?

YÜKSEK KAHYA LORD--Efendimin sorusunu duyuyor musunuz: ne diyorsunuz?
Efendiniz Warwick Lord'unun evinde herhangi bir zamanda yatar mıydı?

TURNER--Evet; çok sık.

BAŞSAVCI--Lütfen Pomfret'i tekrar çağırın ve kılıcı
göstersin.

[Sonra içeri girdi ve ona iki kılıç gösterildi.]

BAŞSAVCI--Lord hazretlerine bu iki kılıç hakkında
ne bildiğini bildirmesini rica ediyorum.

POMFRET--Bu iki kılıç, efendimin evine gelen
bir grup tarafından getirildi; ve sabahleyin Yüzbaşı French'e gösterildiklerinde, bunun kendisinin,
diğerinin ise Bay Coote'un olduğunu söyledi; ve kılıcının kirli ama kanlı olmadığının bildirilmesini istedi; ve
diğerinde biraz kan vardı.

BAŞSAVCI--Bay Coote'un kılıcını kim getirdi?

POMFRET--Gerçekten söyleyemem.

_White_, adli tabip çağrıldı ve Salmon'a, Coote'un vücudundaki iki yaranın aynı silahla
olup olmadığını sorduğunu,
ve söyleyemediğini söyledi.

BAŞSAVCI--Lord Warwick'in
ne söylediğini duyana kadar delillerimizle işimiz bitti. YÜKSEK KAHYA LORD--Warwick Lord'um, bu tanığa herhangi bir soru
soracak mısınız?

WARWICK KONT'U--Hayır, efendim.

YÜKSEK KAHYA LORD'U--Sessizlik bildirisi yayınlayın.

TAÇ KATİP'İ--Silahlı Çavuş, bildiri yayınlayın.

SİLAHLI ÇAVUŞ--Ah evet, ah evet, ah evet! Majesteleri, İngiltere'nin yüksek
kâhyası, burada bulunan her türlü kişiyi, hapsedilme tehlikesi altında
sessiz kalmaları için kesin bir şekilde görevlendiriyor ve emrediyor.

YÜKSEK KAHYA LORD'U--Warwick Lord'um, kralın danışmanları kral için tanıklık etmeyi
sonlandırdılar; şimdi savunmanıza başlamanız için uygun
zaman.

WARWICK KONT'U--Majesteleri ve siz asil lordlarım, akranlarım, lütfen.

Lordluklarınızın önünde duruyorum, Bay Coote'un cinayetiyle suçlanıyorum, ki bu konuda çok masumum, gelip, lordluklarınızın beni yargılamak için müsait olabileceğini duyduğumda gönüllü olarak teslim oldum; ve bunu daha önce yapmıştım, ama kral o sırada burada değildi ve lordluklarınız da
oturmuyordu ve uzun bir tutukluluk geçirmeyi düşünmüyorlardı; ve şimdi, lordluklarınızın yargısına, hatta bana karşı sunulan kanıtlara dayanarak, kötü niyetle bir şey kanıtlanıp kanıtlanmadığını veya
benim bunda bir aktör olup olmadığımı, böylece beni suçlu yargılayıp yargılamadığınızı sunabilirim. Ve lordluklarınıza alçakgönüllülükle şunu söyleyebilirim ki,
bana karşı sorguya çekilen tanıkların birçoğundan bile masumiyetim anlaşılıyor, lordluklarınızı tekrarlamaya zorlamayacağım, ancak hafızanıza ve gözleminize sunacağım.

Fakat lordlarım, bu davada hayatımın güvenliği beni çok fazla ilgilendirmiyor, savcının beni ifşa etmeye çalıştığı yanlış düşüncelerden onurumu ve itibarımı korumakla ilgileniyorum; bu nedenle lordluklarınızdan bu konuda adil ve eksiksiz bir açıklama yapmanızı rica ediyorum: lordluklarınıza ve genel olarak adalete olan görevim ve özellikle kendi davamla ilgili hakkım beni öylesine yükümlü kılıyor ki, hiçbir şekilde gevezelik etmeyeceğim, hiçbir şeyi gizlemeyeceğim veya inkar etmeyeceğim. lordlarım, itiraf etmeliyim ki bu talihsiz kaza olduğunda oradaydım, her durumda büyük bir talihsizlik olmalı, ancak bu durumda benim için daha da büyüktü, çünkü Bay Coote benim özel arkadaşımdı; ve lordluğunuzun tüm davayı gözlemleyebileceği gibi, bunu engellemek için elimden geleni yaptım. Cumartesi gecesi efendim Mohun, ben ve birkaç beyefendi Locket's'ta buluştuk, aynı şirket sık sık orada buluşurdu; ve birkaçımız oraya gittikten bir süre sonra, Bay Coote beklenmedik bir şekilde geldi ve bir süre o ve biz birbirimize karşı çok arkadaş canlısı ve iyi bir ruh halindeydik; ama sonra Bay Coote'tan Bay French'e bazı düşündürücü ifadeler geldi, bunun üzerine Bay French hesaplaşmayı istedi; ve hesap ödenince, üst odadan ayrıldık ve ben kendi evime üç şişe şarap göndermeyi ve kavgayı önlemek için onu oraya götürmeyi teklif ettim. Ama şirket aşağıdaki barda bir bardak bira içmek için durduğunda, Bay Coote (ki talihsiz mizahı bazen kavgacı olurdu) Bay French'i yine o kadar kışkırttı ki, orada kılıçlarını çektiler; ama sonra biz
onların herhangi bir kötülük yapmasını engelledik: sonra Bay Coote hala Bay French ile daha fazla tartışmakta ısrar ediyordu, lordum Mohun ve
ben onları engellemek için muhafızları çağırmayı önerdik: ama Leicester-fields'a doğru gitmek için sandalyeleri vardı; ve lordum Mohun ve ben, Bay Coote'un arkadaşları olarak ve ona herhangi bir zarar gelmesini önlemek amacıyla, onu iki sandalye daha ile takip ettik; ve o St. Martin's-lane'den yukarı çıkarken onu durdurdum ve ben orada onu geri dönüp Bay ile arkadaş olması için
çok zorladım. Fransız, ya da en azından ertele, çünkü gece çok karanlık ve ıslaktı; ve biz onu bu kadar ikna ederken, Bay French bir sandalyede, Bay James ve Bay Dockwra yanımızdan geçen iki sandalyede, (onlar olduğunu tahmin ettik) Bay Coote başkanlarının onu tekrar kaldırmasını sağladı ve başkanlar Bay French'i daha hızlı takip
etmedikleri için, onu arkadan dürtmekle tehdit etti; ve
Green-street'e gittiğimizde ve sandalyelerimizden kalktığımızda, Bay Coote üç sandalyemizin parasını ödemek için yarım gine bozdurmayı teklif etti, ancak paraları olmadığı için Lord Mohun'dan üç şilin ödemesini istedi ve o da öyle yaptı. Ve birkaç dakika sonra, Bay Coote ve Bay French tarlalara girdiler,
ben de Bay Coote'un yardımına ve savunmasına gittim,
ve sağ elimde çok kötü bir yara aldım; ve orada bu ölümcül kaza Bay Coote'un başına Bay French'in tehlikeli bir şekilde yaraladığı Bay Coote'dan geldi ve bunu orada bulunan hepimiz için büyük bir talihsizlik olarak kabul etmeliyim: ama bunu teşvik etmekten o kadar uzaktım ki, lordluklarına bunu engellemek için elimden geleni yaptığımı kanıtlayacağım; ona karşı herhangi bir plandan o kadar uzaktım ki, onun hayatını kurtarmak için kendi hayatımı ortaya koydum; kötü niyetten o kadar uzaktım ki, lordluklarına iyi niteliklere ve itibara sahip birçok tanıkla, ilk tanışmamızdan ölümüne kadar sürekli, iyi ve kesintisiz bir dostluk kanıtlayacağım; bu, onunla sık sık birlikte olmam ve yazışmam, ona sık sık para vermem ve hesaplarını ödememle ortaya çıkacaktır; ve ölümünden yaklaşık iki ay önce ona muhafızlarda bir teğmenlik yeri satın almak için yüz gine ödünç verdi ve sık sık, hatta bundan iki gece önce, benimle kaldı ve o gece onun hesabını ödedim. Ve bunları kanıtladığımda ve kılıç hakkında söylenenleri ve yaptıkları diğer itirazları yanıtladığımda, lordluklarınızın ve bunu duyan tüm dünyanın tamamen tatminine
kabul edileceğimden şüphem yok.

İfadelerime geçmeden önce, lordluklarınıza, Old Bailey'de, ben yokken, Bay French, James ve Dockwra'nın, şimdi lordluklarınızın önünde aynı iddianameyle yargılandığını bildirmek için daha fazla izin istiyorum; ve o zaman açıldı ve şimdi olduğu gibi, bana karşı da kanıtlanmaya çalışıldı;
ve çoğu tarafından şimdi ortaya çıkan aynı tanıklar;
ve bunun üzerine sadece adam öldürme suçundan mahkûm edildiler, ki
eğer ben cinayetten suçlu bulunsaydım bu olamazdı. Ve o duruşmada, Bay French'in kavga ettiği ve onu öldüren kişi olduğu açıkça ortaya çıktı. Ve şimdi tanıklarımı çağıracağım.

YÜKSEK KAHYA LORD - Lordluğunuz lütfen söylediklerinizin kanıtı için
tanıklarınızı çağırmaya devam edin; yöntem budur ve sonra istediğiniz gözlemleri yapacaksınız.

WARWICK KONTLU - İlk tanığım, Locket'ta benimle birlikte olan ama kaptan Coote veya onlardan herhangi biri gelmeden önce giden kaptan Keeting'dir; ve size bir süre onunla birlikte olduğumu söyleyecektir.

[Sonra kaptan Keeting ayağa kalktı.]

YÜKSEK KAHYA LORD - Kaptan Keeting, yemin etmiyorsunuz,
çünkü yasa buna izin vermiyor. Bu tür durumlarda tutuklunun tanıkları yeminli olmayacaktır; ancak Tanrı'nın huzurunda konuştuğunuzu düşünmelisiniz, Tanrı mahkemelerinde tüm davalarda gerçeğin tanıklık edilmesini ister; ve lordları, burada verdiğiniz ifadelerde, yeminliymişsiniz gibi gerçeğe aynı saygıyla konuşmanızı beklerler; Warwick Lordum'un sizi sorgulamak istediği şeyi duyuyorsunuz, siz ne diyorsunuz?

KAPTAN KEETING--Lordum, bildiğim her şeyi size anlatacağım. O akşam Warwick Lordum'la Tom's Coffee-house'da buluştum ve gece sekize kadar orada kaldık; bana borcu olan bir beyefendiyi görmeye gittim ve sonra Locket'a gittim; oradayken çekmece yanıma geldi ve Warwick Lordum'un benimle konuşmak istediğini söyledi; ve odaya girdiğinde,
orada lordum Mohun ve kaptan Coote ile buluşacağını söyledi,
ve bana kaptan French ve kaptan James'in
nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu; ona Shuttleworth'te kaptan Coote ile yemek yediğimi söyledim;
ve bir süre sonra kaptan Coote geldi ve sanırım bir buçuk saat kadar orada kaldım ve kaptan French geldi; kaptan Dockwra ve biz bir buçuk saat birlikte içtik ve saat on civarında lordum Mohun'un gelmemesine hayran kaldılar; ve hesabımı ödedim, pek iyi değildim,
ve eve gittim; Bay James ben gitmeden hemen önce geldi; ama gitmeden önce ne bir kavga ne de buna benzer bir şey oldu.

WARWICK KONT'U--Lordum, kendisine, özellikle kaptan,
genellikle arkadaş olarak orada buluşup buluşmadığımızı sormasını istiyorum. Coote
ve ben?

KAPTAN KEETING--Kaptan Coote ve Warwick Lord'um neredeyse her gün
birlikte o yerdeydiler.

WARWICK KONT'U--Lütfen, Kaptan Coote ile benim aramda herhangi bir
farklılık veya kavga olduğunu hiç gördü mü veya fark etti mi?

KAPTAN KEETING--Hayır, efendim, Warwick Lord'um ile Kaptan Coote arasındaki olabilecek en büyük dostluktan başka bir şey görmedim; onlarla birlikteydim ve onları neredeyse her gün
birlikte gördüm.

YÜKSEK KAHYA LORD--Bu tanıklığı daha fazla incelemek için başka bir şeyiniz var mı?

WARWICK KONT'U--Hayır, efendim, ona soracağım başka bir sorum yok.

YÜKSEK KAHYA LORD--Bir sonraki tanığınız kim, efendim?

EARL OF WARWICK--Lordum, sanırım başkanları tekrar sorgulamak için sizi rahatsız etmeme gerek kalmayacak; lordlarınız
neler söyleyebileceklerini duydular: Albay Stanhope'un çağrılmasını istiyorum.

[Görünüşe göre Devlet Başkanı'nın yanında duruyordu ve tanıkların
duracağı yere gelmesi biraz zaman aldı.]

LORD BAŞKAHYA--Bu tanık etraftayken, eğer lordunuzun ayağa kalkmaya hazır başka bir tanığı varsa, lütfen o
çağrılsın.

EARL OF WARWICK--Kaptan Coote ile benim aramdaki nezaketi kanıtlamak için, albay Blisset'in çağrılmasını istiyorum. [Ayağa kalkan.]

LORD BAŞKAHYA--Lordunuz bu tanığa ne soruyor veya onu neye çağırıyor?

EARL OF WARWICK--Kaptan ile arasındaki herhangi bir nezaket veya nezaketsizlik hakkında bildiklerini tanıklık etmek için. Coote ve ben; sık sık bizimle birlikte
olmamış mıdır?

LORD HIGH STEWARD--Lord Warwick ve yüzbaşı Coote ile sık sık birlikte oldunuz mu?

ALBAY BLISSET--Evet, efendim, bu kazadan önceki son on iki ay boyunca her ikisiyle de çok iyi tanışıyordum ve sık sık onların yanında oldum ve her zaman aralarında çok fazla dostluk ve nezaket olduğunu gözlemledim.

EARL OF WARWICK--Lordum, bildiği veya hatırlayabildiği herhangi bir özel
olayı anlatmasını rica ediyorum.

ALBAY BLISSET--Yüzbaşı Coote muhafız alayında görev almıştı, koşullarının
sıkıntısından yakınıyordu; komisyonu için 400 gine ödemesi gerekiyordu ve bunun için sadece 300 ginesi olduğunu söyledi: ve Warwick Lord'um ona, bunun için kendini yorma, yoksa seni rahatsız etmesine izin verme, çünkü ben sana 100 gine vereceğim dedi ve kahyasına ona bu kadar ödemesi için emir vereceğini söyledi; ve sonradan bana öyle yaptığını söylediler.

WARWICK KONT'U--Bay Coote ile olan dostluğumun başka özel örneklerini biliyorsa, bana söylemesini rica ediyorum?

ALBAY BLISSET--Bir keresinde terzisi tarafından 13 sterlin için tutuklandığında, lordum ona beş gine ödünç verdi ve sık sık onun hesabını ödedi.

WARWICK KONTU--Başka bir şey biliyorsa söylemesini isterim; ve özellikle bu kazadan kısa bir süre önce benim evimde kalıp kalmadığını.

ALBAY BLISSET--Bu talihsiz kazadan yaklaşık on gün önce, Warwick Lordu'nun evindeydim ve oraya vardığımda Yüzbaşı Coote'un giyindiğini gördüm; ve ona bunun nasıl olduğunu sordum ve bana birlikte
çok geç saatlere kadar ayakta olduklarını ve eve gidip giyinmesi için adamını çağırdığını söylediler; bunun üzerine gece boyunca birlikte dolaştıklarını fark ettim; ve aralarında çok büyük bir yakınlık vardı.

WARWICK KONTU--Aramızda herhangi bir kavga gördünüz mü?

ALBAY BLISSET--Hayır, hiç; Warwick Lordu'mla Yüzbaşı Coote arasında hiçbir kavga olduğunu
bilmiyordum. Coote, ama aralarında özel bir nezaket olduğunu fark ettim; ve Warwick lordumun ona karşı çok büyük bir dostluk gösterdiğini biliyorum, onun için hesaplar ödeyerek ve istediği zaman ona borç vererek.

WARWICK KONTU--Lordum, kendisine sorulmasını istiyorum, Yüzbaşı Coote'un para sıkıntısı çektiğini bilmiyor mu?

ALBAY BLISSET-- Yüzbaşı Coote'un 13 aydır babasından hiçbir şey almadığını ve babasının ona kızdığını ve ona hiçbir şey göndermediğini, çünkü borcunu kesmeyi ve bir fahişeyle birlikte iki veya üç yüz pound ödemeyi kabul etmediğini duydum.

BAŞSAVCI--Lütfen efendim, kendinizle düşünün,
ve yemin etmeseniz de, soruları doğru şekilde cevaplayın, çünkü yemin etmeseniz de, bir mahkemede ifade vermeye geldiğinizde gerçeği söylemekle yükümlüsünüz; lütfen, buradaki asil lordlarıma, lordum Warwick'in kaptan Coote'tan şikayet ettiğini hiç duymadığınızı söyleyin?

ALBAY BLISSET--Hayır, ondan şikayet ettiğini hiç duymadım.

BAŞSAVCI--Aralarında en ufak bir
tartışma duymadınız mı?

ALBAY BLISSET--Hayır, gerçekten, aralarında hiçbir
tartışma duymadım.

BAŞSAVCI--Hiçbir zaman herhangi bir kabalık duymadınız mı?

ALBAY BLISSET--Hayır, kesinlikle efendim, ben değilim: Hiçbir zaman
en ufak bir kabalık duymadım.

LORD BAŞKAHYA--Peki, efendim, sıradaki kimi çağırıyorsunuz?

WARWICK KONT--Şimdi albay Stanhope burada, ona aynı sorunun sorulmasını istiyorum, Kaptan Coote ile benim aramdaki özel dostluğu bilip bilmediğini ve
bu konuda hangi örnekleri verebileceğini?

LORD BAŞKAHYA--Siz düşünün, efendim, yemin etmeseniz bile
büyük bir mahkemede olduğunuzu ve gerçeği ve sadece gerçeği tanıklık etmek için daha az kısıtlamaya tabi olmadığınızı:
Asil lordumun sizden ne istediğini duyuyorsunuz.

ALBAY STANHOPE--Efendim, Warwick lordumu ve
Kaptan Coote'u yaklaşık on iki aydır tanıyorum ve
birbirlerine karşı her zaman büyük bir nezaket gösterdiklerini fark ettim. WARWICK KONTU--Bu işin olduğu zaman hakkında, kaptan Coote ile benim aramda özel bir dostluk olup olmadığını bilmek istiyorum.

ALBAY STANHOPE--Bu talihsiz kazadan yaklaşık sekiz veya on gün önce, Warwick lordumu iki kez evinde ziyaret ettim: Bir keresinde kaptan Coote'u orada buldum, biri yataktaydı, diğeri de giyiniyordu; onların çok iyi arkadaşlar olduğunu ve çok yakın olduklarını düşündüm ve bu yakınlıktan dolayı böyle düşünmek için iyi bir nedenim vardı: Orada olduğum her iki sefer de, onları birlikte bulduğumda, kazadan sekiz gün önceydi.

WARWICK KONTU--Bir sonraki tanık Bay Disney olacak.

BAŞSAVCI--Ama albay Stanhope gitmeden önce, kendisine şu soruyu sormak istiyorum: Lord Warwick ile yüzbaşı Coote arasında herhangi bir
kötülük olup olmadığını hiç duymamış veya bilmemiş mi?

ALBAY STANHOPE--Hayır, gerçekten duymadım; her zaman onların çok iyi arkadaş olduklarını
düşündüm.

LORD YÜKSEK KAHYA--Lord hazretleri bir sonraki tanığınıza geçer misiniz?

WARWICK KONT--Evet, efendim, işte orada, Bay Disney; kendisine benimle yüzbaşı Coote arasında herhangi bir nezaket ve dostluk ifadesi olup olmadığını
sorulmasını rica ediyorum.

_Disney_, Lord Warwick ile konuşarak Coote'a komisyonunun bedeli olarak 100 gine borç verdi; ikisi arasında büyük bir nezaket görmüştü ve Lord Warwick'in Coote'un hesabını ödediğini birkaç kez görmüştü.

_Albay Whiteman_ daha sonra çağrıldı. Lord Warwick ile Coote'u sürekli birlikte görmüştü;

neredeyse yarım yıl boyunca her gün birlikte yemek yediler; ve bu zamana gelince, bu iş olduğunda, onun tarafından çağrıldığım Warwick lorduma gittim ve onu özel bir konaklama yerinde buldum, orada sevgili dostu Bay Coote'un ölümüyle ilgili çok fazla endişe duyduğunu dile getirdi; ve bana elinde aldığı yarayı gösterdi ve özel kalmak istediğini söyledi ve bana insanların durumu olduğundan daha kötü hale getireceğine inandığını söyledi, çünkü gelmedi; ama yargılanana kadar kendini ortada tutmayı planlıyordu; ve ben de ona Fransa'ya gitmesi için bir kolaylık sağlamak için elimden geleni yaptım.

BAŞSAVCI--Lütfen, gitmesi için ne gibi bir sebep gösterdi?

ALBAY WHITEMAN--Kral o sırada İngiltere'de değildi ve bu nedenle parlamento da toplantıda değildi, hapsedilmekten hoşlanmadığını ve parlamento toplanana kadar Fransa'da kalmayı tercih ettiğini ve adil bir yargılamanın bu Meclis'te en iyi şekilde yapılabileceğini düşündüğünü söyledi.

Aralarında hiçbir zaman bir kabalık veya kavga görmemişti.

Lord Warwick'in kâhyası olan _Edmund Raymund_, Coote'ye verdiği 100 ginelik krediyi biliyordu ve o zaman ödenen parayı sağladı.

Lord Warwick daha sonra French'i tanık olarak çağırmak istediğini ve
kendisinin yanında savaştığı bir adamın ölümünden suçlu olup olmadığı konusunda avukatının dinlenmesini istediğini söyledi.

Diğer tarafta savaşan ve daha önce adam öldürme suçundan hüküm giymiş olan kişilerle eşit derecede.

Kısa bir tartışmadan sonra, French'in yetkili bir tanık olup olmadığı sorusu hakkında avukatının dinlenmesine karar verildi. Gerçekler şuydu ki
cinayetle suçlanmış ve adam öldürmekten hüküm giymişti;
din adamlığı hakkını talep etmişti[35], bu hak kendisine verilmişti; elini
yakma cezası ertelenmişti ve yakma cezasını tamamen kaldıran bir af
Privy Seal altında Lord Yüksek Vekile iletilmişti, ancak
Büyük Mühür'den geçmemişti.

Buna göre Lord Warwick, French'in elini yakmış veya affedilmiş olmadan iyi bir tanık olduğunu iddia etmek zorundaydı.

_Başsavcı_ ilk olarak din adamlığı hakkının bir suçluyu
yeterli bir tanık yapmadığını ileri sürdü. [36] Onu suçundan aklamadı, _rectus in curia_ yapmadı ve 'onu her bakımdan bir 'probus et legalis homo'nun' fayda ve ayrıcalıklarına sahip olmaya uygun bir kişi yapmadı, ta ki yasanın öngördüğü şekilde, yasanın gözünde kendini doğru kılma yöntemlerinden geçene kadar. VII. Henry'nin yasası uyarınca eldeki yakma bir ceza değildi; sadece damgalanan kişinin bir daha din adamı olamayacağını gösteriyordu. Tasfiye Elizabeth yasasıyla kaldırıldı, ancak yasaya karşı bir tatmin sağlanmadı, hükümlü tamamen 'iyileştirilmedi' ve itibarı, damgalanana veya affedilene kadar iade edilmedi. O zamana kadar 'hüküm onun üzerinde kalır' ve tanıklık edebilecek durumda değildi.

_Başsavcı_ Sir John Hawles,[37] aynı etkiyi takip etti ve Mahkemenin emriyle _Powys_[38] daha sonra tutuklu adına dinlendi. Başsavcı ile aynı fikirdeydi, VII. Henry yasası uyarınca damgalamanın yalnızca damgalanan kişinin bir kez din adamı olduğunu ve bir ceza olmadığını göstermek amacıyla yapıldığı; cezanın hala arınma süreciyle verilmesi gerektiği konusunda. Ancak arınma, Elizabeth yasasıyla Reformasyondan sonra kaldırıldı, 'çünkü bu yalnızca arınmanın dış görünüşü ve göstergesiydi ve sıklıkla çok büyük yalancı şahitliklere sebep oluyordu.' Mahkemenin mahkum edilen kişiyi bir yıl hapse atma yetkisi vardı; ancak bu, bir kişiyi yeniden itibarlı hale getirmenin bir yolu ve bir ceza değildi, tıpkı damgalama gibi.[39]

'Bizim ısrar ettiğimiz şey, din adamlarına izin verilmesinin onu mahkemede haklı kıldığıdır, çünkü arınma kaldırılmıştır ve sanki resmi bir arınmanın törensel kısımlarından geçmiş gibi bir şeydir'; tutuklu, kanundan önce arınmanın ona sağlayacağı aynı din adamlarından yararlanacaktı ve izin verildiğinde din adamları, arınma geçirmiş veya affedilmiş gibi aynı durumda olacaktı. Kralın affı elde edilene kadar el yakmanın ertelenmesi, onu gerçekten yakılmış olsaydı olacağından daha kötü bir duruma sokmayacaktı. Vakalar aktarıldı, bunlardan biri daha sonra oldukça seçkindi ve yakmanın sadece sanığın hapisten çıkması için bir ön koşul olduğu, itibarının iade edilmesi için olmadığı ileri sürüldü. _Çavuş Wright_ Tac adına cevap verdi. Bir affın bir mahkûmu tanık olarak itibarını geri kazandıracağını ve bir din adamı ödeneğinin ardından elin yakılmasının aynı etkiyi yaratacağını kabul etti:
arındırma kaldırıldığı için yakma onun yerini almıştı; 'bu, onun serbest bırakılacağı yasanın tam şartlarıdır; bu, mahkumiyetten önceki aynı duruma getirilebilmesi için fiilen yapılmalıdır ve dolayısıyla onu tanıklık edebilecek duruma getirmelidir.' Powys tarafından alıntılanan davalardan biri seçkindi ve Hale, Tacın argümanını desteklemek için alıntılandı.

_Baş Yargıç Treby_[40] daha sonra fikrini söylemesi için çağrıldı ve French'in yetkin bir tanık olmadığını söyledi. Henüz fiilen affedilmemişti, çünkü aflar Büyük Mühür geçene kadar yürürlüğe girmiyordu. Mahkumiyetiyle özgürlüğünü, eşya satın alma veya arazi sahibi olma yetkisini ve kredisini kaybetmişti.

Bu kayıplar eskiden tasfiyeyle telafi edilebilirdi; ancak tasfiye artık
elde yakmayla değiştirildi. Kanun uyarınca hapis cezası
krediyi geri kazanmak için gerekli bir koşul değildi, çünkü
'bir teminat ve yeni bir şeydi'; taraf 'mahkumiyeti nedeniyle' değil, delillerde görülen koşulların iğrençliği üzerine yargıçların yeni bir açık emriyle hapse atılmıştı.
Onlar
genellikle hiçbir şey yapmaktan kaçınabilirler ve kaçınırlar; ve bunu yaptıklarında, kendi takdirlerine bağlı olarak bir veya iki ay sürebilir.' Her durumda, yakma
krediyi geri kazanmanın ön koşuluydu. 'Bana göre yasa
açıktır. Bir akran, bu haktan din adamı veya yakma olmadan yararlanacaktır. Sadece din adamlarına bağlı bir katip, yakma olmadan. Bir laik katip, her ikisi olmadan değil.'

_Lord Chief-Baron Ward_[41] ve _Nevill, J._,[42] aynı görüşte olduklarını ifade ettiler; ve French'in tanık olarak kabul edilmemesi gerektiğine karar verildi.

Daha sonra, Lord Warwick'in Coote'un tarafında olduğu varsayıldığında, onun ölümünden suçlu olup olmadığı noktasında avukatların dinlenmesi önerildi; ancak gerçeklerin iddia edildiği gibi olup olmadığı sorusu hala mevcut olduğundan bunun yapılamayacağına karar verildi.

Lord Warwick daha sonra, 'gerçeklerle ilgili olarak avukatlık yapma izni verilmediği için sizin kendi çalışmanız olan' kanıtlarını özetlemeye ve istediği gözlemleri yapmaya davet edildi. Ancak hiçbir şey söylememeyi tercih etti.

_Başsavcı_ daha sonra Tac adına özetleme yapmaya başladı ve
meclisin üst ucundaki bazı lordlar tarafından duyulamadığı için,
_Leeds Dükü_ ya 'daha güçlü bir sesi olan herhangi birinin delilleri özetlemesi gerektiğini' ya da 'Bay Avukat'ın katip masasına veya mevkî içinde herkesin duyabileceği başka bir yere gelebilmesi için mevkînin emirlerinden vazgeçeceğinizi' ileri sürdü. _Rochester Kontu_ ikinci alternatife, böyle bir yol izlenirse 'öncelik açısından birçok sakıncanın' ortaya çıkacağı gerekçesiyle karşı çıktı.

_Bridgewater Kontu_ bu zorluğun, mahkeme etrafındaki geçitleri temizlemek için muhafız gönderilerek aşılabileceğini öne sürdü ve bu da görünüşe göre başarıyla gerçekleştirildi.

_Başsavcı_ daha sonra delilleri özetlemeye devam etti; Davayla ilgili tek orijinal yorumu, Coote'un kimin eliyle yaralandığına dair bir kanıt olmadığı için, 'bu öğrenilene kadar, orada bulunan her kişi, bir eli olan ve onun ölümüne katkıda bulunan kişi olarak aynı suçun altında kalacaktır.'

Sonra lordlar aynı sırayla kendi evlerine geri döndüler
Westminster Hall'daki mahkemeye geldiler ve
konuyu kendi aralarında tartıştılar, duyulan
kanıtlar üzerine nasıl bir yargıda bulunulacağını; ve yaklaşık iki saat sonra
Westminster Hall'daki bir iskeleye kurulmuş olan mahkemeye geri döndüler; ve yerlerine oturduktan sonra,
Lord Yüksek Vekilharç tahtın önündeki sandalyesine
otururken, Lordlara şöyle dedi:

LORD YÜKSEK VEKİL--Lordluklarınız yargınızı vermeye devam edecek mi?

LORDLAR--Ay, Ay.

Sonra Lord Yüksek Vekilharç orada bulunan tüm lordlara bu soruyu sordu, en başta da puisne baron olan Lord Bernard'dı.

LORD YÜKSEK VEKİLharç--Lord Bernard, Warwick Kontu Edward,
suçlu mudur ve suçlandığı cinayetten mi yoksa suçsuz mudur?

Lord Bernard,
başı açık bir şekilde ayağa kalktı ve sağ elini göğsüne koyarak hükmünü şöyle açıkladı:

LORD BERNARD--Cinayetten değil, adam öldürmekten suçludur,
şerefim üzerine.

Aynı soru, aynı şekilde aynı görüşü bildiren tüm lordlara ayrı ayrı soruldu.

Sonra Lord Yüksek Vekilharç, orada bulunan lordların sayısını ve verilen görüşleri saydı ve 93 kişi olduğunu ve hepsinin Lord Warwick'i cinayetten beraat ettirdiğini, ancak adam öldürmekten suçlu bulduğunu duyurdu. Lord Warwick daha sonra çağrıldı, kendisine karar bildirildi ve kendisine ölüm cezasının yasaya göre neden verilmemesi gerektiği soruldu. Ve o, Edward 6.'nın yasası uyarınca, soyluluk unvanının avantajını talep etti. LORD YÜKSEK KAHYA--Lordum, lordluğunuz, 6. Edward'ın tüzüğü uyarınca soyluluk unvanınızın avantajını talep etti ve
buna yasa gereği sahip olmalısınız; ancak lordlukları tarafından size bu tüzüğün avantajından iki kez yararlanamayacağınızı bildirmem emredildi; bu nedenle, lordlukları tarafından, gelecekte davranışlarınıza olağanın ötesinde dikkat etmenizi umduklarını söylemem emredildi, böylece bundan sonra asla şu anda içinde bulunduğunuz gibi talihsiz koşullara düşmezsiniz; lordlarım, bunun sizin için çok mantıklı bir uyarı olmasını umuyorlar, böylece bir daha asla böyle bir şey başınıza gelmez; lordluğunuz artık görevden alınacaktır.

LORD YÜKSEK KAHYA--Lordluklarınızın Lordlar Kamarası'na
geçme isteği var mı?

LORDLAR--Evet, evet.

LORD YÜKSEK KAHYA--Bu Meclis Lordlar Kamarasına ertelendi.

Sonra lordlar, mahkemeye girdikleri sırayla alay halinde yürüdüler.

Ertesi gün Lord Mohun aynı mahkemede benzer bir iddianameyle yargılandı. Ve aynı tanıkların çoğu aynı ifadeyi tekrar verdikten sonra beraat etti ve serbest bırakıldı. Daha sonra kendini şöyle ifade etti:

LORD MOHUN--Lordlarım, lordlarınızın bana olan büyük şerefi ve adaleti için büyük şükranımı ve takdirimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; ancak lordlarınıza, hayatımın gelecekteki bölümünün işi olarak dünyadaki konuşmalarımda öyle davranmaya çalışacağımı, böylece beni gelecekte lordlarınıza bu tür bir sorun çıkarmaya
maruz bırakabilecek her türlü durumdan kaçınacağımı temin etmek için izin istiyorum.

Sonra Komisyonun feshedildiğine dair bir bildiri yayınlandı ve Mahkeme
ertelendi.

* * * * *

Bilindiği üzere, bu davada anlatılan düello, Lord Castlewood ile Lord Mohun arasındaki
Esmond'da anlatılan düellonun aslıdır; bu nedenle, Lord Mohun'un Lord Castlewood ile düellosunda yardımcısı olan Kaptan Macartney ile daha sonra Hamilton Dükü ile son görüşmesinde ona aynı sıfatla yardım eden Lord Macartney arasında belli belirsiz bir ilişki olduğu varsayımıyla, son çalışmadan birkaç pasajı aktarmak ilgi çekici olabilir.
Lord Castlewood, hatırlanacağı üzere, Londra'ya Lord Mohun ile dövüşmek için gelmişti, aslında Lady Castlewood ile olan ilişkileri nedeniyle,
nominal olarak bir iskambil oyunundaki kavganın sonucu olarak, ki bu kavganın gerçekleşmesi gerekiyordu.
Lord Castlewood, Jack
Westbury ve Harry Esmond, Whitehall'daki Kokpit'teki 'Trumpet'te bir araya geldiler.

Birkaç şişe içki içtikten sonra, bir araba çağrıldı ve üç beyefendi anlaştıkları gibi
Dük'ün Oyun Evi'ne gittiler. Oyun, Bay Wycherley'nin _Love in a Wood_ adlı oyunuydu. Harry Esmond o oyunu o zamandan beri bir tür
korkuyla ve komedide kızın rolünü oynayan aktris Bayan Bracegirdle'ı düşünüyordu. Bir uşak kılığına girmişti ve gelip sahnede oturan beyefendilerin önünde durdu ve bir çift yay gibi siyah gözlerle omzunun üzerinden baktı ve efendime güldü ve taşralı beyefendinin nesi olduğunu ve Bullock fair'den kötü bir haber alıp almadığını sordu.

Oyunun perdeleri arasında beyefendiler yan yana geçip serbestçe sohbet ettiler. Lord Mohun'un ekibinden iki kişi vardı, Yüzbaşı Macartney, askeri bir kıyafet giymişti ve mavi kadife ve gümüş bir takım elbise giymiş, Venedik dantelinden zengin bir
uçla güzel bir peruk takmış bir beyefendi - Lordum Warwick ve Holland Kontu. Lordumun bir portakal kağıdı vardı, onu yedi ve aktrislere ikram etti, onlarla şakalaştı. Ve Bayan Bracegirdle, lordum Mohun kaba bir şey söylediğinde ona dönüp
orada ne yaptığını ve kendisinin ve arkadaşlarının zavallı Will Mountford'a yaptıkları gibi başka birini bıçaklamak için gelip gelmediklerini sordu. Lordumun
esmer yüzü bu alaycı söz karşısında daha da koyulaştı ve yaramaz, ölümcül bir ifade takındı. Bunu görenler bunu hatırladı ve daha sonra bunu söyledi.

Oyun sona erdiğinde iki taraf bir araya geldi; ve Lordum Castlewood daha sonra bir meyhaneye gidip
akşam yemeği yemeyi önerdi. Charing Cross'taki Lockit's, 'Greyhound', seçilen evdi. Üçü birlikte o tarafa doğru yürüdü, üç lord da önden gidiyordu.

'Greyhound'da kağıt oynarlar ve Esmond Mohun'la
boşuna kavga etmeye çalışır.

Lordum Mohun hemen bir mumu söndürdü. Çekmeceler taze şişeler ve bardaklar getirip odadayken, Lord Viscount'um, 'Tanrı seni alsın, Mohun, ne kadar da beceriksizsin. Mumları yak, çekmece.' dedi.

'Lanet olası beceriksiz, lanet olası beceriksiz bir ifadedir, efendim,' dedi diğeri. 'Kasaba beyefendileri böyle kelimeler kullanmazlar - ya da kullanırlarsa özür
dilerler.'

'Ben bir taşra beyefendisiyim,' dedi Lord Viscount.

'Bunu sizin tavırlarınızdan anlıyorum,' dedi Lord Mohun. 'Hiç kimse bana 'lanet olası beceriksiz' diyemez.

'Sözcükleri suratınıza fırlatıyorum, efendim,' dedi diğeri; 'Kartları da göndereyim mi?'

'Beyler, beyler! Hizmetçilerin önünde mi?' diye bağırdı Albay Westbury ve Lord Warwick bir nefeste. Çekmeceler odadan aceleyle
çıktı. Aşağıdaki insanlara yukarıdaki kavgayı anlatıyorlar.

'Yeterince şey söylendi,' diyor Albay Westbury. 'Lordlarınız yarın sabah toplanacak mı?'

'Lord Castlewood sözlerini geri çekecek mi?' diye soruyor Warwick Kontu.

'Lord Castlewood ilk önce ---- olacak,' diyor Albay Westbury.

'O zaman bunun için hiçbir şeyimiz yok. Dikkat edin beyler,
aşırı sözler söylendi - tazminat istendi ve reddedildi.'

'Ve reddedildi,' diyor Lord Castlewood şapkasını takarak.
'Toplantı nerede olacak? Ve ne zaman?'

'Lord'um bana tazminat vermeyi reddettiğinden, ki buna çok üzülüyorum,
şimdiden daha iyi bir zaman olamaz,' diyor Lord Mohun. 'Sandalyeler alalım ve Leicester Field'a gidelim.'

'Lordunuz ve ben bir veya iki
geçit kartını değiş tokuş etme şerefine erişecek miyiz?' diyor Albay Westbury, Lord Warwick ve Holland'a alçak bir reveransla.

'Mons ve Namur'da bulunmuş bir beyefendiyle eşleştirilmek benim için bir onur,' diyor Lordum, derin bir lapayla,
'Saygıdeğer Efendim size bir ders vermeme izin verir mi?' diyor
kaptan.

'Hayır, hayır beyler, bir tarafta iki kişi yeter,' diyor Harry'nin patronu. 'Çocuğu bağışlayın, Kaptan Macartney,' ve Harry'nin elini hayatında son kez, bir kişi hariç, sıktı.

Meyhanenin barında bütün beyefendiler durdu ve Lord Viscount gülerek bar kadına, o kartların insanları hüzünle
kavgaya sürüklediğini söyledi; ancak anlaşmazlık artık bitmişti ve
taraflar yatmadan önce bir şişe daha içmek için
Bow Caddesi'ndeki Lord Mohun'un evine gidiyorlardı.

Şimdi yarım düzine sandalye çağrılmıştı ve altı beyefendi sandalyelere oturarak, başkanlara Leicester Field'a gitmeleri için özel olarak söz verildi, beyefendiler orada 'Standard Tavern'ın karşısına yerleştirildi.
Gece yarısıydı ve kasaba bu sırada
yatmıştı ve evlerin pencerelerinde sadece birkaç ışık vardı; ancak gece,
tartışmacıların geldiği talihsiz amaç için yeterince aydınlıktı; ve böylece altı kişi de o ölümcül meydana girdi, başkanlar korkulukların dışında durup kapıyı tuttular, böylece kimse toplantıyı
rahatsız etmesin. Orada olan her şey kamuoyunda kötü şöhrete sebep olmuştur ve kanunsuz adamlara uyarı olarak ülkemizin kayıtlarına geçmiştir. Harry Esmond'un düşündüğü gibi, birkaç dakikadan fazla sürmeyen bir çatışmadan sonra (o sırada aktif olan rakibinin noktasıyla meşgul olmasına rağmen, zamanı iyi not etmemiş olabilir) dışarıdaki başkanlardan gelen bir çığlık, pipo içiyorlardı ve içerideki loş çatışmayı izlerken alanın korkuluklarına yaslanmışlardı, bir felaketin yaşandığını duyurdular, bu da Esmond'un kılıcını düşürüp etrafına bakmasına neden oldu, o anda düşmanı onu sağ elinden yaraladı. Ancak genç adam bu acıyı pek umursamadı ve sevgili efendisinin yere düştüğünü gördüğü yere koştu. Lordum Mohun onun başında duruyordu.

'Çok yaralandın mı, Frank?' diye sordu boğuk bir sesle.

'Sanırım ben ölü bir adamım,' dedi efendim yerden.

'Hayır, hayır, öyle değil,' dedi diğeri; 've Tanrı şahit tutuyorum,
Frank Esmond, bana bir şans verseydin, senden af ​​dileyecektim. İlk kavgamızda, yemin ederim ki,
benim dışımda kimse suçlanamazdı ve--ve hanımım----'

'Sus!' dedi zavallı Lord Vizkontum, dirseğinin üzerinde doğrulup zayıf bir sesle konuşarak.
Kartlar hakkında bir anlaşmazlıktı--lanetli kartlar. Harry, oğlum, sen de mi yaralandın?
Tanrı yardımcın olsun! Seni sevdim, Harry ve sen küçük Frank'ime göz kulak olmalısın--ve--bu küçük kalbi karıma götürmelisin.'

Ve burada sevgili efendim göğsünde taktığı bir madalyonu aradı ve
bu esnada, baygınlık geçirerek geriye düştü.

Hepimiz bunun üzerine dehşete kapılmıştık, onun öldüğünü düşünüyorduk; ancak Esmond
ve Albay Westbury başkanların sahaya gelmesini emretti; ve
böylece efendimiz Long Acre'de bir cerrah olan Bay Aimes'e götürüldü, banyo yaptırdı ve orada ev uyandırıldı ve
bu kavganın kurbanı içeri taşındı.

DİPNOTLAR:

[31] Charles, beşinci Baron Mohun (1675?-1712), oğlu yaklaşık iki yaşındayken bir düelloda aldığı yaradan ölen dördüncü baronun en büyük oğluydu. İlk düellosunu 1692'de, zar atma kavgası sonucu hapsedildiği evinden kaçarak, İç Savaş Lordu Holland'ın torunu olan Warwick Kontu'nun yardımıyla, bu amaçla çıktı. Bu karşılaşma, her iki savaşçının da silahsızlandırılmasıyla sonuçlandı. İki gün sonra, bir aktör olan Mountfort'un öldürülmesine yardım etti. Kaptan Hill, ünlü aktris Bayan Bracegirdle'a aşıktı ve eşit derecede seçkin bir aktör olan Mountfort'tan aldığı ilgiden dolayı kıskançlık duyması için bir sebebi olduğunu düşündü. Buna göre Hill ve Mohun, tiyatrodan çıkarken hanımı kaçırmak için bir plan yaptılar (toplam maliyeti 50 pound olarak tahmin ediliyor): ve kendilerine bir araba ve altı kişiyle birlikte bir asker birliği ayarlayarak işe koyuldular. Bayan Bracegirdle'ı tiyatroda kaçırdılar, ancak onu şans eseri Drury Lane'deki bir evden çıkarken buldular, orada akşam yemeği yedi. Onu arabayla kaçırma girişimi, arkadaşlarının sert direnişi nedeniyle başarısız oldu. Ancak Hill ve Mohun, onu Howard Caddesi'ndeki evine kadar götürmelerine izin verildi,
orada onu güvenli bir şekilde evinde gördüler. Mountfort, Norfolk Caddesi'nde, Howard Caddesi'nin altında yaşıyordu; ve yaklaşık iki saat sonra ikincisini aşağı indirirken, Mohun tarafından az çok dostça bir şekilde
tarafından saldırıya uğradı; ancak birlikte konuşurken, kılıcını çekmesine fırsat vermeyen
Hill tarafından saldırıya uğradı ve öldürüldü. Hill kaçtı, ancak Mohun
Ocak 1692-93'te Westminster Hall'da akranları tarafından yargılandı.
Duruşma kısmen tutuklunun gençliğinden dolayı büyük ilgi uyandırdı ve
suçluluğunu oluşturmak için gerekli olan suç ortaklığının derecesiyle ilgili bir soru
sorulduğunda beraat etti. Duruşmanın bir raporu _State Trials_, xii. 950'de bulunabilir. Macaulay'ın _Tarih_ kitabının xix. Bölümünde de buna dair bazı güzel referanslar vardır. Mohun 1694'te bir düello daha yaptı, Flanders'da iki yıl görev yaptı, İngiltere'ye döndü ve St. James's Park'ta Yüzbaşı Bingham ile bir düello yaptı, ancak bu düello nöbetçiler tarafından yarıda kesildi. Aynı yıl Rummer Tavern'da Yüzbaşı Hill'in ölümünde hazır bulundu. Mevcut dava 1698'de gerçekleşti ve bir çapkın olarak kariyerini sonlandırmış gibi görünüyor. Lord Macclesfield'ın emrinde, Electress-Dowager Sophia'ya Veraset Yasası'nın bir kopyasını sunma göreviyle gönderildi ve Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalara sık sık katıldı. Lord Macclesfield'ın ölümünden sonra Hamilton Dükü ile uzun bir dava sürecine girdi; ve Master's Chambers'daki toplantılarında,
ikisi de öldürüldüğünde bir düelloya yol açan konuşmalar geçti.
Tories, Whig'lerin Mohun'dan kurtulmak için düelloyu ayarladıklarını,
çünkü ondan bıkmışlardı ve Hamilton'dan da Fransa'ya planlanan elçiliğini engellemek istiyorlardı.

[32] John Lord Somers (1651-1716), Worcester yakınlarındaki Whiteladies'de doğdu, Oxford'daki Trinity College'da eğitim gördü ve 1676'da göreve başladı.
Pollexfen'in (bkz. cilt i. s. 241) önerisi üzerine Yedi Piskopos'un yargılanmasında genç avukat olarak göründü ve Devrim'den sonra monarşinin yerleşmesinde önemli bir rol oynadı, Haklar Bildirgesi'ni
taslaklayan Komite'nin etkili bir üyesi oldu. 1689'da Başsavcı ve 1692'de Başsavcı oldu; bu göreviyle Lord Mohun'un Mountfort cinayeti için kovuşturulmasını yürüttüğünü fark etmek ilginçtir (bkz. _ante_, s. 60). 1692-3'te William III'ün ilk Lord Muhafızı ve 1697'de Lord Şansölye oldu. Tüm bu süre boyunca William'ın en güvendiği danışmanlarından biriydi ve dış politikayla ilgili en gizli
sorularda ona danışıldı. Ayrıca zamanının önde gelen edebiyat ve bilim adamlarıyla da tanışıktı, Addison'ın emekli maaşından sorumluydu ve Swift'ten _Tale of a Tub_'un ithafını aldı. Ayrıca Rymer ve Madox'a iyilikler yaptı. Kral'ın huzurundan sürekli olarak dışlanması için yapılan bir önergenin Avam Kamarası'nda küçük bir çoğunlukla reddedilmesinin ardından 1700'de Büyük Mühür'den istifa etti; Kral'ın güvenini, William'ın daimi ordu önerilerine ilişkin olarak benimsediği pozisyonla zaten kaybetmiş ve kısmen de kaybedilen İrlanda mülklerinin hibelerinin yeniden başlatılması tasarısına muhalefetiyle ülkenin düşmanlığını çekmişti. Kraliçe Anne'nin saltanatında, o saltanatın başında oluşturulan Whig juntosunun başı olarak göze çarpan bir rol oynadı, ancak
asla görevine geri dönmedi.

[33] Essex'li bir aileden doğan Sir Nathan Wright (1653-1721), Emmanuel Koleji'nde eğitim gördü ve 1677'de göreve çağrıldı. Yedi Piskoposun yargılanmasında Tacın kıdemsiz avukatıydı ve dava dilekçelerini açtı. 1692'de Çavuş oldu. Lord Somers'ın 1700'de emekliye ayrılması üzerine, bir halef bulmada zorluk yaşandı ve sonunda Lord Şansölye görevi Wright'a teklif edildi ve Wright tarafından kabul edildi. Yargıç olarak iyi veya kötü hiçbir üne sahip değildi, sadece çok yavaştı ve genellikle bu göreve uygun olmadığı düşünülüyordu. Beş yıl görev yaptıktan sonra
1705'te Whigler tarafından iktidara gelmesiyle görevden alındı. Lord Şansölye olarak atanmasından bahseden Lord Campbell, 'Bu tür yükselmelerin ara sıra meydana gelmesi, kamusal yaşamda başarılı olanların kibirini alçaltmak ve başarısız olanların aşağılanmasını yumuşatmak için İlahi Takdir tarafından akıllıca tasarlanmış gibi görünüyor.' diyor.

[34] Thomas Lord Trevor (1659?-1730), Charles II'nin Dışişleri
Sekreterinin oğluydu. 1680'de göreve çağrıldı, 1689'da yargıç oldu,
1692'de Başsavcı, 1695'te Başsavcı oldu. 1700'de Lord Somers'ın yerini almayı reddetti; ancak 1701'de Sir George Treby'nin yerine Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı olarak geçti. Kraliçe Anne tarafından yeniden atandı ve 1711'de Lordlar Kamarası'nda çoğunluk yaratmak için onun tarafından oluşturulan on iki aristokrattan biriydi. 1714'te George I'in tahta çıkmasıyla görevden alındı; ancak Anne'nin saltanatında katıldığı Muhafazakar Parti'den ayrılarak 1726'da Lord Privy Seal ve 1730'da Konsey Başkanı oldu, ancak altı hafta sonra öldü. İyi bir yargıç olarak ün kazandı; ancak esas olarak Devrim'den sonra Başsavcı olarak Taç kovuşturmalarını uygun şekilde yürütmesiyle hatırlanır.

[35] Din adamlarının yararı, başlangıçta din adamlarının laik mahkemelerin yargı yetkisinden muaf olma ve 'arınma' yapmak üzere sıradan mahkemelere teslim edilme hakkıydı. Suçlanan katip bunu kendi masumiyetine yemin ederek ve aynı etkiye yemin eden on iki suçsuz yargıç çıkararak yaptı. Daha sonra on iki katipten oluşan bir jüri tarafından 'genellikle beraat ettirildi';
ama aksi takdirde aşağılandı ve kefarete çarptırıldı. Hakkın kendisi kademeli olarak kısıtlandı: kısmen, katibin menfaatini talep edebilmesi için önce suçlanmasının gerekli olduğuna karar verilen Westminster Birinci Tüzüğü'nün (1275) bir yorumuyla; kısmen de
VI. Henry zamanında yaygın olan ve önce mahkum edilmesi gerektiği uygulamasıyla. Bu arada, kapsamı 1360'ta okuma yeteneğine sahip kişiler olarak kabul edilen tüm laik katipleri kapsayacak şekilde genişletilerek büyük ölçüde artırılmıştı. Ancak, mevcut davaya uygulanabilir olan yasa iki tüzüğe bağlıydı, 4 VII. Henry, c. 13 ve 18 Elizabeth, c. 7; ilkine göre, din adamlarının damgalanmasına izin veren herhangi bir kişi, aslında emirde olmadığı sürece tekrar buna izin verilmeyecekti; son tasfiyeyle birlikte kaldırıldı ve din adamlığından faydalanan herhangi bir kişi, yargıcın onu bir yıl hapse atma yetkisine tabi olarak hapishaneden tahliye edilecekti. Edward _VI._'nın bir yasasıyla ayrıca, bir lord ('okuyamasa da') din adamlığından faydalanmaya eşdeğer bir ayrıcalığa sahip olacaktı, ancak damgalanmayacaktı.

Daha önceki zamanlarda belirli sayıda suç din adamlığından faydalanmaktan hariç tutulmuştu ve on sekizinci yüzyılın başında çok sayıda suç, bu ayrıcalığın tüm mahkumlara
genişletildiği. Son olarak, sistem 1827'de kaldırıldı. Bu sistemin, bu ülkenin ceza muhakemesinde nispeten modern bir tarihe kadar önemli bir
pozisyon işgal etmesiyle, günümüzün bir avukatını nasıl etkilediği, Sir James Stephen'ın şu sözleriyle en iyi şekilde açıklanabilir: --'Bu hukuk dalı hakkında Blackstone, İngiliz yasama organının "uzun ve zahmetli bir süreç boyunca, asil simya ile zehirli bileşenlerden zengin ilaçlar çıkardığını" karakteristik bir şekilde belirtir. Modern görüşlerimize göre, kural ve istisnanın kökenlerinde eşit derecede kaba ve barbar olduğunu, uzun bir beceriksiz ve karmaşık değişiklik dizisiyle sonunda, inşa edildiği sistem kadar beceriksizce ortadan kaldırılan bir sisteme dönüştürüldüklerini söylemek daha doğru olacaktır' (_Ceza Hukuku Tarihi_, cilt i. s. 458).... 'Bunun sonucu, uzun bir süre boyunca, adaletin uygulanmasını bir tür saçmalığa indirgemiş olması gereken bir durumun ortaya çıkmasıydı. 1487'ye kadar okuma bilen herkes istediği kadar cinayet işleyebilirdi ve tek sonucu, sıradan insanlara teslim edilerek arınmasını sağlamaktı ve kendisine _absque purgatione_ teslim edilme ihtimali vardı. Bunun birkaç yüzyıl boyunca yasa olması pek inandırıcı görünmese de, öyle olduğuna şüphe yok. 1487'den sonra bile, okuyabilen bir adam, M.'nin sol başparmağının kaslarına damgalanması dışında başka bir ceza olmaksızın bir kez cinayet işleyebilirdi ve eğer tarikat katibiyse, 1547'ye kadar, görünüşe göre birden fazla kez damgalanmadan herhangi bir sayıda cinayet işleyebilirdi (_Ibid._, cilt i. s. 462).

[36] Hüküm giymiş suçlular, 1843'te Lord Denman Yasası'nın kabulüne kadar tanık olarak yetersizdi. [37] Sir John Hawles (1645-1716) Dorsetshire'lı bir aileden Salisbury'de doğdu. Winchester ve Oxford'daki Queen's College'da eğitim gördü. 1689'da Old Sarum için Avam Kamarası'nda oturdu; 1695'te Sir Thomas Trevor'ın yerine Başsavcı olarak geçti ve 1702'ye kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonra Parlamento'da çoğu Cornwall olmak üzere çeşitli batı ilçelerini temsil etti. 1710'da Sacheverell'in görevden alınmasının yöneticilerinden biriydi. Upwinborne'da öldü.

[38] Shropshire ailesinden Sir Thomas Powys (1649-1719), Shrewsbury'de eğitim gördü ve 1673'te atandı. 1686'da Başsavcı oldu ve dağıtım yetkisinin bir destekçisi olarak 1687'de Başsavcı oldu. Bu şekilde Yedi Piskoposun kovuşturulmasını yürüttü. William III döneminde sık sık Devlet Davalarında savunma için göründü. Ludlow'u 1701'den 1713'e kadar Parlamento'da temsil etti, Anne'nin saltanatının başlangıcında Çavuş ve 1713'te Kraliçe'nin Tezgahı Yargıcı oldu. Ancak, George I'in tahta çıkmasıyla tezgahtan alındı.

[39] Din adamlarının yararının yalnızca arkeolojik bir bilmece olduğu modern bir uygulayıcı için, uygun argümanın hapis cezasının bir ceza olduğu ve Fransızlar hapse atılmadığı için hukuktan muaf olduğu gibi görünebilir; ancak iki yüzyıl hukuk noktalarındaki tartışmalarda büyük fark yaratır.

[40] Devon'lu bir beyefendinin oğlu olan Sir George Treby (1644-1700), 1661'de Exeter College'a girdi ve 1671'de çağrıldı. 1679'da her iki Parlamento'da da Avam Kamarası'nda memleketi Plympton'ı temsil etti ve Lord Stafford'un görevden alınmasında yöneticiydi. 1680'de Jeffreys'in yerine Londra Kayıt Memuru oldu, ancak _Quo Warranto_ işlemlerinin başarısından sonra görevden alındı. 1681'de Oxford Parlamentosu'nda oturdu ve Orange Prensi'nin gelişinden sonra Kayıt Memuru olarak görevine devam etti. Daha sonra Parlamento'ya tekrar girdi, 1689'da Pollexfen'in yerine Başsavcı, aynı yıl Başsavcı ve 1692'de Ortak Dilekçeler Lord Baş Yargıcı oldu.

[41] Edward Ward 1670'te çağrıldı ve Lord Russell'a yargılanmasında yardımcı olması için görevlendirildi. 1683'teki ünlü seçimde Londra Şerifi makamına aday oldu (_ante_, s. 3, 15). Devrimde yargıçlık teklifini reddetti; 1693'te Başsavcı ve 1695'te Baş Baron oldu. 1714'te öldü. Merhum Bay G. Ward Hunt'ın atasıydı.

[42] Sir Edward Nevill 1658'de çağrıldı. 1681'de Bath Katibi olarak Charles II'ye bir konuşma yaptığında şövalye ilan edildi. 1684'te Çavuş ve 1685'te Maliye Bakanı oldu. Kraliyetin dağıtım yetkisini üstlenmesini desteklemeyi reddettiği için altı ay sonra görevden alındı. Fosse, Yürütmenin gücünün Stewart yargıçlarına nasıl uygulandığını göstermek için 1689'da Parlamento önündeki ifadesinden çarpıcı bir alıntı yapar. Devrimden sonra görevine iade edildi, 1691'de Ortak Dilekçeler'e alındı ​​ve 1705'te öldü.

SPENCER COWPER VE DİĞERLERİ

Avukat Spencer Cowper[43]; avukatlar Ellis Stephens ve William Rogers; ve katip John Marston, 1699'da Hertford Yaz Assizes'inde, önceki Mart ayının 13'ünde Sarah Stout'un öldürülmesiyle suçlandılar. Aynı Assizes'te, Baron Hatsell'in[44] huzurunda 16 Temmuz'da yargılandılar.

İddianamede Sarah Stout'u boğarak öldürdükleri ve ardından cesedini gizlemek için Priory Nehri'ne attıkları iddia edildi. Buna karşılık tüm tutuklular Suçsuz olduğunu ileri sürdü.

_Jones_ savcılık için hazır bulundu; Cowper kendini ve
pratik olarak diğer tutukluları da savundu.

Tutuklular Cowper'ın itirazlarının hepsinin itirazı olarak kabul edilmesi gerektiği konusunda anlaştılar; ve ardından paneli tüketmek için yeterli sayıda jüri üyesine itiraz edildi. Buna göre, biraz tartışmadan sonra Jones, itirazları için sebep göstermesi için çağrıldı.

SUÇLAMA KATİPİ--Daniel Clarke'ı çağırın.

HATSELL, BARON--Bay Jones, eğer herhangi bir jüri üyesinin davayla ilgili bir şey söylediğini ve kararını söylem yoluyla verdiğini veya bir şekilde sevgisini gösterdiğini
söyleyebilirsen, bu iyi bir itiraz sebebi olur.

JONES--Lordum, o zaman sizi yarın sabaha kadar burada tutmalıyız.

HATSELL, BARON--Eğer herhangi bir jüri üyesiyle parti arasında büyük bir dostluk varsa, ısrar edilirse kötü görünecektir.

COWPER--Lordum, ısrar etmiyorum, ancak hiçbir dostluktan haberdar olmadığımı itiraf ediyorum, sadece seçimlerde Bay Clarke'ın kasabaya olan ilgimizi
çektiğini biliyorum; haklı bir davam olduğunu biliyorum ve sizin lordluğunuz ve ilçenin herhangi bir adil jürisi önünde yargılanmaya hazırım; bu nedenle ısrar etmiyorum.

Daha sonra bir jüri yemin etti ve _Jones_ davayı savcılık için açtı.

JONES--Lordum ve yeminli beyefendiler, bu davada kralın avukatıyım ve bu, barodaki beyefendilerin neredeyse her çağın hatırlayabileceği en iğrenç ve en kötü suçlardan biriyle suçlandığı bir iddianameye dayanıyor; sizin bölgenizde bu tür bir gerçeği
hiç bilmediğinize inanıyorum; çünkü burada bu bölgeden genç bir beyefendi gece vakti boğularak öldürüldü. Olay
karanlıkta yapıldı, bu nedenle kanıtlar başka türlü olabileceği kadar açık olamaz.

Boğulduktan ve öldürüldükten sonra, gerçeği bastırmak ve kendini
öldürdüğünü varsaymak için bir nehre götürüldü; bu yüzden, aksi kanıtlanırsa, bu gerçekten de bir çifte cinayetti, tüm uygulamalarımda
hatırladığım veya okuduğum tüm kötülük ve alçaklık koşullarıyla birlikte bir cinayetti.

Bu gerçek, gece vakti işlendiği için, çok gizli tutuldu ve bu kadar çok
aydınlanmamız, bu kadar çok tatmin etmemiz gerektiği için çok iyi oldu; çünkü burada, bir bakıma, iki davamız var; biri ölen tarafı beraat ettirmek,
ve dünyayı tatmin etmek ve itibarını,
kendisini öldürmediğini, ancak başkaları tarafından öldürüldüğünü haklı çıkarmak. Benim açımdan, kan davasında avukat olarak, asla
ağırlaştırmayacağım; kanıtı
hiçbir şekilde iyileştirmeyeceğim veya genişletmeyeceğim; sadece gerçeği olduğu gibi ortaya koymak,
kanıt vermek ve talimatlarımda olduğu gibi belirtmek benim işim olacak.

Lordum, bu amaçla, gerçeğe ulaşmak için, size şunu bildirmem gerekecek: 13 Mart Pazartesi günü, buradaki son duruşmaların ilk günü, barda bulunan beyefendilerden biri olan Bay Cowper bu şehre geldi ve Bay Barefoot'ın evine uğradı ve orada bir süre kaldı, sanırım hava kirli olduğu için kendini kurulamak için, ama atını bu beyefendinin annesi olan Bayan Stout'a gönderdi. Bir süre sonra kendisi de oraya geldi ve orada akşam yemeği yedi ve öğleden sonra dörde kadar kaldı; ve saat dörtte, ayrılırken, onlara o gece gelip orada konaklayacağını ve akşam yemeği yiyeceğini söyledi.

Sözü üzerine oraya geldi ve istediği akşam yemeğini yedi; akşam yemeğinden sonra genç beyefendi Bayan Stout ve o, saat on bire yakın bire kadar birlikte oturdular. Saat on birde yatağını ısıtması, yatağını açıkça ısıtması emri verildi. Evin hizmetçisi, beyler, bunun üzerine yatağını ısıtmak için yukarı çıktı, beyefendinin gelip onu takip edeceğini bekliyordu; ama görünen o ki, yatağını ısıtırken kapının birbirine çarptığını duydu; ve o kapının yapısı öyledir ki, çarpıldığında büyük bir gürültü çıkarır, böylece evdeki herkes dışarı çıkan birinin farkına varabilir. Hizmetçi bunun üzerine endişelendi ve bunun anlamını merak etti, o gece orada yatmaya söz verdi; aşağı indi, ama ne Bay Cowper ne de Bayan Stout; öyle ki, ve
bulabildiğimiz ve öğrenebildiğimiz her şeye rağmen, birlikte dışarı çıkmaları gerektiğini varsayıyoruz. Dışarı çıktıktan sonra, hizmetçi ve anne odaya geldi; ve genç beyefendi geri dönmeyince, Bay Cowper da geri dönmeyince, genç beyefendinin ne zaman döneceğini bekleyerek
bütün gece evde oturdular. Ertesi sabah, bütün gece oturduktan sonra, bu hanımla ilgili ilk haber, değirmen barajının yanında suda yüzdüğü ve yüzdüğüydü. Bunun üzerine birkaç kişi çağrıldı; çünkü bunun nasıl gerçekleştiğine
şaşırdık. Orada, etekleri ve önlüğüyle yüzüyordu, ancak geceliği ve sabahlığı çıkarılmıştı ve bunlardan biri ancak bir süre sonra bulunabildi; ve hizmetçi size nasıl
bulunduğunu anlatacaktır.

Bu, ülkede büyük bir gürültüye neden oldu; çünkü çok
olağanüstüydü, hizmetçi Bay Cowper ve bu genç beyefendiyi birlikte
ayırdığı andan itibaren, ertesi sabaha kadar
görülmedi veya duyulmadı, o zaman bu durumda, gözleri kocaman açık, suyun üzerinde yüzerken bulundu.

Vücudu görüldüğünde, çok şaşırdı;
çünkü her şeyden önce, boğulan herhangi bir kişinin
suyun üzerinde yüzmesi doğaya aykırıdır.
Yeterli kanıtımız var ki, bu hiç olmamış bir şey; eğer
kişiler suya
canlanırsa, o zaman batarlar; eğer
ölürlerse, o zaman yüzerler; bu da bazılarını bu konuyu araştırmaya daha da meraklı hale getirdi.
İlk başta, böyle bir kazanın
olabileceği düşünüldü, ancak bu kadının bunu yapması için bir neden
olabileceğini hayal edemediler, çünkü bu kadar büyük bir refaha sahipti,
çok iyi bir servete sahipti ve
kendisi üzerinde bu kadar kötü ve
barbarca bir eylemde bulunması için hiçbir sebep yoktu ve onu böyle bir şeye
neden olduğunu da öğrenemediler. Cesede bakıldığında, kadına
şiddet uygulandığı ortaya çıktı; boynunda bir kırışıklık vardı, kulağının etrafında morluklar vardı; bu yüzden sanki elle veya iple
boğulmuş gibi görünüyordu.

Beyler, bu konunun incelenmesi üzerine,
bu konunun nasıl ortaya çıktığı merak edildi, karanlık ve kördü. O zamanki adli tabibin
ya da bu insanların, sıradan
tanıklık dışında hiçbir kanıtı yoktu ve bir günde geçti. Bu gerçeğe tanıklarımızı çağırmalıyız, zorunlu olarak onun boğulduğu ve kendini
boğmadığı sonucuna varmalısınız. Eğer size olayın doğası hakkında olabilecek en güçlü kanıtı, yani onun boğulduğu
konusunda sunarsak, o zaman bu soruşturma kapsamındaki ikinci konu, olayı gerçekleştiren adamların kim veya hangi kişiler olduğunu bilmek olacaktır. Daha önce size söylediğim gibi, bu, tüm kötü eylemler gibi, karanlık bir konuydu ve insanların mümkün olduğunca bilgisinden uzak tutulmak için gizlice yapıldı.

Gerçekten, beyler, barda bulunan kişilere gelince, bu gerçeğin kanıtı çok kısa olacak ve bu amaçla olacak.

Bay Cowper, ne yazık ki onun yanında olan son adamdı; tüm kalbimle onun böyle olmasını
isteyebilirdim; isminin bu vesileyle sahneye çıkması çok talihsiz bir şey: ama sonra, efendim, garip bir şeydi, burada üç beyefendi var; Bay Marson, Bay Rogers ve Bay Stephens. Bu üç adama gelince, efendim, burada herhangi bir işleri olduğunu duymadım, ancak bu konuyla ilgili bir şey yapmak, onları bu mesaja gönderen bir çıkar veya arkadaşa hizmet etmek içinse; çünkü efendim, şehre geldiler (ve bu tür şeylerde bu kanıta sahip olmamız iyi; ancak zamanında düzeltilmemiş olsaydık, daha fazlasını ortaya çıkarırdı; bu şeyler yavaş yavaş ortaya çıkar), bu kişiler, Bay Stephens, Bay Rogers ve Bay Marson, geçen Mart ayının on üçünde, yani duruşma gününde buraya geldiler. Lordum, şehre geldiklerinde bir eve geldiler ve bir Gurrey'de konaklama yaptılar; iki kişilik bir yatak aldılar ve büyük bir yatak bulunan bir odayı alarak konaklama yerlerinden çıktılar; ve
sonra Glove ve Dolphin'e gittiler ve sonra yaklaşık sekizde bir Marson onlara geldi; hangi toplulukla geldiklerini, lordluğunuz ve jüri yakında öğrenecek; orada, lordum, Glove'da sekizden on bire kadar, dedikleri gibi, kaldılar. Saat on birde bu üç beyefendi hep birlikte bu Gurrey'deki konaklama yerlerine geldiler. Lordum, içeri girdiklerinde, aralarında çok belirgindi, eğer bunda bir tür kader
olmasaydı, birincisi, bulundukları durumda olmaları; ikincisi, o sırada yaptıkları konuşmaya düşmeleri; çünkü, lordum, ateş istediler ve
ateş onlara yakıldı; ve evdekiler
dolaşırken, bu beyefendilerin Bayan Sarah Stout'tan bahsettiklerini gözlemlediler ve duydular; bu onların konuşmasıydı; biri diğerine dedi ki, Marson, o senin eski sevgilindi: Evet, dedi, ama beni reddetti, ama sanırım bu zamana kadar bir arkadaşım işini bitirmişti. Bir diğer konuşma da, sanırım bu zamana kadar bir arkadaşım onunla aynı seviyeye gelmişti. Yanlarında bir keten destesi vardı, ama ne olduğu bilinmiyor ve biri desteyi alıp yatağın üzerine fırlattı; tamam, dedi, işi bitti, Bayan Sarah
Stout'un flört günleri sona erdi; ve şarap
getirdiler, efendim; şaraptan içtikten sonra bundan bahsettiler,
ve biri epey para çıkardı; biri diğerine dedi ki, bugün ne kadar para harcadın? Diğeri dedi ki,
senin payın için 40 veya 50 poundun vardı: Diğeri dedi ki,
Elimdeki tüm parayı harcayacağım, çünkü iş bitti.

Lordum, bu konuşma aralarında oldu; bu,
evdeki insanların düşünmesine ve kendilerini düşünmesine neden oldu;
ertesi gün, Bayan Stout'un suda bulunduğunu duyduklarında, bu, tüm bu konuşmaları hatırlamalarına ve hatırlamalarına neden oldu.

Lordum, bu beyler bütün gece orada kaldıktan sonra, ertesi sabah, gerçekten, (ve sanırım bunun hakkında biraz açıklama yapılacak) Bay Cowper ve onların bir araya geldikleri ve birkaç konuşma yaptıkları ve o gün şehirden çıktıkları gözlemlendi; ve sanırım Hoddesden'a gelir gelmez,
tüm konuşmalarını ve işlerini Bayan Stout hakkında konuşmak yaptılar.
Lordum, tanıklarımızı çağıracağız ve lordluğuna açtığım tüm bu gerçekleri kanıtlayacağız; ve sonra umarım bunlar
tüm bu meselelerin nasıl
ortaya çıktığına dair size bir hesap vermek için
kullanılır.

_Sarah Walker'ı_ (_yeminli_) çağırın.

JONES--Bayan Walker, lütfen efendime ve jüriye Bay Cowper'ın 13 Mart'ta evinize
geldiğini ve gece oraya gelmesinden
çıkmasına kadar neler yapıldığını anlatın?

WALKER--Lordum, Cuma günü son duruşmadan önce, Bay Cowper'ın karısı Bayan Stout'a bir mektup göndererek, Bay Cowper'ı duruşma saatinde
bekleyebileceğini söyledi; ve bu nedenle
biz de Bay Cowper'ı o saatte bekliyorduk ve buna göre de hazırlık yaptık;
ve yargıçlarla birlikte içeri girdiğinde, ona inip inmeyeceğini sordu? Hayır dedi; çünkü her zamankinden daha geç geliyorum,
şehre gidip kendimi göstereceğim, ama o hemen atını
gönderecek. Ona, ne kadar süre sonra geleceğini sordu, çünkü onlar onun için kalacaklardı. Söyleyemediğini, ancak ona haber göndereceğini söyledi; ve o, onun unuttuğunu
düşündü ve beni, gelip gelmek isteyip istemediğini öğrenmek için aşağı gönderdi. İşi olduğunu ve hemen gelemeyeceğini
söyledi; ancak çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra geldi ve
orada yemek yedi ve saat dörtte gitti: ve sonra hanımım ona, orada yatıp yatmayacağını sordu? Ve evet dedi,
ve gece 9 civarında geldi; ve yaklaşık yarım saat oturup konuştu ve sonra kalem, mürekkep ve kağıt istedi, çünkü karısına yazacağını söyledi; bu ona getirildi ve
bir mektup yazdı; ve sonra hanımım gidip ona,
akşam yemeğinde ne yemek istediğini sordu. Süt dedi, çünkü güzel bir
akşam yemeği yapmıştı; ve ben ona akşam yemeğini getirdim ve yedi; beni tekrar içeri çağırdıktan sonra ve birlikte konuşuyorlardı,
ve sonra odasında ateş yakmamı söyledi; ve ben
yaptıktan sonra, gelip ona bundan bahsettim ve bana baktı ve
bana cevap vermedi; sonra yatağı ısıtmamı söyledi, buna göre saat on bire vurduğunda ben de yukarı çıktım ve yaklaşık çeyrek saat sonra kapının kapandığını duydum ve
mektubu götürmek için gittiğini düşündüm ve yaklaşık çeyrek saat daha kaldım ve aşağı indim ve gitmişti ve o; ve
Bayan Stout annesi bana yatağını ısıtırken neden dışarı çıktığını sordu? ve bana metresimi sordu ve ben ona onu Bay Cowper'a bıraktığımı söyledim ve ondan sonra onu hiç görmedim ve Bay Cowper da eve dönmedi.

Bütün gece oturdu; Sarah Stout'u ertesi sabah sudan çıkarıldığında
gördü. Sıkışınca, Cowper'ın evden ayrıldığında saatlerinin on bir çeyrek geçtiğinden emin oldu; onların saati şehir saatinden yarım saat daha hızlıydı.

COWPER--Lütfen, başyargıç Holt'tan önceki saatle ilgili ne söylediniz?

WALKER--On bir olduğunu veya çeyrek saat sonra olduğunu söyledim.

COWPER--İfadelerinde yarım saatlik fark var;
çünkü o zaman saatin ondan yarım saat geçtiğini söyledi.

BARON HATSELL--Hangi saat daha erkendi, sizinki mi yoksa şehir saati mi?

WALKER--Bizimki onlarınkinden yarım saat daha hızlıydı.

COWPER--Bunu nasıl öğrendiniz?

WALKER--Akşam yemeğinin aşçıda hazırlandığı ve saat ikide hazır olması emredildiği için, şehir saatine göre ikide, bizim saatimize göre ise ikiden yarım saat sonra hazırdı.

COWPER--Aşağı inip hanımını özlediğinde, o gece boyunca onu sordun mu?

WALKER--Hayır, efendim, dışarı çıkmadım; senin onunla
olduğunu düşündüm ve bu yüzden ona zarar gelmeyeceğini düşündüm.

COWPER--Hiçbir açıklama yapmadığı bir gece var. Lütfen, hanımım,
neden peşinden gitmedin?

WALKER--Hanımım izin vermedi.

COWPER--Neden izin vermedi?

WALKER--Onun için bakacağımı söyledim? Hayır, dedi, çünkü
eğer gidip onun için bakarsan ve onu bulamazsan, bu kasabada bir
telaşa yol açar ve bir sebep olmayabilir.

COWPER--Hanımınız eskiden bütün gece dışarıda mı kalırdı?

WALKER--Hayır, asla.

COWPER--Bunu söylemedin mi?

WALKER--Hayatımda hiç böyle bir şey söylemedim.

COWPER--Lütfen Bayan Walker, hanımınızın melankolik olduğunu hiç fark etmediniz mi?

WALKER--Ben melankolik olduğunu söylemiyorum; bir süre hastaydı; ve ben bunu hastalığına bağladım ve başka bir sebep bilmiyorum.

COWPER--Memleketinizin melankolik bir insan olduğunu yemin ederek insanlara sık sık söylemediniz mi?

WALKER--Hasta olduğunu söyledim ve bu onu melankolik yaptı. Tanık, son altı ay içinde iki kez zehir satın aldığını itiraf etti; bunu kendi isteğiyle satın aldı, Bayan Stout'un veya Bayan Crooke'un emriyle değil. Beyaz cıva istedi. Bunu bir köpeği zehirlemek için satın aldı; köpek evin etrafında dolaşır ve
yaramazlık yapardı. Köpeğe veren başka bir hizmetçiydi; soruşturmada, verildiğini gördüğü için verdiğine yemin etti; renksiz görünmeyen ılık sütle verildi.

HATSELL, BARON--Az önce hanımınızın hasta olduğunu söylediniz ve bu onu melankolik yaptı; hangi hastalıktı?

WALKER--Lordum, başında çok büyük bir ağrı vardı.

HATSELL, BARON--Ne zamandır bununla uğraşıyordu?

WALKER--Geçen mayıstan beri on iki ay
başladı.

JONES--Hiç kendine bir kötülük yapmaya meyilli olduğunu gördün mü?

WALKER--Hayır, hiç yapmadım.

COWPER--İki kere zehir aldın, aldığın tüm zehiri
köpeğe verdin mi?

WALKER--Evet.

COWPER--İlk ve sonuncu?

WALKER--Evet, hepsini.

COWPER--Ne kadar aldın?

WALKER--Ne kadar aldığımdan emin değilim.

COWPER--Lütfen, köpeğe ne kötülük yaptı?

WALKER--Söyleyemem, bildiğim kadarıyla hala hayatta olabilir.

COWPER--Köpek ne kötülük yaptı?

WALKER--Çok fazla, birkaç şeyi yere attı ve
kırdı.

JONES--Bay Cowper, yemininiz üzerine, Bayan Stout'un size ateşini yakmanız ve yatağını ısıtmanız emrini verdiğini duydunuz mu?

WALKER--Duymuş olsun ya da olmasın, en iyisini o bilir; ama o söylediğinde
yanında oturdu.

JONES--O, onun duyabileceği şekilde mi söyledi?

WALKER--Evet, söyledi; çünkü benden daha yakındı.

JONES--Ve bunu çürütmedi mi?

WALKER--Hiçbir şekilde.

JONES--Size emri veren yaşlı mı yoksa genç kadın mıydı?

WALKER--Genç kadın.

COWPER--Köpek onu yaladı mı yoksa yemininiz üzerine boğazına mı soktunuz?

WALKER--Hayır, benim yeminim üzerine yaladı.

JONES--Bay Cowper ertesi gün atını evinizden çağırdı mı?

WALKER--Bunu söyleyemem; ben engel olmadım.

JONES--Daha sonra evinize geldi mi?

WALKER--Hayır, eminim gelmedi.

JONES--At, çağırıldığında ahırınızda mıydı?

WALKER--Evet, efendim.

JONES--Ve şehir dışına çıkmadan önce bir daha evinize gelmedi mi?

WALKER--Hayır, efendim.

JONES--Şehir dışına hangi yoldan gittiğini biliyor musunuz?

WALKER--Hayır, efendim.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, sizin evinizde mi kalıyordu?

WALKER--Hayır, efendim, ben geldiğimden beri değil; ondan önceki
oturumlar.

COWPER--Beni yemeğe davet etmek için nereye geldiniz?

WALKER--Bay Barefoot'un evinde.

COWPER--O zaman orada kalacağımı biliyordun?

BARON HATSELL--Cuma günü Bay Cowper'ın orada kalacağını söyleyen mektubu kim yazdı?

WALKER--Kimin yazdığını bilmiyorum, karısı gönderdi.

JONES--Gitmeden önce o gece orada kalacağını söyledi mi?

WALKER--Yemekten ayrılırken öyle söyledi.

_James Berry_ Sarah Stout'un değirmeninde bulunduğu günün tam olarak hangisi olduğunu hatırlayamadı; ancak saat altıda su çekmek için dışarı çıktı ve suda yüzen bir şey gördü ve ne olduğunu görmek için gittiğinde bunun onun giysilerinin bir parçası olduğunu gördü. Yüzünü göremedi; vücudunun hiçbir parçası suyun üstünde değildi, sadece giysilerinin bir parçasıydı.
Su yaklaşık beş fit derinliğinde olabilirdi ve o suyun yaklaşık beş veya altı inç altında olabilirdi. Yan yatmıştı; çıkarıldığında gözleri açıktı.

JONES--Suyla şişmiş miydi?

BERRY--Şişmiş olduğunu fark etmedim; buna şaşırdım; ve
olması gerektiği kadar umursamadım.

JONES--Ama gözlerinin açık olduğunu hatırlıyor musun?

BERRY--Evet.

JONES--Onun etrafında herhangi bir iz veya morluk gördün mü?

BERRY--Hayır. COWPER--Bacaklarını gördün mü?

BERRY--Hayır, görmedim.

COWPER--Suyun üstünde değillerdi?

BERRY--Hayır.

COWPER--Suyun altında görebildin mi?

BERRY--Çok da umursamadım.

COWPER--Düz mü yoksa çift mi yatıyordu, akıntı tarafından birbirine
sürülüyordu?

BERRY--Gözlemlemedim.

COWPER--Altındaki otları ve çöpleri görmedin mi?

BERRY--O sıralarda etrafta ot yoktu.

JONES--Su berrak mıydı?

BERRY--Hayır, yoğun suydu.

JONES--Suyun altında batmasını önleyecek bir şey var mıydı?

BERRY--Hayır, olduğunu bilmiyorum; sağ tarafına yattı,
ve sağ kolu kazıkların arasından geçirilmişti, ki bunlar birbirinden bir ayak kadar uzaktaydı.

JONES--Batmasını engelleyen bir şey var mıydı?

BERRY--Gördüğüm kadarıyla yok.

COWPER--Bay Berry, eğer sizi doğru anladıysam, kolunun kazıkların arasından, başının da kazıkların arasından geçirildiğini söylüyorsunuz;
sağ kolunu görebildiniz mi ve sol kolu neredeydi?

BERRY--Suyun üzerinde küçük bir alanda.

HATSELL, BARON--Kazıkların arasından başını ve kolunu gördünüz mü?

BERRY--Evet, kolu bir kazıkta, başı da diğerinde.

JONES--Kolu aşağı sarkmış mıydı yoksa nasıl?

BERRY--Yapabileceğim kadar umursamadım.

_John Venables_ ve _Leonard Dell_, Berry'nin cesedin pozisyonuna ilişkin açıklamasını doğruladılar, ikincisi sağ kolun yere ulaşmadığını ileri sürdü. _Dell_ ayrıca cesedi karaya taşımaya yardım etti, ancak
hiçbir morluk görmedi.

HATSELL, BARON--Onu sudan çıkardığınızda, vücudunun
şiştiğini fark ettiniz mi?

DELL--Onu çayıra taşıdık ve kıyıya yatırdık ve orada yaklaşık bir saat yattı, sonra değirmenciye taşınması emredildi.

HATSELL, BARON--Vücutta su olduğunu fark ettiniz mi?

DELL--Hiçbir şey göremedim; ancak ağzından ve burun deliklerinden gelen küçük bir köpük vardı.

JÜRİ ÜYESİ--Lordum, korselerinin
bağlı olup olmadığını bilmek istiyorum.

DELL--Evet, bağlanmıştı.

COWPER--Sudan nasıl çıkarıldı?

DELL--Lordum, köprüde duruyorduk, ben ve başka bir adam,
yattığı yerde, ve onu yakaladı ve çıkardı.

JONES--Ve asıldığını fark etmediniz mi?

DELL--Hayır, lordum.

_John Ulfe_ Bayan Stout'u sudan çıkarıldığında gördü; orada bir kenarda yatıyordu; onu tutacak hiçbir şey yoktu; birkaç kazık arasında yatıyordu, ama kazıklar onu tutamadı.

_Katherine Dew, Edward Blackno, William Edmunds, William Page, William
How ve John Meager_ hepsi vücudun pozisyonu ve durumu hakkında aynı açıklamayı yaptı, Dew ve Ulfe ayakkabılarının ve çoraplarının
çamurlu olmadığını eklediler.

JONES--Şimdi efendim, soyulduğunda ve cesedi görmeye geldiklerinde nasıl olduğunu anlatacağız. John'u çağırın
Dimsdale, junior. (Yeminliydi.)

DIMSDALE--Lordum, son duruşmanın Salı gecesi çağrıldım.

COWPER--Lordum, eğer lordluğunuz izin verirse, Londra'dan gelen bazı önemli ve seçkin doktorlarım var;
Cerrahların ne söylediğini duymak için mahkemeye çağrılmalarını istiyorum.

HATSELL, BARON--Elbette.

COWPER--Lordum, Dr. Sloane, Dr. Garth, Dr. Morley,
Dr. Gilstrop, Dr. Harriot, Dr. Wollaston, Dr. Crell, Bay.
William Cowper, Bay Bartlett ve Bay Camlin var. [Mahkemede sırasıyla
görünen kişiler.]

JONES--Bayan Stout'u nasıl bulduğunuzu anlatın.

HATSELL, BARON--Siz bir hekimsiniz sanırım, efendim?

DIMSDALE[45]--Bir cerrah, efendim. Bayan Stout'a çağrıldığımda, gitmeden önce iki veya üç kez çağrıldım;
çünkü Bayan Stout'un Stout boğulmuştu; çünkü kendi kendime, kişi öldüğünde bana ne gerek olabilirdi ki diye düşündüm; ama yine de gönderdi; sonra Bay Camlin ile gittim ve boynunun yanında küçük bir şişlik buldum,
ve her iki tarafı da siyahtı, özellikle sol tarafı ve göğüslerinin arasında köprücük kemiğine kadar;
ve o anda gördüğüm tek şey buydu, sadece kollarından birinde ve sanırım sol kolunda küçük bir iz.

JONES--Kulakları nasıldı?

DIMSDALE--Boynunun her iki tarafında kan birikmişti,
o anda gördüğüm tek şey buydu.

JONES--Sizce nasıl oldu?

DIMSDALE--Gerçekten de o zamanlar beyefendilere şimdi söylediğim gibi bir hesap verdim, o zamanlar daha fazlasını görmedim, ama
Dr. Phillips cesedi açtıktan yaklaşık altı hafta sonra----

COWPER--Lordum, başka bir kanıta gidiyor ve ben ona şunu sormak istiyorum----

JONES--Önce yapalım; kulakları nasıldı?

DIMSDALE--Her iki kulakta da bir siyahlık, bir kan
çökmesi vardı.

JONES--Sarah Kimpson'ı çağır.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, şimdi ona istediğinizi sorabilirsiniz, onunla
işleri bitti.

COWPER--Ona, Adli Tabibin soruşturmasında bahsettiği bu özel noktaları görmek için işe alınıp alınmadığını sormak istiyorum?

DIMSDALE--Yüzüne, kollarına ve göğsüne bakmam istendi, çünkü orada kan birikintisi olduğunu söylediler.

COWPER--Adli tabibin soruşturmasına döndüğünüzde,
neyi görüşünüz olarak onayladınız?

DIMSDALE--Kanın birikintisi olduğunu onayladım; ama
nasıl olduğunu söyleyemedim.

COWPER--Size soruyorum, Beyefendi, bunun ölü bedenlerde olağan bir durgunluktan başka bir şey olmadığını söylemediniz mi?

DIMSDALE--Tek kelimesini hatırlamıyorum.

COWPER--Beyefendi, size sormak istiyorum; lekenin köprücük kemiği civarında olduğunu söylüyorsunuz; yukarıda mıydı yoksa aşağıda mıydı?

DIMSDALE--Köprücük kemiğinden aşağıya doğru.

COWPER--Boynunda herhangi bir halka var mıydı?

DIMSDALE--Hayır; yemin ederim ki hayır.

_Sarah Kimpson_ cesedin muayene edildiğini gördü; kulağının arkasında, eli kadar büyük
büyük bir morluk ve köprücük kemiğinin altında bir tane daha gördü.

JONES--Boynunda hiçbir şey görmedin mi?

KIMPSON--Boynunda hiçbir şey yoktu; boynunun yan tarafında bir
iz vardı.

JONES--Başka bir yeri morarmış mıydı?

KIMPSON--Sadece sol bileği ve vücudu çok düz ve zayıftı.

Cesedi bulunduğu gün gördü; şiş değildi; etrafında su olduğunu
görmedi. Yaklaşık on hafta önce aynı yerde boğulmuş bir çocuk görmüştü; gece boğulmuş ve
ertesi sabah bulunmuştu; nehrin dibinde bulunmuştu, gözleri kapalıydı ve vücudu çok şişmişti.

_Sarah Peppercorn_ Sarah Stout'un cesedini Bayan Stout'un evine getirildiğinde
gördü. Başında ve kulağının yakınında morluklar gördü. Bayan Stout, kızının hamile olup olmadığını sordu ve o da hamile olmadığını söyledi; ebeydi.

_Elizabeth Husler_ yemin etti.

JONES--Boğulduğunu duyduğunuz gün Bayan Sarah Stout'un cesedini gördünüz mü?

HUSLER--Boğulmamıştı efendim; oraya gidip
giysilerini çıkarmasına yardım ettim.

JONES--Vücudu ne durumdaydı?

HUSLER--Vücudu çok zayıf ve zayıftı ve içinde su yok gibi görünüyordu.

Ağzında ve burnunda su yoktu; köprücük kemiğinin üstünde ve her iki kulağında morluklar vardı.

_Ann Pilkington_ cesedi gördü ve genel durumu hakkında diğer tanıklarla aynı ifadeyi verdi.

COWPER--Boynunda bir halka var mıydı?

PILKINGTON--Hayır, gördüğümü söyleyemem.

COWPER--Lütfen, bildiğiniz bir şey için
bu amaçla bir ifade vermediniz mi?

PILKINGTON--Efendim, ben asla yapmadım ve yapmaya cesaret edemem.

COWPER--Kralın Tezgahında aleyhime okundu ve bunu
ispatlayacağım; Bay Mead muayeneniz sırasında sizinle birlikte miydi?

PILKINGTON--Evet.

COWPER--Birkaç kelime söylemedi mi ve bunlar neydi?

PILKINGTON--Bildiğim kadarıyla hayır.

COWPER--Ama yemininiz üzerine hiç böyle yemin etmediniz mi?

PILKINGTON--Hayır, yapmadığımı düşünüyorum; yaptıysam bile cahilce yaptım.

JONES--İşte muayenesi, 'boynuna çapraz'.

_Bay Coatsworth_ adlı bir cerrah çağrıldı ve Nisan ayında Dr. Phillips tarafından Hertford'a altı haftadır gömülü olan Bayan Stout'un cesedini görmek için çağrıldığını söyledi.
Cesedin çeşitli yerleri
incelendi; kadın hamile değildi; bağırsaklar ve
mide havayla doluydu, ama içlerinde su yoktu, göğüste,
veya akciğer loblarında; diyaframda su yoktu.

Sonra, bu kadının boğulamayacağını söylediğimi hatırlıyorum, çünkü eğer
su almışsa, su tüm bağırsakları çürütmüş olmalıydı; o zamanlar bu şekilde inşa etmiştim; ancak baş veya boyunda herhangi bir
iz olmasa bile, çok çürümüş oldukları için, onu keşfetmemiz imkansızdı.

İnceleme 28 Nisan'da yapıldı ve kadın
13 Mart'ta boğuldu. Doktor kafatasını muayene etmeyi, yaralanıp yaralanmadığını görmeyi teklif etti, 'ama vakada kırık bir kafatasından şüphelenmediler ve biz de muayene etmedik.' Diğer tüm parçalar sağlamdı.

JONES--John Dimsdale'i arayın.

COWPER--Lordum, bilmek istiyorum ve bu noktaya kadar dinlenmek istiyorum; Adli tabibin soruşturmasının cesedi incelediği, ilişkilerin dinlendiği ve cesedin gömüldüğü yerin, kendilerini savcı yapmak isteyen tarafların özel incelemesi için daha sonra karıştırılmaması gerektiğini düşünüyorum; ancak ele alınacaksa, yasal bir otorite tarafından yapılmalıdır; çünkü aksi takdirde herhangi bir beyefendi kolayca delik deşik edilebilir: örneğin, Adli tabibin görüşünden sonra kafatasını yüz parçaya ayırmayı uygun görmüş olsalardı, bu tamamen kendi aralarında özel bir görüş olurdu. Elbette, bu delile dayanarak beni veya başka bir beyefendiyi kovuşturmayı düşünüyorlarsa, bize haber vermeleri gerekirdi, böylece işlemlerine nezaret edecek birkaç cerrahımız olabilirdi. Lordum,
teslimiyetle, bu delil olarak sunulmamalıdır.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, bence siz ciddi değilsiniz;
bu itiraz için hiçbir renk yok: eğer cesedi haber vermeden aldılarsa, bu neden kanıt olmasın? eğer kendilerini
reddetmek için bir planları olduğunu düşünmüyorsanız.

COWPER--Bu incelemeyi yapmak için bir _Melius Inquirendum_ veya yasal bir
izin var mıydı?

COATSWORTH--Hayır, yoktu.

BARON, HATSELL--Varsayalım ki cesedi bir emir olmadan alarak kötü bir şey yaptılar, ancak bu cesedi almakta diğerlerinden daha kötü bir şey bilmiyorum; ancak, yine de, bu kanıtı duymamamız için herhangi bir sebep var mı?

COATSWORTH--Bay Camblin, Sir Wm. Cowper'ın cerrahı, oradaydı.

_Bay Dimsdale, kıdemli_, bir cerrah, yemin etti ve ifade verdi, 28 Nisan'da Bayan Stout tarafından kızının cesedini görmek için
çağrıldığını söyledi.

Başını boynuna kadar çok morarmış halde bulduğumuzda, tüm parçalarının tutulduğunu düşündük ve
açalım mı açmayalım mı diye bir konsültasyon yaptık; ancak Bayan Stout çok
öfkeliydi, çünkü kızının hamile olduğu yönünde büyük bir skandal
ortaya çıkmıştı; ve itibarını
temizlemek için
açtıracağını söyledi.

Ceset incelendi, diğer tanığın anlattığıyla aynı sonuç çıktı, midede veya akciğerlerde su bulunamadı.

Bundan sonra, boğulup boğulmadığını düşünmek için bir konsültasyon yaptık; ve hepimiz boğulmadığı
konusunda fikir birliğine vardık; sadece Bay Camblin, boğulup boğulmadığına dair fikrini söylemekten muaf tutulmayı istedi; ancak geri kalanımız onun boğulmadığı yönündeki fikrimizi belirttik.

Bu fikrin gerekçesi akciğerlerde ve bağırsaklarda su olmamasıydı; ve bu, ölümünden haftalar sonra boğulup boğulmadığını gösterecek bir işaretti. Cowper'a cevaben, altı hafta boyunca boğulmuş bir cesedin açıldığını hiç görmediğini itiraf etti. Bir ceset on beş gün boyunca boğulmuşsa, bağırsaklar o kadar çürümüş olurdu ki ona yaklaşmak imkansız olurdu.

_John Dimsdale, junior_, cesedin boğulmadığına inanıyordu
ve cesede baktıktan sonra bu yönde bir sertifika imzaladı; buna inanıyordu çünkü cesette su bulamamıştı. Boğulan çocuğu boğulduktan sonraki sabah görmüştü ve o zaman vücutta bol miktarda su bulmuştu.

_Dr. Dimsdale_ cesedi açıldıktan sonra gördü ve göğüste veya karında su
bulmayınca sertifikayı imzaladı. Kadın
boğulsaydı göğüste su bulmayı beklerdi.

COWPER--Sizin becerinize göre göğüste su olması mümkün mü?

DIMSDALE--Evet, boğulmuş olsaydı
olacağını düşündük.

Altı hafta sonra bunun izlerini bulmayı beklerdi.

COWPER--Su göğüse hangi geçitten giriyor?

DIMSDALE--Burada bunu tarif etmem çok zor olacak;
ama midede ve bağırsaklarda biraz bulmalıydık.

COWPER--Lütfen efendim, göğüse nasıl girmeli?

DIMSDALE--Lenf kanalıyla, eğer herhangi bir şekilde taşınıyorsa.

Bir beden öldükten sonra içine su girmezdi, ama o
soluk borusuna gelip gelmeyeceğini sorguladı.

COWPER--Efendim, size sormak istiyorum, Bay Camblin'in sizinle fikir birliğine varmamasına kızmadınız mı?

DIMSDALE--Hayır.

COWPER--Ona lisansüstü bir doktor olduğunuzu ve size katılmamasına kızmadığınız

ı söylemediniz mi?

DIMSDALE--Yani ben yaptım mı?

HATSELL, BARON--Ama siz öyle yaptınız mı, yapmadınız mı?

DIMSDALE--Evet, efendim, bu konuda birkaç kelime ettik.

JONES--Yemin edin Dr. Coatsworth. (Yapıldı.) Şimdi, efendim, biz bu becerikli doktorları çağırıyoruz,
su olmadan yüzen
kişiler hakkındaki fikirlerini, nasıl öldüklerini öğrenmek için.

DR. COATSWORTH--Gözlemlemek için pek çok boğulmuş ceset görmedim; ancak benim fikrime göre, boğulan her ceset, nefes alırken soluk borusundan akciğerlere geçen suyla boğulmaktadır; ve aynı zamanda, su yemek borusuna baskı yaptığından, büyük bir kısmının mideye yutulması gerekecektir; kendim de boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldım ve büyük miktarda su yutmak zorunda kaldım. Bir kişi boğulursa ve boğulma gerçekleşir gerçekleşmez hemen çıkarılırsa, mide ve bağırsaklarda çok az su olup olmadığını merak etmem; ancak birkaç saat suda kalırsa, karnının suyla dolu olmaması çok garip olmalı; ancak bunun başka türlü olmasının imkansız olduğunu söylemeyeceğim.

COWPER--Bu beyefendinin kendini boğmaya mı çalıştığını yoksa kazara boğulma tehlikesiyle mi karşı karşıya olduğunu bilmek istiyorum?

DR. COATSWORTH--Kazara oldu: Geminin yanından geçiyordum ve giren halat yerine gevşek bir halata tutundum, bu da başarısız olunca suya düştüm.

COWPER--Ama boğulmaktan kurtulmak için mücadele ettiniz?

DR. COATSWORTH--Ben de öyle yaptım; boğulan birkaç kişi gördüm ve birkaç gün yattılar, ta ki fermantasyonla
yükselene kadar; ama altı saatten fazla boğulan herhangi bir kişiyle ilgili gözlemlerimi hiç yapmadım. JONES--Hiç boğulur boğulmaz suyun üstüne yüzen birini duydunuz mu?

DR. COATSWORTH--Böyle bir vaka bilmiyorum.

COWPER--Beyefendi, başka türlü öldürülmüş bir cesedin suyun üzerinde yüzdüğünü hiç duydunuz mu?

DR. COATSWORTH--Ben bunu hiç gözlemlemedim.

HATSELL, BARON--Dr. Browne'un _Vulgar Errors_ adlı eserinde bu konu hakkında, ölü bedenlerin yüzdürülmesiyle ilgili bilgili bir söylevi var; ben anlamıyorum ama bu konu hakkında bütün bir bölümü var.[46]

_Sonra Dr. Nailor yemin etti._

JONES--Dr. Coatsworth'a sorulan aynı soruyu size de soruyoruz, Ölü bedenler hakkında ne düşünüyorsunuz? Bir ceset boğulursa, içinde su olur mu, olmaz mı?

DR. NAILOR--Lordum, boğulursa bir miktar su olacağı kanısındayım; ama vücutta su yoksa, kişinin suya konulmadan önce öldüğüne inanıyorum.

COWPER--Doktora bir soru sormak istiyorum, lordum, Ailemizin bu şirketteki çıkarlarına karşı sürekli oy kullanıp kullanmadığı?

DR. NAILOR--Oy kullanmaya hiç gelmedim ama Sir William Cowper veya oğlu bana karşı çıktı ve oy kullanma hakkım olmadığını
söyledi.

COWPER--Aynı soruyu hatırlasaydım Dimsdale'lere de sorardım; onlar farklı bir partiden, tıpkı bu beyefendi gibi.

HATSELL, BARON--Hiç önemli değil, çünkü onlar tanık. O zaman Bay Babington'ı çağırın. (Yeminliydi.)

JONES--Lütfen bu konu hakkındaki fikriniz nedir?

BABINGTON--Bence, canlı olarak suya
girip boğulan tüm bedenlerin içinde su vardır ve
boğulur boğulmaz batar ve bu beyefendi kadar çabuk
kalkmazlar.

COWPER--Lütfen, mesleğiniz nedir, efendim?

BABINGTON--Ben bir cerrahım.

COWPER--Çünkü Bay Jones size doktor dedi.

BARON, HATSELL--Hiç boğulmuş beden gördünüz mü?

BABINGTON--Evet, efendim, bir keresinde bir beyefendinin yarım saat suyun altında kalan bir hastam vardı ve birkaç saat
yaşadı ve bu süre boyunca çok miktarda
su boşalttı; canlı olarak suya
girip boğulan ve bu beyefendi kadar çabuk yüzen hiç duymadım; bunu hekimlerden duydum.

HATSELL, BARON--Ben de duydum, ve
denize atılan cesetlere bir kurşun bağlamak zorunda kalıyorlar, böylece
tekrar ayağa kalkmasınlar.

COWPER--Bunun sebebi, tekrar ayağa kalkmamaları,
onsuz batmayacakları değil. Fakat Bay Babington'a sormak istiyorum, bahsettiği hanımefendi gönüllü olarak mı suya girdi yoksa kazara mı düştü?

BABINGTON--Kazayla, ama bunun durumu değiştirmeyeceğini düşünüyorum.

_Dr. Burnet_ çağrıldı ve bir kişi
suya atlarsa veya kazara düşerse
yaşadığı sürece su yutup
solur, ancak sonrasında değil; ve
batarlar.

_Dr. Woodhouse_ da aynı fikri dile getirdi. Bir kişi boğulurken su
yutmuşsa, bunun belirtileri bir süre sonra görülebilir.

JONES--Edward Clement'i arayın. (Yemin eden.) Siz denizci değil misiniz?

CLEMENT--Evet, efendim.

JONES--Ne zamandır öylesiniz?

CLEMENT--Adam, kendimden sadece altı yıl önce yazdım, ama
dokuz veya on yıldır denizi kullanıyorum.

JONES--Öldürülerek denize atılan veya düşüp boğulan herhangi bir adam biliyor musunuz?
Lütfen bize yüzmeleri ve batmaları arasındaki farkı söyleyin. CLEMENT--89 veya 90 yılında, Beachy mücadelesinde, çatışma sırasında birkaç kişinin
denize atıldığını gördüm, ancak özellikle birini fark ettim, o benim arkadaşımdı ve yanımda öldürüldü; gemiden epeyce uzakta yüzdüğünü gördüm; ve kıç tarafımıza gelen bir gemi onu gözden kaybetmeme neden oldu,
ancak aynı anda yüzen birkaç ceset gördüm;
aynı şekilde, bir adamın her iki bacağının da vurulduğu ve anında öldüğü başka bir çatışmada, bacaklarının üzerinden attılar; batmalarına
rağmen, cesedinin yüzdüğünü gördüm: aynı şekilde, denizde doğal ölümle ölen birkaç adam gördüm, öldüklerinde üzerlerine önemli miktarda balast ve saçma bağlandı ve bu yüzden denize atıldılar; çünkü biz, suya girmeden önce tüm insanların ölüyse yüzmesini genel bir kural olarak kabul ediyoruz; ve tam tersine, boğulduklarında, nefesleri bedenlerinden
çıktığı anda batan adamlar gördüm ve onları
bir daha göremedim. Örneğin, bir adam _Cornwall_'dan düştü ve
doğru battı ve yedi gün sonra demir aldık ve kolu halata tutunarak
yukarı çıkarıldı ve birkaç durumda, insanların denize düştüğü
yerlerde, nefesleri bedenlerinden
çıktığı anda dümdüz battıklarını; ve tam tersine, bir ceset ağırlıksız
olarak denize atıldığında, yüzeceğini gözlemledik.

JONES--Bir kavgaya girdin; cesetler bir savaştan sonra nasıl
yüzer?

CLEMENT--İnsanlar başları tam aşağıda ve sırtlarının alt kısmı ve kalçaları yukarı bakacak şekilde yüzerler; Fransızlarla savaştığımızda, Beachy-head savaşında yüzlercesini gördüm. O zamanlar eski _Cambridge_'deydim. Birkaç tane gördüm
(sayısını tam olarak söylemeyeceğim ama çok sayıdaydı, yirmi tane tahmin edemiyorum) gerçekten yüzdüler
ve onları hatırı sayılır bir mesafe boyunca yüzerken görebiliyordum.

JONES--Bir gemi enkazı gördünüz mü?

CLEMENT--Evet; _Taç Giyme_, Eylül 1691'de. O zamanlar

kaptan Clement komutasında _Dutchess_'a aittim; dışarı baktık ve direklerini indirdiklerini gördük;
adamların sağ tarafta yukarı aşağı yürüdüğünü ve geminin
battığını ve bir balık sürüsü gibi yukarı aşağı yüzdüklerini gördük; ve onları birbiri ardına üst üste havada asılı dururken ve
bir seferde yirmişerli gruplar halinde düştüklerini gördüm; ve kendilerini kurtaran yaklaşık on dokuz kişi vardı, bazıları teknelerle, diğerleri ise
yüzerek; ama geminin beş ila altı yüz arasında olan tamamlayıcısından daha fazla kurtarılan yoktu ve geri kalanların da her seferinde yirmişer yirmişer battığını gördüm. Bir balıkçı kaptanımıza, ağlarını
atarken _Taç Giyme_ törenine ait boğulan bazı adamları kayaların altına çektiğini söyledi. Biz genelde onlarla birlikte balast torbaları
atıyoruz.

JONES--Sanırım boğulan tüm adamları ağırlıklarla
batırıyorsunuz?

CLEMENT--Eskiden bu amaçla saçma atılmasına izin veriliyordu; eskiden altmış kilo demir olurdu, ama şimdi onlara sabitlenen bir balast torbası var.

JONES--O zaman, boğulanların battığını ama denize atılanların batmadığını kesin bir kural olarak mı kabul ediyorsunuz?

CLEMENT--Evet; Aksi takdirde hükümet neden her adamı batırmak için seksen veya seksen ağırlıkta demire izin vermekle o kadar büyük bir yük altına girsin ki, sadece onların etrafta yüzmeleri başkaları için bir cesaret kırıcı
olmasın diye?

_Sonra Richard Gin yemin etti._

JONES--Soruyu duydunuz mu; lütfen buna ne diyorsunuz?

GIN--Uzun bir süre denizdeydim ve gördüğüm tüm adamların
hepsinin sırtında onları batıracak büyük bir ağırlık vardı.

JONES--O zaman başka türlü yüzecekler mi?

GIN--Öyle diyorlar. JONES--Siz denizci misiniz?

GİN--İki kavgada iradem dışında hareket ettim.

JONES--O zaman, jüri üyeleri, umarım Bayan Stout'un kendini boğmadığı, öldürüldükten sonra
suya taşındığı konusunda sizi tatmin etmişizdir. Bu ilk soruydu; çünkü eğer tüm ölü bedenlerin suya
konulduğunda yüzdüğü ve suya
canlı girip boğulan bedenlerin
battığı doğruysa, bu onun boğularak değil, başka bir şekilde
öldüğüne dair yeterli kanıttır.
Şimdi efendim, ikinci konuya gelince, yani bu beyefendilere karşı
barda bulunan delilleri sunmak. Görünüşe göre Bay Cowper, onun yanında olan son kişiydi.
Sonrasında başına ne geldi,
ya da nereye gittiler, kimse söyleyemez; ancak diğer tanıklar size onun onunla birlikte olan son kişi olduğuna dair delil verdiler. Bay Cowper'a dair sadece şu ek kanıtı vereceğim,
kendisi ve bu aile arasında geçen tüm nezaket ve nezaketlere rağmen, bu gerçeğin gürültüsü ve patırtısı yayıldığında, Bay Cowper yaşlı Bayan Stout'a ne yapılması gerektiğini
düşünmek ve danışmak için gelmedi;
ama buna hiç aldırmadı ve ertesi gün daha fazla aldırmadan
şehirden ayrıldı. _George
Aldridge_ ve _John Archer_'ı çağırın.

_John Archer yemin etti._

JONES--Bay Cowper'ın Bayan Stout'un boğulması olayıyla ilgili olarak şehirden
çıkmasıyla ilgili bir şey biliyor musunuz?

ARCHER--Evet, daha sonra şehirden çıktığını gördüm.

JONES--Hangi yoldan gitti?

ARCHER--Glove'dan geri döndü; sanırım
o yoldan geldi.

COWPER--Hangi gün gittim? Essex'e giden Circuit'e gittiğimde gittiğim yol bu değil miydi?

ARCHER--Evet, öyle düşünüyorum.

COWPER--Bay Barefoot'ta kaldım ve atımın olduğu Glove'a bir arka kapısı var ve doğrudan Essex'e
gidiyordum ve Çarşamba sabahıydı: Beni hangi gün giderken görüyorsun?

ARCHER--Çarşamba sabahıydı.

COWPER--Tam da Essex'e gittiğim gündü.

_Sonra George Aldridge yemin etti._

JONES--Bay Cowper son duruşmada ne zaman şehir dışına çıktı?

ALDRIDGE--Çarşamba günü.

JONES--Hangi yöne gitti?

ALDRIDGE--Chelmsford'a doğru gitti.

JONES--Atını Stout'tan almadın mı?

ALDRIDGE--Evet, efendim.

JONES--Ne sıklıkla gittin?

ALDRIDGE--Üç kez.

JONES--Ne zaman?

ALDRIDGE--Salı gecesi bir kez gönderdim ve iki kez kendim gittim;
ilk seferinde evde atı teslim edecek kimse yoktu;
bu yüzden Bay Stout'a gittim ve ona at hakkında sordum ve o da
hizmetçi eve gidene kadar onu teslim edemeyeceğini söyledi; ve sonra
saat on bir civarı gittim ve atı aldım.

HATSELL, BARON--Gece on bir miydi?

ALDRIDGE--Evet, efendim.

COWPER--Atımı almaya gönderdiğimde sana hangi talimatları
verdim?

ALDRIDGE--Atını getirmem için bana talimat verdin, çünkü
yargıçla birlikte
bir sonraki sabah dışarı çıkman gerektiğini söyledin.

COWPER--Atımı çağırmamın sebebi şuydu;
kendisinin boğulduğunu duyduğumda, sanırım
onun için sıradan bir seyis göndermem ihtiyatlılık gereğiydi, çünkü malikanenin lordunun oradaki her şeye el konulduğu gibi el koymasından korkuyordum.[47]

BARON HATSELL--Böyle bir tehlike yoktu, çünkü
_Non compos mentis_ bulundu.

COWPER--Hayır, lordum, karardan önce gönderdim.

JONES--Görünüşe göre atı
kendin götürmeyi uygun görmedin, ama atını oraya koydun. Şimdi efendim, devam edeceğiz ve kasabaya gelen bu üç beyefendiyle ilgili açtığımız diğer kanıtı vereceğiz; ikisi öğleden sonra beşte Gurrey'de konaklamaya başladı, ancak on bir ile on iki arasında içeri girdiler, sonra yanlarında bir tane daha getirdiler; ve kasabada beş veya altı saat olmasına rağmen, ayakları ayakkabılarında ıslaktı, ve başı ter kokuyordu; sanırım çok zor bir işte çalışıyordu ve kendini böyle bir terlemeye bırakmamıştı.

_John Gurrey_, _Matthew Gurrey_ ve _Elizabeth Gurrey_'i çağırın.

_John Gurrey yemin etti._

JONES--Bardaki beyefendilerden herhangi birini tanıyor musunuz?

J. GURREY--Evet.

JONES--Kimin tanıdığını söyle.

J. GURREY--Bay Stephens, Bay Rogers ve Bay Marson var.

JONES--Lütfen evinizde konaklama yaptıkları zamanı hatırlıyor musunuz?

J. GURREY--Son duruşmalar; ilk geldiklerinde, sadece Bay Stephens ve Bay Rogers vardı.

JONES--Ne zaman aldılar?

J. GURREY--Kilisedeydim ve karımın konaklamasını
kiraladıklarını söyleyemem.

JONES--Daha ne söyleyebilirsin?

J. GURREY--Onlar geldiğinde ben gece evdeydim; gece on birde üçü geldi, Bay Marson üçüncü kişiydi ve konaklama yeri olmadığını söyledi ve
fazladan bir yatak istedi; karım ona bir tane olduğunu ama kiraladığını söyledi;
Bunun üzerine Bay Stevens ve Bay Rogers onun kendilerinde konaklaması gerektiğini söylediler; böylece hep birlikte yukarı çıktılar ve ateş yakılmasını istediler ve ev sahibini, yani beni istediler ve onlar da benden bir şişe şarap getirmemi istediler ve ben de onlara bir quart getireceğimi söyledim, getirdim ve sonra oturup onlarla içmemi istediler, getirdim; ve sonra bana Bayan Sarah Stout'un kasabada yaşayıp yaşamadığını ve bir servet olup olmadığını sordular. Evet dedim. Sonra onu nasıl göreceklerini bilmediklerini söylediler; ve ben de yarın sabah onlara göstereceğimi söyledim, ama sokağın aşağısından gelirken onu bir ara
görebileceğimi sormadan; bu yüzden onu görmeye gideceklerini söylediler. Bay Rogers ve Bay Stephens, Bay Marson'ı onun eski sevgilisi olmakla suçladılar; Bay Marson, beni
üzdü, ama bir arkadaşım bu saatte onunla eşit olacak.

HATSELL, BARON--Saat kaç o zaman?

J. GURREY--Sanırım içeri girdiklerinde saat on birdi.

BARON, HATSELL--Bay Marson'ın ne durumda olduğunu
gözlemledin mi?

J. GURREY--Ben gözlemlemedim, sadece sıcak olduğunu ve peruk taktığını gördüm; başının ıslak olduğunu gördüm ve Londra'dan yeni
geldiğini söyledi ve bu onu çok sıcak yaptı.

JONES--Ayakkabıları veya çizmeleri var mıydı?

J. GURREY--Ben gözlemlemedim.

JONES--Ertesi gün ne yaptılar?

J. GURREY--Ertesi sabah bu grubun suda olduğunu duydum; bütün gece oturdum ve kızımın dükkâna bakması için aşağı inmesini beklemek
istedim; sonra onu görmeye gittim ve o ahıra girdi ve yüzünü
siliyorlardı, gözlerini kapatıyor ve çenesini kaldırıyorlardı; ve ben
geri döndüğümde bu kişiler yürüyorlardı ve Bay Marson ve Bay Stephens ile karşılaştım ve onlara haberi verdim; dedim ki, bu kişi
üzücü bir kazaya uğradı: onlar öyle söylüyor, biz de öyle duyuyoruz; ama yine de
sözümüzü tutup gidip onu göreceğiz. Onlarla
gittim ve Bay Rogers'a yetiştim; ve Marson, Bayan Stout'u
göreceğimizi söyledi. 'Ey ev sahibi!' dedi Rogers, 'o haydutu' (Bay Marson'ı işaret ederek) 'dün gece söyledikleri için tutuklayabilirsiniz'; ama bu kadar şakacı bir şekilde konuştukları için, cinayetle ilgili olduklarına dair herhangi bir şüphe olduğunu düşünmedim. İkinci kez gittiğimde, ahır kapısı kilitliydi; kapıyı çaldım ve
açtılar ve bizi içeri aldılar ve yüzünü
açtılar ki onu görebileyim ve ona dokundum; ve etrafa bakındım
gitmişlerdi ve onu gördüklerini veya ona dokunduklarını söyleyemem:
Sonra Bay Marson ve onlar Londra'ya bir palto nasıl göndereceklerini tartışıyorlardı ve onları Bell-inn'deki bir arabacıya yönlendirdim; ama arabacıyı sormaya gittiğini duymadım; sonra lordluğunuzun odasına gittiler ve ben
eve gittim; ve saat on bir civarında Bay Marson ve Bay Stephens'ın Bay Spencer Cowper ile birlikte aşağı indiğini gördüm.

MARSON--İçeri girdikten sonra o gece dışarı çıkmadım.

JONES--Hayır; bu konuda hemfikiriz. Bay Cowper ve bu beyefendileri birlikte gördünüz mü?

J. GURREY--Salı günü öğlen saat on birde, Bay Cowper, Bay Marson ve Bay Stephens pazar yerine geliyorlardı.

JONES--O sabah sizden ayrılırken sizden ayrılmadılar mı?

J. GURREY--Hayır; sadece sabah bana orada kalmayı düşünürlerse öğlen bana haber vereceklerini söylediler.

MARSON--Biz içeri girdiğimizde kız kardeşinin odada olup olmadığını öğrenmek istiyorum.

J. GURREY--O gün evimizdeydi; ama içeri girdiklerinde olup olmadığını bilmiyorum.

COWPER--Lütfen, kız kardeşiniz dul Davis ile, tanık olarak getirilen Sarah Walker'a dair bir şüpheniz
hakkında bir konuşma yapmadınız mı?

J. GURREY--Böyle bir şey hatırlamıyorum.

COWPER--O zaman şu sözleri söylemedin mi, Sarah Walker'la ilgilenmemeliyiz, çünkü o Cowper'lara karşı tek tanık?

J. GURREY--Böyle bir şey hatırlayamıyorum.

HATSELL, BARON--Hatırladığın en iyi şeye göre cevap verebilirsin; unuttuğun halde unuttuğunu söylersen yeminini bozmuş olursun.

COWPER--Eğer lord hazretleri Bay Gurrey'e kendini hatırlaması için izin verirse, ona soruyorum, kız kardeşi Davis'le karısı ve kendisinin merhumun hizmetçisi Sarah Walker hakkında
bir şüphesi olup olmadığını konuşmamış mıydı?

J. GURREY--Sarah Walker ile birlikte kilise bahçesine uzaktan giren bir kişiden bahsediliyor olabilir.

COWPER--Karınız o kişiden şüphelendiğini söyledi mi?

J. GURREY--Evet.

COWPER--Karınız, garip davrandıklarını ve dul Blewit'i onu izlemeye
ikna edeceğini söyledi mi?

J. GURREY--Böyle bir şey vardı.

COWPER--Sarah Walker'a karışmamaları gerektiği, çünkü Cowpers'a karşı tanıklık eden o olduğu için, böyle sözler yok muydu?

J. GURREY--Sarah Walker'la ilgilenme,
dedim, ifadesini elinden almaktan korktuğum için.

COWPER--Lütfen dul Davis bu beyler için çarşafları ısıtmadı mı?

J. GURREY--Karımla birlikteydi, ama çarşafları ısıtıp ısıtmadığını
söyleyemem.

COWPER--Eve geldiklerinde, eve gelmek isteyen kiracılarınız oldu mu? Bir Gape'iniz olmadı mı?

J. GURREY--Onlardan önce mi sonra mı geldiğini söyleyemem.

COWPER--Kız kardeşin Davis'e, Şu beyefendiler yatakta, Bay Gape eve gelirse ailemiz sessiz olur mu demedin mi?

J. GURREY--Bunu hatırlamıyorum.

COWPER--Lütfen Bay Gape'i aramaya gitmedin mi?

J. GURREY--Evet, Hockley'e gittim.

COWPER--Bay Gape ile konuşmak için kimi işe aldın?

J. GURREY--Bayan Hockley.

COWPER--Kendi evine döndüğünde ve Bay Gape ile konuşmak için Hockley'e gittikten sonra, gecenin hangi saati ve diğer ayrıntılar hakkında ne söyledin?

J. GURREY--Saat hakkında hiçbir şey söylemedim.

COWPER--Bayan Davis'e değil mi?

J. GURREY--Yapıp yapmadığımı söyleyemem.

COWPER--Siz öyle demiyor muydunuz Bay? Gape, Bayan Hockley'e saatin kaç olduğunu sordu?

J. GURREY--Hayır, hatırlamıyorum; ama Bayan Hockley içeri girdi ve ona gecenin kaç olduğunu söyledi; saat on bir veya on ikiydi, ki söyleyemem.

JONES--Martha Gurrey'i çağır. (Yeminli olan.) Bu beyefendilerden hangisini tanıyorsun?

BAYAN GURREY--Bay Marson, Bay Rogers ve Bay Stephens.

JONES--Evine geldiklerinde gecenin kaçıydı?

Anlat ve ne söylediklerini duy.

BAYAN GURREY--Saat beşi biraz geçmişti veya o civarlarda geldiler.

JONES--Kim geldi?

BAYAN GURREY--Bay Stephens ve Bay Rogers ve bir de kuzenimin biriyle evlenen Bay Gilbert vardı; gelip
kocamla ilgili bir soru sordu; ben de ona ne iş yaptığını sordum ve
onunla konuşmak istediğini söyledi.

JONES--Lütfen şu adamlara gelin; sizin evinize ne zaman geldiler?

BAYAN GURREY--Pansiyonu saat beşte kiraladılar.
İlk
onları görmeye geldiklerinde evde değildim; Bay Gilbert
onları getirdi ve sokaktan geçerken Bay Gilbert'in yürüdüğünü gördüm ve bana bakmadı.

JONES--Ne zaman dışarı çıktılar?

BAYAN GURREY--Orada hiç kalmadılar.

JONES--Tekrar ne zaman geldiler?

BAYAN GURREY--Saat on bir ile on iki arasında.

HATSELL, BARON--Tekrar geldiklerinde ne yaptılar?

BAYAN GURREY--Onlar geldiğinde iki çift merdivenin üzerinde yatıyordum ve sonra üç kişi oldular; bu yüzden beni biraz sonra gördüler ve bir tane daha getirmem için benden özür dilediler, çünkü çok geç olduğunu ve başka bir yerde kalacak yer bulamayacaklarını söylediler: ve eğer uygun görürsem beyefendinin onlarla yatabileceğini söylediler: Ve onlara çok
çok beğendiğimi söyledim.

JONES--Ne yaktılar?

BAYAN GURREY--Sabah yaktığım yakı ve
kocamı onlara biraz şarap getirmesi için çağırdılar.

JONES--Ne hakkında konuştuklarını duydun?

BAYAN GURREY--Kocamla sohbet ettiler ve ona Bayan Sarah Stout'u tanıyıp tanımadığını sordular; ve içlerinden biri Bay Marson'a, sanırım
eski sevgilindi dedi; Evet, dedi, ama o
beni
reddetti, ama bir arkadaşım onunla aynı seviyede: Ve Bay Rogers onunla birlikte olduğunu söyledi; ve sonra, onun
işinin bittiğini söyledi. Saf beyaz bir beze sarılmış bir bohçaları vardı, bir önlüğe benziyordu, ama bunun bir
önlük olduğunu söyleyemem; ve yanından sarkan bir paket vardı; ve onu
yatırdığında, Bayan Sarah Stout'un
kur günlerinin bittiğine dair sözünü ileteceğini söyledi; ve ben, bunun hanımefendiye zarar vermeyeceğini
umduğumu söyledim; ve sonra Bay Marson'a baktığımda, perukasını bir kenara koyduğunu ve başının koktuğunu gördüm ve onlara o gece Londra'dan yeni geldiğini söyledi, bu da onu
bir konaklama yeri konusunda hayal kırıklığına uğrattı.

JONES--Parayla ilgili ne söylediklerini duydunuz?

BAYAN GURREY--Onlara yataklarını nasıl ısıtacaklarını sordum? Ve Bay Marson çok sıcak bir şekilde cevap verdi: Bunun üzerine kızımı
göndermek için aşağı indim ve şu anda gidemezdi; ona
o zaman en kısa sürede gitmesi gerektiğini söyledim.

BARON HATSELL--Lütfen, aranızda geçenleri bize anlatmayın:
Bu beyler hakkında ne biliyorsunuz?

BAYAN GURREY--Her şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını görmek için yan odaya gittim; dinledim ve para hakkında biraz
sohbet ettiler ve birinin (kim olduğunu bilmiyorum
sadece Bay Stephens'dı) cevap verip, kullanım parasının bu gece ödendiğini söylediğini duydum; ama ne paradan bahsediyorlardı bilmiyorum.

JONES--Gittikten sonra ne buldunuz?

BAYAN GURREY--Efendim, sandığın ucunda bir ip buldum.

JONES--Sabah mı oradaydı, yoksa onlar gelmeden önce mi?

BAYAN GURREY--Hayır, olamazdı, çünkü odamı süpürdüm,
ve tozu sildim.

JONES--Kordon beyaz mıydı?

BAYAN GURREY--Hayır, şimdikinden daha kirliydi, çünkü
kocam ve ben onu cebimizde taşıdık.

COWPER--Lütfen, yukarıdaki merdivenlerden ipi kim indirdi?

BAYAN GURREY--Benimle yaşayan kızım ve onu
rafa koydu.

COWPER--Bir adli tabibin soruşturması olduğunu duymadın mı?

BAYAN GURREY--Ertesi gün gece bunu duydum.

COWPER--Neden adli tabibin soruşturmasına gidip orada bir hesap vermedin?

BAYAN GURREY--Kocama bundan bahsettim ve kocama Bayan Sarah Stout ile ilgili
söylediklerini duymadığını sordum. Ve
evet, dün gece söyledikleri sözlerden dolayı dikkate alınmaları gerektiğini söyledi: Neden, diyorum, buna dikkat etmiyorsun? Bence onları dikkate almalısın. Ama dışarı çıktı ve
öğleden sonraya kadar onu bir daha görmedim.
Sözcükleri duyduğumda, birinin kaçıp onun yanına yattığını düşündüm.

COWPER--Lütfen, kocanız bu sözleri duyduysa, neden
koroner soruşturmasına gitmedi?

BAYAN GURREY--Onların alınması için onunla konuştum.

COWPER--Neden yapmadı?

BAYAN GURREY--Bunu yapmayacağını söyledi, bilmiyordu ama
bu ona hayatına mal olabilirdi.

JONES--Bunu nasıl keşfettin?

BAYAN GURREY--Zihnim o kadar karışıktı ki
gece gündüz dinlenemedim; ve ona eğer anlatmazsa,
ben kendim anlatacağımı söyledim, çünkü yaşayamazdım.

_Elizabeth Gurrey yemin etti._

JONES--Lütfen Bay Rogers'ı, Bay Stephens'ı ve Bay Marson'ı tanıyor musunuz?

E. GURREY--Bay Marson'ı tanıyorum ve bunlar da diğer beyefendiler, sanırım.

JONES--Onlardan ne tür bir konuşma duydunuz?

E. GURREY--Bay Marson diğer beyefendilere ne kadar para harcadıklarını sordu? Diğeri, bunun ona ne faydası olduğunu sordu? Senin payın
içinde kırk veya elli pound vardı. Sonra diğeri ona işin bitip bitmediğini sordu. Ve o, işin bittiğine inandığını söyledi; ama bitmemişse, bu gece bitecekti. Sonra, efendim, cebinden bir avuç para çıkardı ve işin bittiği için hepsini harcayacağına yemin etti.

JONES--Bay Cowper'ın adı geçti mi?

E. GURREY--Bay Cowper'ın adını andıklarını duydum, ama Bayan Sarah Stout'un adını değil.

JONES--Beyefendinin ayakkabıları ne durumdaydı?

E. GURREY--Sanırım Bay Marson'dı, ayakkabıları çok ıslak ve kirliydi; bir tanesi çok sıcaktı ve başını mendiliyle sildi.

JONES--Şimdi efendim, kanıtlarımızı sunduk. Bay Marson, Londra'dan yeni indiğini ve çok sıcakladığını ve ayakkabılarının ıslak olduğunu iddia etti: çünkü
sorgulandığında, saat sekiz civarında şehre
geldiğini ve Glove and Dolphin hanına gittiğini ve konaklama yerine gelene kadar orada kaldığını söyledi. Şimdi, dört veya beş saat birlikte oturduğu bir meyhaneden ıslak ayakkabılarla
gelmesi harika bir şeydi.

_Sonra Bay John Marson'ın Sorgusu okundu_:

JOHN MARSON'ın Sorgusu, önümde, bu 27 Nisan
1692 günü yapıldı.

'13 Mart Pazartesi günü bulunduğu yerde sorguya çekilen kişi,
Southwark ilçesindeydi (kendisi söz konusu mahkemenin avukatıydı) öğleden sonra saat 4'ü
geçene kadar oradaydı; ve kısa bir süre sonra Southwark'tan Hertford'a doğru yola çıktığını ve aynı öğleden sonra yaklaşık sekizde Hertford'a geldiğini ve atını oradaki bir hanın tabelasına
bağladığını ve sonra
Godfrey Gimbart, esq. ile birlikte Hand and Glove'a gittiğini söyledi. , Ellis Stephens, William Rogers ve diğerleri, gece saat on bire kadar orada kaldılar ve sonra bu sınav görevlisi oradan doğrudan John Gurrey'in evine gitti, söz konusu Stephens ve Rogers ile birlikte, o gece boyunca söz konusu Gurrey'in evinde birlikte yattılar. Ve söz konusu Bayan Sarah Stout hakkında ne söylediği sorulduğunda, bu sınav görevlisi, geçen 12 Mart Pazar günü, bu sınav görevlisinin bir Thomas Marshall ile birlikte olduğunu ve ona bu sınav görevlisinin ertesi gün Hertford'a, Kral Tezgahı'nın mareşali ile birlikte gitmeyi planladığını söylediğini söyledi, söz konusu Thomas Marshall, bu sınav görevlisi ve o sırada orada bulunan söz konusu Stephens'ın, söz konusu Sarah Stout'u (sevgilisi) görmeye gitmelerini istedi. İtiraf ediyor ki, söz konusu Gurrey'e, söz konusu Stout'un nerede yaşadığını gösterip gösteremeyeceğini
sordu; Gurrey'e adının Marshall olduğunu ve daha önce hiç duyup duymadığını sordu; ve şakayla, ertesi sabah gidip onu göreceğini, ancak Sarah Stout ile herhangi bir arkadaşının
olduğunu veya buna benzer bir şey söylediğine inanmadığını söyledi. Ve ertesi gün, Gurrey'in kendisine Stout'un boğulduğunu söylemesi üzerine, sözünü tutacağını ve onu göreceğini itiraf etti. Ve, Bay Cowper'la (bu sınav görevlisinin tanıdığı)
görüştüğünde, bu sınav görevlisinin o sabah cesedini
görmüş olması nedeniyle, kendisiyle söz konusu Stout'un boğulması hakkında konuştuğuna inandığını söyledi.

JOHN MARSON.

'_Cogn. Die et Anno antedict. Coram J. Holt._'

JONES--Bundan anladığım tek şey şu: Şehirde beş saat geçirmişti ve evine geldiğinde, ıslak ve sıcaktı ve Londra'dan yeni geldiğini söyledi.

MARSON--O gün kırk mil yol kat etmiştim ve yakında üşüyecektim.

BARON, HATSELL--Kral için her şeyi yaptılar; hadi, Bay Cowper, buna ne diyorsunuz?

JONES--Eğer lord hazretleri izin verirseniz, bir tanık daha çağıralım,
Mary Richardson. Bayan Richardson, Bay Marson'ı veya bu beyefendilerden herhangi birini tanıyor musunuz?

BAYAN RICHARDSON--Salı gecesi Hoddesdon'daki Bell'e geldiler ve orada yattılar ve beyefendilerden biri, çarşafları ısıtırken bana Bayan Sarah Stout'u tanıyıp tanımadığımı sordu. Ve ben
Evet dedim. Bana onun sonuna hangi yoldan geldiğini bilip bilmediğimi sordu.
Ve ona söyleyemediğimi söyledim.

JONES--Hepsi bu kadar mı? Başka ne söylediler?

BAYAN RICHARDSON--Nasıl olduğunun bulunmasını istiyorlardı ve istiyorlardı;
ve bir beyefendi ona hiç dikkat etmedi. Küçük bir bohçaları vardı ama içinde ne olduğunu söyleyemem, ama orada onu renkli bir şeye veya başka bir şeye sarılmış halde gördüm, ama ne olduğunu söyleyemem.

JONES--Söyleyebileceğin tek şey bu mu?

BAYAN RICHARDSON--Evet, hepsi bu.

JONES--O zaman bitirdik.

BARON HATSELL--Hadi, Bay Cowper, buna ne diyorsunuz?

COWPER--Şimdi kral adına yaptılar, efendim,
ve jürideki beyler, savunmam için sabrınızı rica ediyorum. İtiraf ediyorum ki, benim için talihsiz bir kazaydı (Bay Jones'un dediği gibi) melankolik bir kadının yanında bulunan son kişi olmam (görünüşte). Bu kazadan kaynaklanan konuşma, onu daha da kötüleştirecek başka bir şey olmadan, benim için yeterli bir talihsizlikti; ancak buradaki kadar küçük, önemsiz bir kanıtın, beni bu kadar büyük ölçüde etkileyebileceğini ve beni en kötü insanların bile suçlu olabileceği en kötü gerçek için buraya, hesap vermeye getirebileceğini hiç düşünmemiştim. Lordum, lordluğunuz az önce müvekkillerim için
baroda göründüğümü fark etti; ancak şunu da söylemeliyim ki,
bu veya benzeri koşullar altında, bir suçlu olarak, herhangi bir suç için
kendim için asla görünmedim.

Daha sonra, kendisine karşı hiçbir olumlu kanıt olmadığını, yalnızca varsayımlar ve çıkarımlar olduğunu, bugün bunlara dolaylı kanıt denebileceğini ve savcılığın kanıtlarının bile, ölen kadının öldürülmediğini göstermek için
olduğu kadar güçlü olduğunu belirtmeye devam ediyor. Kanıtlar Bayan Stout'un öldürüldüğünü
kanıtlasa bile, kendisinin veya diğer tutukluların cinayetten
suçlu olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ceset bulunduğunda yüzmüyordu,
bu da koroner tarafından sudan çıkarmak için görevlendirilen bölge görevlileri tarafından gösterilebilirdi. Aslında batmıştı ve sonra akıntının kuvvetiyle
aşağıya doğru bakan yaklaşık bir ayak aralıklı kazıklara doğru yanlara doğru sürüklenmişti; ve yine de cesedin yüzüyor olduğu iddia edilen gerçek, kadının boğulmadığını kanıtlamak için sunulan tek kanıttı. Cesedin çok az veya hiç su içermemesi gerçeğinin önemsiz olduğunu kanıtlamak için kanıt verilecekti, çünkü boğulma akciğerlere çok az su girdiğinde gerçekleşir; ve bir intihar durumunda suyun akciğerlere kaza durumlarında olduğundan daha erken girmesi muhtemeldir. Cesedin mezardan çıkarılmasından sonra incelenmesinden elde edilen kanıtlara gelince, mezardan çıkarma işlemi başlı başına bir suç olduğu için verilmemeliydi; 'ama olduğu gibi, bunu endişelendirmek için hiçbir nedenim yok, çünkü bu noktada konuşan beyefendilerin kendilerini bu şekilde teslim etmelerinin ya aşırı kötü niyetten ya da çok derin bir cehaletten kaynaklandığını gösterebiliyorum; bu
kanıtımda o kadar açık olacak ki, bu sebeplerden birini veya ikisini, bu konudaki gözlemlerinden yola çıkarak
iddiada bulunan beyefendilere yükleme özgürlüğünü almalıyım.'

Ölen kişinin ölümünde, onun mütevellisi veya vasisi olarak aldığı parayı elinde tutması nedeniyle bir çıkarı olduğu öne sürülmüştü. Geçtiğimiz Aralık ayında ölen kişi için bir ipotek için yaklaşık 200 sterlin yatırmıştı; bu parayı ipotekli kişilere
ödemişti ve ipotek, savcılar tarafından ölen kişinin
ölümünden sonra onun evrakları arasında bulunmuştu. Bu, onunla yaptığı
tek para alışverişiydi. Savcılık, onu öldürmeye
yönelik utancı gizlemenin olmadığını ve onu kayırma eğilimleri olmamasına rağmen bunu kanıtlamıştı.

Ölen kadının intihar ettiğini gösteren deliller sunacaktı,
ancak bunu çok isteksizce ve zorla yapmıştı. Savcılık onun melankolik olduğunu göstermişti ve o da onun kendini öldürmesi için bir sebebi olduğunu gösterebilirdi. Bunu, tek endişesi olan
onun mektuplarını göstererek yapacaktı; ancak şerefi gereği diğer tutuklular için
en iyi savunmayı yapmakla yükümlü olduğu için bu konuda başka seçeneği yoktu.

Hizmetçi Walker ona karşı doğrudan kanıt sunan tek kişiydi ve kapının on bir çeyrek geçe kapandığını duyduğunu ve hemen ardından aşağı indiğinde hem kendisinin hem de ölenin evden ayrıldığını gördüğünü söyledi. Ancak Glove Inn'e şehir saati on bire vurduğunda girdiğini, orada çeyrek saat kaldığını, konaklama yerinde birkaç şey yaptıktan sonra on ikide yatağa girdiğini ve o gece tekrar dışarı çıkmadığını
kanıtlayacaktı. Salı sabahı Bayan Stout'un evinden atını almaya göndermişti, bu da ihtiyatlı bir davranıştı, ancak gönderdiği adama, geri kalan çevreyle birlikte Essex'e gideceği ertesi güne kadar atı istemeyeceğini söylemişti, ki öyle de yaptı.

Adının Bayan Stout ile bağlantılı olduğunu duymamıştı. Stout'un ölümünden iki ay sonrasına kadar; ve kovuşturma aslında Quaker'lar tarafından başlatılmıştı, bu kişiler kendilerinden birinin intihar etmesinden
korkmuşlardı ve babası ve kardeşinin kasabadaki siyasi muhalifleri.

Cowper, kasabadaki en iyilerden olan kardeşinin konaklama yerlerinden her zaman kendisine bir pay teklif edildiğini, kardeşinin ne zaman bir yere gitse 'iyi bir çiftçilik yaptığım için her zaman kabul ettiğimi' açıkladı. Son devre sırasında, mevcut dava ortaya çıktığında,
Parlamento toplantıdaydı ve kardeşi 'para koltuğunda' olduğu için katılamadı. Cowper, duruşmalar sırasında Bayan Stout'un yanında kalmaya davet edildiğinden ve daveti kabul etmek istediğinden, kardeşinden konaklama yerinin sahibi Barefoot'tan bunları elden çıkarmasını istemesini istedi. Kardeşi, 'eğer düşünebilseydi' bunu yapacağını söyledi ve buna göre Cowper, kardeşi Barefoot'a yazmayı ihmal etmediği sürece Bayan Stout'un yanında kalmak niyetiyle Hertford'a gitti. Hertford'a vardığında, kardeşinin Barefoot'a yazmadığını ve oradaki odaların kendisi için hazır olduğunu gördü. Buna göre orada kaldı, çantasını almak için kahvehaneye haber yolladı ve her zamanki gibi Barefoot'ta konaklamaya başladı. Bunu yapar yapmaz, hizmetçi
Walker, onu orada akşam yemeğine davet etmek için Bayan Stout'tan geldi. Daveti ve ayrıca akşam tekrar gelmek için başka bir daveti kabul etti; ancak orada uyumayı kabul etmedi. İkinci kez geldiğinde, ölen kişiye ipotek faizini, yaklaşık altı pound gine ve yarım gine olarak ödedi ve bu para boğulduktan sonra cebinde bulundu. Para için bir makbuz yazdı, ancak kadın bunu imzalamayı reddetti; o gece orada kalması için ona baskı yaptı, ancak o bunu
reddetti.

Sonra şöyle devam etti:--

'Efendim, savunmamı kısaca açacağım, tanıkların kendilerine ayrıntıları aktararak, savcının yaptığı varsayımları ve çıkarımları
tamamen çürütecek olanları çağıracağım,
ilk olarak, efendim, herhangi bir cinayetin
işlendiğine dair hiçbir kanıt olmadığını göstermekle başlayacağım; ve bunu tekrar söylüyorum,
herhangi bir adamdan şüphelenilmeden önce,
tartışmasız bir şekilde ortaya konulmalı ve kanıtlanmalıdır.

HATSELL, BARON--Fazla abartmayın, Bay Cowper;
tüm kanıtlarınızı
açtıysanız, tanıklarınızı çağırın ve
sonra da
gözlemlerinizi yapın.

BAY COWPER--O zaman efendim, bu konuyu açmak için daha fazla zamanınızı
almayacağım. Robert Dew'u çağırın. (Kim belirdi.) Bayan Sarah Stout kendini boğduğunda, siz bir bölge görevlisi değil miydiniz?

DEW--Bendim. Araba ve Atların yanındaki evdeydim; ve saat altı civarında küçük bir çocuk (Thomas Parker'ın oğlu) geldi ve
nehre düşen bir kadın olduğunu söyledi. Bunun benim
işim değil, adli tabibin işi olduğunu düşündüm ve çocuğu adli tabibe gönderdim, onu bilgilendirsin diye ve adli tabip çocukla
haber verdi ve kadının çıkarılmasını istedi; bu yüzden nehre gittim ve kadının çıkarıldığını gördüm: nehirde (tahmin edebildiğim
kadar yakın) yarım ayak suda yatıyordu; suyla kaplıydı; üzerinde çizgili bir etek vardı ama suyun üstünde hiçbir şey görünmüyordu. Kadını yukarı kaldırdım ve altında birkaç çubuk ve bayrak vardı; ve onu dışarı çıkardıklarında, burnundan ve ağzından köpükler geldi.

COWPER--Nasıldı? Kazıkların arasına mı sürüklendi?

DEW--Sağ tarafına yatmıştı, başı biraz aşağı doğru eğilmişti: ve onu yukarı çekerken, 'Tutun, tutun,
tutun, kolunu incittin' diye bağırdım; ve böylece diz çöküp
kolunu kazıklardan aldılar.

COWPER--Kolunda herhangi bir leke gördünüz mü?

DEW--Evet, efendim.

COWPER--Ne tür bir lekeydi?

DEW--Kırmızıydı; kazıkların buna sebep olduğuna inanıyorum; çünkü kolu
yattığı kazığa çarpmıştı. COWPER--Lütfen, bu kazıklar değirmenin köprüsünün etrafında nasıl duruyor?

DEW--Sanırım bir ayak kadar ayrı duruyorlar;
eğik duruyorlar, dereye doğru biraz eğiliyorlar.

COWPER--Ayaklarını seçebildin mi?

DEW--Hayır, ona benzeyen hiçbir şey yok, üzerindeki çizgili etek de öyle değil.

COWPER--Dizleri ve bacakları yerde olamaz mıydı, çünkü
görebildin mi?

DEW--Gerçekten, eğer öyle olup olmadıklarına yemin etsem, yemin etmeye cesaret edemem; bazen oradaki su dört ayak, bazen üç buçuk ayak; ayaklarının dibe çok yakın olduğuna inanıyorum.

COWPER--Kazıklar başları köprüye değecek şekilde
çakılmamış mı?

DEW--Köprünün kenarına çivilenmişler.

COWPER--Lütfen, onu nasıl yukarı çıkardıklarını anlat.

DEW--Eğildiler ve onu yukarı kaldırdılar.

COWPER--Onu hemen mi kaldırdılar?

DEW--İki kez veya daha fazla kustular.

COWPER--Onu hemen kaldırmamalarının sebebi neydi?

DEW--Çünkü 'Kolunu incitmişler' diye bağırdım.

COWPER--Kazıkların içinde değil miydi?

DEW--Hayır, bu omuz onu dışarıda tuttu.

COWPER--Kolunu incittiklerinden şikayet ettiğinde sana ne cevap verdiler?

DEW--Eğildiler ve kolunu kazıkların arasından çıkardılar; başka türlü onu çıkaramazlardı.

COWPER--Çıkarıldıktan sonra ağzından veya burnundan köpük veya köpük geldiğini gördün mü?

DEW--Ondan beyaz bir köpük geldi ve onu silerken, hemen
tekrar geldi.

COWPER--O sırada yüzünün ve üst kısımlarının görünümü nasıldı?

DEW--O kadar çirkinleşmişti ki, sanırım komşularından neredeyse hiçbiri onu tanımıyordu, suyun sümüksü yapısı üstündeydi.

COWPER--O sırada hizmetçisi Sarah Walker'ı gördünüz mü?

DEW--Hayır.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, her tanıkla bu kadar çok zaman geçirmeyi mi düşünüyorsunuz? Bu soruların çoğunun ne amaçla sorulduğunu anlamıyorum.

COWPER--Onunla işim bitti: Young'ı çağır.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, kendinizi sıkmanızı istemiyorum, sadece konuyla ilgili soruları sorun.

COWPER--Lütfen konuyla ilgili bildiklerinizi anlatın.

YOUNG--Salı sabahı saat beş ile altı arasında, son
assizes----

COWPER--Hangi memur dediniz?

YOUNG--Ben polis memuruydum.

COWPER--Adli tabibin yanında mı çalışıyordunuz?

YOUNG--Kişisel olarak yanında değil. Saat beş ile altı arasında bahçeme çalışmak için gelen bazı adamlar, bir kadının değirmende boğulduğunu söylediler; biraz bekledim ve aşağı indim ve
oraya geldiğimde, bana söyledikleri gibi bir kadın gördüm ve
montunun bir kısmının suyun üstünde yattığını gördüm,
ve köprünün içine dikkatlice ve dikkatlice baktım ve bir kadının yüzünü gördüm ve sol kolu kazıkların dışındaydı, ki bunun onu geçmesini engellediğine inanıyorum; bu yüzden ona çok
istekli bir şekilde baktım ve geri dönüyordum; ve
geri döndüğümde R. ile karşılaştım. Dew ve iki komşum, ve
benden onlarla geri dönmemi istediler ve onu yukarı
alacaklarını söylediler; ve polis memuru olduğumdan, bunu yapmanın uygun olmadığını
düşündüğümü söyledim ve bunun için emirleri olduğunu söylediler; bu yüzden ben de polis memuru olduğumdan onlarla geri döndüm ve oraya vardığımda onu daha öncekiyle aynı pozisyonda buldum; ona çok
istekli bir şekilde baktık; kazıkların yanına sürülen ceketi
görüldü,
ama ceketlerinden hiçbiri veya bacakları yoktu; ve ona biraz
baktıktan sonra, Dell ve Ulse ile onu yukarı
almaları için konuştuk ve onlardan biri onu suyun üstüne
çıkarana kadar ceketinden tuttu; ve kolunu yukarı çektiğinde, siyah bir yer gördüm ve yan yattı, böylece onu tekrar aşağı indirene kadar kaldıramadı ve bu yüzden onu yan yatırdılar; çünkü
kazıklar birbirine o kadar yakındı ki
karnının üstüne veya sırtının üstüne
yatamazdı; ve onu yukarı çıkardıklarında,
onu yeşil bir yere yatırdılar ve yatırıldıktan sonra, büyük miktarda köpük (yeni biranın köpüğü gibi)
burun deliklerinden çıktı.

HATSELL, BARON--Ne kadara büyük bir miktar diyorsunuz?

YOUNG--Mesanelerde yükseldi ve yüzünün yanlarına doğru aktı ve böylece tekrar yükseldi; ve onu bir beyefendiye benzettiğimizden, Ulse'li birinin ceplerini aramasını,
içinde mektup olup olmadığını görmesini istedik, böylece kim olduğunu öğrenebilirdik; kadın da öyle yaptı ve sanırım hayattayken onu çok iyi tanıyan yirmi veya daha fazla kişi vardı ve o zamanlar onu hiç kimse tanımıyordu; ve kadın ceplerini aradı ve
altı gine, on şilin, üç peni yarım peni ve başka birkaç şey çıkardı; ve bundan sonra bazı komşularımdan
benimle gelip parayı söylemelerini istedim; çünkü kim olduğu ortaya çıktığında, bunun hesabını vermemiz gerektiğini biliyordum ve onu bir bloğa koyup anlattım ve onlar da bir mendille bağladılar ve parayı saklayacağımı ve herhangi bir soru sorulmaması için mühürleyeceklerini söyledim; ve tüm bu konuşma ve parayı mühürleme sırasında, ağzından köpükler hala akıyordu.

COWPER--Suyun derinliğini ölçtün mü? Orada ne kadar
derinlik var?

YOUNG--Bu sabah suyu ölçtüm ve o kadar yüksekti ki
su kapısından taştı ve yüksekliği yaklaşık dört fit iki inçti; ancak bazen bugün olduğundan daha fazla bir yüksekliğe kadar
basıyor.

COWPER--Bugün ceset bulunduğundan daha mı yüksekti?

YOUNG--Hatırladığım kadarıyla, bugün o zamanki kadar
yüksekti.

COWPER--Vücudun herhangi bir parçası suyun üstünde miydi?

YOUNG--Hayır, hatta vücuda benzeyen hiçbir şey de görünmüyordu.

COWPER--Bacaklarının nerede yattığını görebildin mi?

YOUNG--Hayır, sadece üst katları vardı, ki bunlar kazıklara
dayanıyordu.

COWPER--Lütfen orada ne kadar yattığını ve ne zaman
taşındığını söyle?

YOUNG--Çeyrek saat kadar kaldım ve sonra gidip
parayı kendi evime mühürledim, böylece onun
kaldırıldığını görmedim.

JONES--Bu sırada senden başka kimse var mıydı?

YOUNG--Evet; en az yirmi kişi.

JONES--Şimdi, cesedin suyun üstünde olduğuna yemin eden on kişi var.

HATSELL, BARON--Hayır, giysilerinin üstünde olduğunu söylüyorlar, ancak ceset
suyun altında bir şeydi.

COWPER--Şimdi lordluğunuzu bu gerçekle daha fazla rahatsız etmeyeceğim, ancak size adli tabibin soruşturmasının,
işlemlerinde ne kadar titiz olduklarının hesabını vereceğim ve engizisyonun kendisinin bir kopyasını, kendisinin boğulduğunun
bulunduğunu
göstereceğim.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, eğer bu tanıkların söylediklerini çürütmek için
üretilirlerse, kral için
sorgulanmışlarsa bu bir kanıt değildir; ancak, şu anda yaptıklarından farklı şekilde
koronerin önünde yemin ettiklerini kanıtlarsanız, o zaman bir şey
söylersiniz, aksi takdirde,
koronerin soruşturması mevcut soruyla ilgili
hiçbir şey ifade etmez.

COWPER--Thomas Wall'u çağırın. Rahatsız etmek istemiyorum; ancak,
lütfen bana yanaşırsanız, bir soruşturma olduğunu ve kendisinin _non-compos
mentis_ bulunup intihar ettiğini kabul edip etmediklerini bilmek istiyorum.

JONES--Kabul ediyoruz.

JÜRİ ÜYESİ--Okunmasını istiyoruz.

HATSELL, BARON--Neden, her iki tarafta da kabul ettikleri şeye inanmıyorsunuz?

JÜRİ ÜYESİ--Eğer kabul ederlerse, tatmin olmuş olurum.

_Wall_ adli tabibin jürisinden biriydi ve tarif ettiği vücuttaki izleri gördü; Bay Camlin ve genç Dimsdale'den bunları incelemeleri istendi, bunu yaptılar ve bunların bu gibi durumlarda normalden daha fazla olmadığını bildirdiler. Wall notlarından hafızasını tazeledi,
ve Sarah Walker'ın Cowper'ın yatağını ısıtmak için kömürleri yukarı çıkardığında saatin on bir civarı olduğunu söylediğini, ancak Cowper'ın ne zaman dışarı çıktığını söyleyemediğini, çünkü biraz daha kömür aldığını ve sonra biraz daha
oyalandığını ve sonra aşağı indiğinde Cowper ve metresinin dışarı çıktığını gördüğünü söyledi.

HATSELL, BARON--Kadın aynı şeyi söyledi.

COWPER--Bu özellikle zaman açısından gerekli.

HATSELL, BARON--Size saatlerin farklı olduğunu söyledi.

_Bowden_ ve _Shute_ cesedin bulunması ve bulunduğu zamanki durumu hakkında diğer tanıkları doğrulayarak ifade verdiler.

COWPER--Efendim, lordluğunuzun zamanını nasıl aldığım konusunda çok hassasım ve bu nedenle sizi bu konuda daha fazla tanıkla rahatsız etmeyeceğim; ancak lordluğunuzun izniyle diğer taraftaki beyefendilerin bilgisini sorgulamak için bazı önemli ve seçkin doktorları çağırmaya devam edeceğim.

_Dr. Sloane_[48] kalabalık nedeniyle diğer tanıkları çok net bir şekilde dinlemediğini; ancak şu anki türden vakaların çok nadir olduğunu ve bunların hiçbirinin kendi bilgisi dahilinde olmadığını söyledi. Çok miktarda suyun boğulmadan yutulabileceği açıktı;

sarhoşlar, serbestçe çok miktarda içki içenler ve medeni kanun tarafından çok miktarda su içmeye zorlananlar, ki bu su, soru sorulduğunda (adı verildiği gibi) suçlarını itiraf etmeleri için işkence yoluyla içlerine dökülür,[49] boğulma veya boğulma yaşamazlar.

Ancak diğer yandan, herhangi bir miktar soluk borusuna girdiğinde, nefes almak veya nefes almak için gerekli olan havanın
gelmesini veya içeri girmesini engeller veya engeller, kişi boğulur. Böyle küçük bir miktar, bazen reçetelerde olduğu gibi, insanlar çok zayıf olduğunda veya ilaç almaya zorlandığında, o durumdaki bazı kaşıkların (eğer yanlış yöne giderse) kişiyi boğduğunu veya boğduğunu gözlemledim.

Boğulmayı, suyun soluk borusuna veya akciğerlere girmesi olarak kabul etti ve bir kişi ister diri ister ölü suya düşsün, bir miktarın oraya gideceğine inanıyordu. Vücudun genel durumunun kadının boğulmuş olmasıyla tutarlı olduğuna inanmaya meyilliydi.

_Dr. Garth_, kovuşturma için çağrılan doktorların, vücudun genel durumunun kadının boğulmadığını kanıtladığını düşünmelerine katılmamak için sebepler sundu ve bir insan vücudunun yan yatarak yüzmesinin, bir şilin'in kenarında durması veya bir tahtanın ters yönde yüzmesinin, aksi şekilde yüzmesi kadar doğal olmadığını belirtti. Denizciler hakkında söylenenlere rağmen, ölü bedenlerin genellikle batacağına inanıyordu. HATSELL, BARON--Ama sorumu duymadınız; denizciler,
denizde ölen ve denize atılanların,
üzerlerine bir ağırlık bağlamazsanız, batmayacaklarını söylediler; buna ne diyorsunuz?

DR. GARTH--Efendim, şüphesiz bu konuda yanılıyorlar.
Denizciler batıl inançlı insanlardır,
denizde ıslık çalmanın
fırtınaya sebep olacağını düşünürler. itiraf etmeliyim ki hiç kimsenin denize atıldığını görmedim,
ama başka ölü hayvanlar üzerinde bazı deneyler yaptım ve kesinlikle batacaklar; buraya geldiğimizden
beri bunu denedik. Şimdi, efendim, denizcinin ifadesinden şüphelenmek için sebebimiz olduğunu düşünüyorum; çünkü
diyor ki,
dört kilo demir, ölü bedenleri batırmak için kullanılabilir,
oysa altı veya yedi kilo da yeterli olur.
Donanma komisyon üyelerinin bu kadar kötü bir tarımdan suçlu olduğunu düşünemiyorum; ancak
vücutlarına ağırlık bağlamanın amacı,
yüzmelerini tamamen engellemektir, aksi takdirde bu birkaç gün içinde gerçekleşecektir; bu nedenle söylediğim şey şudur ki, eğer bu beyefendiler bu talihsiz beyefendinin boynunda bir ip veya bunun izini veya ölümüne sebep olan herhangi bir yarayı
bulsalardı, o zaman bir şeyler söyleyebilirlerdi.

_Dr. Morley_ çağrıldı ve boğulmuş bir cesedin içinde mutlaka çok fazla su olması gerekmediği ve yüzmesi gerekmediği görüşünü destekledi.
Bir gece önce iki köpek üzerinde deneyler yapmıştı; ikisini de boğdu ve birini kestiğinde midesinde su olmadığını, diğerinin ise suyun dibine battığını gördü.

_Dr. Woollaston_ ve _Dr. Gelstrop_ her ikisi de önceki tanıklarla aynı etkiye sahip ifadeler verdiler.

COWPER--Şimdi efendim, Bay William Cowper'ı çağıracağım; ve
isminden dolayı, lord hazretlerine şunu bildirmeliyim ki,
benimle hiç tanışmıyor, ama eğer tanışmış olsaydı ona sahip olmaktan
gurur duyardım; o çok bilgili bir adam ve bence çoğu kişi onu Avrupa'nın en iyi anatomisti olarak kabul ediyor. Bay Cowper, bu konu hakkındaki fikrinizi söyler misiniz?

_Bay W. Cowper_[50] buna göre, sadece
'akıl yoluyla konuşmakla' kalmayıp, deneylerin bir hesabını da vereceğini varsayarak,
açıklanan semptomların boğulmayla tutarlı olduğunu belirtti;

bu, bu tür bir şeyle tanışmış olan hiç kimsenin inkar edemeyeceği bir gerçektir,
bir hayvanın başı su altında olduğunda, ilk kez havayı içine çekmek zorunda kaldığında, havanın sudan çıkmış gibi
yapacağı gibi, su zorunlu olarak akciğerlerine akacaktır; hangi miktardaki su
(nefes borusunun ve akciğerlerdeki dallarının boyutları
dahil edilirse), üç inç kareye, yani yaklaşık üç ons suya
ulaşmayacaktır.

Ve bu miktardaki su boğulmaya neden olmak için yeterli olacaktır ve
boğulmadan sonra yutma imkansız hale gelecektir. Bunu, varsayım veya hipotez yoluyla değil, bir deneyin sonucu olarak söyledi.

Bu arada, ilk deneyin ne kadar yanlış olduğunu size söyleyeceğim, kendimi bir cesedin suda
yüzüp yüzemeyeceğini anlamaya çalışırken. Bu amaçla, çok uzun tüyleri olan bir spaniel
asıldı ve
suyun yüzeyinde yüzdüğünü gördüm; ancak
tüylerinin onu
yükseltebileceğini düşündüğümde, daha kısa ve daha az tüyü olan başka bir köpeği astırıp
suya koydum ve (insan vücudu hakkında her zaman düşündüğüm şeye göre) doğrudan dibe battı. Bir hayvanın vücuduna girmek için ne kadar suyun gerekli olduğunu ve suda boğulmaya neden olmak için, üç köpeği canlıyken aniden suyun altına daldırdım; ta ki boğulana kadar; sonuç olarak akciğerlerinde yaklaşık üç ons su bulundu, midelerinde ise hiç su bulunmadı. Ölü bedenler genelde batardı; ölü bedenlere ağırlıklar bağlanırdı, o anda batmalarını sağlamaktan çok, daha sonra yüzmelerini önlemek için.

COWPER--Efendinizin izniyle, artık bu gözlemi yapmanın uygun
zamanı olduğunu düşünüyorum.
Kral için ifade veren tanıklar, onun boğulmadığına inandıklarını söylüyorlar;
ama başka türlü nasıl öldüğünü söylemeye kalkışmadılar.

HATSELL, BARON--Bu çok doğru.

_Dr. Crell_ genel olarak son tanığın ifade ettiği görüşe katılıyordu ve yargıcın ifadesini kendi deneyimindeki konularla sınırlaması gerektiği yönündeki önerisine rağmen, Ambrose Parey'in ('Francis 1.'nin baş cerrahıydı, imparator Charles 5.'e karşı yaptığı kuşatmaların ve savaşların çoğunda onun tarafından görevlendirilmişti ve bu nedenle bu kadar büyük insan topluluklarında bu tür zayiatları gözlemlemeliydi ve görmezden gelemezdi') Renunciations adlı kitabında ifade ettiği gibi, bir adamın boğulduğunun kesin işaretinin burun deliklerinde ve ağzında köpük olması olduğu yönündeydi. Genel olarak onun kesin görüşü kadının boğulduğu yönündeydi.

_Bay Harriot_, Filo'da cerrahlık yapmıştı; ve _Bartlet_, birkaç deniz muharebesine katılmış olan, ikisi de ölü bedenlerin denize atıldığında ilk başta battığını, ancak daha sonra tekrar yüzeye çıktığını yemin ettiler.

_Bay Camlin_ adli tabibin soruşturmasına çağrıldı ve cesedi inceledi.
Bay Dimsdale'in sadece boğulmanın sonucu olduğunu söylediği baş ve göğüste bazı izler buldu; boğulan çocuğun vücudunda daha belirgin izler görmüştü. Bayan Stout'un boğulduğuna dair hiçbir belirti görmedi.

BOWD--Bu sıralarda Londra'da biraz işim vardı; ve o [Bayan Stout] Londra'ya ne zaman gideceğimi öğrenmek için bana haber gönderdi; ve gitmeden önce ona hizmet ettim ve benden onun için bir şeyler yapmamı istedi; ve döndüğümde ona yaptıklarımı anlattım; ve salonda birlikte
otururken ona, neyin var diye sordum. Dedim ki, olağandan daha fazla bir şey var; melankolik görünüyorsun. Dedi ki, Londra'dan geldin ve bir şeyler duydun: Dedim ki, aşık olduğuna inanıyorum. Aşık! dedi. Evet, dedim, Aşk Tanrısı, o küçük çocuk seni etkiledi: beni elimden tuttu; Gerçekten, dedi ki, itiraf etmeliyim; ama böyle bir
aptallıktan asla suçlu olmayacağımı düşündüm: ve tekrar cevap verdim, bunun seni
rahatsız etmesine hayran kalıyorum; eğer kişi senin gibi bir servete sahip değilse, onu seviyorsan, onu mutlu edebilirsin ve kendini rahat bırakabilirsin. Bu olamaz, dedi: dünya bir koca için dinimi
değiştirdiğimi söylemeyecek. Ve Londra'da bir süre kaldıktan sonra, biraz Hindistan malı satın aldıktan sonra, dükkanıma geldi ve bir elbise için benden biraz satın aldı ve sonra bana ödeme yapmaya geldi; ve ona, Nasıl buldun? Kendin mi yaptın? diye sordum. Hayır, dedi ve sanırım onu ​​giymek için asla yaşayamayacağım.

COWPER--Lütfen ne kadar zaman geçti?

BOWD--Ölümünden önce Şubat veya Ocak aylarıydı.
Ona neden evime daha sık gelmediğini sordum.
Tüm arkadaşlıkları bırakıp okumaya başladığını söyledi;
ve arkadaşlıklar ona karşı kayıtsızdı.

Sonra birkaç tanık daha çağrıldı ve ölen kadını yakın zamanda melankolik bir halde gördüklerini ve aşık olduğunu itiraf ettiğini, ancak kime aşık olduğunu söylemediğini kanıtladı.

COWPER--Bayan Cowper, Bayan Stout'un melankolik hali hakkında ne biliyorsunuz?

COWPER--Lordum, bu kardeşimin karısı.

BAYAN COWPER--İlkbaharda on iki ay civarında Londra'ya geldi ve sanırım haftada en az bir veya iki kez
görüyordum; ve onunla hiçbir zaman yalnız kalma fırsatım olmadı
ama onun melankolisinde bir şeyler sezdim. Ona bunun nedenini birkaç kez sordum ve bazen mesleğini sevmediği, bir Quaker olduğu anlaşılıyordu; ve bazen de, ruhunun üzerinde asla yaşayamayacağı bir şey yüzünden huzursuz olduğunu ve bu dünyadayken asla iyi olamayacağını söylerdi. Bazen onu bundan ciddi bir şekilde, bazen de alaycı bir şekilde ikna etmeye çalıştım ve başka bir dünyada daha iyi olacağından emin misin diye sordum. Ve özellikle ona, Bay Marshall'ın aklında olduğunu düşünüyorum:
ya onu al ya da onunla uğraşma; kendini şu ya da bu şekilde rahat ettir; ve o da kayıtsız bir şekilde, hayır, kendimi rahat ettiremem dedi: Sonra, onunla evlen dedim: hayır, dedi, edemem. Bazen, arkadaşla birlikteyken oyalanırdı ve sık sık ellerini savurup büyük bir rahatsızlık ve huzursuzluk gösterirdi. Bu sefer, yaz aylarındaki duruşmalarda, altı gün
buradaydım ve onu her gün görüyordum; ve bir keresinde, diğer konuşmaların arasında, bana Theophilus adında bir sucu ve Quaker'dan büyük rahatsızlık duyduğunu söyledi; o zamanlar topal olan yaşlı Bayan Stout'un yanına geldiğinde, vaazını dinlemek için yaklaşık 20 veya 30 kişi toplamıştı; ve konuşmasını ona yönelttiğini ve onu o kadar çileden çıkardığını söyledi
ki, bir daha kimseyi görmeyeceğini düşünüyordu ve böyle
kullanılmayı iğrenç bir şekilde kötü bulduğunu ve özellikle de annesinin bedenen dışa doğru düşmesinin, içe doğru düşmemesi için bir uyarı olması gerektiğini söylediğini söyledi; ve buna 'iğrenç şeyler' diyordu; ve Theophilus'un onu o kadar kullandığını söyledi ki, başını göstermekten utanıyordu. Başka bir zaman, aynı hafta, ateşi vardı ve bunun günlerini sonlandıracağını çok umduğunu ve sağlığı için gerekli olan şeyleri
yapma konusunda kendini ihmal ettiğini, bunun onu
öldüreceğini umduğunu ve sık sık
kendisinin ölmesini dilediğini söyledi. Başka bir zaman, sanırım onu
son gördüğüm zamandı, kız kardeşimin evindeydi ve bizimle bir fincan çay içmesi için çağırdım ve büyük bir
sarsıntı ve melankoli içinde geldi: Ne oldu? dedim, hep
bu ruh halindesin. O da, buna engel olamam, asla
olmayacağım dedi. Kız kardeşim, Tanrı aşkına, aklından böyle düşünceleri
uzak tut, bir daha kendini
pencereden atmaktan bahsetme: O da, yüzünü
gördüğüm için Tanrı'ya şükredebilirim, yoksa yapardım ama
yapmayacağıma söz veremem.

HATSELL, BARON--Adın ne, hanımefendi?

COWPER--Kardeşimin karısı, efendim. Bayan Toller'ın melankolik olduğuyla ilgili bildiklerini anlatmasını istiyorum.

BAYAN TOLLER--Lordum, beni bir kez görmeye gelmişti ve çok melankolik görünüyordu ve ona ne olduğunu sordum? ve o
o gün bir şeyin canını sıktığını söyledi; ve ona bunun nedenini sordum ve bir süre durdu ve sonra kendini
yoldan çekip gideceğini söyledi.

HATSELL, BARON--Bu ne kadar zaman önceydi?

BAYAN TOLLER--Yaklaşık üç çeyrek yıl önce.

JOHN STOUT--Bunu her zaman söyleyip söylemediğini veya başka bir hikaye anlatıp anlatmadığını bilmek istiyorum.

BAYAN TOLLER--Size hiçbir hikaye anlatmadım; belki size pek bir şey söylemedim ama boğulmaktan bahsettiğini söyledim. Bay Cowper'ın konuşması ve adı geçtiğinde yanındaydım ve çok az kişiyle görüştüğünü; bazen Bayan Low'un yanına gittiğini ve sadece medeni ve mütevazı kişilerle görüştüğünü ve Bay Cowper'ın medeni ve mütevazı bir beyefendi olduğunu ve ona karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi.

COWPER--Bu Bayan Eliz. Toller, efendim. ELIZABETH TOLLER--Lordum, Noel'den bir süre sonra beni görmeye geldi ve eskisi kadar neşeli görünmüyordu; dedi ki,
Ne oldu? Neden eskisi kadar neşeli değilsin? Neden beni görmeye sık sık gelmiyorsun? Dedi ki, eskiden olduğu kadar yurtdışına gitmeyi düşünmüyorum ve dedi ki, onu yurtdışına çıkarken görmek, geceleyin güneşin parladığını görmek kadar nadir olurdu.

COWPER--Bayan Grub, Bayan Stout'un kardeşi Bay John Stout'a bir mektup
çıkarması hakkında ne biliyorsunuz? Bunu ve o olayda neler söylediğini anlatın.

BAYAN GRUB--Guernsey'de yaşayan bir kızım var ve bana bir mektup
gönderdi ve Bayan Sarah Stout'a mektubu okuması için dua ettim; o okurken ben ağladım; dedi ki, neden
ağlıyorsun? dedim, çünkü çocuğum çok uzakta. Dedi ki, eğer
kış bitene kadar yaşarsam,
karadan olabildiğince uzağa deniz yoluyla gideceğim.

HATSELL, BARON--Bunu söylemesinin sebebi neydi?

BAYAN GRUB--Üstadımın çalışma odasını yıkıyordum, Bayan Sarah Stout
içeri girdi ve Guernsey'deki kızımdan bir mektup aldım ve
Bayan Sarah Stout'a mektubu okuması için dua ettim ve o da mektubumu okudu ve
ağladım ve bana neden ağladığımı sordu. Dedim ki, çünkü çocuğum çok uzakta: Dedi ki, eğer kışa kadar yaşarsam veya
kış bitene kadar yaşarsam,
karadan olabildiğince uzağa deniz yoluyla gideceğim.

COWPER--Şimdi, efendim, bu melankoli meselesini zamana getirmek için, bir tanık daha çağıracağım, o da Pazartesi'den önceki Cumartesi günü gerçekleşen
dikkat çekici bir olaydan bahsedecek.

Bay Joseph Taylor'ı arayın. Lütfen mahkemeye ve jüriye, Bayan Stout'un kendini yok ettiği Pazartesi'den önceki Cumartesi günü gözlemlediklerinizi bildirin.

JOSEPH TAYLOR--Bay Firmin'in dükkânına girmiştim ve
bu kazadan önceki Cumartesi günü orada oturuyordu, eski mahkeme, ve ona, Hanımefendi, bence siz garip bir şekilde
hoşnutsuz görünüyorsunuz; sizi hayatımda hiç böyle giyinmiş görmemiştim, dedim: Dedi ki, elbise, bir elbiseye ihtiyacım olduğu sürece bana hizmet edecek.

COWPER--Dükkânda nasıl bir duruşla göründü?

JOSEPH TAYLOR--Çok melankolik görünüyordu.

COWPER--Elbisesinin hangi kısmında kusur buldunuz?

JOSEPH TAYLOR--Baş örtüleriydi.

COWPER--Onlarda ne sorun vardı?

JOSEPH TAYLOR--Başına bir tür
yağ veya kömür sürülmüş olduğunu sanıyordum.

COWPER--Ne cevap verdi?

JOSEPH TAYLOR--Suçunu çekeceklerini söyledi.

COWPER--Bu kanıta gelince, eğer lordluğunuz izin verirse,
özellikle dikkate alınmasını isterim; cezasını çekeceğini söylediği

başlığıydı.

Lütfen, Bay Taylor, Pazartesi sabahı oraya gittiğimde Bay Çıplak Ayak'ın evinde miydiniz?

JOSEPH TAYLOR--Evet; sizinle birlikte yukarı çıkıp odanıza
çıktım.

COWPER--Söz, Bay Çıplak Ayak'a ne söyledim?

JOSEPH TAYLOR--Kardeşinizden bir mektup alıp almadıklarını sordunuz ve o da, Hayır, bildiği kadarıyla değil, ama
karısını arayacağını söyledi ve karısını aradı ve ona bir mektup alıp almadığını sordu ve karısı, Hayır dedi; sonra siz,
benim için bu evi alacağım dediniz; ve buna göre siz
merdivenlerden yukarı çıktınız ve ben de sizinle birlikte gittim ve burada olduğumdan beri yaklaşık dört kez
kaldım.

COWPER--Orada kalacağımı söylediğimden çok emin misiniz?

JOSEPH TAYLOR--Evet, bundan çok eminim.

HATSELL, BARON--Günün hangi saatiydi?

JOSEPH TAYLOR--Günün ortasıydı; ben oradayken, efendim, Bayan Sarah Stout'un hizmetçisi Bay Cowper'ı
akşam yemeğine evine davet etmeye geldi. COWPER--Kahve evine gönderdiğim şeyden haberin var mıydı?

JOSEPH TAYLOR--Eşyalarını almak için kahve evine gönderdin.

HATSELL, BARON--Bay Cowper, Bayan Çıplak Ayak'ın evinde yatar mıydı?

JOSEPH TAYLOR--Kardeşi yaptı ama bu beyefendinin yapıp yapmadığını bilmiyorum ama o zamanlar orayı konaklamak için aldı; ve dedi ki, hepsi bir, kardeşim bunun parasını ödemeli,
ve bu yüzden ben kendim alacağım.

COWPER--Bayan Çıplak Ayak'ı ve hizmetçisini çağır.

[Ama şu anda görünmüyorlar,]

COWPER--Bu arada, delillerimin diğer kısmına geçeceğim,
ki bu kısmın açılışında çok kısa olacağım.

Lordum, Hertford'da kalan karım, sık sık aşağı inmeme sebep oluyordu. Bayan Stout onunla tanıştı; uzun tatilde
işler bitince, neredeyse
Hertford'da ikamet ettim ve Bay Marshall beni ziyarete geldi ve
bu ona Bayan Stout hakkında bilgi verdi. Bayan Stout ile ilk tanıştığında onu büyük bir nezaket ve nezaketle karşıladı, bu da onun ona kur yaparak
kendisine hitap etmesine neden oldu. Bir akşam, o ve Bayan Crook, Bay Marshall ve ben, birlikte yürüyorduk ve Bay Marshall ve Bayan Crook bizden biraz
önce gidiyorlardı, bu fırsatı değerlendirerek
bana öyle ifadelerle konuştu ki, itiraf etmeliyim ki, beni şaşırttı. Bay Cowper, dedi, sizin bu kadar sıkıcı olduğunuzu düşünmemiştim.
Benim sıkıcılığımın ne olduğunu merak ediyordum. Neden, dedi, Bay Marshall ile evlenmeyi
düşündüğümü düşünüyorsunuz? Ben onun yaptığını düşündüğümü söyledim ve eğer yapmadıysa, yaptığı şeyde çok suçlu olduğunu söyledim: Hayır, dedi, bunun dünyanın kınamasını dağıtmaya ve tanışmamızı kolaylaştırmaya yarayacağını düşündüm. Lordum, bunu tamamen ortaya koyacak kendi el yazısıyla yazılmış bazı orijinal mektuplarım var; Bay Marshall'ı aradıktan sonra mektupları göstereceğim. Bay Marshall.

BAY MARSHALL--Eğer lordluğunuz izin verirse, uzun tatilde Hertford'da biraz boş zaman geçirmek için gelmiştim; oraya gitmemin sebebi, Bay Cowper'ın o sırada orada olmasıydı. Aşağıya indiğim ilk gece Bayan Sarah Stout'u Bay Cowper'ın evinde ziyaret ederken buldum ve
onunla ilk kez orada tanıştım; ve daha sonra bana bu tanışıklığı geliştirmem için sık sık fırsatlar verdi; ve
onun tarafından karşılanma şeklimden,
benim için tasarlanmış gibi görünen bir kullanımdan şüphelenmek için hiçbir nedenim yoktu. Kasabaya geldiğimde, efendim, genelde Bayan Stout'a kur yaptığımı söylediler, itiraf ediyorum ki o zamanlar aklımda yoktu; ama bana bunun üstesinden gelinmesi kolay bir şey olarak gösterildiğinden ve onun servetiyle ilgili dünyadaki haberlere inandığımdan, daha sonra ona başvurdum; ama bu türden çok az denemeden sonra, çok adil bir ret aldım ve davam orada sona erdi; Bay Cowper bana karşı o kadar dostça davrandı ki, bana bazı şeylerden haber verdi, bu da onunla bir daha işim olmadığı için minnettar olmam gerektiğine beni ikna etti.

HATSELL, BARON--Sizi ne zaman reddetti?

BAY MARSHALL--Ne zaman olduğunu kesin olarak söyleyemem, efendim, ama
ona yazdığım tek ciddi mektuba cevaptı;
hatırladığım kadarıyla, bu konuda fazla ısrarcı olmadım, çünkü
hiçbir zaman çok şiddetli bir sevgili olmadım.

HATSELL, BARON--Peki ama mümkün olduğunca yakın bir zamanda söyleyin.

BAY. MARSHALL--Sanırım Hertford'a ikinci veya üçüncü gelişimdi, ki bu da yaklaşık bir buçuk yıl oldu; ve,
onunla tanıştığım süre boyunca, o zamana kadar hiçbir teklifime karşı çıktığını görmedim; ama sonra bana
istediğimi yapmamaya karar verdiğini söyleyince, kısmen kendi gözlemlerime, ama daha çok Bay Cowper'ın dostluğuna dayanarak, ne demek istediğini az çok tahmin edebildiğimden, sözüne inandım.

COWPER--Söyledikleriniz çelişkiye yer bırakmayacak şekilde doğrulanabileceğinden, sizden kendinize
yazdığınız bir mektup olup olmadığını söylemenizi istiyorum?

BAY MARSHALL--Evet, elimde, şehre geldiğimde ona gönderdiğim bazı şarkılar için bana gönderdiği bir mektup var,
ve daha önce benden istemişti; ve bu benimkine
cevap olarak yazılmış bir mektup; onun el yazısı ve bana hitaben yazılmış.

HATSELL, BARON--Bunun onun el yazısı olduğunu nereden biliyorsun?

BAY MARSHALL--Onun yazdığını gördüm ve ondan birkaç
mektub gördüm ve aldım.

COWPER--Lütfen gösterin Bay Beale.

BAY BEALE--Bunun onun el yazısı olduğuna inanıyorum; yazdığını gördüm ve
bir makbuzu var.

DURUŞMA KATİPLİĞİ--Lyons-inn'deki Bay Thomas Marshall'a hitaben yazılmış ve 26 Eylül 1697 tarihli.

'_26 Eylül 1697._
'EFENDİM,

'Sizinki çok sağlam geldi; ama bahsettiğiniz
kazayla ilgili olarak biraz daha fazla açıklama yapmanızı isterdim;
çünkü o zamandan beri beynimi karıştırıyorsunuz; ve
kendimi
büyülemeye
vermeden, ne olması gerektiğini hayal edemiyorum, çünkü sen gittikten
sonra ne olduğunu bilmiyorum, ne de senin hakkında hiçbir konuşma, sadece
bir arada olduğumuzda, şirket bazen senin
sağlığına içiyordu, ya da orada olmanı istiyordu, ya da benzeri şeyler; bu yüzden
bunun Bay'ın eğlence için
icat ettiği bir şey olduğunu düşünüyorum; ama itiraf etmeliyim ki, burada, önceden bilme
armağanıyla ilham almış, bir astroloğun iyi bir para kazanabileceği kadarını
bedavaya söyleyecek bir tür insanımız var. Ama
şaka yapmayı
bırakmak için, Londra'ya ne zaman geleceğimi söyleyemem, ancak gece ve uzaklarda, kardeşimle ilgili bir iş için, onun hareketlerine katılmam gereken bir şey için; ama geldiğimde, bu konuda benden daha fazla
ciddi olduğunuzu
düşünmesem de, sözümü hatırlayacağım. Şarkılarınız ve iyi dilekleriniz için size teşekkür ediyorum ve dinlenin,

Sevgi dolu Ördeğiniz.'

COWPER--Başka mektubunuz var mı?

BAY MARSHALL--Evet, burada başka bir mektubum daha var, ancak okunmadan önce mahkemeye yazılma sebebini anlatmanın uygun olacağını düşünüyorum. Bir akşam Houndsditch'teki evinde Bayan Stout'u bekledim ve ayrılırken ertesi gün benimle buluşmayı
söyledi; ve bu randevuya göre gelmemesini mazur göstermek için bana bu mektubu gönderdi.

SAVCILIK KATİPİ--Bay Thomas Marshall'a hitaben yazılmış;
tarihsiz.

'BAY MARSHALL,

Dün gece H----d'den gelen biriyle hiç beklemediğim bir şekilde karşılaştım, beni o insanlar arasında
şu anda var olan en meşhur icatları ve yalanları anlatarak o kadar uzun süre oyaladı ki, geç olmadan gelmem mümkün olmadı; ve bugün iş günüydü, ne zaman biteceğinden emin değilim; bu yüzden şehirdeyken sizi göremeyeceğime inanıyorum.
Şu anda başka bir şeyim yok ama

Merhametli Dostunuz. '

COWPER--Şimdi efendim, eğer lordluğunuz izin verirse, size şunu göstermeye devam edeceğim, bu eve gelmek için gönüllü olarak değil, onun
zoruyla gittim ve bunun için ondan kendime yazılmış bir mektup
göstereceğim; ve efendim, bu mektubun niteliği hakkında size biraz bilgi vermeliyim. Dışarıdan Bayan Jane Ellen'a, Bay Hargrave'in kahvehanesine bırakılmak üzere yazılmış. Bana bir kahvehanede talimat vermesi, hizmetçileri şaşırtabilir ve postacıyı şüphelendirebilirdi ve bu nedenle mektubu bu şekilde gönderdi.
Bunu aldığım kişi Bay Marshall'dı ve Bay Beale'in el yazısı olduğunu kanıtlayabilirim.

BAY MARSHALL--Lordum, gerçekten orada olduğuma inanıyorum ve Bay Cowper'ın mektubu alır almaz bana gösterdiğine,
aynı el yazısıyla yazılmış birkaç mektubu daha
gösterdiğine inanıyorum.

İDDİA MEMURU--Bu Bayan Jane Ellen'a yöneliktir. 5 Mart tarihlidir, herhangi bir yıl belirtilmemiştir.

_'5 Mart._

EFENDİM,

Benim gibi birinin varlığını tamamen unutmadığınıza sevindim; ama gözlerimi kapatmaya,
sizde kabalığa benzeyen hiçbir şey görmemeye razıyım,
ve bilmemem gereken şeyleri merak etmektense, sizin uydurduğunuz bahanelerle yetinmeyi tercih ederim.
Eğer bunu yapma gücüm olsaydı,
mevsimi değiştirme teklifinize çok kolayca uyardım,
ama bunun tamamen sizin içinizde olduğunu biliyorsunuz; eminim ki kış benim için çok tatsız geçti ve bunun devam etmesini isteyemem; ve keşke siz de onun sertliğine sadece bir saat dayanabilseydiniz, tıpkı benim uzun geceler ve gündüzler boyunca yaptığım gibi; ve
sonra senin o kayalık kalbini harekete geçireceğine inanıyorum,
ki bu senin kadar düşüncesiz olabilir; Ama eğer
bu amaç için tasarlanmış olsaydı, yazı daha da keyifli hale getirmek için, bunun etkisini şu ana kadar sürdürebilmesini isterdim, böylece hava bir daha asla
bulutlu olmazdı; eğer emin olabilseydim,
çektiğim her şeyin karşılığını verirdi,
ve beni ilk nefes aldığım anki kadar kolay bir yaratık yapardı. H----d'ye geldiğinde lütfen
atının seni yönlendirmesine izin ver ve geçen seferki gibi yapma; ve işlerini olabildiğince
mümkün olduğunca çabuk burada halletmeye çalış, ki bu da seni

içtenlikle
hoş karşılayacağından daha erken olamaz.'

'_Bayan Jane Ellen için, Bay Hargrave'in, Temple-bar, Londra yakınlarında._'

COWPER--Bayan Jane Ellen'a yönelik olmasına rağmen,
içerisinde 'Efendim' ibaresiyle başlıyor ve 13'ünden önceki 5 Mart tarihini taşıyor.

HATSELL, BARON--Hangi Mart'tı?

BAY MARSHALL--Saatini kaydetmedim, ancak içeriğinden Bay Cowper'ın bana bu mektubu gösterdiğinden ve okuduğumdan çok eminim, ancak şimdi hatırladığım kadarıyla, geçen Mart'tan
daha uzun zaman önce olmalı.

COWPER--Geçen Mart'tı. Bay Marshall'ın
hatırasını düzeltecek olan şey, Rainbow'da, o buradayken aldığım ve okuduğu şu diğer mektuptur; ve bu tür bir konu hakkında beni rahatsız ettiği için, onu kardeşime ve ona gösterdim; ikisi de biliyordu; ve ikisi de okudu ve bu diğerinin tarihiyle ilgili hafızasını tazeleyecektir.

BAY MARSHALL--Lordum, Bay Cowper bu mektubu aldığında ben kahvehanedeydim; ve daha sonra ben oradayken Covent-garden meyhanesinde Bay William Cowper'a gösterdi.

DURUŞMA MEMURLARI--Bu 9 Mart tarihlidir ve Bay Hargrave'in
Bayan Jane Ellen'ına yönlendirilmiştir.

'_9 Mart. _

EFENDİM,

Pazar günkü postayla size yazıyorum, umarım almışsınızdır; ancak, bir teyit olarak, size temin ederim ki,
benimle birlikte yaşamanızın beraberinde getirebileceği hiçbir sakınca bilmiyorum, ta ki büyük jüri bana karşı bir
suç duyurusu bulana kadar; ancak, bunun için kaçmayacağım, çünkü ne yaşarsam yaşayayım,
sizi asla terk
etmeye kararlıyım; bu nedenle, atanmanıza göre sizi bekleyeceğim ve o zamana kadar size sadece,
'Sizin' olduğumu söyleyeceğim, vb.

'_Bayan Jane Ellen için, Bay Hargrave'in, Temple-bar, Londra yakınlarında._'

COWPER--Eğer efendimiz, kardeşimin bu
mektubunu daha da kanıtlayacağım.

_William Cowper_ yaklaşık bir buçuk yıl önce, Bayan Stout Londra'dayken, kardeşinin Temple'daki odasına geldiğini ve ona Bayan Stout'tan o gün onu odasında ziyaret etmeyi planladığını söyleyen bir mektup aldığını söylediğini söyledi. Kardeşi tanığa, Marshall'la olan bağlantısı ve diğer sebeplerden dolayı onu orada kabul etmeyeceğini söyledi; ve tanığın o zamanlar yaşadığı Hatton Garden'daki evinde önce babalarıyla akşam yemeği yemeyi planladığı için, tutuklunun o gün Deptford'a gittiğini söyleme fırsatını değerlendirdi, ki aslında bunu yapmayı planlıyordu. Bu plan uygulandı ve sonuç olarak Bayan Stout odadan baygın bir şekilde ayrıldı. Tanık daha sonra kardeşinin kendisine Covent Garden Tavern'da son sözü edilen mektubu nasıl gösterdiğini anlatmaya devam etti--

Diyor ki, bunu göstermemin sebebi bir kadının zaafını açığa çıkarmak değil, ama isteyerek çok fazla yükümlülük altına girmezdim, çok fazla da yüklenmezdim; öte yandan da bir konaklama için gereksiz masraf yapmazdım.

Buna göre tanığın, Cowper'ın daha önce anlattığı gibi, Barefoot'a konaklamasını elden çıkarması için yazması kararlaştırıldı.

Ertesi gün yazacağımı söyledim, cumartesiydi; ama yazmam gerektiğinde çok geç olmuştu ve yorgundum, o sırada parlamento işleriyle meşguldüm; kısmen bu nedenle, kısmen de ikinci düşüncelerimde kardeşimin mahkemeye yakın olan ve pazar yerinde bulunan Bay Barefoot'un evinde olmasının daha iyi olacağı konusunda ihtiyatlı olmam nedeniyle yazmayı ihmal ettim; ve bunu saat on bir civarında düşünmüş olsam da, dediğim gibi, kısmen bir sebepten, kısmen de başka bir sebepten, o zaman yazmadım.'

_Beale_ daha sonra mektupların el yazısını kanıtlamak için çağrıldı ve
jüri kendilerini tatmin olmuş ilan etti.

HATSELL, BARON--Sanırım annesine sorabilirsiniz, size
kızı olup olmadığını söyleyecektir.

BARON--Nereden bileyim! Onun öyle biri olmadığını biliyorum;
el yazısı sahte olabilir.

BARON--Hatsell--Ama daha ağırbaşlı bir üslupla yazılmış olsaydı,
o zaman ne derdiniz?

BARON--Onu yazarken görmediğim sürece onun eli olduğunu söyleyemem.

BAY STOUT--Kız kardeşimin eli gibi.

BARON--Bunun onun eli olduğuna inanıyor musunuz?

BAY STOUT--Hayır, inanmıyorum; çünkü onun karakterine uymuyor.

_Bayan Çıplak Ayak_ Cowper'ı evinde beklemiş ve onun için bir
yatak hazırlamıştı. Cowper her zamanki gibi evine geldi ve çantasını almak için
kahvehaneye haber yolladı. Bayan Stout hizmetçisini Cowper'ı evlerinde akşam yemeğine davet etmek için gönderdi. Cowper saat on bir civarında, şehir saatine göre evine
geri döndü ve bir daha dışarı çıkmadı.

_Hanwell_, son tanığın hizmetçisi, Cowper yatağa girmeden önce odasında bazı hazırlıklar yaptı ve bunu saat on ikiden biraz önce yaptı.

Merhum kadının son alıntılanan mektubuna atıfta bulunarak Cowper şöyle diyor:

'Hizmetçinin bahsettiği zamanda aramızdaki anlaşmazlığın ne olabileceğini kendim gözlemlemektense, gözlemlenmesini
daha çok tercih ederim. Bence tartışmada bulunması gerekmiyordu; ve bu nedenle hanımının verdiği emirleri
kesemezdim; ama hizmetçi gider gitmez bu itirazları kullandım; ve Bayan Stout'a Bayan Barefoot'un evinde konaklamak zorunda kalmamın sebebinin ne olduğunu ve ailenin beni beklediğini; bu koşullar altında evinde kalmamın
muhtemelen kasaba ve kırsal kesimin kınamasına yol açacağını; ve bu nedenle, başka türlü eğilimim ne olursa olsun kalamayacağımı söyledim; ama efendim, gerekçelerim geçerli olmadığı için, tartışmayı konaklama yerime giderek çözmek zorunda kaldım; böylece hizmetçi, emirlerine
karşı çıkmadığımı söylediğinde doğruyu söyleyebilecekti.'

_Spurr_, Cowper'ın saat on bire vurduğunda Glove and Dolphin Inn'e geldiğini ve orada yaklaşık çeyrek saat kaldığını kanıtladı. Eldiven ve Yunus, Bayan Stout'un evinden çeyrek milden biraz daha az bir mesafedeydi.

Cowper daha sonra Sarah Walker'ın ifadesine göre, Bayan Stout'un evinden gerçek saate göre on bire çeyrek kala ayrıldığını;
eğer kanıtladığı gibi, oradan Bayan Stout'un boğulduğu yere gitmesi yarım saat sürdüyse, az önce aradığı
kanıtlara göre orada olamayacağını belirtti.

_Sir W. Ashurst_, ölen kişinin boğulduğu yere yürümesinin yarım saat bir dakika sürdüğünü söyledi. _Sir T. Lane_ ise yaklaşık üç çeyrek saat sürdüğünü ve 'yol boyunca hiç durmadığımızı,
sadece hastaneye bakmak için' dedi.

_Kingett_ ve _Man_, Glove and Dolphin'deki iki hizmetçi, Cowper'ın oraya vardığı ve orada kaldığı zamana ilişkin Spurr'un ifadesini doğruladı; ayrıca oraya atının hesabını sormak için geldiğini ekledi.

HATSELL, BARON--Lütfen Sarah Walker'ın
hangi konuda yanlış bir şey söylediğini söyleyin?

COWPER--Şu konuda: Kendisine ifade verdiğinde,
o gece boyunca metresini görmeye gidip gitmediğini ve metresinin geceleri dışarıda kalıp kalmadığını ve
kendisinin de bunu söyleyip söylemediğini sordum? Eğer lordluğunuz
lütfederse, hayır dedi. Lütfen Bayan Mince, Bayan Stout'un hizmetçisinin metresiyle ilgili, özellikle de bütün gece dışarıda kalmasıyla ilgili
neler söylediğini duydunuz?

BAYAN MINCE--Metresinin Quaker'larla arkadaşlık etmeyi sevmediğini söyledi; ve kendi yemeğini
ve hizmetçisinin yemeğini ödediğini; ve herhangi birini ağırladığında, bunun
kendi masrafı olduğunu söyledi. Ve Bayan Stout'un
, seninle birlikte kim var, çocuğum? diye sorduğunu ve ona söylemediğini; ve
ara sıra yazlık evde arkadaşlarını bir şişe şarapla ağırladığını; ve annesi orada kim var diye sorduğunda, metresi, sanırım
buraya getir, sadece arkadaşlar var, derdi; ve misafirler gittikten sonra,
annesini yatağa gittiğine inandırırdı: ama
dışarı çıkıp anahtarı da yanına alırdı ve bazen
pencereden dışarı çıkardı ve özellikle bir keresinde, bahçe kapısı kilitliyken
bahçe penceresinden dışarı çıktığını ve ona kendisi için oturmamasını söylediğini, çünkü hiçbir zaman içeri girmediğini söyledi.

HATSELL, BARON--Sarah Walker size hiç Bayan Stout'un
bütün gece dışarıda kaldığını söyledi mi?

BAYAN MINCE--Ne zaman geldiğini söyleyemediğini, çünkü yatağa gittiğini söyledi.

_Cowper_, diğer tutukluların kaldığı
evin sahibi olan Gurrey'in, eğer Bayan Stout'u ziyaret etmeye gitmiş olsaydı, yani görünüşe göre, kızının ölümünden sonra annesini ziyaret etmeye gitmiş olsaydı, kovuşturma yapılmayacağını söylediğini kanıtlamayı teklif etti. Buna, hayatında hiç onu görmeye gitmediğini söyleyecekti. Şimdi, bir adamın, benim gibi bir işle meşgulken, özellikle de böylesine hüzünlü bir durumda, resmi bir şekilde yeni bir ziyaret yapması; benim, hakkında en ufak bir bilgim olmayan bir kadını görmeye resmi bir şekilde gitmem, o törenin ihmal edilmesinden daha garip (ve haklı olarak da öyle) olarak düşünülürdü. Benim açımdan, Bay Gurrey'nin, bu durumda, Bayan Stout'u ziyaret etmiş olsaydım, bunların hiçbiri
olmazdı derken ne demek istediğini anlayamıyorum.

BARON HATSELL--Bay Cowper, savcı o değil, bence
ne söylediğinin bir önemi yok.

_Sir W. Ashurst, Sir T. Lane ve Bay Thompson_ daha sonra Cowper'ın karakterini öğrenmek için çağrıldılar ve onu insancıl, dürüst ve yetenekli bir adam olarak tanımladılar.

Bu, Cowper'a karşı açılan davayı sonlandırdı ve ardından Marson davası
değerlendirildi. Yargıcın bir sorusuna cevaben,
Stephens'ın Kral Tezgahı'ndaki gazete katibi olduğunu; Rogers'ın
Kral Tezgahı'nın kâhyası olduğunu; ve Kral Tezgahı'nın Lord Baş Yargıcı'nı şehir dışında beklemenin onların görevi olduğunu açıkladı. Pazartesi günü hepsi
alışkanlıkları gereği
Lincoln's Inn Fields'daki Lord Baş Yargıç'ın evine gittiler ve oradan yola çıktılar. Marson, ilçe mahkemesinde sadece bir avukat olduğu için, Kingsland'dan
daha ileri gidemedi ve oradan Southwark'taki işine geri döndü, görevi gereği mahkemeye katıldı ve öğleden sonra saat dörtte tekrar yola çıktı. Waltham'a vardığında, Lord Baş Yargıç'a hizmet etmekten Hertford'a dönen bir din adamı olan Bay Hanks ile tanıştı ve onu, yolu bilmediği bahanesiyle Hertford'a kendisiyle birlikte dönmeye ikna etti. Tüm yolu dörtnala gittiler ve saat sekize kadar Hertford'a varamadılar. Orada, mareşal, Stephens, Rogers, Rutkin ve mareşalin tanıdığı diğerlerini kahvehanede buldular ve oradan Glove and Dolphin'e gidip saat on bire kadar orada kaldılar. Rogers ve tanık, Gurrey'in evinde Stephens'ın yanında hangisinin yatması gerektiği konusunda tartıştılar ve hepsi ne ayarlanabileceğini görmek ve bir kadeh şarap içmek için Gurrey'e gittiler. Sonunda Stephens, Rogers ve Marson, hepsi Gurrey'de kaldı; Hanks ve Rutkin ise mareşalin evine geri döndüler. Gurrey'deki parti üç şişe şarap içti,

ve sonrasında, şaka yollu bir sohbette, Bay Stephens'ın Bay Gurrey'e Bayan Sarah Stout'u tanıyıp tanımadığını sorabileceğini düşünüyorum. Ve
bu soruyu sormasının sebebini tanığımız açıklayacaktır.
Sanırım o da nasıl bir kadın olduğunu sorabilir? ve
muhtemelen, Arkadaşım onunla birlikte olabilir,
söyleyebilirim, ama buna benzer bir şey söylediğimi hatırlamıyorum; ama
bir ihtimal söyleyebilirim, çünkü Marshall'ın davasını
reddettiğini duymuştum ve bu da beni, Arkadaşım onunla birlikte olabilir, demeye yöneltebilir, hatırladığım kadarıyla.
İtiraf ediyorum
Bay Rogers o gün ne kadar param olduğunu sordu, yani Belediye Mahkemesi'nde mi? Elli şilin dedim; dedi ki, biz
burada paramızı harcıyoruz, bence bize
davranmalısınız, ya da bu amaçla. Bahsedilen desteye gelince, bir çift kol ve bir boyunluk dışında hiçbir şeyim yoktu. Konuşulan sözlere giden kanıtlara gelince, tanıklar verimli icatlar yaptılar; ve benim özellikle belirttiğim
örnekleri nasıl çekip geliştirdilerse, geri kalanını da öyle yaptılar veya
başka türlü kendi kafalarından uydurdular.

HATSELL, BARON--Bay Rogers, buna ne diyorsunuz?

ROGERS--Kralın sırasının mareşali ile birlikte aşağı indik, her adımda
yağmur yağdı, bu yüzden
çiziklerim ve ayakkabılarım kurumak üzereydi; ve o kadar şiddetli yağmur yağıyordu ki, Bay Marson o gün gelmiş olurdu ve bu nedenle
sadece bir yatak sağladık, aksi takdirde iki tane sağlamamız gerekirdi ve gece konaklamamız için bir taç vermemiz gerekirdi.
Kahvehaneden meyhaneye gittik, Bay Marson'ın söylediği gibi,
ve meyhaneden de bir sonraki yoldan konaklama yerimize, orada bu beyefendinin neşeli ve açık bir sohbeti vardı; ama
onu hayatımda hiç görmedim, orada adı geçene kadar adını da duymadım.

STEPHENS--Birbirimizden hiç ayrılmadık, ama
Kralın
sırasının mareşali ile birlikte gittik, her zamanki gibi, başyargıç lorduma şehirden
çıkarken eşlik etmek için.

BARON, HATSELL--Onun başyargıç lorduma
yarım yolu gitmesinin her zamanki gibi olduğunu düşünmüştüm.

ROGERS--Genellikle yarı yolu gittikten sonra geri dönerler, ama bazı baş subaylar da gider.

STEPHENS--Mareşal ofisine geldikten sonraki ilk devreydi ve mareşalin tüm yolu gitmesinin sebebi buydu.

BARON, HATSELL--Onun flört günlerinin sona erdiğinden bahsetmemiş miydiniz?

TUTUKLULAR--Tek kelime etmediler; kesinlikle inkar ediyoruz.

STEPHENS--Onu hiç görmedim.

JONES--Bay Marson, çizme mi giydiniz?

MARSON--Evet.

JONES--Ayakkabılarınız nasıl ıslandı?

MARSON--Benim yoktu.

_Hunt_ Pazar gecesi Temple Bar'daki Old Devil Tavern'da olduğunu ve Marson ile Clifford's Inn'den üç veya dört kişinin aynı anda orada olduğunu anlattı, mareşalin Hertford'a Baş Yargıç'a eşlik etmesinden bahsetti, Marson onun da gitmesi gerekebileceğini söyledi; Şirketten birinin, 'Eğer Hertford'a giderseniz, lütfen
Bay Marshall'ın metresini sorun ve bize onun hakkında bir hesap verin' dediği ve Gurrey'nin evinde Bayan Stout hakkında konuşma fırsatı veren bu konuşmaydı, ki bu açıkça ve zararsız bir şekilde yapıldı. Bu hikaye, Şeytan'da bulunan Foster tarafından doğrulandı; ve Stephens, aynı amaç için başka bir tanık çağırmayı teklif etti, ancak yargıç tarafından durduruldu.

_Hanks_ çağrıldı ve Hertford'a varışıyla ilgili olarak Marson'ın daha önce verdiği aynı hesabı verdi. Marson'la tanıştığı andan itibaren, yaklaşık saat on birde onu evinde bırakana kadar Marson'ın yanındaydı.

_Rutkin_, Hertford'a varışıyla ilgili bir hesap vermek üzere Marson tarafından çağrıldı.

RUTKIN--Efendim, Kral'ın
Sırası'nın mareşalini Hertford'a kadar beklemek için geldim ve Hertford'a vardığımızda
atlarımızı Bull'a bıraktık ve biraz temizlendik; kiliseye gittik ve Bull'da akşam yemeği yedik ve sonra içeri girip
sarayda dolaştık ve saat yediye kadar eğlendik; ve saat yedi ile sekiz arasında Bay Marson ve Dr. Hanks şehre geldi ve sonra bir kadeh şarap içmek için Dolphin and Glove'a gitmeye karar verdik; mareşal yaşlı bir beyefendiyi görmeye gitti ve biz de Dolphin and Glove'a gittik ve saat ondan sonraya kadar orada kaldık ve hesaplaşma bittikten sonra onlarla birlikte konaklama yerlerine gittik, bir kadeh şarap içmek niyetiyle; ama sonra mareşalle yatmam gerektiğini düşündüm ve bu nedenle içeri girmemeye karar verdim,
gittim ve Bull Inn'e gittim, bir kadeh şaraptan biraz içtim ve sonra Bull Inn'in yanındaki kapıya gittim,
orada mareşalle yattım.

_Marson_ tanıkları çağırdı, onlar da onun hakkında her zaman iyi bir fikre sahip olduklarına, onu hiç medeni bir adamdan başka bir şey görmediklerine, aralarında iyi yetiştirildiğine ve onu hiç sefahate düşkün görmediklerine yemin ettiler.

_Cowper_ diğer tutukluları da kendisi kadar savunmakla ilgilendiğini ve onlar adına söylemek istediği bir şey olduğunu söyledi. 'Onlara karşı başlıca tanık Gurrey'dir; ve size kanıtlayacağım ki, bu mahkemede göründüğünden ve ifadesini verdiğinden beri, muzaffer bir şekilde dışarı çıktı ve yönetimiyle, savcının tanıklarının yapabileceğinden daha fazlasını bu beyefendilere karşı yaptığıyla övündü.
Buna ek olarak, az önce tanıştığım başka bir kanıt daha var; efendim, çağıracağım kişi Gurrey'in karısının kız kardeşi olan dul Davis.

_Bayan Davis_ kız kardeşi tarafından Gurrey'in evindeki adamlar için çarşafları sermesine yardım etmesi için istendi ve bunu yaparken beyefendiler odaya geldi; saat on civarıydı veya bir şey sonra. Üç quart şarap ve biraz ekmek ve peynir içtiler ve sonra yatağa gittiler; ve
sonra Gurrey, evinde kalan Gape'i Hockley'den almaya gitti.

COWPER--Gurrey'nin onun için gittiğini reddettiğini belirtmek için izin istiyorum.

BARON HATSELL--Ay; ama bu çok az şey ifade ediyor, doğru ya da yanlış.

Diğer çeşitli tanıklar çağrıldı ve tüm tutuklulara özel ve mesleki kapasitelerinde mükemmel karakterler verdiler.

JONES--Lordum, ısrar ediyoruz ki Bay Cowper şimdi, koronerin önünde yaptığından farklı bir ifade verdi;
çünkü orada, kendisini bu abartılı eyleme iten hiçbir dikkat dağıtıcı, aşk ilişkisi veya başka bir durum
olmadığını söyledi. Şimdi geliyor ve tüm planın bir aşk ilişkisine dönmesini istiyor. John Mason'ı çağırın.

_Mason_, Bay Stout ve Jones'un kendisine yönelttiği sorulara yanıt olarak,
Cowper'ın koronerin önünde Bayan Stout'un intiharı için hiçbir neden bilmediğini ve çok mütevazı bir insan olduğunu söylediğini söyledi. Kendisine
aşık olduğu birini tanıyıp tanımadığı soruldu ve sadece
birini tanıdığını ve adının Marshall olduğunu ve ondan her zaman iğrendiğini söyledi.

_Archer_ soruşturmada hazır bulundu ve Cowper'ın
Bayan Stout'un ölümüyle ilgili hiçbir olay veya herhangi bir mektup bilmediğini söylediğini duydu.

COWPER--O zaman tam tersini kanıtlamak için tüm adli tabibin soruşturmasını tekrar çağırmalıyım.

HATSELL, BARON--Ona herhangi bir mektupla ilgili bir şey sordular mı?

ARCHER--Ona, onun ölümüne neden olabilecek herhangi bir şey bilip bilmediğini sordular mı?

HATSELL, BARON--Tekrar soruyorum, ona herhangi bir mektup bilip bilmediğini
sordular mı?

ARCHER--Lordum, bunu hatırlamıyorum.

BAY STOUT--Adli tabibin soruşturmasının bir kısmını çağırırdım
ama orada durduruldum.

JÜRİ ÜYESİ--Geçenlerle ilgili tutanak tuttuk; eğer
efendiniz uygun görürse geri çekileceğiz.

BARON, HATSELL--Öncelikle bir son vermeleri gerekiyor.

_Bayan Larkin_ çağrıldı ve Rutkin'in evine dokuz ile on arasında geldiğini ve mareşalin bir saat sonrasına kadar gelmediğini söyledi.

_Bay Stout_ kız kardeşinin itibarına tanıklık edecek kişileri çağırmak istedi; ve
_Jones_ tüm kasabanın buna tanıklık edeceğini söyledi.

_Baron, Hatsell_ sonra özetledi. Jürinin kendisinin tam olarak özetlemesini bekleyemeyeceğini, ancak en önemli
gerçekleri fark edeceğini ve herhangi bir şeyi atlarsa Jones veya Cowper'ın kendisine hatırlatacağını söyledi. Sonra Sarah Walker'ın kanıtlarını çok kısa bir şekilde özetledi;
ve sonra devam etti:--

Daha sonra gelen diğer tanıklar,
nehirde cesedin bulunmasıyla ilgili konuşuyorlar ve size, cesedin hangi pozisyonda olduğunu söylüyorlar.
Onların ifadelerinin ayrıntılarını size vermeyi üstlenmeyeceğim; ancak size sağ tarafında yattığını,
bir kolunun suyun yüzeyiyle aynı hizada olduğunu ve vücudunun
suyun altında olduğunu söylüyorlar; ancak giysilerinin bir kısmı suyun üstündeydi.
Ayrıca, doktorların ve cerrahların suda yüzen ve batan cesetlerle ilgili olarak bir yandan ve diğer yandan söylediklerini de duydunuz; ancak bunda hiçbir kesinlik bulamıyorum;
ve bunu sizin değerlendirmenize bırakıyorum. Ayrıca, vücutta su belirtisi yoktu ve bunun boğulmadığının bir işareti olduğu söylendi; ancak daha sonra bunun kendisinin boğulduğunu gösterebileceği söylendi, çünkü eğer kendini boğmak isterse
su yutmadan kendini boğardı.

Doktorlar ve cerrahlar bu amaç hakkında ve suyun akciğerlere veya göğüs kafesine girmesi hakkında çok konuştular;
ancak anatomi konusunda benden daha fazla beceriniz yoksa bundan pek fazla
öğrenemezsiniz. Anatomiyi hiç çalışmadığımı kabul ediyorum;
ancak doktorların bu konulardaki fikirlerinde
farklılık olduğunu görüyorum... Beyler, düşüncelerimde çok şaşkındım ve Bay Cowper'ı veya bu üç beyefendiyi böylesine korkunç, barbarca bir cinayet işlemeye
çekecek ne gibi bir teşvik olabileceğini bulmakta zorlanıyordum. Ve diğer yandan, bu beyefendinin, bol servete sahip ve çok ciddi bir üne sahip bir kişinin, kendini yok etmesini sağlayacak ne olabileceğini hayal edemiyordum.'

Ama eğer onun elinde olduğuna inansalardı, erdemli bir kadın olmasına rağmen, bir vebanın beynini döndürmüş ve zihnini altüst etmiş olabileceğine dair kanıtlar vardı.

Son duruşmalar sırasında bu kasabaya gelen diğer üç beyefendiye gelince, onlara karşı olan şeyleri duydunuz; evlerinde garip bir hızda konuşuyorlardı,
bu Bayan Sarah Stout hakkında, işinin bittiğini,
ve flört günlerinin sona erdiğini ve bu sırada bir arkadaşlarının onunla birlikte olduğunu söylüyorlardı. Siz bundan ne çıkarabiliyorsunuz, bunu size bırakıyorum; ama çok garip ifadelerdi; ve şakayla mı yoksa ciddi olarak mı söylendiğine siz karar vereceksiniz. Odada bir
ip ve orada bir deste görüldü, ama
ne yapacağımı bilmiyorum. Bayan Stout'a gelince, boynunda herhangi bir
halka belirtisi yoktu, dediklerine göre, boğulmuşsa olması gereken bir şeydi; birkaç leke vardı; ama
bunların nehirdeki bazı kazıklara veya kazıklara sürtünmesinden kaynaklanmış olabileceği söyleniyor. Gerçekten, beyler, bu üç adam konuşmalarıyla büyük bir şüpheye sebep oldular; ama onlar mı yoksa Bay Cowper mı suçlu,
siz karar vereceksiniz. Birçok şeyi atladığımı hissediyorum; ama biraz bitkinim ve kanıtların
daha fazlasını hatırlayamıyorum.

Jüri daha sonra çekildi ve yarım saat sonra tüm tutuklular için
Suçsuz kararıyla geri döndüler.

Bu davadaki beraat, 1819'a kadar nihai olarak kaldırılmayan en eski İngiliz ceza yargılamasının en ilginç kalıntısı olan cinayet temyizine yol açtı. Böyle bir yargılamanın etkisi, cinayet iddianamesinde beraat ettikten sonra savcının sanığı savaş çilesine davet edebilmesiydi. Buna göre, davadan sonraki uzun tatilde, ölen kadının annesi Bayan Stout, kızının varisi olan bir bebek adına, Chancery'den Cowper'a karşı bir temyiz emri davası açtı. Emrin mühürlenmesi, mümkün olduğunca uzun süre konuyu askıda tutmak amacıyla, iddia edilen cinayetten bir yıl sonra neredeyse mümkün olan son güne kadar ertelendi; ve çocuğun annesinin, Bayan Stout'un bu amaçla veli olarak atanmasına rızası, işlemin amacının ölen kadının malını onun adına elde etmek olduğu yönündeki hileli bir beyanla kendisinden alındı. Bunun gerçek etkisinin ne olduğunu keşfettiklerinde, kendisi ve arkadaşları, Hertfordshire'ın yardımcı şerifi olan Toler'a emir için başvurdular ve emri onlara teslim etmesi üzerine, emri yaktılar. Emrin iadesi için bir kural elde edildiğinde ve Toler'ın emri çocuğun annesine teslim ettiği anlaşıldığında, ağır bir hakaretten suçlu bulundu ve ağır para cezasına çarptırıldı. Lord Baş Yargıç Holt, bu vesileyle, temyizin iğrenç bir kovuşturma olduğunun söylenmesinin neden
şaşırdığını söyledi. Bunu asil bir çözüm ve bir İngiliz'in hak ve özgürlüklerinin
bir nişanı olarak gördüğünü söyledi. Kralın
mahkemesi, kızgınlıklarını göstermek için, Toler'ı para cezası karşılığında kralın
mahkemesinin hapishanesine gönderdi, mahkeme katibi bunu ödemeyi
üstlenmiş olsa da. Ve baş yargıç Holt, Toler'a daha önce yeterince uzun süre hapiste kalmadığını
ve şimdi isterse Hertford'a gidip kralın
mahkemesini
geçtiğiyle övünebileceğini söyledi.

Daha sonra Bayan Stout, Lord Muhafız'a başka bir emir için dilekçe verdi; çocuk ve annesi, rızaları olmadan açılan önceki emirlerini reddeden bir karşı dilekçe sundular. Tam bir mahkeme önünde yapılan bir tartışmadan sonra, Mahkemenin yeni bir emir verme yetkisine sahip olduğuna karar verildi, ancak mevcut koşullar altında bir emir vermenin adaletsiz olacağına karar verildi, çünkü diğer nedenlerin yanı sıra, davacı ve annesi, emrin niteliğini anladıkları anda emirden vazgeçmişlerdi ve davalıların eylemlerine dahil olduklarına dair hiçbir kanıt yoktu.

DİPNOTLAR:

[43] Spencer Cowper (1669-1727), Büyük Britanya'nın ilk Lord Şansölyesi olan Earl Cowper'ın küçük kardeşiydi. Westminster'da eğitim gördü ve 1690'da Bridge House Estates'in Kontrolörü oldu. Bu dava sırasında kardeşi Hertford milletvekiliydi. 1705 ve 1708'de Beeralston'ı Parlamento'da temsil etti; Sacheverell'in yargılanmasında yöneticilerden biriydi ve sonuç olarak koltuğunu kaybetti, ancak daha sonra 1711'de Truro'ya seçildi. 1714'te Galler Prensi'nin Başsavcısı ve 1717'de Chester'ın Baş Yargıcı oldu. İkinci George'un tahta çıkmasıyla Chester Düklüğü'nün Başsavcısı ve 1727'de Ortak Davalar Yargıcı oldu. Aynı yıl öldü. Şair William Cowper'ın büyükbabasıydı.

[44] Sir Henry Hatsell (1641-1714), Commonwealth sırasında Avam Kamarası'nda oturan aktif bir Roundhead'in
oğluydu. Exeter College'da eğitim gördü, 1667'de Baro'ya çağrıldı ve 1697'de Maliye Bakanlığı'nın Baronu oldu. Mevcut dava, bağlantılı olduğu
en göze çarpan davaydı ve bu gerçeklerden yola çıkarak, hiç
çok yüksek bir üne sahip olmadığı varsayılabilir. Kraliçe Anne'in tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Yargıçlıktan alındı.

[45] Bu John Dimsdale, görünüşe göre 1728'de Rusya'dan Catherine ve oğlu Büyük Dük Paul'ü çiçek hastalığına karşı aşılayan ilk Baron Dimsdale'in babasıydı. John'un babası, 1684'te William Penn'e Amerika'ya eşlik eden William'dı; bu nedenle bu davanın kıdemli Bay Dimsdale ve Dr. Robert Dimsdale'in kim olduğu net değildir.
Ancak, aile uzun zamandır Hertfordshire'a yerleşmiştir.

[46] _Vulgar Errors_, Kitap IV., bölüm vi., 'Of Swimming and Floating.'

[47] Malikane Lordu, bir suçlunun müsadere edilen mallarına
hak sahibi olabilir.

[48] Sir Hans Sloane (1660-1753) Co. Down'da doğdu. Yurt dışında tıp okudu ve 1685'te Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi.
1687'de Albemarle Dükü'nün sekreteri olarak Batı Hint Adaları'na gitti ve değerli bilimsel koleksiyonlar yaptı. 1693'te Kraliyet Cemiyeti'nin sekreteri olarak seçildi ve 1727'de Sir Isaac Newton'un ardından aynı kurumun başkanı oldu. Kraliçe Anne ve İkinci George'un hekimiydi ve Eczacılar Cemiyeti için Chelsea'deki botanik bahçesini kurdu. Koleksiyonlarını ulusa bıraktı ve bunlar British Museum'un orijinal çekirdeğinin bir parçasıydı. Sloane
Street ve Hans Meydanı isimlerini ondan alır.

[49] Sıradan okuyucu, Sloane'un 'medeni
hukuktan' bahsettiğini gözlemlemelidir. '

[50] William Cowper (1666-1709) bu dava sırasında önde gelen bir cerrahtı, 1696'da Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçilmişti
ve 1698'de anatomi üzerine bir inceleme yayınlamıştı ve bu inceleme, kendisi ile Bidloo adında bir Hollandalı doktor arasında şiddetli bir tartışmaya yol açmıştı
ve anatomik tablolarını kendi çalışmaları için benimsemiş gibi görünüyordu. Daha sonra cerrahi üzerine çeşitli makaleler yayınladı ve Cowper bezlerinin keşfedicisiydi.

SAMUEL GOODERE VE DİĞERLERİ

18 Mart 1741'de, Bristol Hapishanesi'nde Samuel
Goodere,[51] Matthew Mahony ve Charles White, ilk adı geçen tutuklunun kardeşi olan Sir John Dineley Goodere'nin cinayetiyle suçlandılar. Çavuş Michael Foster önünde yargılandılar.[52] Duruşma, Goodere'nin sağlığı nedeniyle 26'sına ertelendi ve savcılık için _Vernon_ ve tutuklu _Goodere_ için
_Shepard_ ve _Frederick_ ortaya çıktı. Diğer tutuklular savunmasızdı.

_Vernon_ davayı açtı. Başladı--

Sizin, Sayın Katip ve siz, jüride yeminli olan beyefendiler, ben Kral'ın avukatıyım, barodaki, Sir John Dineley Goodere'nin cinayetiyle suçlanan tutuklulara karşı; onlar da adli tabibin soruşturmasında aynı cinayetle suçlanıyorlar; ve insan doğasının, şu anda baroda kendini gösteren bu kadar etkileyici bir manzara karşısında biraz şefkat hissetmemesi imkansız olsa da; yine de,
beyler, bu kara ve korkunç cinayetin suçu mahkumlara yüklenecekse (talimatlarımdan korktuğum gibi), o zaman acıma duygusu, olayın ve koşulların alçaklığı ve barbarlığı karşısında dehşete ve şaşkınlığa dönüşmelidir; ve
yasanın hafifliği sayesinde,
böylesine şok edici bir zulmün doğaya aykırı yaratıcısı ve planlayıcısı ve bu vahşice infazında onun vahşi suç ortağı, sıradan suçluların ortak kaderini paylaşmak zorunda kalacaktır.

Ardından, iddianamenin Mahony'nin ölen kişiyi boğduğunu ve Goodere'nin eylemde ona yardım ve yataklık ettiğini iddia ettiğini; bu nedenle, eğer birlikte hareket ediyorlarsa, jüri için eylemi gerçekten gerçekleştirenin hangisi olduğunun önemsiz olacağını belirtmeye devam ediyor; ve
ölen kişiyi bir iple, bir mendille veya elleriyle boğmuş olmaları önemli olmayacaktı, 'böylece ölüm türü kanıtlanacaktı.'
Goodere, Sir John'un kardeşiydi ve aralarında çeşitli sebeplerden dolayı uzun zamandır bir anlaşmazlık vardı, özellikle de Sir John'un Worcestershire'daki bir mülkün mirasını kesmiş olması nedeniyle, Goodere aksi takdirde Sir John'un soyundan gelenin varisi olacaktı.
Yakın zamanda _Ruby_ savaş gemisinin kaptanı olarak atanmıştı ve geçen
Ocak ayında gemi Bristol ilinde, King's Road'da yatıyordu. Sir John, sağlığı için Bath'a gitmesi emredilmiş ve oraya giderken, Bristol'daki Bay Jarrit Smith'in evine uğrayıp bazı işler görüşmeyi taahhüt etmişti. Goodere, Smith'ten kendisiyle kardeşi arasında bir uzlaşma sağlamak için bir toplantı ayarlamasını istemişti ve buna göre 13 Ocak Salı günü gerçekleşecek olan bu ziyaret bu amaçla kararlaştırılmıştı. 12 Pazartesi günü Goodere ve Mahony, College Green'in eteğinde, Smith'in evinin hemen karşısında ve hemen karşısında bulunan White Hart Inn'e uğradılar; ve verandadaki bir dolaptan manzarayı takdir eden Goodere, ertesi gün orada kendisi için kahvaltı hazırlanmasını emretti. Salı günü, Goodere, Mahony ve Sir John'u yakalamada kendisine yardım etmesi için tuttuğu _Vernon_ adlı bir korsana ait bir çeteyle birlikte, 'ama o yiğit amiralin isminin daha asil duygulara ilham vermesi gerektiğini düşünürdüm' White Hart'a geldi. Goodere, üst kata sipariş ettiği dolaba çıktı ve diğerleri Sir John'u gözetlemek için aşağıya yerleştiler. Kısa süre sonra tabancalarla silahlanmış ve bir hizmetçiyle birlikte geldi, ancak Bay Smith'in evinde sadece kısa bir süre kaldı ve bir sonraki Pazar günü tekrar geleceğine söz verdi. Hareketlerine müdahale etmek için çok iyi korunuyordu, ancak Goodere'nin adamları, onun emriyle, evden ayrılırken onu tepeden aşağı doğru takip ettiler. Bay Smith daha sonra Goodere'ye kardeşinin gelecek Pazar günü döneceğini söyledi ve onları bir araya getirebilmesi için yolda olmasını tavsiye etti. Goodere buna göre amacını gerçekleştirmek için tüm düzenlemeleri yaptı. Bir subay olan Williams'a, Pazar günü savaş gemisinin mavnasını getirmesini, Bristol'ün biraz aşağısında bir noktada, iki veya üç adamla birlikte bırakmasını ve mürettebatın geri kalanını White Hart'ta kendisiyle buluşmaları için getirmesini emretti ve gemiye birini getireceğini açıkladı. Buna göre, Pazar günü Goodere, mavnacılar ve korsanlar White Hart'ta buluştular; ve öğleden sonra saat üçte Goodere Bay Smith'in yanına gitti. Orada kardeşiyle tanıştı ve onunla biraz vakit geçirdi, sohbet etti ve içki içti, görünüşe göre tamamen dostça bir şekilde. Ancak yarım saat sonra Sir John gitmek için kalktı, kardeşi de onu takip etti; sokağa girer girmez Goodere White Hart'taki adamlarına bir işaret yaptı, onlar da hemen Sir John'u yakaladılar ve kısmen yönlendirdiler ve kısmen de Goodere'in emrettiği gibi onları bekleyen tekneye doğru götürdüler. Sir John elinden geleni yaptı, mahvolduğunu ve kardeşinin canına kıyacağını söyledi; ancak onu kaçıranlar müdahale etmeye çalışan yoldan geçenlere onun bir katil olduğunu, onu tutukladıklarını ve silahlı coplarla kalabalığı uzak tuttuklarını açıkladılar. Ancak Sir John'un, mavnaya bindirilirken, öldürüleceğini, yanlarındaki insanların Bay Smith'e söylemeleri gerektiğini ve isminin Sir John Dineley olduğunu bağırmasını engelleyemediler. Korsanlar nehrin aşağısına, akşam yedi civarında karaya çıktılar ve Sir John, _Ruby_'ye getirildi. Orada kardeşi mürettebata deli olduğunu iddia etti ve onu, iki yeni sürgü taktırdığı
kapıya, muhasebecinin kabinine kapattı. Kapının dışına bir nöbetçi dikildi, ancak gece yarısından sonra bir ara, Mahony ve White'ı içeri alarak başka bir adamın yaklaşmasını engelleyen Goodere tarafından yerine getirildi.
Kamarada bir boğuşma duyuldu ve Sir John, 'Cinayet! Ölmeliyim! Yardım edin, Tanrı aşkına! Hayatımı kurtarın, işte yirmi gine, alın!' diye bağırdı. Sonra Mahony, Goodere tarafından kendisine verilen bir ışık istedi, o sırada palasıyla kamaranın kapısından başka bir adamı uzak tutuyordu. Goodere daha sonra kamarasına çekildi ve Mahony ile White geminin pruvasına
karaya çıkarıldı. Sabahleyin, Sir John'un bağırdığını duyan ve aslında kendisine yapılan saldırının bir kısmını bir çatlaktan gören geminin fıçıcısı, muhasebecinin kamarasının kapısını kırarak cesedi buldu. Goodere daha sonra mürettebat tarafından tutuklandı ve Bristol Belediye Başkanı'nın önüne çıkarıldı, burada konuyla ilgili hiçbir bilgisi olmadığını reddetti.

_Shepard_ savcılık tanıklarının mahkemeden çıkarılmasını istedi.

_Vernon_ buna hakkı olmadığını ve dürüstlüklerine
bir leke sürmek gibi görüneceğinden buna itiraz ettiğini söyledi.

_Shepard_ buna hakkı olmadığını kabul etti, ancak bunu bir iyilik olarak istedi;
tüm tanıkların mahkemeden ayrılmaları emredildi, Bay Jarrit Smith lehine bir istisna yapıldı, Bay Jarrit Smith hem savcı hem de tanık olarak bulunma hakkını iddia etti.

_Chamberlayn_ çağrıldı ve Sir John'un ölümünden yaklaşık üç hafta önce Goodere'nin Bay Jarrit Smith ile araya girerek kendisi ve Sir John arasında bir uzlaşma sağlaması için kendisinden istendiğini söyledi.
İstendiği gibi Bay Smith'in yanına gitti ve bu konuda elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Kardeşler uzun süredir avukatlık yapıyorlardı ve çok para harcıyorlardı ve bu yüzden Goodere, Bay Smith'in aralarında bir uzlaşma sağlamasını istiyordu.

_Jarrit Smith_ daha sonra çağrıldı ve Bay Chamberlayn'in kendisine anlattığı mesajı getirdiğini ve Goodere'i evine getirdiğini ve bir uzlaşma sağlamak için elinden geleni yapacağına söz verdiğini söyledi.

Onlar gittikten kısa bir süre sonra Sir John'u gördüm ve ona Bay Goodere'in onları uzlaştırmak için elimden gelen her şeyi yapmam için bana başvurduğunu söyledim. Sir John ilk başta buna karşı çıkmış gibi görünüyordu ve bunun bir işe yaramayacağını düşündü; çünkü ona çok kötü davranan kaptanın gerçek bir dostuydu;
ama sonunda bana iltifat etmekten memnun oldu ve dedi ki, Benden istediğin hiçbir şeyi reddedemem. Sonra kaptanın söylediği birkaç şeyden bahsetti; ve özellikle bana
Sir Edward Goodere'nin ölümünde, babası, tutuklu Bay Goodere'nin, Sir Edward'ın ölü yattığı eve, ona zarar vermek için birkaç kişiyi yerleştirdiğini
ve onun canını almaktan korktuğunu söyledi.

SHEPARD--Mahkemeye sunmalıyım ki, Sir John'un o sırada söylediği
şeyler delil niteliğinde değildir.

KAYIT MEMURU--Bu delil niteliğinde değildir, ancak belki de Bay Smith'in daha sonra söyleyeceği bir şeye giriş niteliğindedir; öyle olmasaydı, bundan söz edilmemeliydi.

SMITH--Ve ortak bir tazminatı bir kenara koymaya çalıştığını ve bu amaçla Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne güçlü bir şekilde başvurduğunu.

SHEPARD--Bu delil olsun veya olmasın, hukuk açısından olmadığını ve jüri üzerinde bir etkisi olabileceğini ısrarla söylüyorum.

KAYIT MEMURU--Jüriye delil niteliğinde olmayan şeyleri bildireceğim. Hadi, Bay Smith.

SMITH--Sir John bu türden birkaç hikayeyi tekrarladıktan sonra, sonunda (size daha önce söylediğim gibi) şu sonuca vardı: Ve neden, Bay Smith, eğer bana sorarsanız, reddedemem. Kısa bir süre sonra Bay Goodere'i gördüm ve ona Sir John'u gördüğümü ve onunla konuştuğumu söyledim ve bana onu göreceğini ve onları bir araya getirmek için uygun bir yer bulmamı istediğini söylemekten memnuniyet duydu. Bay Goodere'e geri ödemeyi bir kenara koyma girişiminden bahsettim. Bay Goodere, bundan bahsetmesini merak ediyorum, dedi,
çünkü istediğim zaman bir kenara koyabilirim. Ona, yapamayacağını
düşündüğümü söyledim; çünkü, dedim, bu konuda iyi bir fikrim var ve Worcestershire arazisi için büyük bir miktar para ödünç vereceğim. O, dedi, herhangi birinin ona o arazi için para ödünç vermesine şaşırıyorum; ben geri kalanlarda bir sonrakiyim ve paralarını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaklar, sizi temin ederim; ve benim iznim olmadan bunun için bir şilin bile ödünç alamaz: ama eğer kardeşim
barışırsa, o zaman, paraya ihtiyacımız varsa, bunu birlikte yapabiliriz,
çünkü tek başına güvence altına alamaz. Bana, onları bir araya getirmek için
en kısa sürede bir zaman belirleyebilirsem, bunu büyük bir iyilik olarak kabul edeceğini söyledi. Kısa bir süre sonra Sir John'u gördüm ve bana
çok sağır olduğunu ve Bath'a gitmesinin tavsiye edildiğini ve sonra
Salı günü, 13 Ocak'ta, sabahleyin benimle birlikte olması gerektiğini,
o zaman mülkünde parayı avans olarak verme işi hakkında benimle konuşacağını söyledi. Bundan sonra Bay Goodere'i gördüm ve ona kardeşini gördüğümü; Salı günü, 13 Ocak'ta benimle olacağını ve ona engel olmasını istediğimi söyledim, çünkü Sir John her zaman randevusuna çok dakikti; ve eğer iş veya onu engelleyecek bir şey olursa bana her zaman bir mektup gönderirdi. Bay Goodere bana teşekkür etti ve bana engel olacağını söyledi; ve Salı sabahı
Sir John at sırtında yanıma geldi, yeni inmişti ve
ofisime geldi. Oturmasını istedim, reddetti, başının ağrıdığını, Bath'a gitmesi gerektiğini, bir süreliğine oraya gitmesi
önerildiğini ve sonra daha iyi olacağından hiç şüphesi olmadığını söyledi. Sir John'a, kardeşinin şehirde olacağını bildiğini ve bu nedenle biraz oturmasını umduğunu, çünkü
onları bir araya getireceğime söz verdiğimi söyledim. Şimdi
olamam, ama yakında beni tekrar göreceksin, o zaman
yapabilirim dedi. Ona, seninle
üzerinde olduğumuz işi
bitirmek için seni ne zaman tekrar göreceğimi sordum. Yazılar hazır, istediğin zamanı söyle, para ödenecek. Pazartesi sabahı o işi halletmek için benimle birlikte olmayı
söz verdi; ve Cumartesi veya Pazar günü şehre geleceğim, geldiğimde sana haber vereceğim dedi: sonra atına bindi ve gitti. Kısa bir süre sonra (Tolzey'e giderken) Blind-gate'de veya altında Bay Goodere ile karşılaştım ve onu gördüğüme memnun olduğumu ve kardeşinin şehirde olduğunu söyledim. Onu gördüğünü ve eskisinden daha iyi göründüğünü söyledi. Bay Goodere'e kardeşinin bir sonraki pazartesi sabahı benimle iş için geleceğini ve cumartesi veya pazar günü şehirde olmasını beklediğimi söyledim. Sonra Bay Goodere'den birçok iltifat aldım ve kendisi ile kardeşi arasındaki meseleyi
birlikte çözmenin ne kadar iyi olacağını söyledi. Geçtiğimiz 18 Ocak Pazar sabahına kadar Sir John'un şehirde olduğuna dair hiçbir şey duymadım, o zaman bana bir önceki gece şehre geldiğini ve istediğim herhangi bir zamanda beni ziyaret etmekten mutluluk duyacağını bildiren bir mektup gönderdi. Cevap için onu evden yemek yiyeceğimi, ancak o öğleden sonra saat üçte eve döneceğimi söyledim. Ve ben geçerken, kaptan Goodere'nin Princes Street'teki evinde arabayı durdurdum. Evde olup olmadığını sordum. Yalnız buldum ve
sonra ona Sir John'un mektubunu gösterdim. Mektubu okudu ve
benim belirlediğim saati sordu. O öğleden sonra saat üç dedim.
Sanırım kardeşim eskiden olduğundan daha iyi yazıyor dedi.
Ben, Bay Goodere, o saatte benim evimde olmanızın sizin için en iyisi olacağını düşünüyorum.
Hayır, dedi,
Bunun pek iyi olmayacağını düşünüyorum,
beni çağırmanız daha iyi olur.
Eve döndüm ve uşağım bana Sir John'un geldiğini ve yakında tekrar burada olacağını söyledi. Uşağım bunları anlatırken, Sir John içeri girdi; elinden tuttum ve nasıl olduğunu sordum.
Tanrıya şükür, dedi, ben daha iyiyim; ve bu meseleyi seninle hallettikten sonra, bir süreliğine Bath'a gideceğim,
ve sonra, umarım, daha iyi olurum. Dedim ki, Kaptan Goodere bekliyor, yalvarırım onu ​​çağırmam için bana izin ver; biliyorsun,
onu göreceğini söylemiştin. Tüm kalbimle, diyor Sir John,
size izin verdiğimi biliyorum. Sonra Kaptan Goodere'nin evine bir hizmetçi gönderdim, Sir John'un benimle olduğunu bildirmek için ve
onun yukarı gelmesini istedim. Hizmetçi geri döndü ve, İşte Kaptan Goodere; dedi; bunun üzerine, Sir John, lütfen bana kardeşini
tanıtmam için izin ver dedim. Bana izin verdi: Kaptan Goodere içeri girdi, hemen gitti ve onu daha önce hiç birbirlerine karşı gerçek bir sevgi besleyen iki kişi
olmadığım kadar içtenlikle öptü. Oturmalarını istedim. Sir John ateşin bir tarafına, Kaptan Goodere ise diğer tarafına oturdu ve ben de
aralarına oturdum. Bir masa ve bir şişe şarap çağırdım ve
dolu bir kadehi doldurarak, Sir John, bana izin verin içmeme
sevgi ve dostluk dedim. Evet, tüm kalbimle, Sir John diyor;
ben şarap içmem, sadece su; yine de,
sevgi ve dostluk isterim. Kaptan Goodere bir şişeyi doldurdu ve
ahit verdi, kardeşiyle konuştu ve kardeşinin sağlığıyla
sevgi ve dostluk içti. Bir süre oturduk, her şey yolundaydı,
ve onları uzlaştırabileceğimi düşündüm. Şişenin mantarı dışarıdaydı, Kaptan Goodere mantarı eline aldı,
şişenin ağzına koydu ve çok sert bir şekilde vurdu.
Sonra, Sir John şarap içmeyecek olsa da, sen ve ben içeceğiz, dedim.
Hayır, diyor Kaptan Goodere, eğer daha fazla içersem, ben de su içeceğim; ve daha fazla içilmedi.
Birkaç şey konuştuktan sonra (özellikle Kaptan Goodere, Herefordshire'daki arazinin durumunun hoşluğu ve arazinin iyiliği hakkında) çok hoş ve dostça bir şekilde,
Sir John ayağa kalktı ve, Bay Smith, yarın sabah kaçta sizinle olmamı istersiniz?
Saat dokuzu ayarladım.
Kardeşim, sana iyi dileklerimi iletiyorum; sonra bana, Yarım saat önce seninle olacağım dedi. Sir John merdivenlerden aşağı indi; Kaptan da onu takip ediyordu; Onu durdurdum ve dedim ki, Lütfen gitme,
kaptan, seninle bir kadeh şarap içelim. Şimdilik daha fazla değil, ben
teşekkür ederim, efendim, dedi. Sanırım, dedim, sizin için büyük
şeyler yaptım. Biraz durakladı ve dedi ki, Tanrı aşkına, bu
olmaz; ve çok kısa bir süre sonra kaptan çok çevik bir şekilde
merdivenlerden aşağı indi. Onu kapıya kadar takip ettim ve tepeden aşağı Sir John'un peşinden gittiğini gördüm; ve kilise avlusu duvarını
dönmeden önce, görüş alanımdan çıkmak için, kapımın görüş alanına giren White Hart birahanesinden bazı denizcilerin
çıktığını gördüm ve Kaptan Goodere'e doğru koştular. Onun, Hazır mı? dediğini duydum (sanırım tekneyi kastediyordu), onlar da, Evet, dediler. Onlara acele etmelerini söyledi. Sonra çok hızlı bir şekilde alt yeşilliğe doğru koştular, içlerinden birinin elinde bir şişe vardı; kaptan
Goodere tepeden aşağı çok hızlı gitti ve eğer bu tamamen bir kaza olmasaydı
onu takip ederdim (ama bazıları
etmememin iyi olduğunu düşünüyor), çünkü karıma Queen's Meydanı'nda yemek yediğimiz
eve döneceğime söz vermiştim, kısa bir süre sonra oraya gittim.

BAY KAYITÇISI--Bay Smith, hepsi alt yeşilliğe doğru mu gittiler?

SMITH--Hayır, efendim; ama bazıları St. Augustine'in sırtındaki izmaritlere doğru gitti.
Sir John o tarafa gitti ve kaptan Goodere onu takip etti;
ama birahaneden çıkan adamların bazıları alt yeşilliğe doğru gitti.
Akşam saat 5 civarında, College-green'e doğru tepeye doğru giderken, bir askerin arabaya sertçe baktığını gördüm, sanki söyleyecek bir şeyi varmış gibi ve kafası karışık gibiydi.

Askerle birlikte avluya yürüdüm ve sonra, Bana bilgi verildi, efendim, adınız Bay Jarrit Smith dedi. Evet, diyorum, öyle. (Şimdi söyleyeceğim şey, Bay Kayıt Memuru, askerin bana söylediği şey.) Bana, Kireç Ocakları'ndaki King's Head birahanesinde bir arkadaşıyla içki içerken bir ses duyduğunu ve ne olduğunu görmek için dışarı koştuğunu, sonra Sir John'un kıyafeti gibi giyinmiş birini gördüğünü söyledi.

VERNON--Lütfen efendim, Sir John nasıl giyinmişti?

SMITH--Sir John siyah giysiler giymişti, üzerinde fırfırlı bir gömlek, kırmızı bir pelerin, siyah kadife bir şapka (kulaklarını sıcak tutmak için) ve geniş kenarlı bir şapka sallanıyordu. Bunu tam olarak tarif etti ve bana da aynı şekilde, savaş gemisinin kaptanı ve mürettebatının kişiyi gözaltına aldığını ve zorla King's Head'in yanındaki Slip'in yakınında yatan savaş gemisinin mavnasına veya teknesine bindirdiklerini söyledi; beyefendinin bağırdığını, Tanrı aşkına, talihsiz bir adama
biraz olsun merhametiniz veya şefkatiniz varsa, Bay Jarrit Smith'e gidin ve ona nasıl
alıştığımı söyleyin: ve kaptanın onun bağırdığını duyduğunda, eliyle ağzını
kapattığını söyledi.

BAY KAYITÇISI--Asker sizden ne istedi?

SMITH--Asker benden bunu araştırmamı istedi, çünkü bir beyefendiyi bu şekilde
götürmenin niyetini bilmiyordu.

BAY KAYIT GÖREVLİSİ--Askerin isteği üzerine herhangi bir şey yaptınız mı?

SMITH--Evet, efendim; hemen aklıma geldi, sir John,
evimden ayrıldığında bana
konaklama evine gideceğini söyledi. Ben onun evine gittim (darphanenin yakınındaki Bay Berrow'un
evindeydi), orada onu sordum ve duyduğum hikayeyi anlattım; bana evime gittiğinden beri onu görmediklerini söylediler.

VERNON--Bay Smith, efendim, bize (bahsettiğiniz) talihsiz beyefendinin
genellikle hangi isimle anıldığını söyler misiniz?

SMITH--Sir John Dineley Goodere; annesi bir Dineley'di ve
annesinden büyük bir mülk ona geldi ve bu da ona Dineley ismiyle anılmasına sebep oldu.

VERNON--Sir John Salı günü evinizden ayrıldığında, tek başına mıydı yoksa yanında hizmetçileri var mıydı?

SMITH--Sir John iyi korunuyordu; tabancaları vardı ve sanırım
hizmetçisinin de tabancaları vardı.

VERNON--Sanırım bize söylemiştiniz ama şimdi, Sir John'un Pazar günü sizinle olacağını; lütfen, Bay Goodere'a ne zaman haber verdiniz, efendim?

SMITH--O gün Blind-gate'te Yüzbaşı Goodere ile karşılaştım ve ona bundan bahsettim; ve o da, kardeşiyle bizzat tanıştığını söyledi.

VERNON--Lütfen efendim, Bay Goodere size Sir John'un ölümünden sonra mirasın kime kalacağını söyledi mi?

SMITH--Evet, sık sık kendisinin bir sonraki kalan adam olduğunu ve kardeşinin ölümünden sonra mirasın kendine geleceğini söyledi.

BAY SİCİL--Pekala, Bay Goodere, Bay Smith'in söylediklerini duydunuz, ona sormak istediğiniz bir soru var mı?

BAY SHEPARD--Bay Kayıt memuru, sizden ricam, Sayın Goodere adına, avukatın sorularını onun adına Mahkemeye iletmesine izin vermeniz ve Mahkemenin de sorularını onun adına tanıkların önüne

koymaktan memnuniyet duymasıdır. Bu, Westminster, Old Bailey ve Devre Mahkemelerinde her gün uygulanan bir uygulamadır.

_Vernon_, konunun tamamen Mahkemenin takdirinde olduğunu ve Shepard'ın bir hak olarak hiçbir şey talep edemeyeceğini söyledi.

Anladığım kadarıyla, yargıçlar bu durumlarda uygun gördükleri şekilde hareket ediyor ve bunların çok azı (benim gözlemlediğim kadarıyla) bu konuda aynı kuralı uyguluyor; bazıları avukatların tanıkları sorgulaması ve çapraz sorgulaması için izin verecek kadar ileri gitti, diğerleri avukatların sorularını mahkemeye

sunmasını istedi; ve diğerleri de tutuklunun kendi sorularını

sormasını istedi; bu noktadaki uygulama yöntemi çok değişken ve belirsiz; ancak şunu kesinlikle biliyoruz ki, yerleşik hukuk kuralına göre tutuklunun gerçek konularda mahkemeden başka bir avukatı olamaz ve ya tanıkların sorularını sorması ya da bunları mahkemeye kendisi önermesi gerekir.

Ardından Jarrit Smith'e bir soru daha sordu ve Smith de şu yanıtı verdi.

VERNON--Beyefendi, sanırım Bay Goodere, kardeşinin öldürülmesinden sonra Bristol'a getirildiğinde oradaydınız; bu çirkin olayla ilgili olarak bir şey söyleyip söylemediğini ve ne söylediğini
öğrenmekten mutluluk duyarım.

SMITH--Bu cinayetten sonra Bay Goodere, Bristol'a getirildiğinde oradaydım, kendisine (yargıçlar önünde) Sir John Dineley'in yakalanması, gözaltına alınması ve öldürülmesi sorulduğunda; ve o da doğrudan kardeşinin öldürüldüğünü veya öldüğünü bilmediğini söyledi. Daha sonra kendisine, onu yakalama ve götürme şekliyle ilgili sorular soruldu;
tekneye gelene kadar bundan haberi olmadığını söyledi ve
oraya vardığında teknede kardeşini gördü; ancak
kardeşinin o oranda kullanıldığını bilmiyordu.

SHEPARD--Bay Smith, efendim, siz sir John'dan bahsediyorsunuz;
siz onu genelde hangi isimle çağırırdınız?

SMITH--Sir John Dineley Goodere.

KAYIT SORUMLUSU--Bay Goodere, Bay Smith?

GOODERE--Evet, efendim. Bay Smith, size Sir John Dineley'nin sizinle ne işi olduğunu ve ne kadar para avans vereceğinizi soruyorum?

SMITH--Beş bin pound, efendim; ve ona bunun iyi bir unvan olduğundan
memnun olduğumu söyledim.

GOODERE--Size onun bir şövalye ve bir baronet olduğunu bilip bilmediğinizi soruyorum?

SMITH--Anlayamıyorum; patent mektuplarını hiç görmedim.

GOODERE--Yazılarda ona nasıl bir üslup verdiğinizi anlayamıyor musunuz?

_Vernon_ buna itiraz etti, çünkü baronetlik patent mektuplarından türetilmelidir ve bu nedenle Bay Smith'in kişisel bilgisiyle uygun şekilde kanıtlanamazdı; ve bunun önemli olmadığını, çünkü iddianamede öldürülen kişinin Sir John Dineley
Goodere olduğu iddia ediliyordu ve savcılık genellikle bu isimle anıldığını
kanıtlayacaktı.

Buna _Shepard_, öldürülen kişinin bir baronet olması ve
bu şekilde tanımlanmamış olması durumunda, yanlış bir tanımlama olduğunu ve tutukluların
bu iddianamede mahkum edilemeyeceğini söyledi.

_Vernon_ daha sonra, bir iddianamede kişisel bir tanımlamanın yapılması zorunluluğunun yalnızca sanık için geçerli olduğunu ve
suçun işlendiği kişinin tanımında kanunun gerektirdiği her şeyin elverişli bir kesinlik olduğunu; ve
Hristiyan ve soyadına göre bir tanımlamanın yeterli olduğunu uzun uzadıya savundu. Ayrıca, bunların hepsi soruyu
soruyu yanıtsız bırakıyordu, çünkü ölen kişinin bir baronet olduğu kanıtta görünmediği için, yargısal olarak görünen her şeye rağmen, Sir John olarak vaftiz edilebilirdi.

Eğer iddianamede ölen kişiye Sir John Dineley Goodere baroneti deseydik, o zaman, efendim, muhtemelen bize kişinin kimliğini kanıtlamada başarısız olduğumuz söylenirdi, çünkü
baronetlik, yaratılışında patent sahibinin Goodere ismine eklenmiş ve onunla birlikte anılmıştı ve sadece o isme güveniyordu; ve bir baronet olarak kabul edilen ölen kişi, Dineley'nin anne soyadına sahip değildi ve bu nedenle
Sir John Dineley Goodere baroneti diye bir kişi asla varolmadı
_in rerum natura_.[53]

_Shepard_ ölen kişinin bir baronet olduğunu göstermek için patent belgesi ibraz etmelerinin beklenemeyeceğini, çünkü tutuklunun iddianameyi görmesine veya bir kopyasına sahip olmasına izin verilmediğini ve ancak iddianamenin okunmasını duyduğunda savunmanın ölen kişinin baronet olarak tanımlanmadığını fark ettiğini belirtti. Bu nedenle Goodere'nin, Sir John'u tanıyan ve tüm belgelerini ve tapu senetlerini
görmüş olan Bay Smith'e önerdiği soruyu sormasına izin verilebileceğini umuyordu, bu nedenle unvanının ve derecesinin kesinliğini bilmesi gerekiyordu.

_Kayıt Memuru_ ölen kişinin Hristiyan ve soyadıyla tanımlanmasının yeterli olduğunu ve tanığa sorulan sorunun uygunsuz olduğunu, çünkü ölen kişinin baronet olup olmadığının önemli olmadığını ileri sürdü.[54]

_Morris Hobbs_ White Hart'ın ev sahibiydi. Bay Jarrit Smith'in evini pencerelerinden görebiliyordu; ve tutukluları daha önce görmüştü.

VERNON--Size ifadenizde öncülük etmek istemem, ancak Bay Kayıt Memuru'na ve jüriye Bay Goodere'nin (barodaki beyefendi) sizin evinize gelmeniz konusunda size başvurup başvurmadığını bildirirseniz sevinirim; eğer öyleyse, lütfen bize ne zaman olduğunu ve
hangi vesileyle olduğunu söyleyin?

HOBBS--12 Ocak (Pazartesi günüydü) kaptan
Goodere ve Mahony evime geldiler; kaptan Goodere karıma sordu, Burada iyi biranız var mı? Evet dedi; ayrıca sordu,
Başınızın üstünde hangi yer var? Ben de cevapladım, Bir dolap,
beyefendilerin genellikle oturup dışarıyı seyrettiği bir yer. Lütfen
görmeme izin verir misiniz, dedi? Evet, efendim, dedim. Göstermek için yukarı çıktım, o ve Mahony yukarı çıktılar; kaptan şehrin çok güzel bir
görüntü olduğunu söyledi; bir pint bira istedi, ben çektim,
ve Mahony'ye verdi, içti: ve sonra kaptan
karıma, yarın sabah bir fincan kahve yapıp yapamayacağını sordu? Efendim, dedi, bu benim tarzımda
kullandığım bir şey değil; ama, eğer izin verirseniz, sizin için getiririm.
Sonra ona, yarın sabah saat dokuz civarında orada olacağını söyledi. Mahony o sırada oradaydı.

VERNON--Karınızla Bay Goodere arasında geçen bu konuşmayı duydunuz mu?

HOBBS--Evet, duydum ve sonra kaptan pint birasını ödedi ve gitti; ve ertesi sabah (Salı 13 Ocak olduğu için) karım uyanmadan önce tekrar evime geldi ve ben ateşi yakıyordum (çünkü hizmetçi tutmuyorum). Onu tekrar
tanımadım, başka bir adam olduğunu düşündüm; dedi ki,
Ev sahibi, salondaki pencereleri açamaz mısınız? Ona, açacağımı söyledim ve öyle de yaptım; dışarı baktı ve üniversite dualarından gelen
birini aradığını düşündüm.
Karımın nerede olduğunu sordu? Ben, yatakta olduğunu söyledi: çünkü, dedi, onunla kahvaltıda biraz kahve içmek hakkında konuştum. Ona, hemen aşağı inmesi gerektiğini söyledim, ama
ben çok daha fazla tercih ederdim, kahvehaneye inip orada düzenli bir şekilde
içmesini. Hayır, dedi ki, burada yiyeceğim. Karım aşağı indi,
önceki olduğu yere çıkıp çıkamayacağını sordu; yukarı çıktı,
ve sonra Mahony ve üç adam daha içeri girdi; Mahony'nin adını bilmiyordum; içeri girdiklerinde, kaptan merdivenlerin üstündeydi;
adamlarına istediklerini yedirip içirmelerini emretti ve bunun parasını ödeyecekti; onlara ekmek ve
peynir getirdim, istediklerini yiyorlardı; Mahony birkaç kez ileri geri, yukarı aşağı gitti; dışarı çıktı, ama
nerede veya ne için olduğunu bilmiyordum.

VERNON--Mahony yukarı çıktığında, Bay Goodere'nin yanına mı girdi?

HOBBS--Evet, birkaç kez; Mahony kahveyi, biraz ekmek ve tereyağını koydu ve tostu yaptı ve kaptan için her şeyi yaptı, onun uşağı olduğunu düşündüm.
Kaptan kahvaltısını yapıp adamları hoş karşıladıktan sonra,
yerini değiştirdi (bir hamal ona temiz giysiler getirdi).
Yakında, sanırım Sir John Goodere'nin adamı olan, önünde tabancalar olan bir adam geldi; Birinin onun adamı olduğunu söylediğini duydum: ve kaptan yerini değiştirdikten kısa bir süre sonra Mahony yaklaşık çeyrek saat kadar dışarı çıktı ve terleyerek geri döndü,
ve kaptanın yanına gitti; ve pencereden dışarı baktığımda at sırtındaki adamı gördüm ve başka bir atı yönetiyordu (ki bunun efendisinin olduğunu düşündüm) ve az sonra Sir John atına bindi ve
benim evim ile kilisenin arasından aşağı indi; ve onu biraz gördüm ve kaptanın, Ona iyi bakın ama ona
dokunmayın dediğini duydum.

KAYITÇI--Yukarıdaki beyefendinin aşağıdaki dört adama bunu söylediğini duydunuz mu?

HOBBS--Evet, efendim, içeri giren dört adama bu sözleri söyledi.

VERNON--Sir John ve adamının herhangi bir silahı var mıydı?

HOBBS--Evet, efendim, önlerinde her iki tabanca vardı.

VERNON--Mahony ile birlikte olan adamların hangi gemiye ait olduklarını biliyor musunuz?

HOBBS--Genç bir adam vardı, sanırım bir subaydı, karıma geldi ve ona, Savaş gemisinin
kaptanı burada mı? diye sordu. Karım bilmediğini söyledi; ama
yukarıda bir beyefendi vardı ve diğer odada, kaptana ait olduğunu bilmediğim
başka bir şirkette altı adam daha vardı, ta ki kaptan onlar için altı pint bira sipariş edene kadar.
Kaptan on adam için eğlence emretti. VERNON--O altı adam neredeydi?

HOBBS--Mutfaktaydı; savaş gemisine ait değillerdi,
diğer dördüyle birlikte değillerdi.

VERNON--Şimdi, Bay Goodere'nin, Ona iyi bak ama ona dokunma,
demesinin ardından ne olduğunu anlatmaya devam edecek misin?

HOBBS--Sir John tepeden aşağı iner inmez, bu Mahony
kaptana doğru yürüdü ve tekrar aşağı indi ve o ve
diğer üçüyle birlikte tepeden aşağı indi ve kaptan onları
takip etti; kaptanın çıkardığı giysiler
odada bırakıldı; kaptan kılıcı ve peleriniyle kapıdan çıkarken,
giysileri bırakıldığı için hesabımın oldukça güvenli olduğunu düşündüm.
Kapıda,
Ev sahibim, hemen geri gelip sana ödeme yapacağım dedi.

VERNON--Bay Goodere evine ne kadar süre sonra döndü?

HOBBS--Yaklaşık çeyrek saat sonra tekrar geldi: Tekrar geldiğinde yukarı çıktı, bir gine bozdurdu, ne kadar ödeyeceğini sordu. Ona dört şilin ve bir peni yarım peni dedim,
ve sonra gitti. Yaklaşık bir buçuk saat sonra Mahony ve
diğeri terleyerek tekrar geldiler ve kırsalda bir veya iki mil yol aldıklarını söylediler. Mahony bir kupa bira için kredi istedi ve efendisinin ertesi cumartesi geleceğini,
ve sonra ödeyeceğini söyledi: Peki, dedim, eğer cumartesi günü gelirse, bir kupa bira için beklemem; ama gelmezse, hesabımı nasıl öderim? Mahony, Marsh-street'teki Scotch Arms'da yaşıyorum, dedi. Peki, dedim, bana asla ödeme yapmazsan sana bir kupa bira çekmeyi reddetmem. Dedi ki
, Cumartesi gününe kadar odayı hazırlasan iyi olur,
bir ateş yaksan ve tozunu alsan iyi olur.

VERNON--Lütfen, Bay Goodere evinizden ayrılırken o gün geldiği zamanki elbiseyle
aynı mıydı?

HOBBS--Hayır, efendim. Oraya geldiğinde açık renk bir ceketi vardı ve ilk geldiğinde bir taşra çiftçisine benziyordu;
ama dışarı çıktığında üzerinde kırmızı bir pelerin, elinde bir kılıç ve bir baston vardı; bir hamal ona eşyaları getirdi.

VERNON--Pazar günü neler olduğunu biliyor musun?

HOBBS--Evet, efendim; Pazar sabahı Mahony evime geldi,
pantolon, kısa bir ceket ve deri bir şapka giymişti, bir litre bira istedi, bugün pazardı: Karım, Bir daha kene çekme dedi. Mahony altı peni verip parasını ödedi ve

Odanın boş olduğundan emin ol, kaptan öğleden sonra gelecek ve sonra burada olacak dedi; Ve evden
çıkarken bana dedi ki, Eğer o beyefendinin o zamandan önce siyah şapkalı
yukarı çıktığını görürsen, bana İskoç silahlarına bir hamal gönder. Ona hamalım olmadığını ve gönderemeyeceğimi söyledim. Öğleden sonra saat 3 civarında tekrar geldiğinde, asık suratlı bir kişi ve bir veya iki kişiyle birlikte, evde kalan bir adam gelip bana yukarı çıkmak istediklerini söyledi; ama ben izin vermedim, çünkü hizmet zamanıydı. Hepsi salona girip birer litre bira içtiler ve o da içilince Mahony bir tane daha çağırdı; ve
sonra sekiz veya dokuz kişi daha gelip bira istediler ve salona girdiler, ama yine de dışarı bakmaya devam ettiler; ve bunlardan biri
küçük bir çocuktu, adını bilmiyorum, kapıyı çarpıp duruyordu, evi yıkmaya hazırdı. Diyorum ki,
Evimi kulaklarıma kadar yıkma, Marsh-Sokak'ta olduğunu sanma; sonra küçük adam sanki
beni vuracakmış gibi geldi, ben
mahzenden bir dobbin bira ile çıkıyordum, koleje giden bir beyefendi için;
Bu beyefendiyi (tutuklu Samuel Goodere'yi işaret ederek)
ve merhum tepeden aşağı yürürken gördüm, onlara baktım ve
Mahony de öyle; sonra bütün o adamlar dışarı fırladı ve onları takip etti.
Mahony hesabı ödedi ve gitti:
Maşrapamın yanına bakmak için koştum çünkü hesabı kaybetmekten daha çok korkuyordum. Ve başından sonuna kadar bildiğim tek şey bu.

VERNON--Pazar günü evinizde ne kadar kaldı?

HOBBS--Sanırım, efendim, bir buçuk saat; ve onlardan birkaçı hala dışarı bakıyor ve kapıda bekliyordu.

KAYIT MEMURU--Mahony'nin, siyah şapkalı beyefendinin geçtiğini görürseniz, bir hamal göndermenizi istediğini söylüyorsunuz; o beyefendinin kim olduğunu
düşünüyordunuz?

HOBBS--Salı günü aşağı inen beyefendi.

JÜRİDEN BİRİ--Hamalcıyı nereye gönderecektiniz?

HOBBS--Mahony'nin kaldığı Marsh Caddesi'ndeki İskoç arazisine,
siyah şapkalı beyefendi Bay Smith'in evine gitmişse.

VERNON--Sanırım, diyorsunuz, Bay Goodere'i Pazar günü, siyah şapkalı beyefendinin peşinden tepeden aşağı inerken gördünüz?

HOBBS--Gördüm, efendim; ama yanında hiç kimse yoktu.

GOODERE--O gün beni hiç gördünüz mü?

HOBBS--Evet, efendim, Bay Jarrit Smith'in evine girdiğinizi gördüm; ve
siyah şapkalı beyefendinin ardından tepeden aşağı indiğinizde,
Mahony ve ekibine seslendiniz ve onlara dikkatli olmalarını söylediniz.

GOODERE--O gün yanımda birini gördünüz mü? O gün
sizin evinizde değildim.

HOBBS--Siz olduğunuzu söylemedim; ama Bay
Jarrit Smith'in evine giderken, adamlarınızdan birinin, İşte kaptanımız gidiyor, yoksa ben dikkat etmemişim, dediğini duydum.

MAHONY--Lordum, kaptanın Mahony'nin dikkatli olmasını istediği
kime sormak istiyorum?

HOBBS--Siyah şapkalı beyefendi.

KAYIT GÖREVLİSİ--Hepsinin yanından geçerken dışarı fırladığı siyah şapkalı beyefendi, daha önce Bay
Jarrit Smith'in evine gittiğini gördüğünüz beyefendiyle aynı mıydı?

HOBBS--Evet, efendim, ama Mahony hesabıma yarım kron verdi,
ve aceleyle dışarı fırladıkları için,
maşrapamı aldıklarından korktum; bu nedenle ona bakmaya gittim ve
başka bir şey görmedim.

_Thomas Williams, yeminli._

VERNON--Bay Williams, sanırım bu hüzünlü olay yaşandığında siz _Ruby_'ye aittiniz?

WILLIAMS--Evet, efendim.

VERNON--Hangi istasyondaydınız?

WILLIAMS--Kuyruk güvertesinde yürümem emredildi.

VERNON--Sir John Dineley Goodere'a yapılan kötü muameleyle ilgili bildiklerinizi anlatır mısınız?
Bildiğiniz her şeyi anlatın.

WILLIAMS--Geçtiğimiz 18 Ocak Pazar günü komutanım için geldim, evine gittim, evde yoktu. Bana o gün Dr. Middleton'da yemek yediği ve
az önce gittiği söylendi. Ondan sonra Dr. Middleton'a gittim ve
az önce gitmişti; sonra evine döndüm ve
onu orada buldum; ona mavnanın onun şerefini beklediğini söyledim. Bana nehri bilip bilmediğimi ve
kireç ocaklarındaki tuğla fabrikasını bilip bilmediğimi sordu? Ona kireç ocaklarını
bildiğimi söyledim ve sonunda kastettiği tuğla fabrikasını
hatırladığımı hatırladım. Bu yeterli, dedi.
Orada olduğum sırada Mahony yanına geldi ve kaptan benden aşağı inmemi istedi, çünkü Mahony ile özel olarak konuşmak istiyordu. Ben
aşağı indim, biraz sonra Mahony aşağı indi ve gitti;
sonra tekrar Kaptan Goodere'nin yanına gittim, bana
tüm elleri toplamamı ve mavnaya inmemi ve
dedi ki, tuğla ocağına yanaşmasını söyledi. Bana College Green'deki White Hart'ı tanıyıp tanımadığımı sordu. Ona tanıdığımı söyledim,
ve sekiz adamı benimle birlikte White Hart'a götürmemi ve ikisinin teknede kalmasını söyledi, çünkü benimle birlikte gemiye binecek bir beyefendi var. Emredildiği gibi yaptım; ve White Hart'a vardığımda, Mahony'yi ve korsanın bazı adamlarını
bir odada gördüm; onların arkadaşlığından hoşlanmadım; mutfağa gittim; ev sahibinden bana bir pint toddy yapmasını istedim; bana sıcak mı yoksa soğuk mu istediğimi sordu; ona biraz ılık dedim; o bunu yapmaya çalışıyordu ama
daha yapılmadan, Mahony ve korsanın adamları evden
fırladılar: Bunu görünce onları takip ettim; beyefendiyi ben onlara gelmeden önce ele geçirmişlerdi ve
onu sürükleyerek götürüyorlardı. Onlara ne yaptıklarını sordum. Korsanın adamlarından biri bana, eğer dilimi tutmazsam
beni anahtarın üzerinden nehre atacağını söyledi ve hemen
kaptan Goodere oraya geldi; korsanın adamları ona ne yapacaklarını sordular ve o da onları mavnaya
almaları yönünde yönlendirdi. Onları kıçtan aşağı takip ettim, beyefendi bağırdı
Cinayet, cinayet! Çapa ustası Bay Stephen Perry evinden çıktı ve bana ne olduğunu sordu; ona
Bilmediğimi söyledim: Mahony bir katil olduğunu, savaş gemisinde bir adamı
öldürdüğünü ve kaçtığını söyledi; onu bir yargıcın önüne
taşıdılar ve bir askeri mahkemede yargılanmak üzere
savaş gemisine geri dönmesi emredildi.

KAYIT MEMURU--Mahony bunu söylediğinde kaptan duyabiliyor muydu?

WILLIAMS--Hemen arkadaydı.

KAYIT MEMURU--Duyabiliyor muydu?

WILLIAMS--Duyabiliyordu; ve onu mavnaya getirdiklerinde
Kaptan Goodere, Sir John'u soğuktan korumak için
üzerine pelerin giydirilmesini istedi, ancak Sir John pelerin istemediğini ve kendisinin de
istemediğini söyledi. Korsanın adamları benden onları suyun diğer tarafına
götürmemi istediler, ancak ben kaptanın
emri olmadan bunu yapmayacağımı söyledim. Kaptana sordular ve o da
bana bunu yapmamı söyledi ve ben de onları cam evin kıyısına koydum,
ve tam sıcak su kuyularına geldiğimizde, Sir John'un tanıdığı bir beyefendi duruyordu, Sir John ona,
Efendim, Bay Jarrit Smith'i tanıyor musunuz? diye bağırdı.
Ama daha fazla konuşamadan, ağlamasını engellemek için üzerine pelerin atıldı ve kaptan bana, insanların gürültüsünden uzaklaşana kadar mavnayı diğer taraftan dümenlememi söyledi;
ve
uzaklaştığımızda, yapmam gerektiği gibi, tekneyi ortada dümenlememi söyledi.

KAYITÇI--Pelerini üstüne kim attı?

WILLIAMS--Kaptan. Ve kaptan, Sir John'a benim sizin lordluğunuza yakın olduğum kadar yakın olduğundan, Sir John kaptana onunla
ne yapacağını sordu. Kaptan, seni
gemiye taşıyacağım, seni mahvolmaktan ve
bir hapishanede çürümekten kurtaracağım, diyor.

VERNON-- Peki Sir John buna ne cevap verdi?

WILLIAMS-- Dedi ki, Daha iyi şeyler biliyorum, sanırım beni
öldüreceksin; beni denize atıp
burada öldürebilirsin, beni gemiye alıp öldürmektense.
Hayır, diyor kaptan, böyle bir şey yapmayacağım, ama
Tanrı ile barışmanı istiyorum. Tekneyi dümenlerken, olan biten her şeyi duydum. Sir John'u gemiye aldık
saat 7 ile 8 arasında, soğuktan uyuşmuş olduğu için gemiye zorlukla çıkabildi;
kendi isteğiyle,
adamların yardımıyla. VERNON--Savaş gemisinde nasıl muamele gördü?

WILLIAMS--Efendim, gemiye bindikten sonra ona nasıl muamele ettiklerini bilmiyorum. O gece nöbet tutmaktan muaf tutuldum, bu yüzden
hamağıma gittim; ama ilk uykumdan uyandıktan sonra,
birkaç kişinin ileri geri konuştuğunu ve yürüdüğünü duydum: Şaşırdım; sonunda hamakımdan dışarı baktım,
ve merkeze saatin kaç olduğunu sordum. İki ile üç arasında olduğunu söyledi. Sonra kaptan Goodere'nin güverteden aşağı, muhasebecinin kamarasına doğru merdivenden indiğini gördüm, ama ne amaçla olduğunu bilmiyorum. Kendi kamarasından geldiğine inanıyorum.

KAYIT MEMURU--Muhasebecinin kamarası nerede?

WILLIAMS--Muhasebecinin kamarası Kokpit denen bir yerdedir,
merdivenin alt basamakları muhasebecinin kamarasının kapısının hemen yanındadır.

KAYITÇI--Ve kaptanın aşağı indiğini gördüğünüz merdivendi, öyle mi?

WILLIAMS--Evet, efendim, öyleydi.

VERNON--Bay Williams, Sir John'un yakalanıp mavnaya taşınması arasındaki muamelesinin tüm ayrıntılarını bize anlatmadınız.

WILLIAMS--Adamlardan biri bir kolunu, diğeri diğerini tutmuştu ve üçüncü bir kişi arkadan onu itiyordu.

VERNON--O zaman Kaptan Goodere neredeydi?

WILLIAMS--Tam arkasındaydı.

VERNON--Ona ne kadar yakındı?

WILLIAMS--Bazen ona benim size olduğum kadar yakındı.

KAYITÇI--Sizce Sir John'u taşırken ip yürüyüş yolunda kaç kişi vardı?

WILLIAMS--Korsan gemisinin beş adamı vardı ve Mahony altı kişiydi ve mavnaya ait dokuz kişi vardı; toplamda yaklaşık on altı kişi.

KAYIT GÖREVLİSİ--Ne kadar uzaktaydınız?

WILLIAMS--Oldukça büyük bir mesafede; onların hemen önünden yürüdüm; onu söylediğim şekilde götürdüklerini gördüm; Sir John'un halatlı yürüyüş yolundan götürürken birkaç kez cinayet diye bağırdığını duydum.

Goodere'e cevap olarak, tanık silah odasının sancak tarafında uyuduğunu ve silah odası alışılmadık şekilde
uzakta olduğu için insanların kokpite indiğini görebildiğini söyledi; kokpitte muhasebecinin kabini dışında başka kabin yoktu. Geminin nerede olduğunu bilmiyordu, sadece bir ön direk görevlisiydi.

_Samuel Trivett, yeminli._

VERNON--Bu işle ilgili olarak bildiklerinizi Bay Kayıt Memuru ve Jüriye açıklayacak mısınız?

TRIVETT--Geçtiğimiz 18 Ocak Pazar günü, halat yürüyüş yolundaki bir halk toplantısındaydım; insanların, Kahretsin, çekilin, yoksa beyninizi dağıtırız diye bağırdığını duydum; öne çıktım ve bir adamı bu şekilde taşımaya ne hakları olduğunu sordum. Onları takip ettim: Cevapları, cinayet
işlemiş bir deniz subayıydı ve onu adaleti sağlamak için gemiye götürüyorlardı; diğer insanlar da onu takip ederek, beyefendinin arkasında ne olduğunu sordular ve daha fazla acele etmelerini emrettiler.

VERNON--Bardaki tutukluya bakın, Bay Goodere; onlara daha fazla acele etmelerini
emreden beyefendi o muydu?

TRIVETT--Sanırım o adam, efendim. Beyefendi onlara daha fazla acele etmelerini emrettiğinde, beş veya altı kişi onu
kollarına alıp taşıdılar; ve Bay Brown'ın duvarının köşesine vardıklarında, daha hızlı hareket etmeleri konusunda ısrar etti ve sonra onu
kaptan Osborn'un rıhtımına kadar acele ettirdiler. O zamana kadar giysileri buruşmuştu ve koltuk altlarına kadar itilmişti; onu yere koydular ve giysilerini yerleştirdiler ve sonra yüzünü gördüm ve onun efendim olduğunu anladım
John Dineley: birkaç kez cinayet diye bağırdı ve onu
öldürmek için gemiye aldıklarını söyledi, inandı. Onunla birlikte giderken, Bayan Darby'ye, Tanrı aşkına bana yardım edin, beni
öldürecekler diye bağırdı. Bayan'a Darby
o Sir John Dineley'di: onu tanıdığını söyledi; pelerin
sonra yüzünün üstündeydi. Onu daha da ileri götürdüklerinde, küçük bir kıza seslendi, kendisine yardım etmesi için birini çağırmasını istedi, çünkü onu
öldüreceklerdi. Onu Bayan New'un evine doğru ittiler ve
orada küçük bir mola verdiler ve sonra onu
bir teknenin olduğu su kenarına getirdiler; çıkıntıları olan bir tahtayı
çivilediler: tekneye binmesi emredildi; onu
gemiye aldılar ve kıç tarafındaki yelkene oturttular: sonra
bağırdı, Tanrı aşkına beyler, eğer içinizden biri College-green'deki Bay Jarrit Smith'i tanıyorsa, ona adımın Sir John
Dineley olduğunu söyleyin. Adamlardan biri pelerinini giyip onu örttü ve
daha fazla bir şey söyleyemeden, o beyefendi (tutsak Goodere'yi işaret ederek) elini alıp ağzına koydu ve
daha fazla konuşmasına izin vermedi ve teknenin itilmesini emretti, bu da yapıldı; ve gelgit kuvvetlenince, tekne neredeyse diğer tarafa ulaştı. O beyefendinin (daha önce olduğu gibi işaret ederek) şöyle dediğini duydum:
Avukatların dolandırıcılarına yeterince para vermediniz mi? Onlara daha fazla mı vermek istiyorsunuz? Ben
bir daha sizden bir daha asla alamamalarını sağlayacağım; şimdi
sizinle ilgileneceğim.

KAYIT MEMURU--Tutuklular, ikinizden biri bu tanığa herhangi bir soru
soracak mı?

GOODERE--Hayır, hayatımda daha önce hiç bu adamı görmedim.

_Thomas Charmsbury, yeminli._

CHARMSBURY--Geçtiğimiz 18 Ocak Pazar günü, öğleden sonra saat dört ile beş arasında, Bay Thompson'ın rıhtımında duran _Levant_ adlı gemideydim; rıhtımın köprüsünden gelen bir ses duydum ve kırmızı pelerinli bir adam ve bir grup insan gördüm, bazıları önünde, bazıları arkasında, onu koruyorlardı ve bir ses çıkardı. Ne olduğunu görmek için onlara doğru gittim ve Bay Stephen Perry'nin sayım evinde (dinleniyorlardı) ne olduğunu sordum. Bir savaş gemisinde bir adamı öldürdüğünü; kaçtığını; ve onu bir yargıcın önüne çıkardıklarını ve kralın gemisine bindirilip yargılanması için Londra'ya götürülmesinin emredildiğini söylediler. Bay Perry (gürültüyü duyunca) dışarı çıktı ve onu gördü; Bay Perry, Beyler, ne yaptığınızı biliyor musunuz? Bin pound verseler bile ceketlerinizi giymem, çünkü o 'squire Goodere. Yaklaşan herkesi
yere sermekle tehdit ettiler; sanırım Mahony olan bir adam yanıma geldi ve beni birkaç kez yere sermekle tehdit etti. Onu alıp Kaptan James Day'in
çatı katına ve kenevirini sakladığı depoya kadar götürdüler; orada tekrar bıraktılar ve kendilerine yaklaşan herkesi
yere sermekle tehdit ettiler. Sonra Mahony, Kahretsin, işte kaptan geliyor, dedi. Hemen arkamı döndüm ve bir elinde bastonu, diğer elinde kılıcı olan bir beyefendi gördüm; koyu tüylü bir ceketi ve sarı düğmeleri vardı, sanırım o beyefendi barda tutukluydu. Kırmızı pelerinli adamı tekrar aldılar ve onu alt Kolej yeşilliğinden ipli yürüyüş yoluna kadar taşıdılar: tutuklu Goodere yanlarına geldi ve onlara hızlarını düzeltmelerini emretti; onu tekrar yukarı aldılar ve onu olabildiğince hızlı bir şekilde ipli yürüyüş yolunun alt ucundaki Brown'ın bahçesine kadar taşıdılar, orada giysilerini yerleştirdiler ve bu arada tutuklu Goodere tekrar yanlarına geldi ve onlara hızlarını düzeltmelerini emretti. Çok zorlukla onu kapıyla kapının arasına
aldılar ve cam evin köşesindeki
ambara kadar taşıdılar, orada dinlendiler
ve giysilerini tekrar yerleştirdiler; sonra onu yukarı çıkardılar ve
Madam New'in altındaki duvarın alt kısmına kadar Kireç ocaklarına
taşıdılar; sonra onu Kral'ın başının karşısındaki bir yere
indirdiler ve sonra onu on küreği olan bir tekneye (ben savaş gemisinin mavnası olduğunu düşünüyorum)
bindirdiler ve teslim ettiler. Sonra, tutuklu Goodere onun ardından tekneye bindi ve Sir John'u sancak tarafına, tutuklu Goodere'i de iskele tarafına oturttu;
sonra Sir John, Cinayet! diye bağırdı. kıyıda olan beyefendiler, lütfen Bay Jarrit Smith'e adımın Dineley olduğunu söyleyin ve daha Goodere diyemeden beyefendi pelerininin eteğini aldı, Sir John'un yüzüne fırlattı ve ağzını kapattı; ve dedi ki, ben sizin için çalışacağım, mal varlığınızı
harcamayacaksınız; ve mavnanın indirilmesini emretti; ve sonra beyefendinin pelerinini omuzlarından aldı ve kendi üzerine giydi.

KAYIT MEMURU--Peleriniyle ağzını kapatan kimdi?

CHARMSBURY--Bardaki tutuklu beyefendi. Tekne o kadar doluydu ki, içinde o kadar çok insan vardı ki, kürek çekmek için sadece sekiz kürek kullanmak zorunda kaldılar: ve nehirden aşağı doğru ilerlediklerinde, yaklaşık dörtte üçü taşmıştı ve beyefendi sürekli bağırıyordu, görüş alanından çıktılar ve onlardan başkasını görmedim.

_Bayan Kireç ocaklarında yaşayan Darby, Sir John'un iki adam arasında zorla
sürüldüğünü gördü; bağırıyordu, Cinayet, cinayet! Tanrı aşkına
kurtarın beni, kurtarın beni, çünkü beni öldürecekler. Sir John'u çok iyi tanıyordu; geçen yaz onun için sandalyesini onarmıştı; kendisine
barda oturan beyefendinin savaş gemisinin kaptanı olduğu söylendi; koyu renk, donuk bir ceket giymişti ve yeleği altınla
işlenmişti. Sir John'un tekneye aceleyle
yüklenirken bir şeyler bağırdığını duydu, ancak ne olduğunu duyamadı.

_William Dupree_ bir arkadaşıyla King's Head'de içki içiyordu ve pencerede kitap okuyan genç bir kadın büyük bir ses duyduğunu söyledi,
bunun üzerine dışarı çıktılar ve bir grup adamın bir beyefendiyi zorla
sürüklediğini gördüler, mahkum Goodere de arkalarından geliyordu. Adamın bir adamı
öldürdüğünü ve adalet için onu gemiye aldıklarını söylediler. Onu 
yawl'a koydular, Kaptan Goodere ise yanlarında duruyordu. 'Tanrı aşkına! Gidip Bay Jarrit Smith'i bilgilendirin, çünkü mahvoldum, beni
öldürecekler.' diye bağırdı. Tanık, King's Head'e geri döndü, orada halk ona Bay Jarrit Smith'e gidip onu bilgilendirmesini tavsiye etti, o da öyle yaptı. Sir John bağırdığında Goodere'nin elini ağzına koyduğunu gördü.

_Theodore Court, Gemi Kaptanı, yeminli._

VERNON--Bay Kayıt Memuru'na ve jüriye Sir John Dineley Goodere'nin ölümüyle ilgili bildiklerinizi
anlatacak mısınız?

T. COURT--Geçtiğimiz 18 Ocak günü, Pazar günüydü, mavna
Bristol'dan Kaptan Goodere'yi almaya gitti ve akşam saat yedi civarı gemiye
çıktı ve iskeleye
geldiğinde, Hepiniz nasılsınız, beyler? dedi. Beyler, bu gece doğru yoldan gitmediğim için beni mazur görün, çünkü gemiye yaşlı ve deli bir adam getirdim ve onunla ilgilenmeliyim. Siyah şapkalı bir beyefendinin geminin yanına geldiğini gördüm ve inlemeleri beni şok etti, bu yüzden ona yardım edemedim; hasta bir insan gibi çok şaşırmış görünüyordu; gemiye
girer girmez gözaltına alındı ​​ve kaptanın emriyle kokpite indirildi ve muhasebecinin kabinine
yerleştirildi ve bir çavuş ona emir verdi; ve o zamandan sonra onu bir daha
görmedim. Ertesi sabah kaptanın kardeşinin öldürüldüğü ve kaptanın Charles White ve Mahony'ye kıyıya çıkmaları için izin verdiği söylendi. KAYIT MEMURU--Kimin talimatıyla 
muhasebecinin kamarasına konuldu?

T. COURT--Kaptan kendisi aşağı indi ve onu
konulduklarını gördü.

VERNON--Muhasebecinin kamarası gemide nerede?

T. COURT--Kokpitte.

VERNON--Gemiye gelen beyefendilerin genelde
yattığı bir yer miydi?

T. COURT--Hayır, uzun zamandır kimse orada yatmamıştı.
Ertesi sabah fıçıcı beni karşıladı ve, Bu gece işler yolunda
, Bay Court! dedi! Neden, sorun ne? dedim.
Neden, dedi, bu sabah saat üçte aşağı indiler
ve Sir John'u öldürdüler. Gemide bir kargaşa vardı; Fişekçi, Bay Perry (teğmen) kaptanı güvenceye almazsa,
kurula yazacağını söyledi; gemide bu konuda birkaç
danışma yaptık. Kaptan beni kahvaltıya çağırdı: Davetini kabul ettim; gemideki tüm insanlara
çok iyi davrandığını söyleyemem. Saat on civarında
Bay Perry, ben ve diğer subaylar, fıçı ustasıyla birlikte,
kaptanı güvenceye almak için istişare ettik. Bay Perry bizi çok sıcak olmamamız konusunda uyardı; çünkü, dedi, eğer kaptanı, Sir John'un öldüğünü bilmeden önce güvenceye alırsak, ben iflas ederim, siz de.
Marangozu çağırdık ve aşağı inip kamaranın kapısını açmasını istedik, orada duran
çavuş kilitli olduğunu söyledi; marangoz aşağı indi, kamaranın kapısını açtı ve
yukarı çıktı ve Sir John'un öldürüldüğünü ve bacağının kıvrılmış şekilde sol tarafına yattığını söyledi. Onlara, beyler,
adli tabip gelmeden yapılacak hiçbir şey olmadığını ve bu nedenle ona dokunmamamız gerektiğini söyledim: bunun üzerine kapının
kapatılması emredildi; sonra kaptanı nasıl alacağımıza danıştık
ve bu amaçla bir yöntem üzerinde anlaşmaya varıldı. Ve kaptan alınır alınmaz, masum olduğunu, kardeşinin
öldürüldüğünü bilmediğini beyan etti. Adli tabip geldiğinde,
öleni gördüm ve kalbim onun için sızladı.

KAYIT MEMURU--Sir John'a centinel'i kim taktı?

T. COURT--Kaptan bunun yapılmasını emretti.

VERNON--Muhasebecinin kabin kapısına bir centinel koymak
alışılmış mıdır?

T. COURT--Hayır, değildir; orada tutuklu biri yoksa.

VERNON--Muhasebecinin yakınında başka kabin var mı?

T. COURT--Evet, hemen yanında bir tuvalet var; fıçıcı
ve karısı o gece orada yattılar: sadece yarım inçlik küçük bir bölme var, pis su odasını Sir John'un hapsedildiği yerden ayırıyor.

VERNON--Lütfen, Bay Goodere ile aranızda yelken
açma konusunda herhangi bir konuşma
geçip geçmediğini ve ne zaman geçtiğini söyler misiniz?

T. COURT--Efendim, sabah bana sordu, Rüzgar yelken açmaya
yardımcı olur mu? Amirallik lordlarından en kısa sürede yelken açmamız için
bir başka acil mektup aldığını söyledi. Ona
rüzgarın batı-güneybatı olduğunu ve denize
açılamayacağımızı söyledim; çünkü hiçbir kılavuz kaptanın gemiyi devralmayacağına inanıyordum. Ve
burası bir kılavuz kaptanın izin verildiği bir liman olduğundan, ben buraya ait değilim; aksi takdirde emirlerine uymam gerekirdi.

VERNON--Size ne kadar uzağa veya hangi tarafa yelken açmanızı istediğini bildirdi mi?

T. MAHKEME--Evet, dedi, Holmes'dan daha uzağa gidemezse umursamazdı; ve bana oraya gitmenin güvenli olup olmadığını sordu. Ona güvenli olmadığını söyledim; çünkü bizimki gibi bir gemi için
kötü bir yerdi.

KAYIT MEMURU--Bay Goodere, bu tanığa herhangi bir soru
soracak mısınız?

GOODERE--Kokpitte hangi kabinler var?

T. MAHKEME--Orada muhasebecinin kabini ve tuvalet odası vb. dışında kabin olduğunu bilmiyorum.

VERNON--Bay Williams'ı çağır.

_William Williams_ Back Street'teki bir kasada bulduğu bir saati
çıkardı. Brockware Teknesini Sırtında Tutan Culliford, orada sorgulandığında, Meclis Binası'nda evinde bir saat ve biraz para bırakıldığını bildirmişti; ancak karısı, kendisine sorulduğunda saati reddetti, ancak daha sonra onu tanığın daha sonra bulduğu kasaya attığını itiraf etti.

_T. Court_, kaptanın saate benzer bir saat getirdiğini söyledi.
Goodere'e cevaben, kokpitte kâhyanın odası, muhasebecinin kabini ve bulaşık odası olduğunu söyledi. Gemi, 15 Ocak Perşembe günü demirlemişti. Sir John öldürüldüğünde, King Road'da yatıyordu; tanık daha sonra geminin konumunu daha ayrıntılı olarak anlattı.

_Vernon_ geminin, şehrin imtiyazında olduğu iyi bilinen King Road'da olduğunu söylemek için araya girdi: şehrin şerifleri orada sürekli olarak emirler veriyordu; ve böylesine ciddi bir konu
yan rüzgarda karara bağlanmamalı.

_Ruby_ mürettebatından biri olan _Duncan Buchanan_, 13 Ocak Salı günü White Hart'a gitmesi emredildi ve orada Mahony ve korsanın adamları sıcak flip içiyorlardı. Bay Smith'in
barından bir beyefendinin çıktığını gördü; at sırtındaydı ve önünde tabancalar vardı; onu
silahlı bir hizmetçi takip ediyordu. Adamların bir kısmı dışarı koştu ve Goodere onları takip etti ve beyefendiyi takip etmelerini emretti. 18'inde, mavna
akşam yedi civarında, beyefendiyle birlikte geminin yanına geldi. Tanık onu karşılamak için iskelede durdu.

Yukarı çıktığında inlediğini duydum ve kaptan,
Gemiye bir deli getirdim, onu da getirin,
birazdan aklı başına getireceğim, dedi. Onu iskeleden
getirdiklerini gördüm. Kaptan, onun ne söylediğine aldırmamalısın, dedi; ve
muhasebecinin kamarasına inmem emredildi: Bana orada
yüzbaşılık emri verildi. Saat on iki civarında kaptan bana yanına gelmem için haber gönderdi, kılıcımı bıraktım ve yukarı çıktım ve
Mahony de onunla birlikteydi; önlerinde bir şişe rom ve bir bardak vardı: kaptan benden bir kadeh içmemi istedi,
ona teşekkür ettim ve içtim. Bana kardeşinin nasıl olduğunu sordu? Biraz inlediğini söyledim; kaptan, bunun nedenini biliyorum, ıslak ve ben de onu kuru çoraplarla
değiştirmek için aşağı ineceğim: böylece kaptanı ve Mahony'yi birlikte bıraktım.
Bir süre sonra kaptan, muhasebecinin kamarasındaki görev yerimde olduğum sırada yanıma geldi; kardeşinin ses çıkarıp çıkarmadığını sordu;
hayır dedim; Kaptan kapıda bir süre dinledi ve sonra, Kılıcı bana ver ve güverteye çık, çünkü kardeşimle özel olarak konuşmak istiyorum, dedi. Bundan kısa bir süre sonra Mahony aşağı indi ve Mahony aşağı indikten çok kısa bir süre sonra, kamarada büyük bir boğuşma duydum ve beyefendi Cinayet! diye bağırdı. O zaman beyefendinin çılgınlıklarından
birine girdiğini düşündüm; ama şimdi sanırım onu
boğmaya çalışıyorlardı. Silah odasında ileri geri yürürken, aşağı baktım ve kaptanın orada asılı duran fenerden mumu çıkardığını ve mumu kamaraya verdiğini gördüm.

KAYIT ELEMANLARI--Cinayet çığlığını duyduğunuzda Bay Goodere neredeydi?

BUCHANAN--Elinde kılıçla, kabin kapısının yanındaki kokpitte.

KAYIT ELEMANLARI--Gecenin hangi saatiydi?

BUCHANAN--Saat iki ile üç arasında; silah odasındaki fenerin yanında bir mum yaktım ve
yüzbaşının ışığı olmadığını varsayarak onunla birlikte aşağı iniyordum; ve ben
aşağı inerken, yüzbaşı kılıcını kaldırdı, salladı,
ve, Geri dön ve olduğun yerde kal dedi.

KAYITÇISI--Sir John Dineley'in Cinayet! diye bağırdığını söyledin.
Bu, mumu yüzbaşıya uzatmadan önce miydi?

BUCHANAN--Evet, efendim; daha önceydi.

KAYITÇISI--Ne kadar?

BUCHANAN--Yaklaşık çeyrek saat. KAYITÇI--Cinayet çığlığı ne kadar sürdü?

BUCHANAN--Yaklaşık üç veya dört dakika; kaptan bana geri çekilmemi emrettikten kısa bir süre sonra bir mum istedi ve ben de bir tane götürdüm ve bana kılıcı verdi ve görevimin başında durmamı söyledi; ve eğer kardeşim daha fazla gürültü yaparsa, onu rahat bırakıp beni çağırtmasını söyledi; ve muhasebecinin kamarasının kapısını kilitledi ve anahtarı da yanına aldı; ve sabahleyin doktorun yardımcısı, fıçıcı ve ben bu konuda birlikte görüştük; ve Sir John'un ölüp ölmediğini bilmek istiyordum: ve kamaraya göz attığımızda, çok garip bir şekilde yattığını gördük, şapkası yüzünün üstündeydi ve bacaklarından biri eğriydi; bundan dolayı öldüğü sonucuna vardık.

KAYITÇI--İlk görev yerinden son görev yerine kadar ne kadar süre görev yerinden
uzak kaldın?

BUCHANAN--Tam olarak söyleyemem.

KAYITÇISI--Mümkün olduğunca iyi hatırla.

BUCHANAN--Yaklaşık üç çeyrek saat.

KAYITÇISI--Ve o süre boyunca muhasebecinin kamara kapısında kimin olduğunu
görebildin mi?

BUCHANAN--Evet, efendim; kaptanı, yukarı çıktığım andan
tekrar aşağı indiğim ana kadar, kapının merdiveninin dibinde, çekilmiş bir kılıçla dururken gördüm; kapıyı kilitledi ve
anahtarını da yanında götürdü.

VERNON--Muhasebecinin kamara kapısında sürgü var mıydı acaba?

BUCHANAN--Evet, kapıda sürgüler vardı; bunlar, Sir John gemiye
geldikten kısa bir süre sonra takılmıştı: Sir John, takıldığında o kamaradaydı.

VERNON--Bir gürültü ve cinayet çığlığı duyduğunuzu söylüyorsunuz; o cinayet çığlığını duyduğunuzda kamara kapısından ne kadar
uzaktaydınız?

BUCHANAN--Silah odasına gidip geliyordum.

VERNON--Bu, muhasebecinin kamara kapısından ne kadar uzakta?

BUCHANAN--Sizden ne kadar uzaktayım.

VERNON--Muhasebecinin kamarasına kimin girdiğini gördünüz, efendim John?

BUCHANAN--Mahony'nin içeri girdiğini gördüm.

VERNON--Mahony'den başka birinin içeri girdiğini gördünüz mü?

BUCHANAN--Hayır, görmedim; Mahony'nin cinayet çığlığından hemen önce içeri girdiğini gördüm,
ama başka kimse yoktu.

VERNON--Kaptanı güvence altına almakla ilgili bir şey biliyor musunuz?

BUCHANAN--Evet, size sonra ne olduğunu anlatacağım. Gittik ve
onu güvence altına aldık. Yakalanır yakalanmaz, Hey!
hey! ne yaptım? diye bağırdı. Kardeşinin öldürüldüğünü ve bununla ilgili bir endişesi olduğunu söyledik. Ya kötüler kardeşimi öldürdüyse, ben ne yapabilirim? Hiçbir şey bilmiyorum.

GOODERE--Beni kamarada gördün mü?

BUCHANAN--Hayır, efendim, kamarada olduğunu söylemiyorum.

KAYITÇI--Bay Goodere, tanık sizi kamarada gördüğünü
söylemiyor, ama kapıda ve elinde bir kılıçla,
ve cinayet çığlığı bittikten sonra bir el feneri uzattığını söylüyor.

GOODERE--Buchanan içeri girdiğimi görmeden kamarada olamazdım,
çünkü silah odasının bölmesinde duruyordu.

KAYITÇI--Mahony, bu tanığa herhangi bir soru sorabilir misin?

MAHONY--İnlemeleri duyduğunda kamarada olduğumdan emin misin?

BUCHANAN--Katilin bağırdığını duyduğumda
muhasebecinin kabininde olduğunuzdan eminim.

_Daniel Weller, yeminli._

VERNON--Sanırım siz _Ruby_ savaş gemisinin marangozusunuz?

WELLER--Evet, efendim, benim.

VERNON--Bay Katip ve jüriye bu işle ilgili
bildiklerinizi anlatın. WELLER--Geçtiğimiz 18 Ocak'ta, akşam saat yedi civarında, kaptan mavnayla gemiye geldi; ona bakarken, neşeli göründüğünü fark ettim, hemen güverteye çıktı ve gemiye zavallı bir deli getirdiğini, kendisinin ve ailesinin mahvolmasına neden olduğunu ve şimdi de ona bakmak için gemiye aldığını söyledi: onu kokpite götürdü ve orada bir süre kaldıktan sonra, adamlarımdan biri gelip birkaç cıvata istedi; Ben de, Ne için? diye sordum. Bana, deli beyefendiyi içeri kilitlemek için, muhasebecinin kamara kapısının dışına takmak için olduğunu söyledi. Ona bir cıvata verdim; cıvatayı çaktıktan sonra geldi ve bir tane daha istedi: Bir tane daha vardı, ona verdim ve cıvataların takılmasını görmek için aşağı indim. Sir John, Ne yapıyorsun, kapıyı mı çiviliyorsun? diye bağırdı. Ben
Hayır, diye cevapladım. Kapının açılmasını, çivilerin uçlarını
çevirmelerini emrettim. Kapı açıldığında, Sir John
marangozun orada olup olmadığını sordu. Ben de ona adamın ben olduğumu söyledim.
Çeteci bana kimsenin içeri girmemesi gerektiğini söyledi; ancak,
çivilerin uçlarını
çevirirken ben içeri girdim. Sir John oturmamı söyledi ve bana, Kardeşim beni bu şekilde gemiye
alarak, beni öldürmekle ne demek istiyor? Hayır, efendim, diyorum, umarım hayır, ama sizinle ilgilenmek için. Bana, kardeşinin bana deli olduğunu
söyleyip söylemediğini sordu. Ertesi sabaha kadar onu bir daha görmedim.

VERNON--Peki sonra ne gördün?

WELLER--Ertesi sabah teğmen beni Sir John'un ölüp ölmediğini görmek için aşağı gönderdi. Aşağı indim ve
çeteciden anahtarı istedim;
bana kaptanın gece orada olduğunu ve
cebindeki anahtarı aldığını söyledi. Kamara kapısını kırdım,
ve Sir John bir tarafı ölü yatıyordu, sağ bacağı yarı yukarı kıvrılmış, şapkası yüzünün üstündeydi, ağzı ve burnu kan içindeydi. Hemen yukarı çıktım ve teğmene bundan bahsettim.

KAYIT MEMURLARI--Kapıdaki sürgüleri kimin
emriyle taktınız?

WELLER--Adamlarımdan biri sürgüler için yanıma geldi ve bana
kaptanın sürgüleri takması için kendisine emir verdiğini söyledi; ve hiçbiri bir subayın emri olmadan hiçbir şey için
gelmemişti.

_Edward Jones, yeminli._

VERNON--Bay Jones, sanırım siz geminin fıçıcısısınız
_Ruby_?

JONES--Evet, efendim.

VERNON--Geçen 18 Ocak Pazar günü gemide miydiniz?

JONES--Evet, efendim, oradaydım.

VERNON--O gece hangi kamarada yattın?

JONES--Benim kamaram yoktu ama o gece karım gemideyken

tuvalet odasında yatmaya cesaret ettim.

VERNON--Lütfen tuvalet odasına ne diyorsunuz?

JONES--Bir kamara gibi.

VERNON-- Tuvalet odası, veznedarın kamarasına ne kadar yakın?

JONES-- Sadece ince bir bölme onu veznedarın kamarasından ayırıyor.

VERNON-- Bay Goodere'nin kardeşinin cinayeti hakkında bildiklerinizi Bay Recorder'a ve jüriye anlatır mısınız; bu konuda
bildiğiniz her şeyi anlatır mısınız?

JONES--Bu olaydan önceki Çarşamba veya Perşembe günü, kaptan bana, Cooper, bu veznedarın kamarasını temizlet dedi, çünkü yakında gemiye bir beyefendinin geleceğini söyledi.

Ben de temizledim; ve pazar akşamı beyefendi gemiye geldi, güvertedeki insanlar Cooper, bir
ışık göster diye bağırdığında. Bir ışık getirdim, kaptanın kokpit merdiveninden aşağı indiğini gördüm, beyefendi aşağı çekildi:
Gemiye
çekerken uyluğunda bir ağrı olduğunu söyledi. Kaptan ona bir kadeh içki isteyip istemediğini sordu. Hayır dedi; çünkü
iki yıldır sadece su içmişti. Kaptan Mahony'ye bir kadeh içki söyledi; içti; ayrıca Jack Lee'ye muhasebecinin kamara kapısına iki
sürgü takmasını emretti. Beyefendi, sürgüleri
çakarlarken muhasebecinin kamarasında bir ileri bir geri yürüdü. Subaylardan biriyle konuşmak istiyordu. Marangoz ona
kendisinin marangoz olduğunu söyledi. Beyefendi, Kardeşim Sam'in bana ne yapacağını anlıyor musun?
Ve dedi ki, Kardeşi onu o gece öldürmek için gemiye getirmişti. Marangoz, Umarım hayır, ama yapılanlar onun iyiliği içindi, dedi. Kaptan, Kardeşinin
söylediklerine aldırmamalılar, çünkü son on iki aydır delirmişti, dedi. Ve
kaptan tekrar yukarı çıktı ve doktorun odasına gitti. Ben
saat sekiz civarı yatağa girdim. Gece saat on bir civarı beyefendinin kapıyı çaldığını duydum ve, Rahatlamak istiyordu,
dedim; ancak
çavuş buna hiç aldırmadı.
Bu şekilde bir beyefendiyi içeride tutmak ayıp değil mi, dedi?
Sonunda, başka biri
çavuşla konuştu ve, Neden yukarı çıkıp kaptana bundan bahsetmiyorsun ki, beyefendi rahatlasın? Mahony, beyefendinin rahatlaması için bir kovayla aşağı indikten kısa bir süre sonra. Mahony kabine oturdu ve beyefendiyle birlikte epeyce
sohbet ettiler; beyefendi Doğu Hint Adaları'nda olduğunu ve liyakatinin karşılığında ne aldığını anlattığını söyledi; ve Mahony, bazıları iyi arkadaşları aracılığıyla söyledi. Mahony gittikten sonra beyefendinin, Tanrı'ya, sıkıntısı altında onu teselli etmesi için dua ettiğini duydum.
Kendi kendine, öldürüleceğini bildiğini söyledi ve bunun bir şekilde
ortaya çıkması için dua etti. Ben buna hiç dikkat etmedim, çünkü onu deli bir adam olarak düşünüyordum. Biraz uyudum ve saat iki veya üç civarı karım beni
uyandırdı. Beyefendinin çıkardığı sesi duymuyor musun? Sanırım onu ​​öldürüyorlar, dedi. Sonra tekmelediğini ve, İşte yirmi gine, al; beni öldürme; Ölmeliyim! Ölmeliyim! Ah hayatım! diye bağırdığını duydum. ve boğazıyla birkaç tekme
attı ve sonra hareketsiz kaldı. Yatağıma dizlerimin üzerine
kalktım: Çatlakta bir ışık parıldadığını gördüm,
ve aynı adamı, Mahony'yi, elinde bir mumla gördüm. Beyefendi bir tarafta yatıyordu. Charles White oradaydı ve
beyefendiyi doğrultmak için elini uzattı. Mahony'nin, Kahretsin, saatini çıkaralım diye bağırdığını duydum; ama White, ona ulaşamadığını söyledi. Ceplerini göremiyordum. White, onu yakaladı, parasını çıkarmak için onu devirmeye gitti,
saatini çıkarmak için pantolonunun düğmelerini çözdü; onun zinciri tuttuğunu gördüm; White, Mahony'ye saati verdi, o da onu cebine koydu; ve White, elini beyefendinin ceplerinden birine
koydu ve orada sadece gümüş olduğuna küfretti: ama elini diğer cebe
koydu ve orada altın buldu. White, Mahony'ye altını verecekti: Lanet olsun, diyor Mahony,
sonraya kadar sakla.

KAYITÇISI--Sir John o sırada hangi pozisyonda yatıyordu?

JONES--Çok rahatsız bir şekilde yatıyordu, bir bacağı yukarıdaydı; ve
onu hareket ettirdiklerinde, hala öyle duruyordu, bu da bana öldüğünden şüphelendirdi. White elini başka bir
cebine koydu, sadece bir kağıt parçası çıkardı, okuyacaktı. Lanet olsun, dedi Mahony, okumak için ayağa kalkma. Bu beyefendinin boğazında bir kişinin elini gördüm ve kişinin, 'İşte oldu ve iyi oldu,' dediğini duydum.

KAYITÇISI--Bu üçüncü bir kişinin eli miydi, yoksa Mahony'nin veya White'ın
eli miydi?

JONES--Üçüncü bir kişinin eli olup olmadığını söyleyemem. Kabinde sadece iki kişi gördüm, kişiyi görmedim, çünkü bir anda oldu. Kamarada iki kişiden
fazlasını gördüğüme yemin edemem.

KAYITÇI--Sir John'un boğazına konulan eli fark ettiniz mi?

JONES--Ben fark ettim.

KAYITÇI--Size sıradan bir denizcinin eli gibi mi göründü?

JONES--Hayır; daha beyaz görünüyordu.

VERNON--Barda iki elin kaldırıldığını gördünüz. Size şunu sormak istiyorum
hangisine renk olarak daha çok benziyordu?

JONES--Mahony ve White'ın ellerini sık sık gördüm ve elin ikisinin de
beyaz olduğunu düşündüm; ve bence
ellerinin rengine bakılırsa ikisi de değildi.

KAYITÇI--Sir John yerde miydi, yoksa yatakta mıydı?

JONES--Yataktaydı; ama çarşaf yoktu: bir sürünün
yataklığıydı ve kimse uzun süredir orada yatmamıştı.

VERNON--Duyduğunuz çığlıklar ve gürültü ne kadar sürdü?

JONES--Çok uzun sürmedi: dünyadan ayrılan biri gibi, çok alçak sesle
ağladı. Bunu duyduğumda, bu arada dışarı çıkacaktım, ama karım gitmememi istedi, çünkü kapıda beni öldürecek birinin olduğundan korkuyordu.

VERNON--Bu konu veya Mahony ve White'ın daha sonra kıyıya çıkarılması hakkında başka ne biliyorsun?

JONES--Sabah saat dört civarında yaul'un kıyıya çıkacağından bahsedenleri duydum ve bazılarımız
çağrıldık ve karıma beni dışarı çıkarması için yalvardım. Aradım ve
centinel kim diye sordum? Duncan Buchanan, Benim diye cevap verdi.
Ah, ben diyorum, sen misin? O zaman kendimi güvende hissettim.
Gömleğimle
dışarı atladım, yanına gittim; dedim ki, Bu gece kabinde şeytani bir
gürültü oldu, Duncan, bu konuda bir şey biliyor musun? Beyefendiyi kesinlikle
öldürdüler, ne yapacağız? Doktorun yardımcısının kaldığı kabin kapısına gittim, ona bu gece bir şey duyup duymadığını sordum.
Büyük bir
gürültü duydum, dedi. İnanıyorum, dedim, o beyefendiyi
öldürdüler. O da öyle olduğunu söyledi. Kaptanın odasından, 
muhafızın kamarasına bakan
kapıyı kenara çektim ve bağırdım, Efendim, eğer yaşıyorsanız, konuşun. Konuşmadı.
Uzun bir sopa aldım ve onu hareket ettirmeye çalıştım, ama
ölmüş olduğunu gördüm. Doktorun arkadaşına, konuyu subaya iletmesi için uygun kişinin o olduğunu
düşündüğümü söyledim, ama
o bunu o zaman yapmak istemedi. Eğer yapmazsanız, ben yaparım, dedim.
Teğmene gittim ve kamarasından çıkıp bana gelmesini istedim.
Ne oldu, dedi. Ona, dün gece gemiye getirilen beyefendiye kokpitte bir cinayet işlendiğine
inandığımı söyledim. Ah! Öyle demeyin, dedi teğmen. O sırada, bu konuyu konuşurken, teğmen Bay Marsh geldi ve White ve Mahony'nin kıyıya çıkarılması için bir emir olduğunu söyledi. Sonra kıyıya çıkmamaları gerektiğine yemin ettim, çünkü cinayet işlenmişti. Teğmen, Lütfen kolay olsun, öyle olamaz; kaptanın böyle bir şey yapacağına inanmıyorum, dedi. Oradaki beyefendi, Bay Marsh, kaptana Mahony ve White'ın kıyıya çıkarılması gerekip gerekmediğini sormaya gitti. Bay Marsh tekrar geri döndü ve kaptanın çıkarmaları gerektiğini söylediğini söyledi. Sonra, beyefendinin aralarında
kesinlikle öldürüldüğü doğru, dedim. O sabah Mahony ve White'ı görmedim, çünkü kıyıya çıkarılmışlardı. Teğmene, eğer bu konuyla ilgilenmezse Amirallik'e ve Bristol belediye başkanına yazacağımı söyledim. Teğmen, kaptanın bir kadeh şarap
içmesini istedi: kaptan kamarasından
çıkmadı; sonra teğmen önce içeri girdi; ben de onu takip ettim. Kaptana göğsümün kırıldığını ve adaletin
yerine getirilmesini istediğimi söyledim. Sonra onu yakaladım ve birkaç kişi daha yardımıma geldi.

KAYITÇISI--Bay Goodere, Bay Jones'a herhangi bir soru soruyor musunuz?

GOODERE--Askeri subayın kralın işi için mi yoksa sadece o iki adamı kıyıya
çıkartmak için mi gönderildiğini biliyor musunuz?

JONES--Bilmiyorum, siz geminin kaptanıydınız. KAYITÇI--Mahony, bu tanığa herhangi bir soru
soracak mısın?

MAHONY--Beyefendiye ellerimi koyduğumu gördün mü?

JONES--Evet, gördüm, daha önce de anlattığım gibi.

_Margaret Jones, yeminli._

VERNON--Bayan Jones, lütfen Bay Kayıtçı ve jüriye Sir John Dineley Goodere'nin (Bay Goodere'nin kabine girmesini emrettiği beyefendi) cinayeti hakkında
neler bildiğinizi bildirin.

BAYAN JONES--Geçtiğimiz Ocak ayının 18'inde akşam saat yedi civarında, kaptan (karaya çıkmışken) gemiye geldi ve kokpite indi ve kabinin temiz olup olmadığını sordu.
Kocam evet diye cevapladı. Bunun üzerine kaptan beyefendiyi aşağı indirme emri verdi; ve kaptan doktora dedi ki, Doktor, burada yaşlı bir deli var, onu
elinizden geldiğince iyi bir şekilde tedavi etmelisiniz. Beyefendiyi kamaraya getirdiler, kaptan ona şimdi nasıl olduğunu sordu. Beyefendi uyluğunda büyük bir ağrı olduğunu, adamların onu
çekip çıkardıkları için incindiğini söyledi. Kaptan ona bir kadeh rom içip içmeyeceğini sordu. Beyefendi,
Hayır; çünkü iki yıldır sadece su içtiğini söyledi.
Kaptan oradaki birkaç kişiye bir kadeh verdi; ve
çarşafların getirilmesini emretti; ve Mahony'ye dedi ki, Elbiseleri ıslak olduğu için onları
çıkarın. Ve beyefendi Mahony'ye dedi ki, Beni soyma, dostum, ölene kadar. Beyefendi dedi ki, Kardeş Sam, benimle
ne yapmayı düşünüyorsun? Kaptan ona onu bir hapishanede
çürümekten kurtarmak için getirdiğini söyledi. Saat on civarında Mahony orada bırakıldı; beyefendi gitmesini istedi; ama Mahony,
burada kalmam, seninle ilgilenmem için emir aldım, dedi. Beyefendi,
Mahony'ye,
kendi başıma kalabilirim, dedi. Kaptan gitmeden önce,
Mahony'den kardeşinin yanında bıçak olup olmadığını görmesini istedi.
Beyefendi bıçağını Mahony'ye verdi, ona bakmasını istedi, çünkü bu oğlunun bıçağıydı. Beyefendi gecede birkaç kez
bıçağı sordu. Saat on iki civarı uyudum; saat iki civarı tekrar uyandım:
Beyefendinin Mahony ile konuştuğunu duydum, ama Mahony beyefendiye uyumasını
önerdi. Uyuyamıyorum dedi. Uzun süre
birlikte konuştular. Mahony,
Sabah kıyıya çıkacağım ve Bristol'a göndereceğin mektuplar varsa,
senin için taşıyacağım, dedi. Birinin beyefendiye,
Hareketsiz yatmalısın ve hayatın boyunca tek kelime etmemelisin, dediğini duydum. Birkaç
dakika sonra büyük bir boğuşma duydum; kimdi, bilmiyorum. Beyefendi bağırdı, Cinayet; Tanrı aşkına yardım edin! ve
birisi onu boğuyormuş gibi boğazına birkaç şaplak attı. Kocamı sarstım, ona birinin beyefendiyi
boğduğunu söyledim. Kabinde iki kişinin fısıldadığını duydum; kim olduklarını bilmiyorum. Beyefendi tekrar bağırdı,
Cinayet, Tanrı aşkına yardım edin! Dedi ki, Cebimde yirmi
gine var, al onu; ölmem gerek! Aman Tanrım!
Ve tam o sırada, ölmeden önce, dışarıdan biri kabine girmeyi
teklif etti, ama içeridekilerden birinin,
Dışarıda dur, zenci; dediğini duydum; sonra büyük bir
gürültü duyuldu; kabinin
dövüleceğini düşündüm. Beyefendi mücadelesini bitirdikten birkaç dakika sonra,
bir mum getirildi: Hemen ayağa kalktım ve
çatlaktan baktım: White olduğuna inandığım bir adamın, beyefendiyi ceketinden tutup
doğrulttuğunu gördüm. Mahony'yi
elinde bir mumla gördüm; diğerinin elini beyefendinin
cebine koyduğunu gördüm. İçlerinden biri, Kahretsin, saatini çıkar dedi. Sonra o kişinin saat kordonunu tuttuğunu ve
çıkardığını gördüm ve diğerine, İşte, al,
ve cebine koy dedi. Sonra biri elini başka bir cebe soktu ve çıkardı, Burada sadece
gümüş var dedi; sonra başka bir cebi aradı ve, İşte bu; dedi; ve yeşil bir kese çıkardı: bundan kısa bir süre sonra, kapı
sürgüsü açılmıştı, birinin, Nereye kaçayım? dediğini duydum, sanırım o Mahony'di; ve diğeri, Charles White, Beni takip et, dedi, Ve ambar deliğinden güverteye doğru gittiler, ki bu alışılmadık bir yoldur; ve bildiğim tek şey bu.

KAYITÇISI--Bay Goodere ve Mahony, ikinizden biri bu tanığa herhangi bir soru
soruyor mu?

GOODERE--Hayır.

MAHONY--Hayır.

_James Dudgeon, yeminli._

VERNON--Bay Dudgeon, sanırım siz _Ruby_'ye ait
cerrahın yardımcısısınız?

DUDGEON--Evet, efendim.

VERNON--Bay Kayıt Memuru'na ve jüriye bu konuyla ilgili
bildiklerinizi anlatın.

DUDGEON--Bu sefer Kaptan Goodere'e karşı gelmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm, çünkü bana karşı her zaman nazik bir şekilde
davrandı. Bu olaydan bir hafta önce, subaylardan biri bana kaptanın kardeşini gemiye getireceğini söyledi; ve 18 Ocak Pazar günü, akşamın alacakaranlığında, mavna gemiye geldi. O sırada güvertede yürüyordum; bazı insanlarımız mavnanın geldiğini görünce, Kaptanımız kardeşiyle birlikte gemiye geliyor, dediler: ama güverteye çıkmak yerine, kaptan ana güverteye indi ve ben hala güvertede yürümeye devam ettim, beyefendi büyük kamaraya girdiğinde onu görmeyi bekliyordum, ama sonradan kokpite inmesinin emredildiğini öğrendim. Kısa bir süre sonra, ben de oraya gittim; ve kaptan oradayken, dedi ki,
Doktor, size bir deli getirdim, onunla ne yapacağımızı bilmiyorum, ama elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ve Mahony de aşağı indi. Kaptan, uşağını bir şişe rom almaya gönderdi, Mahony bir yudum aldı. Kaptan, Sir John'a bir tane isteyip istemediğini sordu. Sir John,
Hayır, dedi, iki yıldır o tür bir şey içmedim; birkaç kez inledi. Sonra merdivenin dibinde bir Cole vardı, kaptan ona da bir yudum verdi; sonra kamaranın kapısına bir centinel konmuştu; ama
Cole, kaptana içeri girip giremeyeceğini sordu ve kaptan,
girebileceğini söyledi. Kaptan merdivenden yukarı çıkarken yaşlı beyefendi bir ses çıkardı; kaptan ona, Şimdi seni gemiye aldık ve hiçbir şeye ihtiyacın olmayacak şekilde ilgileneceğiz, dedi. Kaptan gittikten sonra Cole içeri girmek istedi, ancak yüzbaşı ona izin vermedi; ona emirlerinin Mahony'den başka kimseyi içeri almamak olduğunu söyledi: ancak Cole yukarı çıktı ve içeri girmek için kaptandan izin aldı ve içeri girdi. Bundan kısa bir süre sonra kaptan tekrar kokpite indi ve benim yerime gelip oturdu; ve rastgele şeyler konuştuktan sonra, kardeşinin nabzını kontrol etmemin uygun olacağına inandığını söyledi; yoksa, Doktor, dedi, yarın sabaha kadar bunu yalnız mı bırakmayı tercih edersiniz? Ben de, yarın sabahın en iyi zaman olabileceğini söyledim; çünkü beyefendi suya
düşürülerek çok
karışık olabilir. Hadi, dedi, hadi içeri girelim; çünkü bence daha iyi olacak. Eğer isterseniz, Efendim, dedim, yaparım; böylece centinel kapıyı açtı ve ikimiz de içeri girdik. Hemen ardından kaptan tekrar dışarı çıktı ve hemen kapı üzerime kapandı: bu beni çok şaşırttı, kaptanın beni bir deliyle baş başa bırakması
ve kaptanın içeri baktığını gördüm; sonra beyefendiye en çok neyden şikayet ettiğini sordum ve nabzını
yokladım. Sonra inledi ve bana geçen hafta Bath'ta çok
üşüttüğünü ve başında
şiddetli bir ağrı hissettiğini söyledi. Ona birkaç soru daha soracaktım ama
kaptan beni çağırdı ve, Ona daha fazla soru sorma,
sadece nabzına bak, dedi. Sonra yüzbaşı kapıyı açtı ve
ben dışarı çıktım ve kaptanla tekrar yerime geçtik.
Peki, doktor, dedi, nabzını nasıl buluyorsun? Neden, efendim,
dedim, nabzı çok düzenli. Neden, dedi, sanırım
suyun üzerinde oldukça aceleci davrandı. Sonra kaptan
merdivenden yukarı çıktı ve kısa bir süre sonra tekrar aşağı indi;
benimle birlikte benim yerimde iki deniz harp okulu öğrencisi vardı ve kaptan içeri girdiğinde dışarı çıkmak için gittiler ama onlardan birinin kalmasını istedi, çünkü ona
söyleyecek bir şeyi vardı, çünkü sabah mektuplar için yukarı çıkacaktı; bu yüzden oturduk ve
çeşitli şeyler konuştuk; ama kaptana yaşlı beyefendinin bu gece zor bir konaklama geçirdiğini söyledim. Neden, dedi, oraya başka bir yatak koyacağım ve ona temiz
çarşaflar vereceğim, ama böyle bir şey duymak
istemiyor. Sonra bana dedi ki, Doktor, sanırım etrafındaki her şeyin bir envanterini çıkarmak
yanlış olmayacaktır, çünkü
soyulduğunun
bildirilmesinden korkuyorum. Ben de, Efendim, yanlış olmayabilir, diye cevap verdim. Bir ara Cole merdivenden yuvarlanarak geldi,
deniz subayı kim olduğunu görmek için perdeyi açtı; Kaptan, dedi, o Cole ve ben de Cole'un o günün büyük bir bölümünde sarhoş olduğunu söyledim. Kısa bir süre sonra kaptan perdeyi açtı ve Mahony'nin merkezde durduğunu gördü. Mahony, dedi,
seni gönderdiğim şeyi yapmaya gittiğini sanıyordum;
ben bunun beyefendinin cebinden parayı çıkarmak olduğunu düşünüyorum. Hayır efendim, dedi, ben bunu o uyuduktan sonra yapmayı tercih ediyorum.
Pekala, dedi kaptan. Sonra kaptan 
deniz subayına konuştu ve dedi ki, Bay Marsh, yarın mektuplar için yukarı çıkacaksınız ve eğer biri bugün yapılanları fark ederse,
insanlara onun kardeşim olduğunu ve beyninin çok
düzensiz olduğunu ve onun için bir rahatlama
sağlamak umuduyla onu gemiye aldığımı söyleyebilirsiniz. Bazen, Doktor, diyor, o
sizin veya benim kadar iyi konuşabiliyor; ama diğer zamanlarda, çok
düzensiz oluyor. Saat sekiz civarında yatağa girmek istedim,
ama bir buçuk saat sonrasına kadar yatmadım; ve o sıralarda
Sir John büyük bir gürültü yaptı ve kapının dışında kimin olduğunu, kamarada ne yapmam gerektiğini sordu. Ne kadar utanç verici? Bunu yapmam için bana bir şey vermeyecek misiniz? ama
hiç kimse cevap vermedi. Bunun üzerine yüzbaşıya dedim ki, beyefendiye neden cevap vermiyorsun? Bundan utanmıyor musun? Bunun üzerine, sanırım, biri kaptana gitti ve aşağı indi,
ve beyefendinin böyle bir rahatsızlık
vermesinden dolayı üzgün olduğunu söyledi; ama ilk gecenin en kötüsü olmasını umuyordu: bunun üzerine kaptan yukarı çıktı ve Mahony içeri girdi; ve
beyefendiyle onun birlikte konuştuğunu duydum ve
Mahony'ye sordu, kardeşi onunla ne yapacak? Ne, diyor,
benim deli olduğumu mu söylüyor? Eskiden öyleydim, ama şimdi
bu iki yıldır sudan daha güçlü bir şey tatmadım.
Ama, dedi, bu adamlar kesinlikle bugün bana saldıran denizciler değiller; denizci değiller, çünkü eğer öyleyse, denizcilerin eskiden olduklarından çok
azıcık yozlaşmışlar, çünkü ben
kendim denizdeydim ve bir komutan olabilirdim. Saat ondan yaklaşık yarım saat sonra uykuya daldım, ama çok huzursuzdum. Saat on iki civarında yüzbaşının yanına gitmesi için yüzbaşı çağrıldı,
ama kısa süre sonra tekrar aşağı indi; ve saat ikiden yaklaşık yarım saat sonra
uyandım, kokpitte bir hareketlenme duydum; ve Mahony'nin sesini kabinde duydum,
Hareketsiz yatın ve uyuyun, efendim. Kısa bir
süre sonra bir boğuşma duydum ve Sir John, İşte sana 20 gine, al; ölmem mi gerekiyor? diye bağırdı. Ve bana, konuşmasından, ağzını
tıkadıklarını
gibi geldi. Bunun üzerine, kabinin ortasında duran kişi
anahtarı çevirdi, bunun üzerine Mahony korkunç bir şekilde, Kahretsin, kapıyı
sıkı tutun diye bağırdı. Bunun üzerine konuştum ve, Ne oldu? Bu ne gürültü? dedim. Ve merkezde duran kişi, Hiçbir şey, hiçbir şey diye cevap verdi;
bu yüzden bir süre hareketsiz yattım ve her şey oldukça sessizdi. Bundan kısa bir
süre sonra, Mahony bir ışık istedi ve kabin kapısı
açıldı ve bir ışık verildi; kokpit o zaman karanlıktı, bu yüzden her şey bir süre daha sessizdi. Kısa bir süre sonra
kabin kapısı tekrar açıldı ve sanki iki veya üç kişi
kamaradan çıkıyormuş gibi duydum ve Mahony'nin,
hangi yöne gideyim? dediğini duydum. Ve biri, ambar deliğinden
gidebilirsin diye cevap verdi. Soruyu tekrarladı, hangi yöne gideyim? ve diğeri, geminin yanından cevap verdi. Sonra
birilerinin Sir John'u öldürdüğünü düşündüm, ve
cesedini o şekilde götürüyorlar; aynı anda bir kişi kokpit merdivenine çıktı ve kaptanın sesini duydum ve dedi ki, Centry, daha fazla ses çıkarırsa, bana haber ver; ama kendi kendime, o işi
geçtiğini düşündüm.
Bu geçtikten sonra, her şey oldukça sessizleşti ve centinel
benim odamın dışında yürümeye devam etti: Kim olduğunu bilmediğim için onunla konuşmaktan çekiniyordum; ama kısa bir süre sonra, kaptanın hizmetkarlarından biri içki almak için depoya indi ve centry'ye son zamanlarda ses çıkarıp çıkarmadığını sordu?
O da, Kaptana beyefendinin
kilit başında olduğunu söyleyebilirsin, diye cevap verdi. Yaklaşık yarım saat sonra, nöbet tutan kişi yanıma geldi ve,
karada herhangi bir emrim olup olmadığını sordu, çünkü tekne yukarı çıkıyordu? Ona, Hayır, dedim; ama
sesinden kim olduğunu anlayınca, karanlıkta bana
gelmesini söyledim ve fısıldadım ve ona, Bay Heathorne,
bu gece cehennem gibi bir entrika oldu, sanırım beyefendiyi
öldürdüler; Mahony kıyıya çıktı mı? O da,
çıktı, dedim; o zaman, dedim, iş bitti. Sonra, kapımın dışındaki
centry kimdi diye sordum ve bana söyledi; bunun üzerine
centry'yi yanıma çağırdım ve ona, bu gece burada olan
bu gürültü ve entrikanın ne olduğunu sordum? O da, Bilmediğini söyledi;
ama kaptan, dedi, bu gece birkaç kez aşağı indi ve kılıcı ondan aldı. Tam bundan sonra, Edward Jones, fıçı ustası ve karısı titreyerek ve titreyerek içeri girdi; ve dediler ki, White ve Mahony beyefendiyi kesinlikle öldürmüşlerdi. Onlara, ikisinin de kıyıya çıkacağına inandığımı söyledim; ve, dedim, teğmene konuyla ilgili gördüklerini anlatmanı ve seninle aynı fikirde olduğumu bilmesini istiyorum: ama önce kâhyanın odasına gidip kepçeyi aç, sonra ölüp ölmediğine
bakacaksın. Bunun üzerine gidip kepçeyi açtılar ve bir kedi yüzlerine doğru kaçtı ve beyefendiyi White ve Mahony'nin bıraktığı gibi aynı pozisyonda yatarken buldular. Sonra onlara gidip teğmene konuyu anlatmalarını söyledim,
ki o adamların kıyıya çıkmasını engelleyebilsinler; ama, dedim, onları da durduramayız, çünkü kaptanın emirleri var. Sonra Jones hemen yukarı çıktı ve sanırım,
teğmene söyledi; ve ben de hemen ardından yanına gittim ve ona, Sir John'un gerçekten öldürüldüğüne inandığımı söyledim; çünkü, dedim, bu gece kokpitte korkunç bir gürültü oldu ve kaptanın kendisi bu sabah oradaydı, saat neredeyse üçtü ve onunla birlikte olan adamlar kıyıya çıkıyorlardı. Teğmen, bu adamların karaya çıkmasını engelleyemeyeceğini, çünkü kaptanın onlara izin verdiğini söyledi; bu yüzden, dedi, beyefendinin ölüp ölmediğini görmek için sabaha kadar beklememiz gerektiğini söyledi. Sabah saat sekiz civarında tekrar yanına gittim; ama bana, kaptanın kendisine bir şey gönderip göndermeyeceğini görene kadar ertelememizin en iyisi olduğunu söyledi. Beyefendinin gerçekten öldüğünü ve öldürüldüğünü düşünmek için bir sebebimiz olduğunu görene kadar, kaptanı yakalamayı düşünmemizin uygun olmadığını söyledi. Kaptanın kahvaltısı hazır olduğunda, teğmen ve beni kahvaltıya çağırdı: buna göre yaptık; ve kısa bir süre sonra bir kıyı teknesi yanımıza geldi ve sonra Bay Chamberlayn gemiye bindi ve teğmenin kamarasına gitti; ve teğmen o beyefendiye, o zaman kaptanı yakalayacaklarını söyledi, çünkü kardeşinin cinayetine
yardımcı olduğuna inanılıyordu. Hemen adamlardan biri tarafından Sir John'un öldüğüne dair bir mesaj getirildi:
Bunun üzerine kaptan hemen sekiz veya on adam tarafından yakalandı.

VERNON--Kamaranız muhasebecinin kamarasından ne kadar uzaktaydı?

DUDGEON--Kesin olarak söyleyemem ama yaklaşık üç yarda olduğuna inanıyorum.

VERNON--Müşterinin cesedini muhasebecinin kamarasında ölü yatarken gördünüz mü?

DUDGEON--Gördüm.

VERNON--Ve üzerinde herhangi bir şiddet izi gördünüz mü?

DUDGEON--Efendim, ip görmedim ama boynunda bir boyun bezi vardı ve boynunda tırnakların
çizilmesine benzeyen bazı izler vardı; ve boğulduğuna inanıyorum,
burnundan ve ağzından kan geldi.

_William Macguinis_ Sir John gemiye getirildiğinde hamakta yatıyordu,
ama saat on ikide silah odasında nöbet tutmak üzere çağrıldı.

Görev yerimde uzun süre kalmamıştım ki kaptan aşağı
geldi; ve kısa bir süre sonra Mahony'nin, oradaki adamın (mahkum Mahony'yi işaret ederek) da aşağı indiğini gördüm. Onu durdurdum ve nereye
gittiğini sordum? Lanet olsun kanına, orospu çocuğu,
bu sana ne? Kendini ne kadar meşgul ediyorsun. Ve kokpit merdiveninin dibine
geldiğinde başka bir adama, Gel buraya, bu yol dediğini duydum. Ama kiminle konuştuğunu bilmiyorum. Saat ikiden biraz sonraydı.
Kaptan beni gördü, bana doğru yürüdü ve çıplak palasını sallayarak, Geri çekil! Geri çekil! dedi.

Kaptan o sırada kokpitteydi. Buchanan kokpitte nöbet tutuyordu, ancak kaptan tarafından serbest bırakılmıştı. Şahit, Mahony'nin kabine girdiğini ve sonrasında kaptanla Mahony'nin kokpitten tekrar yukarı çıktığını gördü; o sırada saat üç civarıydı.

_Walker_, Culliford'un tuttuğu Back'teki bir meyhane olan Brockware Boat'taki gerekli evde bir saat buldu.
Yargıçların emriyle saati aradı; bulduğunda saat bir yerdeydi ve
kutu başka bir yerde, yaklaşık bir metre ötedeydi.

Brockware Boat'tan _Sarah Culliford_, saati Mahony'den aldı. Saat, Mahony'nin alınmasından yaklaşık iki saat önce ve iki saat sonra elindeydi.

Bu genç adam (mahkum Mahony'den bahsediyor) evimde içki içiyordu, saati çıkardı, bana verdi ve benden onu isteyene kadar saklamamı istedi; bir süre sonra
dışarı çıkmam gereken bir işim vardı, şehre indim ve saat cebimdeydi; geri döndüğümde çocuklarım bana polis memurunun onu aramak için evde olduğunu söylediler, bu beni çok şaşırttı; gidip saati başım derde girer korkusuyla gerekli eve attım. JOHN FUSSELL--Bu mendili Mahony'den 19 Ocak'ta, onu aldığımız gece aldım, boynunda buldum; yakalandığında çıkardı; elinden aldım, o zaman da şimdi olduğu gibi kanlıydı, cebime koydum.

Belediye Katibinin baş katibi olan _John Mitchel_, Belediye Başkanının huzurunda alınan, Belediye Başkanının huzurunda Mahony tarafından gönüllü olarak imzalanan ve Belediye Başkanı tarafından imzalanan Matthew Mahony'nin sorgusunu sundu.

_Katip, Sorguyu şu sözcüklerle okur:_

Bristol şehri ve ilçesi, yani İrlanda doğumlu, yaklaşık 21 yaşında olan Matthew Mahony'nin gönüllü Sorgusu ve İtirafı. Bu Sınav Görevlisi itiraf ediyor ve diyor ki, Yaklaşık on altı veya on yedi gün önce ve o zamandan beri birkaç kez, şu anda Bristol şehrinin kontluğundaki King-road'da bulunan _Ruby_ savaş gemisinin kaptanı Bay Goodere tarafından, kaptanın kardeşi Sir John Dineley Goodere'yi, bart., yakalaması ve söz konusu savaş gemisine getirmesi istendi; ve geçen Salı günü, bu Sınav Görevlisi ve savaş gemisinin mavnasındaki mürettebat, Edward Mac-Daniel, John Mac-Graree ve korsanın adamları William Hammon, söz konusu kaptan tarafından o gün Sir John Dineley Goodere'yi yakalamak için St. Augustine Kilisesi'nin karşısındaki White-Hart meyhanesine yerleştirildi; ancak kaptan o zaman bunu yapmalarını yasakladı. Ve geçen pazar günü, bu müfettiş, söz konusu mavnanın mürettebatı,
ya da onların büyük kısmı, ve mavnanın kıç tarafındaki George Best, söz konusu Edward Mac-Daniel, John Mac-Graree, William Hammon ve yukarıda belirtilen korsanların adamları Charles Bryer,
söz konusu Sir John Dineley Goodere'yi yakalamak için tekrar White-Hart'a yerleştirildiler ve orada bir süre beklediler;
ve Bay Jarrit Smith'in evinden çıkıp St. Augustine'in kilise avlusunun duvarının altına geldiğinde, bu müfettiş ve yoldaşları onu takip ettiler ve oradaki pompanın yakınında ona yaklaştılar ve ona bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söylediler; ve beyefendinin nerede olduğunu sorduğunda, biraz uzakta olduğu söylendi ve sessizce biraz uzaklaştı; ama kimse görünmeyince direndi ve gitmeyi reddetti; bunun üzerine bu
müfettiş ve yoldaşlar bazen zorla çekip ittiler,
ve diğer zamanlarda onu St. Augustine'in kıçlarından,
Kaptan Day'in ip yürüyüş yolundan ve sıcak kuyuya giden yol boyunca taşıdılar
(Kaptan Goodere bazen biraz geride, bazen de tüm yol boyunca kalabalığın arasındaydı), mavnanın yattığı
kaymağa gelene kadar. Fakat Sir John gitmeye çok isteksizdi,
en büyük direnişi gösterdi ve birçok kez cinayet diye bağırdı; ve mavnaya bindirildiğinde, seslendi ve
birisinin Bay Jarrit Smith'e gidip ona kötü muamelesinden bahsetmesini ve adının Sir John Dineley olduğunu söylemesini istedi;
bunun üzerine Kaptan, konuşmasını durdurmak için Sir John'un ağzına elini vurdu ve ona böyle bir ses çıkarmamasını, onu aslanın ağzından (avukatın ellerinden) çıkardığını ve mülkünü harcamaması gerektiğini söyledi; ve
mavna adamlarına kürek çekmelerini emretti, onlar da öyle yaptılar; ve
savaş gemisine doğru giderken, iki kardeş tüm yol boyunca
kavga ettiler. Fakat savaş gemisine vardıklarında, Sir John elinden geldiğince gemiye bindi ve kaptan onu muhasebecinin kamarasına götürdü ve onunla biraz vakit geçirdi ve ona bir kadeh rom verdi ve sonra onu uzun bir süre yalnız bıraktı; ve bu arada bu sınav görevlisini kaptanın kamarasına çağırdı ve orada bu sınav görevlisine kardeşini öldürmesi gerektiğini, çünkü deli olduğunu ve sabahın dördüne kadar yaşayamayacağını söyledi; ve bu sınav görevlisi onunla tartışarak, onunla ilgilenmeyeceğini ve onu oraya sadece aklını başına toplamak, mirasını hukuken harcamamak ve mükemmel bir uzlaşma sağlamak amacıyla getirdiğini düşündüğünü söyledi; fakat kaptan hala bu sınav görevlisinin onu götürdüğünde ısrar etti, bunu yapmalıydı; ve bu sınav görevlisi daha sonra, bunu kendi başına yapamayacağını söyleyerek, kaptan, eğer bu sınav görevlisi başka birini bulamazsa, kendisi ve bu sınav görevlisi bunu kendileri yapmalı, diye cevap verdi. Ve sonra ona Elisha Cole'u çağırmasını emretti;
ve böyle bir işe girişmek için çok sarhoş olduğundan, bu sınav görevlisine Charles White'ı çağırmasını söyledi, çok şişman ve şehvetli bir adamdı,
ve kaptan ona bir kadeh verdi ve oturmasını söyledi, ve hemen
başka kadehler verdi ve ona dövüşüp dövüşemeyeceğini sordu ve ona, İşte bir deli, öldürülmeli ve sana güzel bir ödül verilecek, dedi. Ve bu sınav görevlisi, adı geçen Charles White ve kaptan, hepsi adı geçen Sir John Dineley Goodere'ı öldürmeyi kabul edince, kaptan daha sonra yöntemi önerdi ve yaklaşık dokuz fit uzunluğunda yarım inçlik bir ip parçası çıkardı ve Charles White ipe bir ilmik attıktan sonra, kaptan, bu sınav görevlisine ve adı geçen Charles White'a yönelerek, Onu bu iple boğmalısınız dedi ve aynı zamanda, bir ses çıkarması durumunda ağzını kapatmak için, şimdi çıkardığı mendili verdi; ve dedi ki, Siz bunu yaparken, ben kapının başında nöbet tutacağım; ve buna göre hemen kendi kamarasından çıktı ve muhasebecinin kamarasının kapısından çengeli çevirdi ve bu muayene görevlisini ve White'ı, Sir John Dineley Goodere'ın giysileriyle bir yatakta yattığı muhasebecinin kamarasına soktu. Kaptan kapıyı çekip, kendisi de
yüzbaşı olarak durduğunda, söz konusu Beyaz önce Sir John'u elleriyle boğdu ve sonra ipi Sir John'un boynuna doladı ve
sıkıca çekti ve Sir John mücadele etti ve bağırmaya
çalıştı, ama başaramadı. Ve bu sınav görevlisi itiraf ediyor ki, White Sir John'u boğarken, bu sınav görevlisi onu yatakta tutmaya özen gösterdi ve ipin bir ucu gevşediğinde, bu sınav görevlisi ipi çekti ve sıkıca tuttu; ve böylece her biri Sir John ölene kadar bir parçayı
taşıdı; ve ölenin saatini ve parasını çaldıktan sonra, dışarı çıkması için kapıyı çaldılar; ve kaptan,
Bitirdin mi? diye bağırdı. Onlar da, Evet, diye cevapladılar. Kapıyı açtı ve tekrar, Öldü mü? diye sordu. Ve olumlu cevap alınca ve bir ışıkla, Tanrı'ya yemin etti, öldüğünden emin olacaktı; ve sonra kendisi içeri girdi ve geri döndüğünde
kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu ve hepsi
birlikte tekrar kaptanın kamarasına gittiler ve orada bu
sınav görevlisi kaptana Sir John'un saatini verdi ve kaptan
bu sınav görevlisine bunun yerine kendi saatini verdi; ve sonra
kaptan ikisine de biraz para verdi ve White daha sonra bu sınav görevlisine ölenin cebinden çıkardığı paranın bir parçası olarak sekiz gine verdi ve sonra kaptan onların kendi teknesiyle kıyıya çıkarılmalarını emretti. Ve ayrıca bu sorgulayıcı itiraf ediyor ve diyor ki, Cinayet işlenmeden önce ve sonra, Kaptan Charles White ve bu sorgulayıcı cesetle ne yapılacağını istişare ettiler; ve Kaptan cesedi iki veya üç gün gemide tutmayı önerdi ve denize açılmayı beklediği için onu bir hamakta veya başka bir şeyde dikecekti
ve oradan denize atacaktı. Ve bu sorgulayıcı ve yoldaşları Sir John'u yakalamak için gönderilmeden önce, daha önce belirtildiği gibi, Kaptan Goodere tarafından, herhangi bir direnişle karşılaşırlarsa, güç kullanarak karşılık vermeleri emredildi ve bu amaçla kısa ve ağır sopalar veya coplarla hazırlandı.

MATTHEW MAHONY.

Kayıt Memuru, jüriyi bu ifadenin yalnızca Mahony'ye karşı bir kanıt olduğu ve Goodere'ye karşı bir kanıt olarak alınmaması gerektiği konusunda uyardı.

_Vernon_ bunun olgulara ilişkin kanıtını tamamladığını söyledi; ancak Goodere geminin pozisyonuyla ilgili bir noktaya değindiği için, King Road'un her zaman Bristol şehri ve ilçesi içinde olduğu varsayıldığını ve Bristol şerif memurlarının her zaman hem şehir hem de ilçe işlemlerini King Road'da yürüttüğünü göstermek için kanıt çağıracaktı.

_John Wint_ ve _Lowden_ çağrıldı ve Belediye Başkanı ve Pipopowder Mahkemesi'nden tebligat yaptıklarını ve King Road'da
Kral Tezgahı, Ortak Dilekçeler ve Amirallik Mahkemesi'nden tebligat çıkardıklarını kanıtladılar.

_Goodere_ savunması için çağrıldığında, Sir John'un bir deli olduğunu ve ona bakmak için elinden geleni yaptığını kanıtlamak için tanık çağıracağını söyledi.

_Bayan Gethins_ Goodere'nin kendisinden kardeşini tutmak için bir çatı katı istediğini, çünkü onun bir deli olduğunu söyledi; bunu gizlemedi. Mahony'nin ayda beş pound'a bakacağına dair hiçbir şey duymamıştı. Goodere'nin kendi doktoruyla kardeşi hakkında konuştuğunu duymuştu.

_Bay Marsh, yeminli._

GOODERE--Sabah karaya kralın işi için mi çıktınız, yoksa ne iş için?

MARSH--Sir John'un gemiye getirildiği gece saat sekiz civarında Amirallik'ten gelen mektuplar için Bristol'a gitmem emredildi ve sabah saat dört civarında gitmem istendi: ancak teğmen çok düzensiz görünüyordu ve yola çıkmadan önce yanına gelmemi söyledi. Teğmeni bekledim ve ona White ve Mahony'nin karaya çıkma özgürlüğü olduğunu, kaptanın onlara gitme özgürlüğü verdiğini söyledim; teğmen ise hiçbir şey bilmediğini söyledi. Ama her zaman yaptığım gibi, birini götürmeden önce,
Kaptan'a gidip izin isteyeceğimi söyledim.
Kaptan'a gidip, White ve Mahony'nin kıyıya çıkma izni olup olmadığını sordum.
Ve o da, Evet, bırak gitsinler, dedi.

GOODERE--Bay Marsh, kralın işi için mi gittiniz, yoksa bu adamları almak için mi?

MARSH--Ben kralın işiyle ilgilendim.

VERNON--Ama Sir John gemiye alındıktan sonra, Bay Goodere size yukarı çıkmanızı emretti?

MARSH--Evet, efendim, öyleydi.

VERNON--Mahony ve White dışında sizinle birlikte yukarı çıkan başka biri oldu mu?

MARSH--Hayır, olmadı.

VERNON--Bay Goodere size onları kıyıya belirli bir
yerde çıkarmanız için emir verdi mi?

MARSH--İnsanlar arasında adaleti sağlayacağım: Kaptan bana onları herhangi bir yere
karaya çıkarmam için emir vermedi.

VERNON--Açıkça mı yoksa özel olarak mı karaya çıkarıldılar?

MARSH--Onları Gibb'de, sabahın altısı civarı kıyıya çıkardım.

GOODERE--Şimdi, sizi memnun ederse efendim, Mahony'nin o gün Bristol'da kendisine ödenmesi gereken
bir miktar ücreti almak için randevuyla bir işi olduğunu göstereceğim; bu amaçla Bay Dagg'ı çağıracağım.

Newgate'in bekçisi _Abel Dagg_, evinde borçtan dolayı tutuklu olarak bir Mervin bulunduruyordu. Mahony, kendisine
sıkıştırılmadan önce kendisine ödenmesi gereken ücretler için bir dava açmıştı ve Mervin bu konuyu onunla çözmek istiyordu.
Buna göre Dagg, Goodere'i bu meseleden önceki Salı veya Çarşamba günü görmüştü ve farkı telafi etmek için Dagg ile Pazartesi günü buluşacağını söyledi. Kaptan, Pazartesi günü onunla buluşmak için randevu aldı, ancak avukat Taylor'a Mahony'nin Pazartesi günü kıyıya geleceğini söyledi. White'ın Pazartesi günü kıyıda herhangi bir işi olduğunu bilmiyordu.

_Bridget King_ yemin etti.

GOODERE--Bayan King, kardeşim Sir John Dineley'in deliliği hakkında bildiklerinizi Mahkemeye anlatır mısınız?

BAYAN KING--Lütfen efendim, bence delirmişti; çünkü sabahın ikisinde veya üçte kalkar,
hizmetçilerini çağırır ve şarkı söyleyerek düşerdi; ve sonra tekrar
yatağa giderdi ve saatin gecenin on ikisinde olduğuna yemin ederdi ve
bütün gün yatakta yatardı.
Oğlunu taş toplaması için
tüm arazisine gönderirdi ve pazar günü el arabasının sokaklarda
gürültü yapmasını sağlardı: hizmetçilerini yatağının yanına çağırmak için
zili çalardı ve yukarı çıktıklarında,
ne yaptıklarını sorardı ve onu
vurmaya geldiklerine yemin ederdi? Kendisi bir pazar günü tüm arazisini çalı çırpı toplamak için
dolaşırdı ve hizmetçilerini
hiçbir şey olmadığında pazara gönderirdi; ve her şeyle meşgul olurdu ve
kendisi de tencerenin başında asılı kalırdı; ve oldukça çılgına dönmüştü.

VERNON--Sir John'un hizmetçisi olarak mı yaşadınız?

BAYAN KING--Londra'da onunla birlikte hizmetçi olarak yaşadım ve o hava almak için
Tockington'a geldi; beni Bath'a
götürdü.

VERNON--Onunla ne kadar süre birlikte kaldınız?

BAYAN KING--On iki ay, efendim.

VERNON--Ve bir deliyle bu kadar uzun yaşamaya nasıl cesaret ettiniz? Umarım sizin aşkınızdan delirmemiştir? Bristol'da hiç
yaşadınız mı?

BAYAN KING--Hayır.

VERNON--O zaman sanırım Londra'dan geldiniz?

BAYAN KING--Evet, yaşadım.

GOODERE--Onun bir deli olduğuna inanıyor musunuz?

BAYAN KING--Onun yaptığı hareketlerden, deli olduğunu
düşünmek için sebeplerim var.

_Bayan Mary Stafford, yeminli._

GOODERE--Bayan Stafford, lord hazretlerine ve jüriye Sir John'un bir deli olduğu hakkında ne bildiğinizi söyler misiniz?

BAYAN STAFFORD--Sir John beni Londra'da bir hizmetçi olarak işe aldı,
ve bana çok sayıda hizmetçisi olduğunu ve bir hizmetçi istediğini söyledi. Beni aşağı indirdiğinde, Tockington'daki
koltuğuna oturmamı emretti; orada, sık sık çok sayıda misafiri olduğunu söyledi. Oraya vardığımda, bana anlattıklarında hiçbir şey olmadığını gördüm; çünkü çok sayıda hizmetçi yerine, sadece bir tane vardı: birinin kulaklarına yıkılmaya hazır, eski, harap bir ev ve ev eşyalarının hepsi paramparça: o bir deliydi, çünkü herhangi bir konuda talimatlarını
izleseydim, bir kötülük yapardım. Beni ve diğer hizmetçilerini Thornbury pazarına gönderdi, oysa orada hiç kimse yoktu; hizmetçilerini yatağının yanına çağırmak için zili çaldı ve yanına geldiğimizde, bize orada ne yaptığımızı sordu. Efendim, dedim, beni siz çağırdınız; o
yapmadığını söyledi: ve orada çeyrek saat kaldıktan sonra, önüne çıkan bir bıçak, çatal, cam şişe veya herhangi bir şeyi alıp bize fırlatırdı, Bizden ne çalmaya geldik diye sorardı. Ve ben onunla yaşamaktan, hayatımdan korkuyordum.
Onun bir deli olduğuna inanıyorum, yoksa asla böyle davranmazdı; mutfağa gider, tencereyi alır ve
ateşe asardı. Davranışlarından dolayı onu deli olarak niteliyorum.

VERNON--Ve bu yüzden deli bir köpek gibi asılması mı gerekiyor, sizce?

BAYAN STAFFORD--Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim.

VERNON--Sir John ile ne kadar yaşadınız?

BAYAN STAFFORD--Üç ay, efendim. GOODERE--Bay Robert Cock'u çağırın.

KAYIT MEMURU--Onu kanıtlamak için ne diyorsunuz?

GOODERE--Lordum, Sir John Dineley'in deli olduğunu kanıtlamak için.
Bay Cock, Lord'a ve jüriye Sir John Dineley'in deliliği hakkında
ne bildiğinizi söyler misiniz?

_Robert Cock, yeminli._

COCK--Lordum, Bay Dineley'i Charlton'da birkaç yıldır tanıyorum; birkaç kez yanında bulundum; onu deli gibi birkaç delilik yaparken gördüm.

VERNON--Nerede yaşıyorsunuz?

COCK--Evdeyken Cumberland'da yaşıyorum.

VERNON--Herhangi bir işiniz var mı?

COCK--Majestelerine ait bir subayım.

VERNON--Ne tür bir subay?

COCK--Bir tuz subayı.

GOODERE--Lord hazretlerine ve jüriye daha fazla sorun çıkarmayacağım. Tamamen masumum; Sir John Dineley'nin ölümünde

hazır bulunduğumu kanıtlamadılar.

KAYIT MEMURU--Kendinizi kandırmayın; Sir John öldürüldüğünde

aslında kabinde olduğunuzu kanıtlamadılar, ancak buna dair kanıt sundular, ki bu da (jüri buna inanırsa) yasanın gözünde

hazır bulunmam anlamına gelecektir.

GOODERE--Şimdi karakterime dair bazı tanıklar çağıracağım ve
aynı şekilde kardeşimin cinayetinden suçlu olmamın ne kadar
olası olmadığını da göstereceğim.

Bay Pritchard'ı çağırın.

_Bay Pritchard_ Goodere'ı uzun yıllardır tanıyordu; her zaman iyi bir koca, iyi bir komşu ve nazik bir arkadaş karakterine sahipti.

_Rahip Bay Watkins_, Sir John'un ölümünden üç ay veya altı ay önce Goodere'a Sir John'un kendisine vasiyetini hazırladığını ve kardeşini her şeyden mahrum bıraktığını ve mülkünü Footes'a verdiğini söylediğini söylemişti. Tanık, Sir John'u iyi bir komşu ve nazik bir arkadaş olarak bulmuştu; güçlü tutkuları olan bir adamdı ve eğer biri ona
hakaret ederse, buna
kızdığını söylerdi. Kiracıları ve tanığın
konuştuğu kişiler, onun en iyi ev sahiplerinden biri olduğunu
söylediler.

VERNON--Size ahlaki karakteri hakkında bir şey sormuyorum, efendim;
ama aklı başında mıydı değil miydi?

WATKINS--Aklı başındaydı! Onu geçen Noel'de gördüm, birkaç kiracısıyla hesaplarını yapıyordu; o zamanlar çok iyi anlayışlıydı. Onun her zaman aklı başında bir adam olduğunu düşünüyorum.

VERNON--Mahkum Bay Goodere'nin Sir John'un vasiyetini hazırlamasıyla ilgili
neler söylediğini duydunuz?

WATKINS--Sanırım bana Sir John'un vasiyet hazırlama yetkisi olmadığını söylemişti; ben de ona fikrimi söyledim, eğer
birbirleriyle uzlaştırılırlarsa Sir John'un vasiyeti geçerli olmayacaktı.

_Bay Thomas_ ve _Bay Ashfield_ ve _Rahip Bay Rogers_ Goodere'in iyi karakterinden genel olarak bahsettiler.

_George Forcevil_ onu on dört veya on beş yıldır tanıyordu; mahallede çok iyi bir karakteri vardı; kilisesine pazar günleri günde iki kez gidiyordu ve neredeyse her gün duaya katılıyordu. Onun iyi bir adam olduğunu düşünüyordu.

_Goodere_ karakteriyle ilgili daha fazla kanıtla Mahkemeyi rahatsız etmeyeceğini söyledi; Hapishanedeki hastalığı nedeniyle bazı delillerden mahrum bırakıldı, bu da arkadaşlarının ona savunması hakkında tavsiyede bulunmalarını engelledi; ayrıca gemide kendisine büyük hizmette bulunabilecek tanıklar vardı, ancak Amirallikten kıyıda kalmaları emrini almadan önce gemi yola çıkmıştı.

_Frederick_, Gazetecinin dikkatini Goodere'nin aleyhine gazetelerde birkaç iftira olduğuna ve Bristol'da _Bristol Kardeş Katili_ adlı bir broşürün yayınlandığı gerçeğine çekti; ancak jürinin tutukluya karşı bu tür konulardan etkilenmeyeceğini umuyordu.

Jüri, daha önce böyle bir broşür veya
gazete görmediklerini açıkladı.

VERNON--Sayın Gazeteci, Bay Jarrit
Smith'in Sir John'un deli olup olmadığı konusundaki görüşü nedir?

SMITH--Bay Goodere'nin tanıklarından bazılarının Sir John Dineley Goodere'nin deli olduğunu söylediğini duyduğuma şaşırdım. Onu on dört veya on beş yıldır tanıyordum ve hem şahsen hem de mektupla görüştüm; ancak hiçbir zaman duyularının en ufak bir şekilde bozuk olduğunu fark etmedim, onu her zaman sağduyulu bir adam olarak gördüm. Ölümünden önceki pazar günü, kardeşini gördüğünde çok iyi huylu ve şefkatli olduğunu ifade etti.

_Shepard_ geminin yattığı yerin Bristol şehri ve ilçesinde olmadığını göstermek için kanıt toplamayı önerdi.

_Kayıt Memuru_, emirlerin tebliğiyle ilgili verilen kanıtın, King's Road'un yargı yetkisi dahilinde olduğunu kanıtladığını ve geminin Road'da yattığının kabul edildiğini söyledi. Ancak, tutuklu, Yolun herhangi bir bölümünün Bristol şehrinin sınırları dışında herhangi bir başka bölge içinde olduğunu veya daha önce öyle olduğunu gösterebilirse, onu dinlerdi. Sonra Mahony'ye söyleyecek bir şeyi olup olmadığını sordu.

MAHONY--Umarım Lord hazretleri, benim fakir, baskı altındaki bir hizmetçi olduğumu ve itirafta bulunduğumda sarhoş olduğumu ve aklımı kaçıracak kadar korktuğumu düşünür.

BAY KAYIT SORUMLUSU--İtirafta bulunduğunuz sırada sarhoş olduğunuzu söylüyorsunuz; o gece, yakalanıp yargıçların önüne çıkarıldığınızda içkili olmanız mümkün, ancak itirafınızın ertesi güne kadar alınmadığı anlaşılıyor.

_Vernon_ daha sonra tüm dava hakkında cevap verdi; Goodere'nin Mahony'nin Sir John'u öldürmesine yardım ediyorsa, öldürüldüğü sırada kabinde olmamasının bir fark yaratmadığını belirtmekle yetindi.

_Shepard_, Goodere'in davasını Vernon'un aktardığı davalardan ayırmaya çalışarak ve Goodere'in kardeşini sadece ona uygun şekilde bakabilmek için gemiye getirdiğini öne sürerek cevap verdi; ancak Katip onu durdurdu ve hukuk noktasından gerçeğe doğru gittiğini belirtti. Jüriye, Goodere'in cinayeti engelleyebilecek kişilerin gelmesini engellemek veya içeridekileri yaptıkları işte cesaretlendirmek için kabin kapısında durduğuna inanıyorlarsa, onu iddianamede suçlu bulmaları gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledi. Ardından, gerçekleri ayrıntılı olarak özetledi ancak herhangi bir yorum yapmadı. Goodere'in daha önce belirtilen anlamda yapılanlara ortak olup olmadığı konusunda yasayı belirleyerek sözlerini tamamladı ve jüriye, şu anki davada Goodere'in karakterine ilişkin verilen delillere fazla önem vermemeleri gerektiğini söyledi. Bunun üzerine jüri çekildi ve kısa bir aradan sonra geri döndü ve her iki tutukluyu da Suçlu buldu.

Ertesi gün Charles White aynı cinayet için ayrı bir iddianameyle yargılandı. Suçsuz olduğunu iddia etti ancak esas olarak Jones fıçıcı ve karısının kanıtları ve kendi itirafı
üzerine mahkum edildi.

Ertesi gün üç tutuklu da getirildi ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için hepsi ölüme mahkûm edildi.

Hepsi 15 Nisan'da Bristol'da asıldı, gerçeği itiraf ettiler. 'Mahony'nin cesedi korkunç olayın işlendiği yerin yakınında zincirlerle asıldı.'

DİPNOTLAR:

[51] Samuel Goodere (1687-1741) 1705'te donanmaya katıldı,
İspanyol Veraset Savaşı'nda görev yaptı, ancak 1719'da aynı yıl St. Sebastian'a yapılan saldırıda görevini yerine getirmede çok yetersiz olduğu gerekçesiyle bir askeri mahkeme tarafından suçlu bulundu. 1733'te rütbesi için geçici olarak başka bir gemiye atandı. O zamanlar John ile kavga eden babasıyla yaşıyordu; ve görünüşe göre John, Samuel tarafından kendisine karşı desteklenen karısıyla kavga etmişti. Babanın vasiyeti her iki oğlunu da hayal kırıklığına uğrattı ve John, oğlunun ölümü sonrasında, mülkünün mirasını keserek, aktörün kuzeni olan Foote'lardan birine bırakma niyetini açıkladıktan sonra, muhtemelen cinayetine yol açtı. Samuel iki oğul bıraktı; baronetliğe geçip geçmedikleri şüpheli görünüyor. Büyük olan delirerek öldü. Küçük olan Windsor'da fakir bir şövalye oldu ve Goodere adını bıraktı. Davranışlarının tuhaflığıyla kendini göze çarptı. Hukuk davalarında harcanan küçük bir miktar paranın bir servet kazandıracağına ve bu paranın bir eş aracılığıyla elde edileceğine inanıyordu. Bu nedenle kalabalık yerleri sık sık ziyaret etti ve tanımadığı herhangi bir kadın veya kız gördüğünde ona saygılı bir şekilde basılı bir evlilik teklifi sundu. 1809'da öldü.

[52] Sir Michael Foster (1681-1763) 1705'te Exeter College'a girdi, 1713'te Baro'ya çağrıldı ve yerel olarak memleketi Marlborough'da çalıştı. 1735'te Bristol Katibi ve 1745'te Kral Tezgahı'nın ikinci yargıcı oldu. Taç Hukuku ustası olarak büyük bir üne kavuştu ve bu konu hakkındaki ünlü _Söylevler_'in yazarıydı.

[53] İddianamelerle ilgili bazı eski kurallardan bahsettikten sonra, Sir James Stephen şöyle diyor:--'Hukuk'u bu tür teknik ayrıntılara verilen önemden daha fazla itibarsızlaştırma eğiliminde olan hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Gittikleri yere kadar, adaletin uygulanmasını ciddi bir saçmalık haline getirme eğilimleri vardı. Ancak bu tür skandallar popüler olmamış gibi görünmüyor. Gerçekten de, eski ceza hukukunun aşırı ciddiyetini mantıksız ve kaprisli bir şekilde de olsa hafiflettikleri için, popüler olmadıkları konusunda biraz şüphem var (_Hist. Crim. Law_, cilt i. s. 284).

[54] Shepard'ın, tutuklunun bir baronet olarak tanımlanmadığı, aslında kardeşinin öldürülmesiyle baronet olduğu noktasını ele almamış olması ilginçtir. Yakın zamana kadar böyle bir itiraz ölümcül olurdu.

DİZİN

Albemarle, Dük, Lord Russell'ın davasıyla ilgili bilgi alır, ii. 36.

Albert, Arşidük, James I'e elçilik gönderir, i. 3;
Cobham'ın bağlantısı, 24.

Aldridge, George, Cowper'a karşı tanık, kasabayı nasıl terk ettiği, ii.
170, 171.

Aleyn, Sir Thomas, Albay Turner'a karşı tanık, i. 170-180, 186, 191,
192, 201.

Amy, Henry, Fransız ve Lord Warwick'in yaraları; diğer düellocuların Bagnio'ya varışı; kılıçlarının durumu, ii. 101.

Anderson, Baş Yargıç, i. 10.

Andrews, Doktor, i. 22.

Anglesey, Lord, Lord Russell lehine ifade veriyor, ii. 38, 39.

Applegate, başkan, Lord Warwick aleyhine tanık, ii. 92-95;
Lord Mohun'u Leicester Fields'a taşıdı, 92;
Fransız'ı Bagnio'ya taşıdı, 93;
Mohun kavgayı durdurmaya çalıştı, 95.

Arabella. _Bkz._ Stewart, Leydi Arabella.

Aremberg, Dük, Henry IV'ün elçisi, i. 3;
3, 12, 19, 29, 35, 55'e girişler;
Raleigh'in açıklaması, 25, 47, 49, 57.

Argyle, Duke of ve Lord Russell'ın Komplosu, ii. 27.

Armstrong, Sir Thomas ve Lord Russell, ii. 8, 11, 13, 47;
ve Rye House Komplosu, 25.

Arundel, Lord, Raleigh'in idamında, i. 69, 71.

Atterbury, Lord Russell'ın yargılanmasında bir tanık, ii. 32.

Axtel, Daniel, kral katili, i. 129, 150;
Hulet'e ilişkin beyan, 162.

Babington, Dr., Cowper'a karşı tanık, ii. 165.

Barefoot, Mrs., Cowper için tanık, ii. 214.

Takas, Lady Lisle'a karşı tanık, i. 249, 250;
Dunne'nin ifadelerine ilişkin olarak yeniden incelendi, 256.

Beavor, Peters'a karşı tanık, i. 152, 154.

Berry, James, Sarah Stout'u boğulmuş halde buldu, ii. 151, 153.

Blisset, Albay, Lord Warwick adına tanık, ii. 115-117;
Warwick, Coote'a 100 gine verdi, 115;
aralarındaki dostluk, 116.

Blunt, Charles, Devon Kontu, i. 9.

Bocking, Jane, büyülendi, i. 214, 225.

Bowd, Cowper adına tanık, Sarah Stout'un melankolik durumuna ilişkin olarak, ii. 239, 240. Bownes, John, kral katili, i. 129.

Bradshaw, John. _Bkz._ Charles I., i. 75-119, 76;
Mahkemenin yetkisini tartışır, 80-87;
Kraldan savunmasını ister, 91, 92;
Cezanın karara bağlandığını ilan eder, Kralın dinlenmesi gerekir, 96, 97;
Son konuşma, 103-117.

Brandon, George, Charles I.'in celladı, i. 163, 165, 166.

Bridgman, Sir Orlando. _Bkz._ Harrison, Peters ve Hulet, i. 125, 129;
Albay Turner'ı yargılar, 169.

Brook, George, i. 4-8, 11;
ve 'Elveda', 16, 30;
Cecil'in incelemesi, 28;
emeklilik maaşı, 35, 36;
ve Copley, 39;
inceleme, 40;
verilen kitap, 40, 41;
ve Arabella Stewart, 47.

Browne, Sir Thomas, Suffolk cadılarına karşı tanık, i. 227.

Browne, Thomas, başkan, Lord Warwick'e karşı tanık, ii. 82-87;
Coote'u Leicester Fields'a taşıdı, 83;
Coote'u cerraha taşımaya çalıştı, 84;
çapraz sorguya çekildi, 81, 87.

Buchanan, David, Goodere'a karşı tanık, ii. 268-272;
Goodere ve Mahony, Sir John'un kulübesinde, 270, 271.

Burnet, Dr., Lord Russell lehine ifade veriyor, ii. 40-44;
onu darağacına kadar eşlik eder, 54.

Campbell, Sir ----, ve Lord Russell'ın planı, ii. 28.

Campian, Edmund, Jesuit, i. 47.

Capel, Lord, infaz, i. 164.

Carew, Raleigh'e kaçmasını tavsiye eder, i. 70.

---- John, kral katili, i. 129.

Carpenter, Dunne'nin kanıtı, ii. 68, 81;
Lady Lisle'a karşı tanık, 77.

Castlewood, Lord, Lord Mohun ile düello, ii. 130-135.

Cavendish, Lord, Lord Russell lehine kanıt sunar, ii. 42.

Cawthorne, Lord Warwick'e karşı tanık, ii. 68-82;
French ve Coote, Locket'tan başlayıp geri döner, 70, 71;
Locket's'ta kavga, 71;
parti Locket's'tan ayrıldı, 71, 72;
çapraz sorgulama, 72-82;
Warwick ve Coote arasında kavga duyulmadı, 73;
Locket's'ta kavga, 75-82.

Chamberlain, Sir T., Turner'a karşı tanık, i. 189, 190, 201.

Chandler, Susan, büyülendi, i. 214;
durumu, Assizes'te, 214;
delil, 226;
kararda kurtarıldı, 234.

Charles, Galler Prensi, i. 61.

Charles I., duruşma, i. 75-119:
Yüksek Mahkeme'nin toplanması, 76-79;
suçlama okundu, 79, 80;
Mahkemenin yetkisi tartışıldı, 80-83;
Mahkeme erteliyor ve yeniden toplanıyor, 83;
Kral suçlanıyor, Mahkemenin yetkisi tartışılıyor ve Kral
savunmayı reddediyor, 84-87;
Mahkeme erteliyor ve yeniden toplanıyor, 89;
Başsavcı karar istiyor, 89-91;
Kral suçlanıyor ve savunmayı reddediyor, 91-95;
Mahkeme erteliyor ve yeniden toplanıyor, 95;
kararlaştırılan ceza, Kral dinlenecek, 96, 97;
Kral Lordlar ve Avam Kamarası tarafından dinlenmeyi talep ediyor ve reddediliyor, 97-101;
Bradshaw'ın konuşması, 103-117;
Kral hakkında verilen ceza, 118.

Charles II. ve kral katilleri, i. 120-125.

Denizci Clement, yüzen cesetler konusunda Cowper'a karşı tanık, ii.
166-168.

Clifford, Lord, Lord Russell için tanık, ii. 46.

Coatsworth, cerrah, Cowper'a karşı tanık, ii. 158, 159, 163, 164.

Cobham, Lord. _Bkz._ Raleigh, i. 1-71;
muhalefette, 2;
Fransızca ve İspanyolcaya girişler, 3;
Raleigh suçluyor, 5;
Raleigh'in suçunu kabul ediyor; 6;
tanık değil, 33, 37-39, 47-49;
Aremberg'e mesaj götürüyor, 19;
Raleigh'den mektup, 21;
Raleigh'in kışkırtması, 21, 23;
inceleme, 23, 24, 40, 41;
Raleigh'in cevabı, 25, 26;
ikinci inceleme, 26, 27, 35, 45;
Cecil'in incelemesi, 28, 29;
Raleigh'in suç ortaklığına ilişkin Coke'un argümanı, 29-33;
Raleigh'in itirafı, 36;
lordlara mektup, 55, 56;
Raleigh'e, 56, 57.

Cochram, Sir John ve Lord Russell'ın komplosu, ii. 28, 29.

Coke. _Bkz._ Raleigh'in davası, i. 1-71;
açılış konuşması, 13-23;
Raleigh'in Cobham ile bağlantısı hakkında, 29-33;
Cobham'ın mektubu hakkında, 53-56;
Raleigh'in son cümlesi, 65. Cook, John, Commonwealth'in avukatı, i. 79, 124, 129.

Coote, Lord Warwick davasında, ii. 65-68'e göre açılış;
Locket'ın ilkini terk eder ve geri döner, 71;
Warwick ve Lord Mohun ile ayrılır, 71, 72;
Warwick ile kavga etmez, 73, 74, 76, 108, 110, 114, 117, 119;
French ile kavga eder, 75;
Warwick ve Mohun ile St. Martin's Lane'de sohbet eder, 83, 86,
87;
Leicester Meydanı'nda yaralanır, 84, 88;
ölümü, 89;
French tarafından öldürülür, 102;
ölüm haberi, 104;
Warwick'in ölümünün anlatımı, 111, 112;
Warwick'ten para alır, 115, 116.

Copley, i. 4;
itirafı, 35, 39.

Corriton, Lady Lisle'ı dava eder, i. 241.

Cotton, Sir Robert, Kral Charles evine götürülür, i. 89, 119, 150.

Mahkeme, Theodore, _Ruby_'nin kaptanı Goodere'e karşı tanık, ii.
264-267, 268.

Cowper, Dr. W., Spencer Cowper'ın tanığı, ii. 197.

---- Spencer, duruşma, ii. 139-228;
aleyhinde dava açılması, 141-146;
Sarah Stout'un evinde, Walker'ın kanıtı, 140-148;
Sarah Stout'un melankolisi, 140-151;
Sarah Stout'un cesedinin bulunması, 151-155;
savcılık için tıbbi delil, 154-162;
yüzen cesetlere dair delil, 162-169;
Cowper'ın Hertford'dan nasıl ayrıldığı, 169, 170;
Cowper'ın savunması, 183-187;
cesedin bulunması, 187-194;
tıbbi delil, Sir Hans Sloane'un delilleri, vb., 194-199;
Sarah Stout'un melankolisi, 199-205;
Sarah Stout ve Bay Marshall, 206-208;
Marshall'a mektuplar, 208-210;
Cowper'a mektuplar, 210-212;
Cowper'ın Sarah Stout ile bağlantısı, 212-214;
özetleme, 224-246;
beraat ve temyiz işlemleri, 227, 228.

Cowper, William, Spencer Cowper için tanık, ii. 212-214.

---- Bayan, Spencer Cowper için Sarah Stout'un melankolisine ilişkin kanıt, ii. 201, 202.

Cox, Dr. Thomas, Lord Russell için tanık, ii. 44.

---- William, Hulet'e karşı tanık, i. 164.

Crattle, James, Lord Warwick'e karşı tanık, ii. 90-92;
onu Leicester Meydanı'na taşıdı, 90;
ve Bagnio'ya, 91.

Creed, Lady Lisle için tanık, i. 262.

Crippes, William, Lord Warwick'e karşı tanık, ii. 87-90;
Coote'u Leicester Fields'a taşımaya yardım etti, 87;
St. Martin's Lane'de sohbet, 87, 88;
Coote yaralandı, 88.

Cromwell, Oliver ve Peters, i. 142-145, 149, 150.

Cullender, Rose, yargılanması, i. 211-235;
suçlama, 213;
Pacy'leri büyüledi, 221; 223, 224;
ve Durents'ı, 225;
ve Susan Chandler, 226;
mahkemede çocuklara dokundu, 229;
Soam'ın arabasını büyüledi, 231;
ve Sherringham'ın hayvanlarını, 232;
savunması, 233;
özet ve karar, 234.

Dew, Robert, Cowper'ın tanığı, Sarah Stout'un cesedinin bulunması konusunda, ii.
188-190.

Dimsdale, John (kıdemli), cerrah, Cowper'a karşı tanık, ii. 160-162.

---- ---- cerrah, Cowper'a karşı tanık, ii. 154-156, 161.

Dockwra, Lord Warwick'in davasında açılış, ii. 165;
Bagnio'ya varış, 97;
Coote cinayetinden yargılandı ve adam öldürmekten hüküm giydi, 112.

Doncaster, Lord, Raleigh'in idamında, i. 69, 70.

Duckinfield, Kaptan Loftus, Lord Warwick'e karşı tanık, ii. 102-107;
Warwick, James ve Dockwra ile röportaj, 102;
Fransızlar Coote'u öldürdü, 102;
Warwick, James ile dövüştü, 103;
düellocular Londra'yı terk etti, 104;
Warwick'in kılıcının durumu, 105.

Dunne, James, Lady Lisle'a karşı tanık, i. 242;
baş sorgu, 242-247;
çapraz sorgu, 247-249;
Lady Lisle'a söylediklerine ilişkin yeniden sorgu, 250-255;
Moyles Court'taki tutuklamalara ilişkin yeniden sorgu, 255-257;
son sorgu, 258-261.

Duny, Amy, cadılık suçundan yargılanması, i. 211-235;
iddianame, 213;
William Durent'i büyüler, 215, 217;
ve Elizabeth Durent, 217;
ve Dorothy Durent, 218;
Elizabeth Pacy'ye dokunur, 219;
Elizabeth Pacy'yi büyüler, 220-225;
kabul, 221;
Diana Booking'i büyüler, 225;
bir çocuğun bir başkası tarafından dokunulduğu sırada orada bulunur, 229;
kazları, bir bacayı ve bir balık fıçısını büyüler, 232, 233;
savunma, 233;
özet olarak, ve karar, 234.

Durent, Ann, büyülenmiş, i. 213, 225;
durumu, Assizes'te, 214.

Durent, Elizabeth, büyülenmiş, i. 213;
Amy Duny tarafından büyülenmiş, 217, 218.

---- William, büyülenmiş, i. 214;
Amy Duny tarafından büyülenmiş, 215.

Esmond, Henry, Lord Castlewood ile Lord Mohun arasındaki düelloda hazır bulundu,
ii. 130-135.

Essex, Earl of, i. 54, 59, 70, 71.

---- ---- ve Lord Russell, ii. 8;
Howard'ın 26, 29. hakkındaki kanıtı.

Fairfax, Lady, Charles I.'in duruşmasını böler, i. 96.

Fane, Dunne'u Moyles Court'a götürür, i. 246.

Ferguson ve Lord Russell, ii. 8, 13.

Finch, Sir Heneage, i. 127;
Başsavcı olduğunda Russell'ı kovuşturur, 5;
konuşma, 47-50.

Fleetwood, George, i. 129.

Ford, Sir Richard, şerif, Turner'ın yargılanmasında, i.
169;
Turner'ın idamında, 208.

Foster, Sir Richard, Goodere'ı yargılıyor, ii. 232.

Foster, Sir Robert, i. 126.

Fransız, Lord Warwick davasında, ii. 65-68;
Locket'ın ilkini terk ediyor ve geri dönüyor, 71;
Coote ile kavga, 75;
yaralı, 93;
Bagnio'ya varış, 96;
kılıcının durumu, 97, 98;
Coote'u öldürdü, 102;
Coote cinayetinden yargılandı ve adam öldürmekten hüküm giydi, 112.

Fry, Elizabeth, Turner'a karşı tanık, i. 184, 185.

Garland, Austin, kral katili, i. 129.

Garth, Dr., Cowper'ın tanığı, ii. 235, 236.

Gin, Richard, denizci, yüzen cesetler konusunda Cowper'a karşı tanık,
ii. 168, 169.

Gittens, Hulet'e karşı tanık, i. 158-160.

Glover, Cornelius, Peters'a karşı tanık, i. 154, 155.

Goodall, Lord Warwick'e karşı tanık, düellocuların
Bagnio'ya gelişi, ii. 101.

Goodere, Sir John. _Bkz._ Goodere, Samuel.

---- Samuel, duruşma, ii. 231-304;
Vernon davayı açıyor, 232-236;
Sir John, Jarrit Smith'in evinde, 238, 239;
Goodere ile orada buluşur, 241, 242;
avukatın çapraz sorgu hakkı, 245;
iddianamede Sir John'un tanımı, 247, 248;
Goodere White Hart'ı ziyaret eder, 249-254;
Sir John _Ruby_'ye götürülür, 255-264;
Sir John _Ruby_'de, 264-289;
Sir John öldürülür, 274-282;
Mahony'nin itirafı, 291-295;
yargı yetkisi sorusu, 295;
Sir John'un deliliği, 297-301;
Goodere'nin karakteri, 301;
savunma, 303;
özet, karar ve ceza, 304.

Gore, Bay Sutton, Lord Russell için tanık, ii. 46.

Gregory, Clement, kral katili, i. 129.

Grey, Lord, Raleigh ile bağlantı, i. 2-8, 16, 17;
Cecil tutuklamaları, 28.

Grey of Werk, Lord ve Lord Russell, i. 7, 8, 11, 13, 47.

Gunter, Peters'a karşı tanık, i. 145, 146.

Gurrey, John, Mrs. ve Elizabeth, Stephens'a karşı tanıklar, vb.,
Hertford'daki davranışları ve konuşmaları, i. 171-180.

Hacker, Francis, kral katili, i. 129.

Hale, Sir Matthew, Suffolk cadılarının yargılanması, i. 212;
Lord Campbell, 213 _n._

Hamilton, Duke of, infaz, i. 164.

Hampden, John ve Lord Russell, i. 10;
Howard'ın kanıtı, 26.

Harrison, Albay Thomas, duruşma, i. 130-139;
tartışmadan sonra savunmalar, 130, 131;
Yüksek Mahkeme'de hazır bulundu, 133;
ve bir Komite Toplantısında, 132, 133;
Kralı Hurst Kalesi'nden Londra'ya götürdü, 133, 134;
savunma, 135-139;
ceza, 139, 140.

Hatsell, Sir Henry, Spencer Cowper'ı yargılıyor, ii. 140. Hawles, Sir John, Başsavcı, ii.
122-127.

Heale, Çavuş, i. 13.

Galler Prensi Henry, Raleigh'in öğrencisi, i. 61.

Fransa Kralı IV. Henry, i. 3.

Hevingham, William, kral katili, i. 129.

Albay Hewson ve Kral Charles'ın idamı, i. 159, 160, 161.

Hicks ve Leydi Lisle, i. 241;
yargılandı ve asıldı, 242;
Leydi Lisle kabul etti, 244;
Dunne ile yolculuk, 245;
Moyles Court'ta keşfedildi, 255;
Leydi Lisle'e mesaj ve onun tarafından kabul edildi, 258-261.

Hide, Sir Robert, i. 126;
Albay Turner'ı dener, i. 169;
özetleme, 193, 194.

Hill, William, Turner'a karşı tanık, i. 182, 184, 191.

Hobbs, Morris, White Hart'ın ev sahibi Goodere'e karşı tanık, ii.
248-255;
Goodere'in ilk ziyareti, 290-292;
ikinci ziyareti, 293-295.

Holland, Earl of, infaz, i. 164.

Hollis, Denzil, i. 136, 138.

Holt, John, Lord Russell'ı savunur, ii. 6.

Howard, Thomas, Suffolk Kontu, i. 8.

---- Henry, Northampton Kontu, i. 9.

---- Lord Escrick ve Lord Russell'ın, ii. 8;
Lord Russell'a karşı tanık, ii. 14-32;
Russell'ın masumiyetine dair beyanlar, 38-42, 44-46, 48, 52.

---- Bay, Lord Russell lehine delil sunar, ii. 39-41.

Hulet, William, duruşma, i. 158-166;
Charles I.'in iskelesinde, i. 159;
tarafından yapılan açıklamalar ve raporlar, 160-163;
hüküm, 165, 166.

Ireton, General ve Peters, i. 146, 147, 148.

James, Lord Warwick'in duruşmasında açılış, ii. 65-68;
Locket'a çağrıldı, 69;
kavgayı durdurmaya çalışıyor, 80;
Bagnio'ya varış, 87;
kılıcının durumu, 100;
Warwick ile savaştı, 103;
Coote cinayetinden yargılandı ve adam öldürme suçundan hüküm giydi, 112.

Baş Yargıç Jeffreys, Lady Lisle'ı yargıladı, i. 239-275;
özeti, 263-269;
ve jüri, 270-272;
bir çavuş olduğunda Lord Russell'ı kovuşturur, ii. 50.

Sir Leoline Jenkins, Lord Russell'ın davasında bilgi alır, ii. 36.

Cowper'ın kovuşturulmasını yürüten Jones, ii. 140.

---- Goodere aleyhine tanık Edward, ii. 274-279;
Sir John'un cinayetini gördü, 276;
kaptanın tutuklanmasına yardım etti, 278.

---- Goodere aleyhine tanık Bayan, Sir John'un cinayetini gördü, ii. 280,
281.

---- John, kral katili, i. 129.

Keeting, Kaptan, Lord Warwick için tanık, i. 113, 114.

Kelyng, Sir John, i. 127;
Suffolk cadılarının yargılanmasında eylem, i. 226, 229.

Kemish, Francis, i. 21, 45.

La Chesnee, i. 64, 70.

Lawrency, Raleigh komploları, i. 19, 25, 29;
inceleme, 35.

Le Clerc, i. 63, 70.

Leeds, Dük, çapraz sorgulama, Lord Warwick'in yargılanmasında, ii. 85,
86.

Lilburne, Robert, i. 129.

Lisle, John, Lady Lisle'ın kocası, i. 239.

---- Lady Alice, yargılanması, i. 239-275;
Hicks'i kabul etmeyi kabul eder, 244, 245;
Dunne'ın Hicks'i kabul etmesiyle ilgili ilk açıklaması, vb., 246-249;
Barter'ın aynı konuyla ilgili açıklaması, 249;
Dunne'ın ikinci açıklaması, 250-255;
Hicks ve Nelthorp'a ilişkin reddi, 257;
Dunne'ın üçüncü açıklaması, 258-261;
savunması, 262, 263;
özetleme, 263-269; karar, 272;
hüküm, 272, 273;
infazı, 274;
mahkumiyet kararının bozulması, 274, 275.

Macartney, Kaptan, Lord Castlewood'un yardımcısı, ii. 130-135.

Mallett, Sir Robert, kral cinayetlerini yargılıyor, i. 126.

Manchester, Lord, kral cinayetlerini yargılıyor, i. 136.

Markham, Sir Griffen ve 'Elveda', i. 4, 6, 21.

Marshall, Cowper'ın tanığı, Sarah Stout ile tanışıklık, ii. 207,
208;
Sarah Stout'tan mektuplar, 208, 210.

Marson, John (bkz. Cowper, Spencer, duruşma, ii. 139-228);
Londra'dan ayrılır ve Hertford'a varır, 218, 224;
Gurrey'de sohbet, 219;
Şeytan'da, 221;
karakteri, 221, 222;
özet, 224-226;
karar, 227. Marten, Henry, kral katili, i. 124, 129.

Masterson, Harrison'a karşı tanık, i. 132.

Melvile, Lord ve Lord Russell'ın komplosu, i. 28.

Meyn, Simon, kral katili, i. 129.

Millington, Gilbert, kral katili, i. 129.

---- Turner'a karşı tanık, i. 188, 201.

Milton, John, i. 124.

Mohun, Lord, ii. 59;
gerçek yasa tasarısı aleyhine, 62;
açılış olarak, 65-68;
Locket's'ta kavgayı durdurmaya çalışır, 71, 77, 79, 80;
Lord Warwick ve Coote ile ayrılır, 71, 72;
Coote ve Warwick ile St. Martin's Lane'de sohbet, 83, 86;
yargılama ve beraat, 130;
Lord Castlewood ile düello, 130-135.

Monmouth, Dük ve Lord Russell, ii. 7, 11, 13;
Lord Howard ile bağlantı, 20-26, 47, 48, 51.

Montague, Lord Baş-Baron, Russell'ı yargılıyor, ii. 5.

Mortimer, Dr., Peters'a karşı tanık, i. 151, 152.

Mosely, Turner'a tanık, i. 201.

Mundy, Lady Lisle'ı kovuşturuyor, i. 241.

Nailor, Dr., Cowper'a karşı tanık, ii. 164.

Nelson, Yarbay, Hulet'e karşı tanık, i. 162.

Nelthorpe, Dunne tarafından Lady Lisle'a getirildi, i. 245;
Moyles Court'ta keşfedildi, 255;
Lady Lisle tarafından kabul, 258-261.

Nevill, Sir Edward, Lord Warwick'in davasında, ii. 126.

Newburgh, Lord, Harrison'a karşı tanık, i. 133.

Normanby, Marquis of, Lord Warwick'in davasında çapraz sorgu, ii. 85.

Northampton, Lord, Raleigh'in idamında, i. 61.

North, Sir Dudley, Londra Şerifi olarak atandı, ii. 3.

---- Francis, Lord Russell'ı kovuşturuyor, ii. 5;
davayı açıyor, 7.

Northumberland, Earl of, i. 2, 3.

Nunnelly, Richard, Peters'a karşı tanık, i. 150, 151.

Nutley, Harrison'a karşı tanık, i. 132.

Pacy, Deborah, büyülenmiş, i. 214;
Assizes'e getirilemeyecek kadar hasta, 219;
deliller, 219-223.

---- Elizabeth, büyülenmiş, i. 214;
Assizes'te durumu, 214;
Assizes'te bilincini kaybetmiş, Amy Duny'yi tanır ve ona saldırır,
219;
deliller, 219-223.

Palmer, Sir Geoffrey, i. 127.

Payton, Sir John, i. 21.

Pemberton, Sir Francis, Baş Yargıç, Russell'ı yargılar, i. 4.

Pennington, Isaac, i. 129.

Penruddock, John, i. 239.

---- Albay, i. 239;
Lady Lisle'a karşı tanıklık, Moyles Mahkemesi'nde, tutuklamalar 255-257.

Peterborough, Earl of, Lord Warwick davasında çapraz sorgu yapıyor, ii. 77.

Peters, Hugh, duruşma, i. 140-158;
savunmalar, 140, 141;
Pembrokeshire'da, 142, 143;
Cromwell ile Londra'dan kaçış, 143;
Dr. Young'a yanıtlar, 144, 145;
Cromwell ile istişareler, 145, 146;
Windsor'da Ireton ve diğerleriyle, 147, 148;
Boyalı Oda'da, 149;
Kral'ın önünde Londra'ya gitti, 149;
duruşma ve idamda, 150, 151;
vaazları, 152, 154;
savunması, 155, 156;
özet ve ceza, 156-158.

Phillips, Çavuş, Raleigh davasında, i. 36, 51.

Pollexfen, Lord Russell'ı savunur, ii. 6;
Lady Lisle'ı dava eder, 61.

Pomfret, Lord Warwick'e karşı tanık, Bagnio'daki hizmetçi, ii.
96-100;
Warwick ve French'in gelişi, 96;
ve Dockwra ve James, 97;
kılıçların durumu, 96-100.

Popham, Lord Baş Yargıç, i. 6, 10;
Lord Cobham'ın sorgusu, 27.

Potter, Vincent, kral katili, i. 129.

Powys, Sir Thomas, Lord Warwick için görünür, ii. 123, 125.

Preston, Sir Amyas, i. 42.

Pretty, Hulet'in hesabı, i. 161.

Raleigh, Sir Walter, yargılanma, i. 1-71;
James I'in tahta çıkışına ilişkin pozisyon. , 2;
Fransızlara ve İspanyollara yönelik teklifler, 3, 4;
inceleme ve tutuklama, 5;
iddianame, 11-13;
Coke'un açılışı, 13-23;
Cobham'ın incelemesi, 23, 24;
Raleigh'in cevabı, 25, 26;
Cobham'ın ikinci incelemesi, 26, 27;
Raleigh'in cevabı, 27, 28;
Cobham ile bağlantısı, 29, 30;
iki tanık gerekli, 31-33;
Watson'ın vb. incelemeleri, 35;
Raleigh'in, 36;
Cobham çağrılmadı, 37-39, 47-49;
Raleigh, Cobham ve diğerlerinin incelemeleri, 39-41;
Kralın unvanına karşı kitap, 41-44;
Cobham'a mektup, 45;
Lady Arabella Stewart, 46, 50;
Dyer'ın kanıtı, 50;
Phillip'in konuşması, 51;
Cobham'ın lordlara mektubu, 55, 56;
Raleigh'e, 56, 57;
karar, 57;
hüküm, 58-60;
Kule'deki yaşam ve Guyana seferi, 61-65;
kınama, 65;
Kral'a mektup, 65, 66;
karısına, 66-69;
idam, 69, 70.

Raymund, Edmund, Lord Warwick'in tanığı, ii. 119.

Regicides. _Bkz._ Harrison, Thomas; Peters, Hugh; Hulet, William; ve
not i. s. 129.

Rich, Londra Şerifi olarak atandı, ii. 3.

---- Albay ve Peters, i. 146, 148.

Richardson, Thomas, Peters'a karşı tanık, i. 150.

---- Bayan, Marson'a karşı kanıt, ii. 152.

Roe, Owen, kral katili, i. 129.

Rogers, William (_bkz._ Cowper, Spencer, duruşma, ii. 139-228);
Londra'dan ayrılıp Hertford'a varıyor, 218-220;
Gurrey'de konuşma, 219;
özetleme, 224-226;
karar, 227.

Lord Russell'a karşı tanık olan Rumsey, Shaftesbury'den komploculara mesaj götürüyor, ii. 10-12, 13, 34, 37, 47, 51, 55.

Russell, Lord, duruşma, ii. 3-56;
suçlamalar, 6;
jüriye itirazlar, 6, 7, 56;
North davayı aleyhte açıyor, 7-10;
Rumsey'in Sheppard'ın evindeki toplantılara karşı verdiği delil, 10-12;
Sheppard'ın aynı şeye dair verdiği delil, 12-14;
Lord Howard'ın Shaftesbury'nin komplosuna karşı verdiği delil, 14-26;
ve Russell'ın komplosuna karşı verdiği delil, 26-31;
West'in Trenchard ile bağlantısına dair verdiği delil, 32, 33;
hukuk sorusuna dair konuşması, 33, 34;
bunlara verdiği cevaplar, 34-37;
Rumsey'in deliline cevabı, 37, 38;
Howard'ın beyanlarına dair delil, 38-42;
karaktere dair delil, 43, 44;
Howard'ın cevabı, 44-46;
konuşmanın sonucu, 46, 47;
Başsavcının cevabı, 47-50;
özetleme, 50-54;
hüküm ve ceza, 54;
infaz ve beyan, 54-56;
mahkumiyet kararının bozulması, 56.

Salisbury, Earl of (_bkz._ Raleigh); Raleigh'in davasıyla bağlantısı, i.
1-8;
Raleigh'in davasında yargıç, 9;
ortaya çıkan komplolar, 28.

Salmon, Lord Warwick'e karşı tanık; Coote'un yaralarını anlatıyor, ii.
107.

Sandeswell, Ann, Suffolk cadılarına karşı tanık, i. 232.

Savoy, Duke of ve Raleigh, i. 61.

Sawyer, Sir Robert, Başsavcı olduğunda Lord Russell'ı dava ediyor, ii.
5.

Scot, Thomas, kral katili, i. 129.

Scroope, Adrian, kral katili, i. 129.

Shaftesbury, Earl of, Lord Russell'ın yargılanmasıyla ilgili, ii. 4-8;
mesajı, komploculara, 11;
Howard ile ilgili, 17-26, 47, 48, 51, 52.

Sheppard, evinde komplo, ii. 11, 47, 51;
komplocuların toplantılarına ilişkin tanık, 13, 14.

Sherringham, Robert, Suffolk cadılarına karşı tanık, i. 232.

Sidney, Albay Algernon ve Lord Russell, ii. 9;
Howard'ın kanıtı, 26.

Simpson, Holland, Peters'a karşı tanık, i. 150.

Sloane, Sir Hans, Cowper için tanık, ii. 194, 195.

Smith, Aaron, Lord Russell ile komplo kuruyor, ii. 10, 28, 29.

---- Abraham, bekçi, Hulet'e karşı tanık, i. 163, 164.

---- Jarrit, Goodere'e karşı tanık; Sir John'un iki ziyareti ve
evinde kardeşlerin barışması, ii. 237-246.

Soam, John, Suffolk cadılarına karşı tanık, i. 231

Somers, Lord John, ii. 61.

Somerset, Duke of ve Guyana seferi, i. 61.

---- ---- Lord Russell için tanık, ii. 44.

Spencer, Mr., Lord Russell için tanık, ii. 46.

Stanhope, Albay, Lord Warwick için tanık, ii. 117, 118.

Starkey, Peters'a karşı tanık, i. 146, 149.

Stephen, Sir James, Coke hakkında, i. 7;
Lord Russell'ın jüriye itirazının geçerliliği hakkında, ii. 7;
din adamlarının yararına, 121, 122;
iddianameler hakkında, 247.

Stephens, Ellis (_bkz._ Cowper, Spencer, duruşma, ii. 139-228);
Londra'dan ayrılır ve Hertford'a varır, 218;
Gurrey'nin evindeki sohbet, 219;
Hertford'a yolculuk, 220;
özetleme, 224-226;
karar, 227.

Stewart, Charles. _Bkz._ Charles I. ve Charles II.

---- Lady Arabella, i. 12;
Raleigh'e karşı suçlamalar, 20;
Raleigh'in reddi, 25, 26, 29, 49, 57;
adına yapılan açıklama, 46.

Stout, Bayan, Turner'a karşı temyiz davası açıyor, ii. 227,
228.

---- Sarah. _Bkz._ Cowper.

Stringer, Justice's visit to Turner, i. 207.

Stubbards, Albay, ve Charles I.'in yargılanması, i. 150.

Stukely, Koramiral, i. 62-64, 70.

Suffolk cadıları, i. 311-325.
_Bkz._ Cullender, Rose; ve Duny, Amy.

Sully, Dük, James I.'in elçisi, i. 3.

Tasker, Binbaşı Ralph, Turner'a karşı tanık, i. 145, 146.

Temple, James, kral katili, i. 129.

---- Peter, kral katili, i. 129.

Tench ve Charles I.'in darağacı, i. 151.

Thomlinson, Albay, Charles I.'in sorumlusu, i. 78.

Tichburne, Robert, kral katili, i. 124, 129.

Tillotson, Dr., Lord Russell için tanık, i. 42, 43; onu darağacına kadar eşlik eder, 54.

Toogood, Hulet'in itiraflarına tanıklık eder, i. 160.

Treby, Lord Baş Yargıç, Lord Warwick'in davasında görüşü, ii. 125,
126.

Trenchard, yükselişi, ii. 8, 11, 24.

Trevor, Thomas Lord, Warwick Kontu'nu kovuştururken
Başsavcı, ii. 65;
konuşması, 122.

Tryon, Turner'a karşı tanık, i. 181, 182, 187, 193.

Turner, Sir Edward, i. 127;
Hulet'e karşı davayı açar, 158.

Turner, Ely, duruşma, i. 169-208;
Fry'ın evine para getirmekti, 184, 185;
Sir T. Aleyn tarafından incelendi, 191;
beraat etti, 203.

---- James, duruşma, i. 169-208;
Aleyn'in kanıtı, 170-180;
Turner şüpheli, 171;
paraya sahip olarak bulundu, 172, 186;
para ve mücevherlerle ilgili hesap, 173;
Aleyn tarafından tutuklandı, 174, 175;
karısı para ve mücevherler için gönderdi, 175;
karısının bunlarla ilgili hesabı, 176;
Newgate'e teslim edildi, 177, 178;
parasıyla ilgili hesabı Aleyn'e, 179;
Tryon'un hırsızlıkla ilgili hesabı, 180-182;
Turner'ın Hill'e verdiği hesap, 182, 183;
Tryon'un vasiyetini taklit etmekle ilgili olarak, 183, 184;
Fry ve Ball'a para yatırır, 185, 186;
Cole'a soygunla ilgili verdiği hesap, 187;
Chamberlain ve Aleyn tarafından incelendi, 189, 190;
savunması, 194-200;
özetleme ve karar, 202, 203;
itirafı, 204;
ölüm konuşması ve idamı, 205, 208.

---- John, duruşması, i. 169-208;
Sir T. Aleyn'den uçtu, 179, 180, 191;
Fry'ın evine para taşıdı, 185, 192, 197, 201, 202;
beraat etti, 202.

---- Mary, duruşması, i. 169-208;
Turner tarafından mücevher ve para için gönderildi, 175, 176, 199;
Fry'ın evine ziyaret, 186, 197;
para ve mücevherler getirdi, 188;
Chamberlain tarafından sorgulandı, 190;
aklandı, 203.

Turner, Stephen, Lord Warwick'e karşı tanık, Coote'un hizmetkarı, ii.
107;
Coote, Warwick ile dost, 108.

---- William, yargılanması, i. 169-208;
tutuklanması ve sorgulanması, 192;
Tryon tarafından teşhis edildi, 193;
reddi, 201;
aklanması ve itirafı, 203, 204.

Vanden Anchor, Turner'a karşı tanık, i. 188.

Villiers ve Guyana Seferi, i. 61.

Wade, Sir Thomas, i. 11.

Bekle, Thomas ve Raleigh'in davası, ben. 129.

Walcot, Lord Shaftesbury ve Lord Howard ile bağlantı, ii. 15,
20-26.

Walker, Sir Clement, Charles I.'in yargılanmasındaki ihmaller hakkında, i. 93 _n._

---- Sarah, Cowper'a karşı tanık, Bayan Stout'a gelişi ve davranışı, ii. 146-152;
deliller çelişiyor, 216, 217.

Wall, Cowper için tanık, ii. 193.

Waller, Sir Hardress, i. 129.

Ward, Lord Russell'ı savunuyor, ii. 7;
Lord Warwick'in davasında, Lord Baş Baron olduğunda, 166.

Warwick ve Holland, Earl, yargılanması, ii. 59-135;
ön bilgiler, 59-64;
açılış konuşması, 65-68;
misafirler Locket's'tan ayrılıyor, 70-72;
Coote ve French arasındaki kavganın seyri, 75-79;
Leicester Fields ve Bagnio'ya yolculuk, 82-92;
Bagnio'ya varış ve işlemler, 96-101;
Warwick'in gerçeklere ilişkin savunması, 109-112;
Warwick ve Coote arasındaki dostluk, 107, 113-119;
Fransızların delil sunma kapasitesi, din adamlarının yararı, 200-226;
karar, 128, 129;
hüküm, 129.

Gözlemci, Turner'a karşı tanık, i. 192.

Watson ve 'Bye' komplosu, i. 4, 16, 17, 35, 40.

Weller, Daniel, Goodere'e karşı tanık, gemi marangozu, i. 272-274.

Westmoreland, i. 28.

Whichcot, Sir Jeremy, Peters'a karşı tanık, i. 150.

Whiteman, Albay, Lord Warwick'e tanık, i. 119.

Williams, Thomas, Goodere'e karşı tanık, Sir John'un yakalanması, ii.
255-259.

Wilson, Sir Thomas, i. 64.

Windham, Wadham, i. 127.

Winwood ve Guyana Seferi, i. 61.

Cadılar, Suffolk, the. _Bkz._ Cullender, Rose; ve Duny, Amy.

Woodhouse, Dr., Cowper'a karşı tanık, ii. 65.

Wotton, Lord, of Morley, i. 10.

Wright, Sir Nathan, bir çavuş olduğunda Warwick Kontu'nu kovuşturur, ii.
64;
konuşma, 104.

Wroth, Sir Robert, i. 44.

Genç, Sir Edward, Peters'ın davasını açıyor, i. 141.

---- Dr. William, Peters'a karşı tanık, i. 141, 143, 145;
Peters'ın cevabı, 143, 145.

---- Sarah Stout'un cesedini bulan Cowper'ın tanığı, ii. 190-192.

T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

YAZDIRICILARIN NOTLARI

Sayfa 26: Orijinaldeki gibi Algernone

Sayfa 36: Orijinaldeki gibi Abermarle

Sayfa 53: "Bu konuda
ister yapın" ifadesinden sonra inanmak olarak düzeltilmiştir

Sayfa 61: "yüzleri devlete doğru" ifadesinin sonundaki paragraf orijinaldeki gibi

Sayfa 101: Orijinaldeki gibi 20. Belki de 30. olmalı.

Sayfa 310: Fergusson, metinde olduğu gibi Ferguson'a göre standartlaştırıldı

Sayfa 313: Nelthorp(e)'nin orijinalindeki gibi tutarsız yazımı

Sayfa 319: find- Young için girişte finder olarak değiştirildi, Cowper için tanık

Dipnot 12: Algernon Sidney. Yıl 1783'ten 1683'e "7 Aralık 1783'te idam edildi"

Dipnot 14: Rumsey. Yıl 1785'ten 1685'e "1785'te idam edildi"

Dipnot 15: Rumsey. Yıl 1785'ten 1685'e "1785'te idam edildi"

Yıl, "önce, 1783'te" 1783'ten 1683'e düzeltildi

Dipnot 25: "bir arkadaş oldu" "bir arkadaş oldu" olarak düzeltildi

Genel: Aşağıdakiler orijinalde tutarsız bir şekilde tirelenmiştir: ale(-)house, church(-)yard, cock(-)pit,
half(-)penny, lime(-)kilns, no(-)body, over(-)board,
sweet(-)heart, three(-)score, twenty(-)month. Bunlar
standartlaştırılmamıştır.

Genel: Yazım kurallarını standartlaştırmak veya modernize etmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.
Noktalama işaretlerindeki düzeltmeler tek tek not edilmemiştir.

Dizin: Orijinalde atlanan cilt numaraları şu şekilde eklenmiştir:
Cowper, William; Howard, Thomas; Howard, Henry; Northampton,
Lord; Suffolk Witches

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Devlet Davaları Cilt. 2 (2'den), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STATE TRIALS VOL. 2 (OF 2) ***

***** This file should be named 38088.txt or 38088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/8/38088/

Produced by David Garcia, Delphine Lettau, Brownfox and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
