*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nurses' Papers on Tuberculosis : (Hemşirelerin tüberkülozla ilgili makaleleri:)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 23, 2011 [EBook #38090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nurses' Papers on Tuberculosis :, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nurses' Papers on Tuberculosis :
       read before the Nurses' Study Circle of the Dispensary
       Department, Chicago Municipal Tuberculosis Sanitarium

Author: Various

Release Date: November 23, 2011 [EBook #38090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSES' PAPERS ON TUBERCULOSIS : ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Henry Gardiner ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Orijinal yayın çoğaltıldı
Transcriber'ın sonundaki değişikliklerinde gösterildiği gibi sadakatle
metin. İtalik kelimeler _this_ gibi gösterilir. Gizli mektuplar
Orijinal yayın {?} ile belirtilmiştir. Metin cesurca vurgulandı
Karakterler veya diğer tedavi = this = gibi gösterilir. Dipnotlar bulunur
metnin sonuna yakın.

       * * * * * *




                  Dispanser Departmanı Bülten No. 1

                             Hemşirelerin Makaleleri

                                   AÇIK

                              TÜBERKÜLOZ

                            Tarafından yayınlandı
                            Chicago Şehri
                  Belediye Tüberküloz Sanitarium

                             Eylül 1914




             Chicago Belediye Tüberküloz Sanitarium Şehri

                             Hemşireler personeli
                               -
                          Dispanser departmanı

             Rosalind Mackay, R.N., Hemşireler Müfettişi

                            Anna G. Barrett
                          Barbara H. Bartlett
                            Olive E. Beason
                             Ella M. Bland
                          Kathryn M. Canfield
                           Mabel F. Cleveland
                            Elrene M. Coombs
                          Margaret M. Coughlin
                           Stella W. Canrey
                            Emma W. Crawford
                           Fannie J. Davenport
                             Roxie A. Dentz
                           C. Ethel Dickinson
                             Anna M. Drake
                             Mary E. Egbert
                             Maude F. Ess {?}
                             Sara D. FAROLL
                               Mary Fraser
                            Augusta A. Gough
                           Frances M. Heinrich
                              Laura K. Hill
                           Isabella J. Jensen
                              Emma E. Jones
                             Letta D. Jones
                              Jeanette Kipp
                                Elsa Lund
                            Mary Macconachie
                            Josephine V. Mark
                             Isabel C. McKay
                             Anna V. McVady
                             Annie Morrison
                        Katherine M. Patterson
                            Laura A. Redmond
                            Grace M. Saville
                              Beryl Scott
                          Florence T. Singleton
                              Mabelle Smith
                           Florence A. Spencer
                             Harriett Stahley
                          Genevieve E. Stratton
                            Annabel B. Stubbs
                             Alice J.
                               Zeytin Tucker
                            Elizabeth M. Watts
                              Mary C. Wright
                              Mary C. Young

                       Karla Stribrna, tercüman.


                           YÖNETİM KURULU

                  Theodore B. Sachs, M.D., Başkan
                  George B. Young, M.D., Sekreter
                             W. A. ​​Wieboldt.


                             Genel ofis

                         105 West Monroe Caddesi

                   Frank E. Wing, İcra Görevlisi.


[İllüstrasyon: Saha Hemşireleri, Dispanser Departmanı Chicago Belediyesi
Tüberküloz Sanitarium]




                  Dispanser Departmanı Bülten No. 1

                             Hemşirelerin Makaleleri

                                   AÇIK

                              TÜBERKÜLOZ


                             Önce oku

                          Hemşirelerin çalışma çemberi

                                 Ki

                          Dispanser departmanı

               Chicago Belediye Tüberküloz Sanitarium


                            Tarafından yayınlandı
                            Chicago Şehri
                   Belediye Tüberküloz Sanitarium
                         105 West Monroe Caddesi
                             Eylül 1914




                                İçerik


                                                                   SAYFA

  Giriş-Nurses 'Tuberculosis Study Circle 5

  Tüberküloz hakkında tarihsel notlar 7
  Rosalind Mackay, R.N.

  Birleşik Çeşitli şehirlerde tüberküloz hemşireliğini ziyaret etmek
  Devletler 11
  Anna M. Drake, R.N.

  Açık Hava Uyku Hükümleri 30
  Mayıs MacConachie, R. N.

  Gelişmiş Tüketici Hemşirelik Bakımında Bazı Noktalar 37
  Elsa Lund, R.N.

  Bu ülkede ve yurtdışında açık hava okulları 44
  Frances M. Heinrich, R.N.

  Hemşireler için tüberkülin ile ilgili notlar 56




                   Hemşirelerin tüberküloz çalışma çemberi


Gerçeklerin toplanması ve edebiyatın incelenmesi iyi bilinmektedir
Belirli bir konuda bir makalenin hazırlanması için gerekli olan çok
Bilgi edinmenin üretken yöntemi. Kağıt olacaksa
kendi iş arkadaşınıza sunuldu ve bununla ilgili konu
çalışmalarının önemli bir aşamasını veya bazılarının bir analizini temsil eder
Altta yatan ilkeler, o zaman elinizden gelenin en iyisini yapmak için başka bir teşvik var,
bir elek görevi gören genel bir tartışma fırsatı
Yanlış fikirlerin ortadan kaldırılması ve gerçeklerin kademeli formülasyonu için
kavramlar.

Belirli bir grup tarafından yapılan çalışmaların çeşitli aşamalarında dersler
İnsanlar çok önemlidir. Bununla birlikte, işçilerin kendilerinin makaleleri,
Çalışmaya ve kendini yönetmeye yönelik en büyük teşvikler.

Bu görüşü göz önünde bulundurarak, bir tüberkülozun organizasyonunu önerdim
Belediye tüberkülozunun dispanser hemşireleri tarafından çalışma çemberi
Sanitarium. Belirli aşamalarda makaleler sunmayı seçen hemşireler
Tüberkülozun genel ofisinin kütüphanesine erişim sağlanır.
Sanitarium; Ayrıca genel ofisin yardımı verilir.
Yazışma yoluyla gerekli tüm bilgileri temin etmek
Chicago ve diğer şehirlerde çeşitli kuruluşlar ve kurumlar.

Program şu anda dururken, hemşirelerin çalışma çemberi iki kez buluşuyor
ay. Bu toplantılardan birinde, önemli bir aşamada bir konferans
Tüberküloz dışarıdan bir konuşmacı tarafından verilir ve bir sonraki toplantıda bir
Kağıt hemşirelerden biri tarafından okunur. Tüm bu toplantılarda
Konunun sunumunu genel tartışma izlemektedir. Program
Ocak 1914'ten beri şu şekildeydi:

9 Ocak 1914-"Tüberküloz Üzerine Tarihi Notlar", Bayan Rosalind
Mackay, Baş Hemşire, Belediye Tüberkülozu Stok Yards Dispanseri
Sanitarium.

23 Ocak 1914-"Enfeksiyon kanalları ve patolojisi
Tüberküloz, "Chicago Üniversitesi Profesör Ludwig Hektoen tarafından.

13 Şubat 1914-"Çeşitli şehirlerde tüberküloz hemşireliğini ziyaret etmek
Amerika Birleşik Devletleri, "Bayan Anna M. Drake, Baş Hemşire, Policlinic
Belediye Tüberküloz Sanitarium'un dispanseri.

13 Mart 1914-"Açık Hava Uyku Hükümleri", Bayan May tarafından
MacConachie, Baş Hemşire, Belediye St. Elizabeth Dispanseri
Tüberküloz Sanitarium.

27 Mart 1914-"Yeterli ve iyi dengeli ne oluşturmalı
Tüberküloz için Diyet, "Bayan Alice P. Norton, Cook Diyetisyeni
İlçe Kurumları. 10 Nisan 1914-"İleri Hemşirelik Bakımında Bazı Noktalar
Tüketici, "Bayan Elsa Lund, Iroquois Anıtı Baş Hemşiresi
Belediye Tüberküloz Sanitarium'un dispanseri.

15 Mayıs 1914-"Bu ülkede ve yurtdışında açık hava okulları", Miss tarafından
Frances M. Heinrich, Yüksek Lisans Dispanserinin Baş Hemşiresi
Belediye Tüberküloz Sanitarium.

29 Mayıs 1914-"Tüberkülozdan Sonra Tesislerin Verimli Dezenfeksiyonu,"
Profesör P. G. Heinemann, Bakteriyoloji Bölümü, Üniversitesi
Chicago.

Hemşireler arasında Tüberküloz Çalışma Çemberinin Örgütü
Belediye Tüberküloz Sanitarium'un Dispanser Bölümü
Hemşirelerin çeşitli hakkında bilgi edinme konusunda en iyi çabaları
iş arkadaşlarına sunum için tüberküloz aşamaları
İlginç bir şekilde, şüphesiz, tümümüzün ilerlemesini teşvik etti
Hemşirelik Gücü. Hemşireler tarafından sunulan ilk beş makale
Bu dizi. Broşür,
diğer kuruluşların daha fazla uyarma yöntemine dikkat
hemşireleri arasında yoğun çalışma.

                            = Theodore B. Sachs, M.D., Başkan =
                                Chicago Belediye Tüberküloz Sanitarium.




                    Tüberküloz hakkında tarihsel notlar

                       Rosalind Mackay, R.N.

        Baş Hemşire, Chicago Belediyesi Stok Yards Dispanseri
                       Tüberküloz Sanitarium.


Bilgilerimiz ilerledikçe, pulmoner tüberküloz her zaman mevcuttu.
Profesör Hirsch'in belirttiği gibi, "her zaman bir hastalık, hepsi
ülkeler ve tüm ırklar. İklim yok, enlem yok, meslek yok, bir
Tüberkülozun başlangıcına karşı korunmak, ancak bu tür koşullar
yıkımlarını azaltın veya ilerlemesini geciktirin. Tüketim köpekleri adımları
Adam nerede bulunursa olsun ve kurbanlarını her yaş arasında iddia ediyor,
sınıf ve yarış. "

Hipokrat, en ünlü antik çağ doktoru (460-377 B.C),
ve bilimsel tıbbın gerçek babası,
pulmoner tüberküloz, akciğerlerin bir takviyesine atfederek,
Çeşitli şekillerde ortaya çıkabilir ve bunu en zor bir hastalık ilan eder
En büyük sayıya ölümcül olduğunu kanıtlayın.

Ayrıca Yunan doktoru ve Hipokrat'ın çağdaşı olan Isocrates
ilk olarak tüberkülozu iletilebilir bir hastalık olarak yazan
bulaşma.

Aretaeus Cappadox (50 A.D) tüberkülozu özel olarak tanımlar
Patolojik süreç. Klinik resmi en iyilerinden biri olarak kabul edilir
edebiyatta.

Galen (131-201 A.D.),
tüberküloz, ancak süt diyeti tavsiyesinde çok spesifikti
ve kuru iklim. Şirkette bütün bir gün geçmeyi tehlikeli tuttu
tüberküloz bir hastanın.

Önümüzdeki on beş yüzyıl boyunca, Karanlık Çağ olarak bilinen bir dönem ve
En yoğun entelektüel durgunluk ile karakterize edilen
Pulmoner tüberküloz bilgisi. On yedinci yüzyılda
Franciscus Sylvius, phthisis ve
lenfatik bezlerde nodüller. Bu doğru olan ilk adımdı
Tüberküloz patolojisi bilgisi.

İngiliz bir doktor olan Richard Morton, 1689'da genişliğe yazdı
pulmoner tüberküloz prevalansı ve iki türü tanıdı
Ateş: Başlangıçta akut inflamatuar ve telaşlı
son. Ayrıca hastalığın bulaşıcı doğasını da fark etti ve
Önerilen taze hava işlemi. Hastalığın iyileştirilebileceğine inanıyordu
ancak erken aşamalar, bizi tekrarlama yükümlülüğü konusunda uyardı. Morton bunu öğretti
Tüberkül, hastalığın patolojik kanıtıydı.

1690'da Hollandalı bir lens üreticisi Leeuwenhoek, kısa süreye başladı
daha sonra modern mikroskopla sonuçlanan menzil gözlükleri
dahil olmak üzere, mikrop teorisinin kurulması da dahil olmak üzere
Tüberküloz için bu teorinin kurulması. Gözlemleri ve yazıları 1785'te yayınlanan Starck (on beş
ölümünden yıllar sonra), tüberküllerin daha doğru bir açıklamasını verdi
daha önce verilmişti ve onlardan nasıl boşlukların oluştuğunu gösterdi.

Leopold Auenbrugger, tıbbın içine girdi.
Göğüs hastalıkları perküsyon yoluyla, doğrudan göğsüne dokunarak
Parmaklarının uçları. Araştırmalarının sonuçları yayınlandı
1761'deki bir broşürde. Bu yeni uygulama ilk başta göz ardı edildi, ancak sonra
Auenbrugger'ın çalışması tercüme edildi.
ve onu göğüs hastalıklarının bilgisinde bir devrim izledi.

Boyle, daha sonra onun tarafından çağrıldığı gibi mil tüberkülünde tanındı.
Genel bir hastalık olarak tüberkülozun anatomik temeli ve 1810'da
Patolojideki en eksiksiz araştırmalardan birinin sonuçlarını yayınladı.
Milarian kullanarak hastalığın gelişimindeki aşamaları anlattı
başlangıç ​​noktası olarak tüberkül. İltihaplanma teorisine karşı çıktı
tüberküloza neden oldu ve kanamayı bir sonuç olarak ilan etti
tüketim.

Laennec, belki de tüm yöntemlerin en önemli, en önemli yöntemlerinden birini keşfetti.
Tıbbi tanı-Oskültasyon. Stetoskop yoluyla,
1819'da icat ettiği, fiziksel işaretleri tanıdı ve
Tüberkülozun iyileşmesinin ilk önce dikkatli bir şekilde incelenmesi; Ayrıca birini verdi
Tüketici balgamının en iyi hesapları. Her birinin
Hastalığın insan veya hayvanlarda tezahürü bir ve aynı
neden.

Bu zamana kadar, bulaşıcı doğa ile ilgili olarak yapılan görüşler
tüberkülozun doğrudan denemesine dayanmadı, ancak 1843'te klenke
aşılama ile yapay tüberküloz üretti. Tüberküloz enjekte etti
Bir tavşanın juguler damarında önemli ve altı ay sonra bulundu
Karaciğer ve akciğerlerin tüberkülozu. Ancak devam etmedi
araştırmalar; Bu yüzden yakında unutuldular.

Fransız bir doktor olan Vilemin'e, olmanın ölümsüz şöhretine aittir.
Virüs arasındaki tüberkülozda temel ayrımı ilk olarak gösteren
Hastalığa ve onun tarafından üretilen lezyona neden olur. Hayvanları aşılayarak,
Tüberkülozun, bir
belirli ajan. Makalesi 1865'te Tıp Akademisi'nden önce sunuldu
Fransa'da deneysel araştırmalarının ayrıntılı bir açıklamasını içeriyordu.
Bu, bilimsel tıbbına en dikkat çekici katkıydı.

1882'de Robert Koch için yıllarca süren titiz
soruşturma, dünyaya kesin bir keşfini ilan etmek
Tüberküloz lezyonların her formunda nedensel ajan olarak Bacillus. Koch
izole edilmiş, vücudun dışında yetiştirilmiş, tarif etmiş ve farklılaştırmış
tüberkülozun enfektif organizması ve devam edebileceğini kanıtladı
Aynı lezyonları süresiz olarak üretin. Varlığının varlığını gösterdi
Bilinen tüm tüberküloz lezyonlarda ve tüberküloz balgamda basil,
ve sekizce kurutulmuş balgamdaki virülansı gösterdi
haftalar.

Tüberkülozun nedeninin bilgisini doğrudan takip etmek
Kahvaltının tanınması ve önlenmesinin uygun araçları.
Her ne kadar iyi yemek ve temiz hava her zaman önem vermiş olsa da
Hastalığın tedavisinde,
On dokuzuncu yüzyıl sistematik tedavi gibi bir şey yapıldı.

İngiltere Sutton Coldfield'dan Dr. George Bodingon, 1840 yılında bir makale yazdı
Temiz hava tedavisini savunmak. Ortak hastaneyi büyük bir şekilde kınadı
Tüketici hastalar için en uygun olmayan yer olarak kasabalar ve bir
Bakımları için ev, ama o kadar çok muhalefetle karşılaştı ki yakında
kapalı.

1856'da Hermann Brehmer, konuyla ilgili bir tez yazdı.
modern tedavimizin temeli. 1864'te küçük bir sanatoryum açtı.
Beş yıl sonra Goerbersdorf'ta Sanatoryumu kurdu.
Sonunda dünyanın en büyüğü olan Silesia. Savundu
Açık havada yaşam, bol diyet ve sürekli tıbbi denetim.
Tüketicilerin büyük çoğunluğunun kalbinin küçük olduğuna inanıyordu.
ve gelişmemiş ve bu onları hastalığa yatkın hale getirir. İçinde
Bu teoriye uygun olarak, egzersize büyük önem verdi.
Hastalarının tedavisi. Çeşitli notlarda yürüyüşler yaptı
Sanatoryumunun gerekçesiyle ve bir yürüyüş egzersiz sistemi kurdu.
Hastalar en düşük dereceyle başladı ve yavaş yavaş kendilerini alıştırıyor
en yüksek seviyeye çıkın. Brehmer'ın kendisi bir tüketiciydi ve tarafından iyileştirildi
Çok inandığı yöntem.

Almanya'da ikinci Sanatoryumu açan Dr. Dettweiler
Frankfort yakınlarındaki Falkenstein, aynı zamanda bir tüketiciydi, gelişmiş
Fransız-Prusya Savaşı'ndaki zorlu kampanya sırasında tüberküloz
1871. Bir hasta olarak Goerbersdorf Sanatoryuma girdi ve daha sonra
Brehmer asistanı. Dettweiler, dinlenmeye büyük önem verdi
tedavi.

1888'de Dr. Otto Walther, ünlü Sanatoryumunu Nordrach'ta açtı.
Almanya'da Kara Orman.

Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketicinin bakımı için ilk sanatoryum
1884'te Dr. Edward L. Trudeau tarafından Saranac Gölü'nde açıldı.
bu ülkedeki Sanatoryum tedavisinin öncüsü ve bir örnek
Tüberküloz olmasına rağmen, diğer adamları için ne yapabileceği bir adam. İçinde
1874, görünüşte çaresiz bir geçersiz, evini Adirondack'ta yaptı
Dağlar. Yirmi beş yıldan biraz daha uzun bir süre önce kurucu oldu
Tüberküloz hastalarla kalabalık bir köyün. Saranac Gölü
Küçük bir kulübeyle başlayan kurum, o zamandan beri gelişti
Bu ülkede en iyi bilinen Sanatoryum.

1891'de Dr.
New York Sokak Demiryolu Arabaları.

Dr. Lawrence Flick ilkinin oluşumunu getirdi
1892'de ve 1894'te New York Şehri
bildirim ve kaydı uygulamak için bir yasa kabul etti.

Edinburgh'dan Dr. Philip, sistematik ve tamamen ilk kişi oldu
Anti-Tuberculosis kampanyasını düzenleyin. 1887'de yeni bu yeni
Kurum, o zamandan beri verilen anti-tuberculosis dispanseri
Böyle bir öngörülemez hizmet. Edinburgh'un temel ilkesi
Sistem, hastalığın uğraklarında aranması gerektiğidir.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk dispanser 1904'te New York'ta açıldı,
Edinburgh sisteminden sonra modellenmiştir. Aynı zaman açık hava geldi
Okullar-Charlottenburg 1904'te bir tane kuruyor ve Providence, R. I.,
1908'de. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk gün kampı açıldı
1905 Boston. New Jersey, çocuklar için ilk önleme kurdu
1909'da Farmingdale'de. Bütün bunlar doğal olarak daha iyi hükümlere yol açtı
ileri vakalar; küçük maliyetle umutlu vakalar için Sanatoria; fabrika
denetleme; Ve bazı ülkelerde, tutuklanan endüstriyel koloniler
vakalar.

Bugünün tüberküloz hastası daha önce bir umut yaratıyor
Underreamt. Görünüm, her zamankinden daha söz ile daha parlak ve biz
mortalitede istikrarlı bir azalmayı dört gözle beklemek için her nedeni var
Bu dehşet hastalığından oranı; Ancak tüberkülozun yok olması
ancak sosyal ve ekonomik sorunlar çözüldüğünde elde edildi.




   Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli şehirlerinde tüberküloz hemşireliğini ziyaret etmek

                        Anna M. Drake, R.N.

    Baş Hemşiresi, Belediye Tüberküloz Politiklini Dispanseri
                              Sanitarium.


Baltimore

1903'te Baltimore'da ilk ziyaret eden tüberküloz hemşiresi atandı
Johns Hopkins Hastanesi ayakta hastaların hastalarını takip etmek
Departman. Görevleri, günümüzün görevleri gibi değişti
Tüberküloz hemşiresi. Güneş ışığının kullanımında hastalara talimat verecekti
ve temiz hava ve bunları özel diyetle donatmasına izin verildi
süt ve yumurta şekli. Ev koşullarını araştırdı ve yardım etti
uyku alanlarını iyileştirin. Hastaları Sanatoria'ya yerleştirdi veya getirdi
onları tedavi için dispansere geri döndürür. Başucu bakımını verdi
Gelişmiş davalar, eğer onları hastanelere sokamazsa ve
Ailenin sorunlarının çözülmesinde yardım için yardım kuruluşları. İtibaren
Baltimore Misafir Hemşire Derneği'nin diğer hemşireleri zaman zaman
İşe atanan diğer dispanserler ve ajanslar
takip edilecek vakalar ve çalışma gibi oranlar
özel bir kuruluş için neredeyse yönetilemez.

1910'da Baltimore Sağlık Departmanının Tüberküloz Bölümü
organize. Faaliyetlerine on beş hemşire ve
Baltimore tarafından ona döndü 1.617 hastanın ziyaret listesi
Ziyaret Hemşire Derneği. Tüberküloz Bölümü'nün nesnesi
Sağlık Bakanlığı'nın gözetiminde tüm kişiler
Şehir pulmoner tüberküloz ile acı çekiyor. Ayaktan davalar olacaktı
tavsiye ve talimat verildi; ileri vakalar, yatak başı bakımı, gerekirse veya
Varsa hastane bakımı. Şu anda, gelişmiş durumlar üzerindedir,
onlarla temas halinde olanlar gibi,
Tüberküloz bölümü çabalarını yoğunlaştırır. Şu anda personel
Müfettiş ve on altı saha hemşiresinden oluşur. Şehir
On altı bölgeye ayrılmıştır, her bölgeye bir hemşire atanmıştır.
Her hemşire, içindeki tüm tüberküloz vakalarının bakımından sorumludur.
semt.

1912'de Tüberküloz Bölümü iki belediye tüberkülozu açtı
dispanserler. Bu dispanserler hastayı alternatif günlerde 3'ten alır
5 s. m., dispanserlere en yakın bölgelerdeki hemşireler
klinik görevi. Diğer dispanserler Phipps tüberküloz dispanseri
Johns Hopkins Hastanesi ve Maryland Üniversitesi Hastanesi
Tüberküloz Dispanseri.

Esas olarak tüberküloz bölümünü ilgilendiren sorunlar
Baltimore'da tüberkülozun yayılmasını kontrol etme çabaları başarısızlık
davaları sağlık departmanına bildirecek doktorların
Hasta ölmekte olan durumda ve hastane için yetersiz hüküm
ileri vakaların bakımı. Bu koşullar özellikle
Evlere girip çıkan renkli hastalar vakası,
Restoranlar ve çamaşırhaneler, aşçılar, garsonlar ve hizmetkarlar olarak çeşitli
Kendilerini sürükleyebildikleri sürece türler.

Tüberküloz Bölümü hemşireleri lisansüstü hemşirelerdir ve
kayıtlı. Araba ücreti ve telefonla ayda 75 dolar ödeniyor
masraflar ve ücretli iki haftalık tatile izin verilir. Onlar değil
bir kamu hizmeti sınavına girmek için gereklidir, ancak dikkatle seçilmiştir
yüksek dereceli bir verimlilikte kadın elde etmek amacıyla. Giyiyorlar
Basit şapkalar ve katlar ile mavi kot üniformaları, ancak üniformalı değil
tasarım. Her hemşire ceketinin yakasına bir rozet okuması giyiyor
"Hemşire-Baltimore Sağlık Departmanı", kullandığı durumlarda. .
Hemşireler, her sabah saat 8: 30'da müfettişlere rapor verir.
önceki günün çalışmasının, çantalarını stoklamak ve almak için raporlar
Gün için yeni iş. Öğlen her hemşire şube ofisinde,
her biri bitişik sınır hatlarında yer alan yedi var
ilçeler. Şube ofisinde öğle yemeği ve dinlenmek için bir saat geçiriliyor
Telefon görüşmeleri almak ve öğleden sonra çantaların yeniden stoklanması için
turlar. Hemşire, bölgesini saat dörtte terk etmek için
Genellikle evde yapılan bir saatlik büro işi.

Hemşire başına ortalama hasta sayısı 212, yaklaşık yüzde dördü
yatak kılıfları kimdir. Bu yatak hastaları iki veya üç kez ziyaret edilir.
Hafta, ayaktan davalar ayda ortalama iki kez ziyaret edilir.
1912 yılında on altı hemşire eğitim için 72.058 ziyaret yaptı
ve hemşirelik bakımı.


NEW YORK

New York'taki en eski tüberküloz kliniği yeni ile bağlantılı
York Burun, Boğaz ve Akciğer Hastanesi; 1894'te kuruldu. 1895'te,
Presbiteryen hastanesi özel bir tüberküloz kliniği kurdu. İçinde
1902'de Vanderbilt Clinic, tedavisi için özel bir sınıf düzenledi.
tüberküloz. 1903'te Gouverneur ve Bellevue Hastaneleri ve 1904'te
Harlem Hastanesi tüberküloz klinikleri ekledi. Bunları takip etti
Önümüzdeki birkaç yıl, diğerlerinin kurulmasıyla. 1906'da ne zaman
New York Yardım Örgütü Derneği Tüberküloz Yardım Komitesi
çalışmasına şehrin tüberküloz fakirleri arasında başladı, her birinde buluştu
tarafından yapılan işte örtüşme ve çoğaltma örneklerini çevirin
Çeşitli klinikler. Sonuçta ortaya çıkan bu işbirliği eksikliği
Komitenin verimli bir şekilde karşılaştığı zorluklar
özel tüberküloz fonunu yönetin,
nesnesi olarak işin koordinasyonu olan bir kuruluşun oluşturulması
Çeşitli tüberküloz klinikleri. 1908'de bu kliniklerden dokuzu ve
Birkaç müttefik hayırseverlik ajansı derneğe organize edildi
tüberküloz klinikleri. Bugün 29 klinik var, 14 hayırsever
Kurumlar ve kuruluşlar, beş belediye ve eyalet departmanı
Hükümet, altı tüberküloz kurumu ve diğer birçok kurum
ve tüberküloz çalışmalarına özel ilgi duyan kuruluşlar. 29
klinikler, on bir sağlık bakanlığının gözetimi altındadır,
Üçü şehir hastaneleriyle bağlantılıdır ve geri kalanı tarafından işletilmektedir.
Özel Kurumlar. Bu gönüllü özel ve belediye derneği
Dispanserler, eşit sorumlulukları paylaşmak ve eşit kabul etmek
Yükümlülükler, New York'ta tüberküloz çalışmasının çarpıcı bir özelliğidir ve
benzersiz bir işbirliği örneği sunar.

Klinikleri standartlaştırma görevi zordu. Bir klinik vardı
Her rahatlık ile on oda. Başka bir odaya sahipti ve hayır
kolaylıklar. Bazı klinikler bir cuspidor'un ötesinde balgam için hiçbir hüküm vermedi;
Diğerleri hastalar odaya girdiğinde gazlı bez veya kağıt peçeteler sağladı. İki
Klinikler içme suyu sağlamadı; ikisinin içinde metal su soğutucu vardı
bekleme odası; Biri sıhhi içme bardağı sağladı; ve diğerinin ikisi vardı
Emaye içme bardakları duvara zincirlenmiş. Bazı klinikler sıhhi vardı
çeşmeler; Diğerlerinde hemşire hastalar için bir bardak elinde tuttu.
Elbise meselelerinde de tek bir tekdüzelik yoktu. Hemşireler ve Doktorlar
Bazı kliniklerde sıradan sokak kıyafetleri giyiyordu. Diğer kliniklerde, önlüklerde veya
Önlükler, kollu veya kolsuz giyildi. Üç klinik işgal edildi
kendi binaları ayrı binalar. Dört klinik ayrı
Tüberküloz hastalar için bekleme odaları. Bir dispanserde tüberküloz
Hastalar genel bekleme odasını kullandı, başka bir şey yok
o sırada klinikler; Diğer klinikler hiçbir ayrım yapmadı, tüberküloz
Şirkette genel bekleme odasını kullanan hastalar katılan hastalar
Diğer klinikler. Çeşitli olarak var olan koşulları inceledikten sonra
klinikler, her kliniğin derneğe ait olması gerektiğine karar verildi.
Aşağıdaki düzenlemelere abone olun ve bunlara uyun:

  A. Tüberküloz hastalar ayrı bir sınıfta ayrılmalıdır.

  B. Özellikle atanan bir lisansüstü hemşire tarafından tüm vakaların ev denetimi
     Bu amaç için korunmalıdır.

  C. Her dispanser belirli bir bölgeye ve tüm davalara hizmet etmelidir
     Bu bölgenin dışında klinik hizmetine aktarılmalıdır
     içinde yaşadıkları bölge.

Dernek tarihinin başlarında bu son için itiraz yapıldı
onları mahrum etme eğiliminde olduğunu iddia eden tıp öğretmenleri tarafından
öğretim materyali; Ama yakında diğer dispanserlerle aynı hizaya geldiler
avantajı gördüklerinde, yöntemlerini iyileştirmeleri için sağladıkları
öğretim materyali kaybı olmadan ve daha fazla güvence altına alınma fırsatı
ev denetimi.

Zaman zaman derneğin evlat edinmesi gerekiyordu
Çeşitli kliniklerin uygulanmasında bazı prosedür yöntemleri. Derneğin genel politikası aşağıdaki gibidir:

  (1) Her klinik, bir doktorun ziyaret etmesi ve tedavi etmesi için ayarlamalıdır.
      Kliniğe katılamayacak kadar hasta olan evleri,
      Hastane bakımı sağlanamaz.

  (2) Boyut nerede olursa olsun özel çocuk klinikleri kurulmalıdır
      kliniğin bunu garanti eder.

  (3) her hastanın balgamı ayda bir kez incelenmelidir; hastalar
      ayda bir kez yeniden incelenmeli ve sonuçlar girilen sonuçlar
      Kayıtlar.

  (4) Doktor, hemşirenin ev koşulları raporunu bir
      Hastalara danışmanlık için temeli.

  (5) Uygun dispansere katılmayı reddeden hastalar reddedilecek
      suçlu ve sağlık departmanına bildirildi.

  (6) Tüm denetleyen hemşireler, bazı yerel rahatlama ile ilişkili olmalıdır
      kuruluşun yardım işlerini daha iyi organize etmek için
      Klinik.

  (7) Her hastanın evi ayda en az bir kez ziyaret edilmelidir.

  (8) Ulusal Çalışma Derneği'nin sınıflandırılması ve
      Kayıt aşamaları için tüberkülozun önlenmesi izlenmelidir
      Hastalık ve Durum Durumu.

  (9) Hemşireler tarafından sırayla tek tip bir kayıt tutma sistemi kullanılmalıdır
      Aylık raporların derlenmesini kolaylaştırmak için.

  (10) Doktor personeli en azından izin vermek için yeterli olmalıdır
      her yeni vakanın incelenmesi için on beş dakika ve en azından
      Her eski durum için altı dakika.

  (11) Her 100 hasta için en az bir hemşire olmalıdır.
      Klinik Kayıt.

  (12) balgam bardakları veya uygun bir ikame,
      Hastalar eve götürecek.

  (13) Her hastaya kağıt veya gazlı bez mendilleri verilmelidir.
      Kliniğe giriş.

  (14) Hiçbir cuspidor kullanılmamalıdır.

  (15) Sıhhi çeşmeler veya sıhhi içme bardağı sağlanmalıdır.

  (16) Kollu önlükler doktorlar tarafından giyilmelidir. Hemşireler giymeli
      Görevdeyken kollu veya yıkanabilir üniformalı önlükler
      dispanser.

Dernek bu kadar çok öneri yapmayı gerekli buldu
Çeşitli kliniklerin uygulanması için çeşitli klinikler
sistemler ve bazı durumlarda, tüm sistem eksikliği,
bazı dispanserler. Özel olarak çalıştırılan tüberkülozda hemşirelerin maaşı
Dispanserler aylık ortalama 75 dolar; Standart üniforma kullanılmıyor.

New York Sağlık Bakanlığı'nın ilk Tüberkülozu Ziyaret Eden Hemşiresi
1 Mart 1903'te atandı. Ocak 1910'a kadar personel
158, Sağlık Departmanı evden pratik olarak sorumlu hale geliyor
New York'ta kayıtlı her tüberküloz vakasının denetimi
özel bir doktorun veya bir kurumdaki bakımı.

Yeni Sağlık Departmanı Tüberküloz Çalışmasının Organizasyonu
Hemşireler, yürürlükte olan bölge sistemine dayanmaktadır.
İlişkili klinikler. Her klinik bölgesinde bir sağlık departmanı personeli
Hemşireler korunur, vakaların sıhhi denetimi ile suçlanır
O bölgede pulmoner tüberküloz. Ayda en az bir kez ziyaret ediyorlar
tüm "evde" vakalar; yani, düzenli olarak kliniklere katılmayan vakalar değil
bir kurumda veya özel bir doktor bakımı altında değil. Bu hemşireler
Bölge olarak kullanılan tüberküloz kliniğinde günlük olarak rapor verin
karargahı ve ödevler alınır. Bir hemşire detaylı
İlçenin kaptanı veya denetleyici hemşiresi ve resmi olarak hareket eder
Klinik ve Sağlık Bakanlığı arasında aracı. Her sabah
Hemşire Telefonları Sağlık Bakanlığı'na Günlük Raporu
personel ve kliniğin
Bölgedeki davalarla ilgili departman. Ölüm veya kaldırılması durumunda
Bir evden tüberküloz hastalar bölge hemşireleri dezenfeksiyonu emrediyor
tesisler ve yatak takımları; Hastaların kabulü için düzenlemeler yaparlar
Hastanelere veya Sanatorya'ya, vatandaşlar tarafından yapılan şikayetleri araştırın, bkz.
Sağlık Bakanlığı'nın balgam ile ilgili düzenlemeleri
gözlemlendi ve yetkilerini devam ettirmek için suçlu davaları teşvik etmek için kullanın
Uygun kliniğe katılım. Ayrıca hastaların ailelerini de ziyaret ediyorlar
aralıklarla hastaneler. Her hemşire, tüm vakaların tam bir indeksini tutar.
Bölgesinde her zaman erişilebilir olan pulmoner tüberküloz
klinikte hemşirelere ve doktorlara.

Sağlık Klinikleri Bölümü'nde plan aşağıdaki gibidir: Bir denetleme
Bölge çalışması olmayan hemşire ve her biri atanan birkaç saha hemşiresi
Kayıt Odası, Boğaz Odası gibi klinik günlerde özel görevlere,
Odaların incelenmesi vb. Saha hemşireleri de bakımından sorumludur.
Alt bölgelerindeki hastalar, her hemşire ortalama yaklaşık bir
Bir seferde ziyaret listesinde 125 hasta.


Boston

Yirmi beş hemşireden oluşan bir personel
Boston Tüketme Hastanesi, tüm tüberkülozun gözetimine sahiptir
Evlerindeki vakalar ve tüm boşalmış sanatoryumun takip çalışması
ve Boston şehrinde hastane davaları.

Altında olsun, sağlık departmanına bildirilen tüm tüberküloz vakaları
özel bir doktorun bakımı, en az bir kez bir
Bu personelden hemşire, uygun bir plan yaptığını görmek için
izolasyon.

Boston Tüketicileri Hastane Dispanseri Merkezi Bulundu
Her sabah ve haftada bir veya iki akşam. Üç veya dört hemşire
Her sabah klinikte görev, tarih alıyor, burnuna katılıyor ve
Boğaz odası ve hastaları muayene için hazırlamak. Sadece dispanserde
yeni hastaların tıbbi öyküsü alınır, sosyal tarih
Hemşire tarafından eve ilk ziyaretinde elde edildi. Nabız, sıcaklık
ve ağırlık da dispanserde alınır, bundan sonra hasta bekler
sınav sırası. Her yeni hastaya muayene edilir
burun ve boğaz odası; Gerekirse yaşlı hastalar da. Muayene sonrası
veya tedavi, tüm hastalar genel bekleme odasına geri döner. Buradan
Her hasta, generali not eden klinik şefinden önce çağrılır.
hastanın ilerlemesi, son muayenenin sonuçları veya herhangi bir
doktor tarafından kaydedilen açıklamalar ve ev koşullarının raporu
Hemşire tarafından bildirildi. Klinik şefi hastaya
belirtilen ihtiyaçlara uygun. Sınav yapmaz, ama görür
her hasta kliniğe her geldiğinde ve böylece
her hastanın ilerlemesi ve bu tür değişiklikleri tavsiye etmek
tedavi gerekli görünebilir.

Şehir yirmi iki bölgeye ayrılmıştır, her hemşire
Bölgesindeki tüm tüberküloz hastaların bakımından sorumludur. .
Her hemşire tarafından bakılan hasta sayısı 100 ila 180 arasındadır.
Başucu bakımının küçük yüzdesi verilir; kural olarak çok ileri hastalar
hastanelere gönderilir.

Boston tüberküloz hemşireleri üniforma giymez. Onlara 900 dolar ödeniyor
yıl, hizmet süresi veya verimlilik artışı olmadan.


Manda

Buffalo Derneği'nin Rölyefi ve Kontrolü
Tüberküloz, tüberkülozla mücadelede ilerlemeyi teşvik etmek olmuştur. BT
Şehir yetkilileri ve özel hayır kurumları ile çok mütevazı bir hisse
İş için kredi. Kendisi için iddia ettiği tek şey
"yolu işaret edebilecek" ve devam edecek. Ne kadar iyice
bu başarılı oldu, 1909'dan beri yapılan ilerleme ile görülebilir.
Buffalo Association, fonlara ilk itirazda bulundu. O zamanlar Buffalo
vardı:

  (1) Buffalo yardım kuruluşu tarafından sürdürülen bir dispanser
      Toplum.

  (2) Gelişmiş Davalar İçin Erie İlçe Hastanesi. (3) Bir grup tarafından desteklenen otuz hasta kapasitesine sahip bir günlük kampı
      kadınların.

  (4) Bölge Hemşirelik Derneği tarafından sağlanan bir ziyaretçi hemşire.

Mevcut tesisler:

  (1) Her gün ve haftada bir akşam açık bir dispanser
      ve boğaz kliniği ve ücretli diş hekimi olan bir diş kliniği
      Katılım.

  (2) Erken Vakalar İçin J. N. Adam Memorial Hastanesi, Kapasite 125,
      şehir tarafından destekleniyor.

  (3) Gelişmiş Davaların Bakımı için Belediye Hastanesi,
      şehir.

  (4) Erie İlçe Hastanesi, daha önce olduğu gibi.

  (5) Sağlık Bakanlığı'nın Tüberküloz Bölümü
      Tüberküloz müfettişi ve altı ziyaret eden tüberküloz hemşiresi.

  (6) yetmiş ila yüz kapasiteli bir açık hava kampı
      Çocuklar için özel bir departmana sahip hastalar. Hastalar tutulur
      gece gündüz. Kampın üç yerleşik eğitimli hemşiresi ve bir
      stajyer ve derneğin ücretli tıbbi tarafından her gün ziyaret edilir
      müdür.

  (7) İki açık hava okulu, bir diğeri vaat edildi.

  (8) Bir şehir hastanesi komisyonu,
      Genel bir hastanenin ilki olarak 500 ileri vakanın pavyonu
      şema.

  (9) Tüberküloz eğitimi için yakında atanacak öğretmenler
      çocuklar.

  (10) Kampanyayı kendi aralarında tanıtmak için düzenlenen ticaret sendikaları
      benzersiz bir organizasyonun üyeleri.

  (11) Tüm topluluk tüberküloz tehdidine uyarı,
      Topluluk yükünü omuz ve toplumu varsaymak
      sorumluluk.

Dispanser artık Yardım Derneği tarafından işletiliyor ve
Tüberkülozun kontrolü ve hemşireler sağlık tarafından sağlanır
Departman. Hemşirelik personeli denetleyici bir hemşire ve altı
Saha hemşireleri, ikincisi yılda 720 dolar alıyor. Üniforma giymezler.
Sınırlı miktarda başucu bakımı veriyorlar, bazı ailenin bir üyesi
Eğer gönderilemezse, hastaya uygun şekilde bakmayı öğretmek öğretilir
hastane. Son zamanlarda ek bir hemşire dernek tarafından
Teşhis edilmeyen ve olmayan ve
yeniden inceleme için dispansere geri döndü. Dispanser olduğu için
1909'da açılan binden fazla vaka var. Çoğu
Bunların incelendiğinde şüpheli işaretler vardı, ancak şimdiye kadar hayır
hemşireler zorunlu olduğu için onlarla iletişim halinde kalma araçları
dikkatlerini olumlu vakalarla sınırlayın. Başlıca zorluklardan biri
Buffalo kampanyasının, başka yerlerde olduğu gibi,
Vakaların yarısı muhtemelen başkalarına enfekte olmuştur. Bu son
Derneğin hareketi bu durumu belirli bir
kapsamı ve "izi parlatan" bir yol daha
Amacı,-"1915'te Buffalo'da tüberküloz için değil."


Philadelphia ve Pennsylvania

1907 Genel Ödenekler Yasası'nda Pennsylvania Yasama Meclisi
Düzenli Sağlık Bakanlığı'na, düzenli olarak
bütçe, 400.000 dolarlık toplam "
Devlet gerekli görülebileceği gibi, ücretsiz tedavi için dispanserler
Sosyal çalışması için tüberkülozdan etkilenen yerli kişilerin
ve gelişimine yatkın olan mesleki koşullar ve
Olası bağışıklığın kurulması için sürekli araştırma deneyleri
ve söz konusu hastalığın tedavisi. "

Yukarıdaki ödenekleri güvence altına aldıktan hemen sonra Dışişleri Bakanlığı
Sağlık, eyalet genelinde dispanserler kurmaya başladı, bir veya
Her ilçede daha fazlası. Her bir dispanserin personeli bir şefden oluşur,
aynı zamanda ilçe tıbbi müfettişi ve yardımcı doktorlar ve
Ziyaret Hemşireleri. Bir asistanlı denetleyici bir hemşire var.
Personel hemşirelerinin çalışmalarını denetleyen ve denetleyen Harrisburg. Eyalet genelinde dispanserlerdeki hemşirelerin sayısı
Başka bir kuruluş veya pratik bir hemşire tarafından paylaşılan bir hemşire
bir dispanserde dört ila yedi hemşire zamana. Şimdi daha fazlası var
Pennsylvania'da 115 Dışişleri Bakanlığı Tüberküloz Dispanseri,
Philadelphia'nın üçü var.

İşin genel planı hakkında bir fikir bir açıklamadan elde edilebilir
Philadelphia'da bulunan Dışişleri Bakanlığı Dispanseri No. 21,
Dr. Francine tarafından:

    "Şu anda 21 sayılı Dispanser'de istihdam edilen beş hemşire var,
    ikisi geri dönüşü takip etmek için tüm zamanlarını verir
    Devlet Sanatoryası'ndan davalar. Durum olur olmaz
    Sanatoryumdan taburcu edildi, bu bilgiler, diğerleriyle
    Deşarj durumu vb. İle ilgili veriler bize gönderilir
    bir kerede. Belirtilen bir dönemin sonunda, bu dava değilse
    Geri döndü, hemşire bakıyor ve içeri girmesini sağlıyor.
    Hemşireler, taburcu edilen tüm vakalar hakkında ayrıntılı raporlar
    Sanatorya'dan, altı aylık dönemlerde, kendimiz
    hastalar olsun ya da olmasın. Bunlar istatistiksel olarak olacak ve değerli olacak
    veri. Sonraki raporlar için pratik olarak tüm veriler
    Sanatorya'dan taburcu edilen ve
    en azından bu ülkede ortaya çıktı,
    taburcu edilen hastayı yazarak ve
    Kendi raporunu doldurdu. Hayal gücünü vergilendirmez
    hangisinin daha doğru olduğu sonucuna varmak,
    eğitimli bir işçi tarafından sorgulamak (bu çalışma için seçtik
    Bize en uzun süre olan iki hemşire) Ayrıca
    sıcaklığı, nabız vb.
    Hastayı AT için dispansere geri getirmeyi başarır
    en az bir yeniden inceleme; veya bir hastanın görebileceği gibi cevaplar
    Basılı bir ankete uygun.

    Düzenli dispanser ve muayene çalışmaları amacıyla,
    Dispanser, kendisini belirli bir hastayı almakla sınırlar
    Şehir bölgeleri, ancak bir devlet kurumu olarak
    Dispanserin herhangi bir davayı reddetmesi imkansız
    Yaşadıkları yerde, tedavi konusunda ısrar ederlerse. Genellikle bir
    Ancak, az ikna, hastaların gitmesini sağlayabiliriz.
    Bölgelerindeki dispanser, bu şekilde işbirliği yapıyor
    Pennsylvania Üniversitesi Phipps Enstitüsü, Gray's
    Feribot Devlet Dispanseri, Kensington Tüberküloz Dispanseri
    ve Frankford Eyalet Dispanseri. Şehrin bölümü
    davalarımızı çizdiğimiz, denetim amacıyla bölünmüştür.
    ve sosyal hizmet çalışmaları, hemşire ile üç bölgeye
    her birine atandı ve bu, her hemşiremizin her birini verir, kabaca
    Konuşmak, bakılmak için ayda yetmiş beş hasta.
    Bu hastalar her iki haftada bir düzenli olarak ziyaret edilmelidir,
    hemşireye ayda en az yüz elli ziyaret verir
    Yeni davalara yapılan ziyaretler dahil değil, ödeme yapın.

    Dispansere kabul edilen her yeni dava
    kabul gününün bir hafta içinde ziyaret edildi. Hemşireler geliyor
    Ziyaret çalışmalarından ve günde saat 12: 30'da rapor verdikten sonra,
    Dispanser ofisinde bir saat ve yeni vakalar,
    İçinde yaşadıkları bölgeye hemşireye atanır
    o bölgenin sorumluluğuna sahip olmak. Hemşireye sahip olmanın avantajı
    Tüm doktorların bir zamanda dispansere günlük olarak rapor edin
    orada mı, doktorun bu yüzden
    Hemşire ile konuşma fırsatı
    Ziyaret edecek ve sahip olduğu herhangi bir öneride bulunacak
    Hastanın öyküsü ve muayenesinden toplandı. Öyle
    Bu nedenle, hemşirelerin yeni vakaları ziyaret etmeleri mümkün
    aynı gün öğleden sonra. Bu yakının avantajı
    Doktor ve hemşire arasındaki işbirliği bir kerede belirgin olmalıdır. Ayrıca, her hemşirenin her doktora bildirmesi gerekir.
    ayda sabah, tüm hastaların elindeki tarihler
    Listesinde olan o doktorun. Bu
    Değerli, çünkü başka hiçbir şekilde doktor bu kadar kapsamlı olamaz
    ev koşullarının ve bir
    Hasta, durumu doğrudan konuşarak ve
    Şahsen sorumlu hemşire ile. "

Benzer bir plan diğer iki Dışişleri Bakanlığı kliniğinde çalışıyor
Philadelphia'da.

Philadelphia'da en iyi bilinen tüberküloz dispanseri,
Özel organizasyon, dispanser Henry Phipps ile bağlantılıdır
Enstitü. Varlığının on bir yılı boyunca bu dispanser
tüberküloz dispanserinin standardizasyonuna büyük katkıda bulundu
Sadece Philadelphia'da değil, tüm ülkede de iş.
İleri davalar için bilimsel olarak yürütülen bir hastaneyle bağlantılı,
laboratuvarları ve diğer gelişmiş tıbbi tesislerle
Henry Phipps Enstitüsü'nün dispanseri,
Bu ülkenin benzer kurumları. Henry'nin hemşirelik personeli
Phipps Dispanseri, ziyaret eden üç tüberküloz hemşiresinden oluşur.
Diğer kuruluşlar tarafından atanan iki ek hemşire (her ikisi de renkli)
Whittier Center tarafından biri olan Phipps dispanser personeli üzerinde çalışmak ve
Diğer Pennsylvania Tüberkülozun Önlenmesi Derneği tarafından. Bazı
bu dispanserin ilişkisinde önemli özelliklerinin
Hemşireler için aşağıdaki gibidir:

  (1) Tüberküloz hemşireleri için etkili bir eğitim okulu,
      Hastane ve Dispanser Eğitim Fırsatı.

  (2) Hemşirelik mesleğine verilen tüberküloz üzerine derslerin bir seyri
      genel olarak.

  (3) Tüberküloz aileler arasında yoğun ev çalışmaları.

Philadelphia'daki tüberküloz çalışmasını ziyaret etmek de bağlantılı olarak yapılır.
Presbiteryen Hastanesi Tüberküloz Kliniği, Stevens Kilisesi
Tüberküloz Kliniği ve Philadelphia Misafir Hemşire Derneği tarafından.


Pittsburgh

Pittsburgh Tüberküloz Ligi Hastanesi 1907'de açıldı.
Seksen yatak kapasitesine sahip yeni ve gelişmiş vakalar. Lig
Şu anda bir gece kampı, açık bir hava okulu, bir çiftlik kolonisi, bir
Hemşireler ve tüberküloz klinikleri için lisansüstü kurs
öğrencileri dispanseri. Ayrıca yüksek lisans sonrası kurs var
Hemşireler için tüberküloz. Kurs sekiz ay ve hemşireler gerektirir
Bu süre zarfında ayda 25 $. Sadece kayıtlı hemşireler kabul edilir.
Eğitim aşağıdaki satırlarda: Hemşirelik İleri Vakaları
Hastane, açık hava okulu çalışması, erken vakaların Sanatoryum Bakımı, hizmet
diş, burun ve boğaz klinikleri ve ambulans vakaları dispanserinde,
Bölge hemşireliği, bebek kliniklerinde hizmet, eğitim çalışmaları ve
laboratuvar çalışması. Hastaneden taburcu edilen hastalar, aileler
hastanedeki hastalar ve çeşitli tüberkülozda rapor veren vakalar
dispanserler, hemşireler tarafından tam takip bakımı verilir.
kurs, böylece onlara halk sağlığı çalışmalarında mükemmel eğitim veriyor,
Özellikle tüberkülozla uğraşan halk sağlığı hemşireliği aşaması.
Şu anda kursu alan dokuz hemşire var. Dispanseri
Tüberküloz Ligi altı hemşire istihdam ediyor.

Pittsburgh ayrıca bir Dışişleri Bakanlığı Tüberküloz Kliniği ile birlikte
Her biri ayda 90 ila 100 hastaya bakan on hemşire. Bunlar
Hemşireler, başucu bakımının küçük bir yüzdesini verir ve üniformalı değildir.
Dispanserde görevde olduğu durumlar hariç. Aylık 70 dolar ödenir. .
Çalışma planı Philadelphia Eyalet Dispanseri'ne benzer.

Pittsburgh Halk Sağlığı Bölümü dört ziyareti istihdam ediyor
ev koşullarını araştıran ve bildirilen hastalara talimat veren hemşireler
Bir özelliğin yakın gözetiminde olmayan departman
Doktor, Dışişleri Bakanlığı Kliniği veya Tüberküloz Ligi Kliniği. Hemşireler, bir bakıma ikisinin çalışmasını ilişkilendirebilir.
ilçedeki kliniğe hasta atayarak dispanserler
yaşıyorlar. Ayda 75 dolar alırlar ve üniformalı değildirler.

Pittsburgh, o zaman, yirmi ziyaret eden tüberküloz hemşirelerinde, altında
Üç ayrı ve farklı kuruluş.


Cleveland

Cleveland'da, hemen hemen her şehirde olduğu gibi,
tüberküloza karşı mücadele özel kuruluşlar tarafından gerçekleştirildi,
Anti-Tuberculosis Ligi ve Misafir Hemşire Derneği. Bir sayı için
Yıllar içinde sağlık departmanı kendisini bir kart tutmakla sınırladı
Bildirilen vakaların kataloğu. 1910'da yeterli fon seçildi
Belediye Meclisi ayrı bir büro kurulmasını sağlamak için
Görevi belediyenin gelişimi olması gereken tüberküloz
Tüberküloz çalışması. Bu büro devraldı ve yavaş yavaş beşini geliştirdi
Dispanserler, yirmi dört ziyaret eden tüberküloz hemşiresi personeli,
ve müdür ve ofis gücünün yanı sıra ücretli doktorlar. İş
Cleveland sağlık departmanında merkezileştirilmiştir.

Genel dispanserlerin tüm tüberküloz vakalarını yönlendirmesi gerekmektedir.
Tüberküloz dispanserleri ve doktorların hepsini bildirmeleri gerekmektedir.
Sağlık Departmanına Davalar. Rapor kartlarında ve balgam boşlukları
İfade: "Bölüme bildirilen tüm tüberküloz vakaları
aksi talep edilmedikçe, bu bölümden bir hemşire tarafından ziyaret edildi
Doktor. "Çok az istisna dışında, doktorlar bir
hemşire çağrısı ve hekimlerle işbirliği yapmak için her türlü çaba harcanır.
davayı ele almak.

Şehir, her birinde bir dispanser bulunan beş bölgeye ayrılmıştır.
semt. Hastalar sadece bölgeye hizmet eden dispanserde tedavi edilir
içinde yaşadıkları. "Bu plan, bir klinikten gelen vakaların
bir diğeri ve hemşirelik gücünün her birinde daha yoğun iş yapmasını sağlar
semt."

Haftada bir kez tüberküloz bürosu şefi ve müfettiş
Hemşirelerin her bir ayrı dispanser personeli ile buluşması ve vakalar
dikkatlice düşünülür ve iş tartışılır. Buna ek olarak, toplantılar
Aktif hemşirelik personeli yapılır, tüberkülozla ilgili gayri resmi görüşmeler,
veya müttefik örgütlerin çalışması,
İlişkili Hayır Kurumları, Sağlık Bakanlığı, Yerleşim Evleri vb. Her biri
Hemşire, içindeki her bir vakanın ele alınmasından sorumlu tutulur.
semt. Böylece hemşireyi sorumlu hale getirerek, işine ilgi
artar ve çok daha iyi sonuçlar elde edilir. Sorunsa
Sunulan, meşgul olandan daha fazla zaman ve enerji alacak
Dispanser hemşire verebilir, özel bir vaka komitesine yönlendirilir.

Tüm dispanser vakaları yirmi dört saat içinde evde ziyaret edilir
Dispansere ilk ziyaretinden sonra, burada tam bir geçmiş
dava alınır. Hasta ve aile talimatı verilir ve her üye çağırılır
Muayene için kliniğe gelmek. Bir ölümün bulunduğu evler
tüberküloz meydana geldi, derhal ziyaret edildi,
doktor. Aile, dezenfeksiyon konusunda dikkatli bir şekilde talimat verilir ve
Muayene için doktora veya dispansere gitmeyi tavsiye etti.

Cleveland hemşireleri üniforma giyer. Her hemşire yaklaşık üç yüz taşıyor
hastalar, çok küçük bir yüzde yatak vakası, genellikle daha fazla
Bir seferde iki hasta. Hemşireler ilk üçün her biri için 60 dolar alır
aylar; Sonraki dokuzun her biri için 65 dolar; İkinci yıl için ayda 70 dolar;
Üçüncü yıl 80 dolar; ve dördüncü yıl 85 dolar.


Detroit

Detroit Sağlık Kurulu, on ziyaret eden tüberkülozdan oluşan bir personeli korur
hemşireler. Küçük bir yüzdesi başucu bakımı verirler, üniforma giyerler ve
Yılda 1.000 $ alır. Sağlık Kurulu ile bağlantılı olarak çalışırlar
Dispanser ve diğer şehirlerle aynı genel takip planına sahip.


Milwaukee

Milwaukee Sağlığı Tüberküloz Bölümü Başkanı
Bölüm eğitimli bir hemşire. Altında altı saha hemşiresi var, her biri
Yaklaşık 100 hastayı kullanıyor. Hemşireler üniformalıdır, ne zaman başucu bakımı verir
gerekli ve yılda 900 $ alır. Dispanserler işletiliyor
Sağlık Bakanlığı ve Özel Hayır Kurumları tarafından ortaklaşa. Her vakası
Bölüme bildirilen tüberküloz, bir hemşireye teslim edilir.
yardımını isteyip istemediğini görmek için doktoru ziyaret eder.
Departman. Eğer yaparsa, hemşire hasta ve aileye talimat verir,
Hastanın doktorun üzerine bir sanatoryuma çıkarılması için düzenler
Tavsiye, binaların dezenfeksiyonuna katılır ve kalanların incelenmesi
Aile üyeleri. Ailenin maddi rahatlamaya ihtiyacı varsa
Bir emeklilik için düzenler. Geri dönen tüm Sanatoryum vakaları
Bu personelin denetimi.


ST. Louis

St. Louis Tüberkülozun Rölyefi ve Önlenmesi Derneği
Yedi hemşirenin personeli, bir sosyal hizmet departmanı, bir yardım departmanı,
ve bir istihdam bürosu. Hemşirelerin ve işçilerin konferansları üç
Haftada kez, sosyal hizmet uzmanları tarafından karşılanan çeşitli sorunlar
Hemşireler günlük çalışmalarında. St. Louis hemşireleri ortalama 100 yaşıyor
Her biri hastaların yaklaşık% 25'i yatak vakasıdır. Hemşireler üniformalı ve
Aylık 60 $ 'dan 75 $' a alın. Hastalar şehir dispanserine rapor verir
veya Washington Üniversitesi dispanseri ve olağan ev planına
Denetim yürürlüktedir.


Atlanta

Atlanta, Ga., Dört hemşireden oluşan bir personel ve bir dispanser var
Atlanta anti-tuberculosis ve Misafir Hemşire Derneği. Görünüşe göre
Özellikle iyi organize edilmiş bir çalışma planı, çok doyurucu işbirliği
tüm şehirden (şehir hükümeti uygun olmasına rağmen
iş için hiçbir şey) ve önleme çizgileri boyunca çok iyi gidiyor,
diş, burun ve boğaz klinikleri ve açık hava okulları ile. Onlar sahip
Sosyal eğitim ile hemşireler almakta zorluk çekti ve
Bir sosyal hizmet eğitim okulu düzenlemek için bazı acılar, programı
Bu çok takdire şayan görünüyor.

       * * * * * *

Ulusal Çalışma Derneği'nin son raporuna göre
ve tüberkülozun önlenmesi, 4.000 ziyaret tüberkülozu var
Amerika Birleşik Devletleri'nde hemşireler. 400'den fazla özel tüberküloz var
1909'da 222 ile karşılaştırıldığında klinikler. Bu makale
daha büyük şehirler.

Tüberküloz hemşireleri olan birçok şehir ve küçük kasaba var
Bahsedilmeye layık iyi çalışıyor. Birkaç eyalet planını benimsedi
her ilçedeki hemşireleri ziyaret ederek çalışmaya devam etmek. Bu hemşireler var
geniş bir alan ve eğitim hatları boyunca çok şey başarıyor,
büyük miktarda gerçek yapmak zorunda oldukları bölge
Hemşirelik imkansız. Çeşitli deneyimlerini not etmek ilginçtir. Biz
hazırlanan ve Sanatoria ve hastanelere gönderilen hastaların okunması, ailesi
ve mahalle her adıma karşı protesto ediyor; ilçe ajanları,
Kiliseler, Lodges veya Topluluklar
aileler; denetlemek için ülkeye uzun sürücülerin
Birkaç üyenin öldüğü veya öldüğü bazı evleri yeniden düzenleyin
tüberküloz; Kırsalda pencereleri açık tutmak için tekrarlanan uyarıların
Topluluklar, "havanın saf olduğu çünkü tüm kötü hava kapalı tutulur
Evlerde ve okul evlerinde. "Şehir tüberküloz hemşiresi okuduğunda
Bütün bunlardan, şapkasını kırsal tüberküloza çıkarmak gibi hissediyor
Hemşireyi ziyaret etmek ve başarısını ve adil havasını dilemek.


CHİCAGO

Chicago'daki mevcut kapsamlı tüberküloz çalışmasının tarihi
Chicago Tüberküloz Enstitüsü Tarihi ile yakından iç içe,
Ocak 1906'da organize edildi. Enstitü başardı
Ziyaretçi Hemşireler Derneği Tüberküloz Komitesi (Pioneer
Chicago'daki Tüberküloz Komitesi). Chicago Tuberculosis Enstitüsü, başlıca amacı olarak aşağıdakileri verir:
"Kesin bilginin toplanması ve yayılması
tüberkülozun nedenleri, önlenmesi ve tedavisi. "
Son yedi yılda bu şehrin tüberküloz durumu doğrudan
Enstitünün sistematik kampanyası nedeniyle. Sergiler, dersler,
Edebiyat, stereopticon manzarası ve hareketli resim filmleri, enstitü
bu yıllarda enerjik olarak yayılıyor
Tüberküloz ve uygun önleme yöntemleri.

1906-07 kışında "Kamp" adlı küçük ve iddiasız bir Sanatoryum
Norwood "Cook İlçe Kurumlarının gerekçesiyle inşa edildi.
Dunning, toplam kapasite 20 yatak. Edward Sanatoryumu
Bayan Keith Spalding'in Municence ile mümkün olan Naperville,
aynı anda yapım aşamasında ve daha sonra bir departmanı yapıldı
Chicago Tuberculosis Enstitüsü. Edward Sanatoryumu başlıca faktördü
bu toplumu tüberkülozun
İklimimizde başarıyla tedavi edildi.

1907'de Chicago Tüberküloz Enstitüsü bir sistem kurdu
Katılan hekimler ve hemşireler kolordu ile dispanserler. Amaç
aşağıdaki gibi verildi:

  (a) Tüberkülozun erken tanısı.

  (b) Tüberkülozun kişisel eğitim ve ev yoluyla kontrolü
      Ziyaretler.

  (c) Daha fazla gelişme gerekçesiyle toplumun eğitimi
      Dispanser ve Hemşirelik Sistemleri.

  (d) Temiz hava müjdesinin yayılması ve "doğru yaşam".

Dispanserler 1907'nin ikinci kısmında aşağıdaki gibi açıldı:

  (1) 1900'den beri var olan Yahudi Yardım Derneği Tüberküloz Kliniği;
      13 Aralık 1907'de Chicago Tüberküloz Enstitüsü'ne katıldı.

  (2) Olivet Dispanseri, 15 Mayıs 1907; Polyclinic'e aktarıldı
      Aynı yılın Aralık ayı.

  (3) 16 Kasım Rush Tıp Koleji'nde Merkezi Serbest Dispanser.

  (4) Kuzeybatı Tüberküloz Dispanseri, 21 Kasım.

  (5) Hahnemann Tuberculosis Dispanseri, 9 Aralık.

  (6) Politika Tüberküloz Dispanseri, 13 Aralık.

  (7) Doktorlar ve Cerrahlar Koleji'nde Batı Yakası Dispanseri,
      17 Aralık.

Güney Batı Dispanseri Ağustos 1909'da açıldı.

Chicago tüberkülozunun altında yatan ve kontrol eden inanç
Enstitü her zaman büyük bir ilerleme kaydedilemeyeceği olmuştur.
tüberküloza veya başka herhangi bir reform hareketinde kampanya
Toprak yeterince hazırlanır. Bu politikanın sağlamlığı görülebilir
Enstitünün faaliyetlerinin, sergilerinin daha fazlası
özellikle Edward Sanatoryumun başarısı ve ayrıca
dispanserler, nihayet Chicago şehrinin evlat edinilmesine yol açtı.
Glackin Belediye Sanitarium Yasası ve Belediyeyi mümkün kıldı
Tüberküloz Sanitarium şimdi tamamlanmaya yaklaşıyor.

Bir kaynağı haline gelen yedi dispanserin bakımı
Enstitüye önemli bir masraf, şehre teslim edildi
ve Eylül ayında belediye tüberküloz sanitariumunun bir parçası oldu,
1910.

Enstitü faaliyetlerine "bir eğitim kurumu olarak
kesin bilginin toplanması ve yayılması
tüberkülozun nedenleri, önlenmesi ve tedavisi. "
halkın zihinlerinden önce uygun bakım standardı için
Kamu ve özel kurumlarda tüberküloz. Komitesi aracılığıyla
Fabrikalar, son üç yılda güçlü bir enstitü yürüttü
Tıbbi muayene ilkesinin benimsenmesi için kampanya
işler. Robert Koch Derneği, bir doktor örgütü,
Enstitünün büyümesi. Kısacası, Enstitü yıllarca
Bu şehirde tüberküloza karşı savaşın.

Yukarıdaki gibi düzenlenen belediye sanitaryumunun dispanser sistemi
Belirtilen, yavaş yavaş on dispansere gelişti
Hemşireler, on baş hemşire ve elli saha hemşiresi müdürü. Personel
Otuz bir ücretli doktorun bir parçasıdır. On
Dispanserler haftada yirmi altı kliniğe sahiptir. 1913'te katılım
Belediye Tüberküloz Sanitarium klinikleri 43.989 hastaydı. Hemşireler
Tüberküloz hastaların evlerine 39.737 ziyarette yapıldı. .
Chicago'da tüberküloz hemşireliğini ziyaret etme sistemi sürekli hareket ediyor
mevcut durumla başa çıkmada daha fazla verimliliğe doğru. Şef
Chicago düzenlemesinin özellikleri aşağıdaki gibidir:

  (1) Hemşireler şu şekilde sınıflandırılır:

  = Sınıf II. Saha Hemşiresi =

    Grup C: 900.00 $

    Grup B (alt grupta en az bir yıllık hizmet): 960,00 $

    Grup A (bir sonraki alt grupta en az bir yıllık hizmet): 1080,00 $

  = Sınıf III. Baş Hemşire =

    Grup B: $ 1200.00

    Grup A (alt grupta en az bir yıllık hizmet): 1320,00 $

  = Denetleme hemşiresi =

    Grup B: 1440,00 $

    Grup A (alt grupta en az bir yıllık hizmet): 1560,00 $

  = Sınıf IV. Hemşirelerin amiri =

    Grup D: 1920,00 $

    Grup C (alt grupta en az bir yıllık hizmet): 2100,00 $

    Grup B (bir sonraki alt grupta en az bir yıllık hizmet): 2280,00 $

    Grup A (bir sonraki alt grupta en az bir yıllık hizmet): 2400,00 $

  (2) Yukarıdaki pozisyonların tümü için kamu hizmeti sınavları
      En iyi adayların seçimi mümkündür.

  (3) Hemşirelik gücünün verimliliği konferanslar tarafından teşvik edilir
      Çeşitli hemşire gruplarından:

  (a) Genç hemşirelerin haftalık konferansları.

  (b) Haftalık Baş Hemşirelerin Konferansları.

  (c) Tüm hemşirelik gücünün konferansları iki kez
      ay.

  (d) Çeşitli olarak iyi organize edilmiş bir ders sistemi
      Yetkililer tarafından tüberküloz aşamaları.

  (e) Hemşirelerin tüberküloz çalışma çemberinin iki ayda bir toplantıları,
      Bildirileri bu broşürde yayınlanmıştır.

  (4) Kısa tıbbi ve
      tüm dispanser vakalarının sosyal kayıtları
      Müfettişin ofisinde temizleme ve bilgi
      aşağı kasaba genel ofislerinde bulunan hemşirelerin
      Sanitarium.

  (5) Hemşireler, Ekim ortasından başlayarak üniforma giyer
      Bu yıl (1914).

  (6) Ocak 1915'ten önce, evlerindeki tüm tüberküloz vakaları
      Belediye Tüberküloz Sanitarium tarafından bakılacak.
      Bu hem ileri hem de cerrahi vakaları içerir.

Chicago anti-tuberculosis hareketi,
Dispanserlerin biriktiği diğer şehirlerde olandan daha fazla kalkınma
organizasyon ve hemşireler diğerinin altında. Burada dispanserler ve onların
hemşirelik ve sağlık personeli aynı altında sürekli gelişti
yön, böyle bir düzenlemenin avantajları açıkça belirgindir.

Geleceğe güvenle bakıyoruz. Chicago belediyesi
900 yatağı ve kapsamlı tıbbi ile tüberküloz sanitarium
ve vakaların incelenmesi ve tedavisi için laboratuvar tesisleri,
1914 yılından önce sona erer. İlçe tüberküloz hastaneleri
İleri vakalar,
idari ve tıbbi verimlilik. Dispanser Departmanı
Belediye Tüberküloz Sanitarium, Sanatoryum Bakımını genişletiyor.
Tüberküloz hastaların evleri sundurmalar yaparak ve yeniden şekillendirerek ve
Gerekirse, açık hava uyku için gerekli tüm ekipmanları tedarik etmek. Biz
On sekiz açık hava okuluna sahip olun. Etkili bir tüberküloz sergimiz var.
Hastalığın erken tespiti ilkesi birçok kişi tarafından benimsenmektedir.
İş endişeleri ve sıhhi koşullar yavaş yavaş gelişiyor. .
Gelecek sözle doludur. [İllüstrasyon]

  -------------------------------------------------- -------------------------
  Şehir nüfusu özel numara ortalama başucu üniformaları yıllık
            1910 nüfus sayımı veya bakım maaşı sayısı
                         Kamu Hemşireleri Hastalar
                         Hemşire başına fonlar
  -------------------------------------------------- -------------------------
  New York 4.767.000 halka açık
                          (Şehir) 158 $ 900.00
                                         Yaklaşık 125 Evet Hayır Ortalama
                          Özel 102
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Chicago 2.185.000 halka açık
                          (Şehir) 50 135 Evet Evet 900,00 $ -
                                                                      1.320 $
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Philadelphia 1.549.000 halka açık
                          (Durum) 12 Değişir Evet Evet 900.00

                          Özel 4 150 hayır hayır
  -------------------------------------------------- -------------------------
  St. Louis 687.000 özel 7 100 evet evet 720,00 $ -
                                                                     $ 900.00
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Boston 671.000 Halk 100
                          (Şehir) 25 ila 180 Evet Hayır 900.00 $
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Cleveland 561.000 halka açık
                          (Şehir) 24 300 Evet Evet $ 720.00
                                                                   1.020,00 $
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Baltimore 558.000 halka açık
                          (Şehir) 16 212 Evet Evet $ 900.00
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Pittsburgh 534.000 halka açık
                          (Şehir) 4 Hayır 900,00 $

                          Eyalet 10 100 Hayır NO $ 840.00

                          Özel 6 Evet Evet $ 300.00
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Detroit 466.000 halka açık
                          (Şehir) 10 100 Evet Evet 1.000 $
  -------------------------------------------------- -------------------------
  Buffalo 424.000 halka açık
                          (Şehir) 6 125 Evet Hayır 720.00 $
  -------------------------------------------------- -------------------------




                    Açık hava uyku hükümleri

                        Mayıs MacConachie, R. N.

     Baş Hemşire, Chicago Belediyesi St. Elizabeth Dispanseri
                        Tüberküloz Sanitarium.


Tüberküloz tedavisinde en iyi sonuçlar elde edilmiştir
Sanatorya. Ancak çoğu şehirde, sanatoryum tedavisi mümkün değildir
birçok hasta için; Sonuç olarak evde tedavi sağlanmalıdır. Bu olabilir
mümkün olduğunca taklit ettiğimizde en başarılı şekilde yapılabilir
Sanatoryum yöntemi. Bu makale için bazı düzenlemeler açıklanmaktadır.
"tedaviyi" alan bir hastaya sağlanabilecek açık hava uykusu
Ev.


                           Temiz hava odası.

En iyi ışıklı ve en iyi havalandırılmış odayı, tercihen bir tane seçin
Güney maruziyeti, hastanın uyuması için. Tüm gereksiz mobilyalar
ve asmalar kaldırılmalıdır. Ancak bunu yaparken odanın gerekmez
neşesiz hale getirilecek; Küçük halılar, yıkanabilir perdeler ve bir veya iki neşeli
Resimlere izin verilebilir. Tüm uykuda çapraz ventilasyonu güvence altına almanın bazı araçları olmalı
Odalar, ideal temiz hava odasına gelince bu en önemli olanıdır. Ne zaman
Düzenlenemez ve odanın sadece bir tarafında pencereler olduğunda
ve bir geçiş eksik, pencere hem üstte hem de açık olmalıdır.
alt kanat. Bu düzenleme, kötü havanın içinden kaçmasını sağlar.
Yatak hava aşağıya girerken üstte açılır. "Fransız penceresi"
içe doğru sallanarak zeminden tavana açılır.
İdeal uyku odası için. Bir oda için kullanılan bir odanın havalandırılmasında
Gündüz oturma odası, özellikle fırtınalı havalarda, bazen
Hastayı doğrudan bir taslaktan korumak için gereklidir. Bu amaçla bir
Kalkan sıradan bir parke tahtası, sekiz inçlik yapılabilir
Geniş (veya daha büyük) ve yan kasalar arasında sığacak kadar uzun. BT
Tel ağ, peynir bezi veya muslin ile kaplanabilir. Bir
Piyasadaki Rüzgar Kalkanları Çeşitli Kanat Ventilatörleri veya Hava
Deflektörler.


                              Pencere çadırları

Tüberküloz tedavisinde pencere çadırı başlangıçta
Kendi odalarındaki hastalara temiz hava verin. Zavallı bir aileye pencere
Çadırın ekonomik bir avantajı vardır, özellikle de hastanın bulunduğu oda
Lies, ailenin geri kalanı için bir oturma odası görevi görür. Gerçeği
İyi üyeler titrememelidir. Birçok açıdan hayati öneme sahiptir. A
Basit ev pencere çadırı ve evlerinde kolayca yapılabilen bir
fakirler, düz bir kot veya tuval parçasından oluşur.
Pencere gövdesinin üstü ve yatağın dış tarafına tutturulmuş. .
Bu ve her iki taraftaki pencere muhafazası arasındaki boşluk,
Aynı malzeme düzgün kesilmiş ve takılmıştır. On ila on iki metre kumaş
gerekli. Denim'den yapılmışsa, çadırın fiyatı yaklaşık 3,00 dolar olurdu;
Tuval varsa, yaklaşık 4,50 dolar. Bu elde edilemezse, iki büyük alın,
Ağır pamuklu çarşaflar, kenar boyunca birlikte dikin, bir ucu
pencere gövdesinin üstünde ve diğer ucunu yatak rayına sabitleyin
kaset. Kenarlarını oluşturmak için her iki tarafta asan yeterli kumaş olacak
Çadır ve bu pencere kasalarına takılmalıdır. .
Üretilen pencere çadırlarının hepsi pratikte aynı şekilde inşa edilmiştir
prensip. Aralarındaki fark, onların şeklindeki ve
Operasyonları. İki tür vardır: tente çeşidi, gösterildiği gibi
Knopf ve Allen çadırları tarafından; ve kutu sırasına ait olanlar
Farlin, Walsh, Mott ve Aerarium örnektir.

Knopf pencere çadırı. Knopf pencere çadırı [1] dörtten yapılmış
Menteşeli terminallerle döşenmiş Bessemer çubukları, menteşeler bir
Her iki ucunda, katlanabilmesi için dairesel yıkayıcılarla şişman menteşe pimi
kolayca. Çerçeve yat yelken dimi ile kaplıdır. Kapağın uçları
uzatılır, böylece yatakların etrafına sıkışabilirler. Çadır doluyor
Pencere açılışının yarısı ve yan kasalara eklenebilir
Kanatın merkezinin inç altında, bu alan havalandırma içindir. .
Hasta yatağa girer ve sonra çadır onun üzerinden indirilir veya
üste bağlı küçük bir kasnak vasıtasıyla çadırın kendisini indirin
pencerenin kısmı. Yatak, pencereye uyacak şekilde yerleştirilebilir.
Hastanın sağ veya sol tarafında uyku tercihi. Bir parça
Şeffaf selüloit, iç tarafın ortasına yerleştirilir, böylece
Hasta odaya bakabilir veya izlenebilir.

Allen pencere çadırı. Allen pencere çadırı [2]
Knopf'lar, fark esasen boyutta. Allen çadırı,
tüm pencere ve sıradan bir pencere tente görünüşüne sahip
Odaya, havalandırma üst kısmın üzerindeki açıklıklardan korunuyor ve
alt kanatın altında.

Kutu pencere çadır. Pencere çadırının kutu çeşidi hafif bir çelikten oluşur
Tuval veya bezle kaplı çerçeve. Çerçeve pencerenin arasına uyuyor
tel ekran çerçevesi gibi kasa. Alt, başın
Geçti, pazen yapılabilir ve boynun etrafına yakından çizilebilir.

Aerarium. Dr. Bull'un Aerarium [3] bir pencereye benzer başka bir cihazdır
çadır. Bu düzenleme, ahşapta desteklenen bir çift tenten oluşur
veya çelik çerçeve ve pencerenin dışına özel bir
Havalandırma düzenlemesi. Bir karyolanın başı pencereden konur
Ve hastanın başı kapılardan uzak duruyor. Alt pencere kanadı olmalı
Yaklaşık iki ayak yükseldi ve altından asılı ağır bir bez veya perde asılı
Vücutta düşecek ve odayı kapatacak şekilde
Dış hava.

Pencere çadırlarının birkaç avantajı vardır. Hastanın uzun süreli dinlenmesi yatakta
sokağa bakmasına izin verildiğinde daha dayanıklı olacak ve
Odasının dört duvarına bakmaya zorlandığından daha hayatı izleyin. Ayrıca
sadece uyumakta zorluk çekebilecek hastalar
pencere tamamen açık, bu çadırın bir
indüksiyon. Hastanın genellikle korktuğu taslak, özellikle soğukta
hava ve terlediğinde, uyurken korkulmasına gerek yok
pencere çadır. Ayrıca, bu olası enfeksiyonu iç mekana sınırlar
Açıkçası bir avantaj olan pencere çadırının. Bir meselesi olarak
Tabii ki, hastaya her zaman peçetesini daha önce tutması öğretilmiş olacak
öksürdüğünde veya hapşırırken ağzı, bu her zaman yapılmaz ve
uykuda öksürürken yapılabilir. Havaya sürekli maruz kalma ve ışığa
tükürük ile sınır dışı edilmiş ve kalan basiller
tuvale bağlı kaldı, yakında onları yok edecek. Ayrıca çadırın tuvali
çerçeveye basit bantlar ve çerçeveden çıkarılması
Kapsamlı temizlik için yıkama ve dezenfeksiyon kolaydır.


                                 Çadır

Çadırlar genellikle açık hava yaşamı için kullanılır. Ancak olmayacaklar
daha fazlasının açık binalarını inşa etmeyi göze alabilenler için önerilir
dayanıklı malzeme. Sıradan çadırlar koku tutar. Genellikle çok zorlar
havalandırma; Flaps açık olduğunda güçlü bir taslak üretilir. Orada
akımlarla aşılamadığı için tuval aracılığıyla havalandırma değildir
hava. Bir çadırın hasta bir insan için rahat etmesi için
geniş bir sineğin, geniş bir hava boşluğu olan çift çatı oluşturun, geniş bir
Hastanın gün boyunca oturabileceği ön tarafta, bir tahta kat
yerden en az birkaç inç yukarıda bırakıldı ve yanlar iki
veya yerden üç metre. Sıradan çadırın birçok modifikasyonu
iyi havalandırılmış bir tuval barınağı elde etmek amacıyla yapılmıştır.

Gardner çadır. Gardner çadırı [4] sekizgen zemine sahip konik olarak
Alan, çatının ortasında bir açıklık ve bir altta
zemin ve yanlar arasında. Bu açıklıklar bir şömine gibi davranır ve
İç mekandan sabit bir hava akımı üretin. "Zemin
altı bölümdedir ve birlikte cıvatalanabilir. 1x4 inçlik yapılmış
Dileli ve oluklu tahtalar, yer üzerinde sekiz inç yukarıda desteklendi
2x4 inç kiriş. Zeminin kenarında dar bir wainscoting var
Dört metre yüksekliğinde zemin tahtaları. Çadır olduğu için merkez direği yok
Sekiz taraflı ahşap bir çerçeve ile desteklenir. Çatı ve yanlar haki
renkli ördek. Tuval duvarlarının alt kenarı birkaç
Zeminin altında inç ve her tarafta wainscoting'den bir inç.
Bu, kademeli bir hava girişinin elde edildiği bir açıklık bırakır
taslağa neden olmadan. Çatının ortasındaki açıklık bir ayak
çapı ve bir çinko kapağı ile kaplıdır. "Kapak kaldırılır veya indirilir
kasnak eki ile.

Tucker çadır. Tucker çadırı, Gardner'a benzer, çünkü
zeminin yakınında ve
Çatının merkezi. Şekilde sekizgen yerine dikdörtgendir ve
iki boyutta yapılır-bir, sekiz feet genişliğinde ve on feet uzunluğunda ve
Diğer, on iki feet genişliğinde on dört feet uzunluğunda. Ahşap bir zemine sahiptir,
ahşap taban ve tuval tarafı, her iki tarafta pencere açıklıkları ile. "
Ön taraftaki tabanın üzerindeki tuval tente çerçevelerine eklenir, böylece
Hava ücretsiz girişi için tamamen kaldırılabilir veya kaldırılabilir ve
Işık. "Çatı ve sinek 12 ons ordu ördeğinden yapılmıştır.

La Pointe çadır. La Pointe çadırı Tucker çadırına benzer. Bu bir
Kapılar, pencereler ve zeminli tuval kulübesi. Üst tuvalden yapılmış,
Her tarafa iki inç yansıtan bir sinek ile. Pencerelerde bir tel var
Netting ve Canvas panjurları, tuval o kadar düzenleniyor ki
Perde olarak yukarı çekildi veya tente olarak genişletildi. Maliyeti 85 $ ila 100 $.

Ordu çadırı. Basit bir sıradan çadır Amerika Birleşik Devletleri Ordusu çadırıdır. Orada
biri kapalı köşeli ve diğeri açık olan iki farklı stildir
köşeler. Kutuplar, bahisler ve erkekler ve maliyetler ile ordu ördeğinden yapılmıştır.
boyuta göre. Dört inç uzunluğunda ve altı feet sekiz feet küçük bir çadır
On bir inç genişliğinde 7,50 dolara ve zemin için kereste yaklaşık 2,00 dolar olacak
ekstra. Bu çadır kolayca yerleştirilir, kuru bir toprak seçmeye özen gösterir,
Yağmurdan sonra suyun oyuklarda durduğu yerler önlenmelidir. A
Çadırın etrafında bir ayak derinliğinde küçük hendek,
Toprak kuru.

Çadır karyosu. Açık havada uyurken deneme için çadır karyosu çok
Basit düzenleme. Bir çerçeveli düz bir tuval karyolasından oluşur
Küçük bir çadırın desteklenmesi. Havalandırma her iki uçtaki açıklıklarla sabitlenir;
Ayrıca hastanın girdiği tarafta. Bu açıklıklarla kaplıdır
açılabilen veya kapatılabilen kanatlar. Yirmi ila ağırlığında hafiftir
Elli pound ve konumu ve maruziyeti uygun şekilde değiştirilebilir.
Maliyet 9 $.

Knopf'un yarım çadır. Başka bir basit düzenleme Knopf'un yarım çadırdır. [5] BT
Yelken ördek ile kaplı bir çelik boru çerçevesinden oluşur ve güvenli
İçinde çıtçıt düğmeleri ile. Oturan hastalar için kullanılır
kapılar. Yatan sandalye, sırtıyla çadırın içine yerleştirilir.
iç mekan. Ağırlığı,
çerçeve.


                           Uyuyan Sundurma

Açık hava uyku için en önemli düzenlemelerden biri
Uyuyan sundurma. Uygun olmak için,
yatak odası ve mümkün olduğunda bir salondan; Her dış mekan uyuyan için
soğuk hava sırasında, açıklığıyla bağlantılı olarak sıcak bir daire
Hava uyku odası. Illinois'deki en iyi maruz kalma güney, güneydoğu veya
doğu. Dışarı uyumak her mevsim boyunca kalıcı bir şey olmalıdır. .
Uyuyan sundurma düzgün ve çekici tutulmalıdır. Arasına yerleştirilmiş bir karyola
Yağ kutusu ve pis bir arka sundurma üzerindeki kabuk çok kasvetli ve bağlı
Uyuyan üzerinde iç karartıcı bir etkiye sahiptir.

Sıradan bir uyku sundurma ayarlamak çok az maliyetli
başlamak için verandaya sahip olun. Bir sundurma oldukça derin ve korunuyorsa
iki taraf evin bir açısıyla, orta derecede için yeterli koruma
Soğuk hava genellikle ahşapla uğraşan tuval perdeleri tarafından elde edilebilir
silindirler. Bunlar halatlar ve kasnaklar vasıtasıyla kaldırılabilir ve indirilebilir,
Yatak, rüzgarın güçlü bir şekilde üflenmeyeceği şekilde yerleştiriliyor
Hastanın başı.

Sıradan sundurmalar. [6] Kullanışlı bir sundurma 15 ila 25 $ ile ucuza inşa edilebilir
veya ikinci el kereste ve sadece yatağı alacak kadar büyükse ve
Sandalye hala dış mekan tedavisi için etkili olacaktır. Çatı olabilir
Tuval perdesi veya birkaç tahta ve biraz katran kağıdı ile yapılır. En çok son
Rüzgara ve yağmura maruz kalan ve korkuluk altındaki taraflar
Taslakları önlemek için sıkı bir şekilde bindik.

İkinci veya üçüncü hikaye sundurmaları yerden uzun süre desteklenir
4x4 inç yazılar veya küçük olduğunda, bir açıyla ayarlanmış diş telleri tarafından tutulabilir
evin yanından. Uzun mesajlar kullanıldığında hepsi
Altı metre arayla yerleştirildi ve aralarındaki boşluk üçe ayrıldı
2x4 inç kereste bölümleri. İç mekan tuval perdeleri ile korunuyor
Çatı tabağına tutturulmuş ve kaldırılacak veya indirilecek şekilde ayarlanmış
halatlar ve kasnaklar. Bu perdeler yaklaşık altı feet genişliğinde yapılır ve
Destekleyici mesajlar arasında ve daha küçük kerestelere karşı dinlenin. Bu
Düzenleme, hem silindirler hem de bir fırtına sırasında perdeleri sağlam tutar
Tuval çerçevelere güvenli bir şekilde bağlanabilir. Bu sundurma arasındaydı
30 $ ve 50 $.

Porch de Luxe. Sundurmadaki bir yatak kullanılmadığında, genellikle çirkin değildir
Ve yolda, kışın, iyi korunmadıkça, yatak kıyafetleri
ve yatak takımları nemleşir. Bunun üstesinden gelmek için sundurma de lüks [7]
son zamanlarda tasarlandı. Bu, düşük inşa edilmiş bir yatak karyolundan oluşur.
sundurma ve evin duvarındaki bir açıklıktan kaymak ve
yatak odası.

Uyku kabin. Yüksek çatılı, rüzgarlı dazavantajlarını azaltmak için
Sundurma, ev yapımı uyku kabini önerilecektir. Bu kabin
sundurma üzerine inşa edildi. Çerçeve evin yan tarafına desteklenir ve
Sundurmanın tabanına dayanır, ancak kabinin üst kısmı çok daha düşüktür
sundurmanın çatısından daha. Çerçeve 2x4 inç kerestelerden oluşur. .
Yan ve çatı tuval perdelerinden oluşur; Bunlar ayrı ayrı toparlanabilir.
Bu kabinlerden bazıları çatı menteşeli hale getirdi, böylece kaldırılabilir
sıcak hava. Kabinin en büyük avantajı,
hava durumu. Maliyet 15 ila 20 dolar. [8]

Knopf'un yıldızı-nook. Başka bir düzenleme Knopf'un "Star-nook". [9] Bu
Bir uzantının çatısı veya bir parantez üzerinde desteklenen bir duvar evi
binanın duvarına bağlı. Bu temiz hava odası bir
çatı, zemin ve üç duvar ve çatı ve
Zeminler, hareketli panjur tutan çelik çerçevelerden yapılmıştır. Dokuz feet
uzunluğa göre, yükseklik iç tarafta sekiz feet
İki ayak düşüşü. Her iki uçta da dışa doğru açılabilen pencereler vardır.
Çatı bir krank vasıtasıyla tamamen daireden kaldırılabilir.
Ayrıca ön pencerelerin üst bölümleri açılabilir veya kapatılabilir.
Bazen istenen bir erişim sağlamak için yeni kapılar veya pencereler gerekecektir
konum. "Star-nook" güvenlik ile ve güçlü bir şekilde güvence altına alınabilir
Desteklenen istikrarı konusunda korku olmaması gerekmez.


                                  Çatılar

Şehirlerde dış mekan tedavisi için çatı alanının değeri yavaş yavaş
takdir edildi. Çeşitli küçük türler için muhteşem siteler yapılabilirler
binalar. Bir apartman evinin çatısı, bir dizi durum sunar,
Ancak en iyisi gibi dikkat edilmesi gereken farklı koşullar var
maruz kalma ve en korunan yer, göz ardı edilemez
komşu binalar; Ayrıca şiddetli fırtınalardan güvenlik. Çadırlar
şehir binalarının çatılarına dikildi, ancak olmayacaklar
barınağa yerleştirilmedikçe bu tür pozisyonlar için önerilir
Güçlü bir rüzgar kırma. Yüksek binaların çatısına dikildiğinde
iki tarafta duvarlarla veya
üzerine yerleştirilecekleri yapı.

Bir kabin çatı için en çok arzu edilir. İnşaatinde en iyisi
Temel için ahşap bir çerçeve kullanın. Daha sonra taşınabilir ve
pozisyon ve maruz kalma kolayca değişti. Bu çerçeve yapılmalıdır
2x6 inçlik plakalar çatıda düz koydu. Dik çerçeve ve siding panoları
Arka ve yanlar için 2x4 inç keresteler olmalıdır. Önündeki
Kabin açık bırakılmalı, ancak bir tuval perdesi ile düzenlenmiş bir
fırtınalı havalarda kapatılabilmesi için silindir. Katran kağıdı için kullanılır
çatı. Tamamlandığında, sertlik vermek için çerçeve hazırlanmalıdır.
İki bina bağlanırsa ve biri diğerinden daha uzunsa yer yok
Aralarında, yalın bir kabin en çok arzu edilir. * * * * * *

Az önce açıklanan cihazlar ile ev muamelesi ile güvence altına alınabilir
az maliyet. Açık hava uykudan korkan hastalar başlamalıdır.
ılımlı hava. Tüm barınaklar mümkün olduğunca göze çarpmaz olmalıdır. İçinde
Temiz bir hava yatak odası için uygun bir pozisyon seçmek,
eğer sabahın erken saatlerinde seslerin ve güneş ışığının ortadan kaldırılması gerektiğini hatırladım
olası. Bu bazen bir oda seçerek yapılabilir.
sokak ve yatağı panjurlarla gölgelendirerek. Kişinin komşusu alınmalı
dikkate alındı ​​ve göz ardı etmeyen bir pozisyon karar verdi
pencereleri, sundurmaları veya yardaları ve geri kalan tedaviyi düzenlerken
gün boyunca uzanan sandalye, her zaman aklınızda bulunmalıdır
Hastanın refahı için çok daha hoş ve elverişli
Bakılacak hoş bir manzara.




       Gelişmiş tüketicinin hemşirelik bakımında bazı noktalar

                          Elsa Lund, R.N.

    Baş Hemşire, Iroquois Memorial Dispanseri Chicago Belediyesi
                        Tüberküloz Sanitarium.


Gelişmiş tüketiciye bakma sorunu çok karmaşıktır
bir; Sadece hastayı değil, tüm aileyi de içerir. A
Tüm ailenin tam rehabilitasyonu,
Dispanser vakaları.

Hemşirenin yapması gereken ilk şey, her ikisinin de güvenini kazanmaktır.
hasta ve aile. İleri Hemşireliğin Başlılığı
Tüketici temiz, dikkatli, sabırlı ve sempatik bir hemşiredir. Sıklıkla
hastasını son derece sinirli bulur ve çoğu zaman bu zihinsel durumu
tüm ailesini etkiledi ya da onunla ilişkilendirilen her kişi. A
özenli, sempatik hemşire,
Bu durum en doğaldır. Tüketici harcamış olabilir
öksürük ve ağrılar ve üzücü balgam nedeniyle uyanık geceler; .
İşin zorla bırakılması maneviyat endişelerine neden olmuş olabilir; hepsi onun
Geleneksel zevkler artık onu reddedildi ve hiçbiri için gücü var
fiziksel veya zihinsel saptırma. Bunu fark eden hemşire nazikçe ama
işbirliğinin gerekliliğini ve
başkalarını bulaşma ve kendini yeniden canlandırma tehlikesi. O bir kerede olmalı
tekrar tekrar önerilerek daha neşeli bir atmosfer yaratın
Sadece umutlu bir hasta olarak görevini yap, tehdit olarak kabul edilmeyecek
onunla temasa geçenler tarafından ve ailesi memnuniyetle
onunla ilişki kur.

Sonra hemşirenin çözmesi gereken somut problemler geliyor. Ki
Hastanın uygun konutu en önemlilerinden biridir ve özellikle
Yani gelişmiş tüketici durumunda, daha büyük tehlike nedeniyle
Koşullar elverişsizse enfeksiyonun yayılması. Nerede
Ailenin hareket etmesi gerektiğinde, hemşire
Yeni bir ev seçimi. Mümkünse, müstakil bir ev seçilmelidir,
tozlu sokaklardan uzakta bol miktarda ışık ve güneş ışığı verir ve
yollar. Saldırgan kanallardan ve diğer dinç koşullardan kaçınılmalıdır.
Su kaynağı bol olmalı ve sıhhi tesisat iyi onarım olmalıdır.

Hastanın odası iyi aydınlatılmalı ve iyi havalandırılmalı ve
Tercihen bir güney maruziyeti var. Çapraz havalandırma çok arzu edilir.
Tüm gereksiz mobilyalar ve tüm asmalar ve bric-a-brac
kaldırıldı ve eski kağıt duvarlardan sıyrıldı, duvarlar
Badyalı veya yıkanabilir kağıtla kaplı veya boyalı. Boyalı duvarlar
ucuz ve yıkanabilecekleri daha fazla avantajı var
sıklıkla. Zemin çıplak olmalı ve aynı şekilde sık sık yıkanmalıdır.
Basit mobilyalar övgüye değer ve eski parçalar çok yapılabilir
emaye ederek çekici. Uygun mobilyalar arasında bir
konforlu yatak (demirden yapılmış ve ahşap bloklarda yükseltilmiş
hemşirelik bakımı daha kolay), bir başucu masası, sandalyeler, sallanan bir sandalye,
Washstand ve hatta hastanın yerleştirilebileceği bir kanepe
ara sıra monotonluğu hafifletmek için. İki veya üç resim olabilir
Kolayca tozlu ve temizlenmiş, ne bulduğu çıplak duvarları aydınlatacak
genellikle sıhhi odalar olarak önerilir. Çiçekler her zaman
Bir odanın çekiciliği ve yatak pencerenin yanına yerleştirildiğinde
Hastaya en azından bir dereceye kadar zevk alma fırsatı verilir.
Doors'un zevkleri. Yatağa bir
Yıkanabilir kapak. Battaniyelerin üstlerine dikilmiş muslin şeritleri
Sayfaların kayması durumunda onları balgamdan koruyacaktır. Kirli
Yatak keten mümkün olduğunca az, suya batırılmış, yıkanmalı
ayrı ve kaynatılmış. Balon kaplı ise, beşte batırılmalıdır
Yüzde karbolik asit çözeltisi veya kireç klorür çözeltisi.
Kuru süpürme ve tozlama yerine, zeminler sabunla yıkanmalıdır
ve su ve ıslak bezlerle toz haline getirilir. Büyük özen gösterilmelidir
Aileye nasıl düzgün bakılacağını öğretmek ve göstermek
oda. Yatağa, konforuna ve onun
temizlik. Her hemşire "klondike" olarak bilinen şeylere aşinadır.
ve burada ayrıntılı olarak tartışmak gereksizdir. Her ikisinden beri
Hasta ve aile, sürekli bir fayda sağlıyor.
Temiz hava, uygun yollara çok fazla dikkat edilemez
ve aynı zamanda hastayı sıcak tutmak. Yatak örtülerinin nerede olduğu
Sınırlı, sıcaklık, iki arasında gazete dikim katmanları ile güvence altına alınabilir
pamuklu battaniyeler; Yine, gazete veya katran kağıdı sayfaları
büyük ölçüde soğuk. Uygun havalandırma gece terlemelerini önler. Aracı
Odanın ısıtılması, düşük canlılık nedeniyle sağlanmalıdır.
hasta ve sık bakım ihtiyacı.

Hastanın giysilerinin hafif ama sıcak olması gerekiyor; yün kanıtladığı yer
Cilde tahriş edici olan, ağır bir keten örgü iyi bulundu
Hasta olduğunda hızlı bir şekilde kuruduğu gerçeğinden dolayı,
terler. Hastanın haftada iki iyi sabun ve su banyosu olmalıdır.
Hemşire, bunları ne zaman vermeye geldiğini bildirmelidir
banyolar ve onlara hazır olmalarını beklediğini açıklayın
Havlu, Sabun, Temiz Yatak Keten, Yıkama Havzası, Bezleri Yıkama, Gazeteler ve Sıcak
su. Gece terlemeleri, önce kuru bir havlu ile dikkatli sürtünme gerektirir;
Sirke süngerlemesinin çok etkili olduğu bulunmuştur; Alkol ovalar yatağı önleyin
yaralar.

Saç, tırnaklar ve dişler özel dikkat gerektirir; sakallar ve bıyıklar
traşlanmalı. Her hasta diş fırçasını daha sonra kullanmayı öğrenmelidir
Yemekler, ağız titizlikle temiz tutulabilir. Gargling de
ısrar edilmek. Diş fırçaları yüzde 50'lik bir Dobell'de tutulabilir
Çözelti, likör antiseptik (ABD S. P.) veya yüzde 2 çözeltisi
Bir uyarı olarak sebze yeşil boyama maddesi ile renklendirilmiş karbolik asit
yutmaya karşı. Diş etlerinin sertleşmesine yardımcı olarak, tüm yabancı yataklar
çıkarılmalı, diş etleri hasta ve normal tuz tarafından masaj
Çözüm gargara olarak kullanılır. Hastanın Pyorore'dan muzdarip olduğu yerlerde,
diş etleri, doktorun sırasına göre, tentür ile boyanabilir
İyot (ABD P.) veya yüzde 2 bakır sülfat çözeltisi. İken
Hasta her yemekten sonra ağzını dikkatlice temizlemeyi öğreniyor, o
Ayrıca, ağzına herhangi bir şey yerleştirmekten kaçınması talimatı verilebilir.
Yiyecek, içecek, gargling çözeltisi veya diş fırçası. Bazılarını kullanmanın nedeni
Bir tür ağız yıkama, sadece su yerine, bu şekilde
Temizlik ihtiyacı hasta üzerinde daha zorla etkilenir.

Ayrı yemeklerin kullanımı vb.
Her tüberküloz hemşiresi, uzun süre üzerinde durmanın gereksiz olduğu
Bu yazıda. Bakım için uygun yöntem konusunda her zaman zorluklar ortaya çıkar ve
balgamın bertarafı. Aşağıdakiler tarafından benimsenen planlardan bazıları
İleri vakalar için tüberküloz hastaneleri:

= 1. Eudowood Sanatoryumu Revir, Towson, Maryland. =

    Morekardalı dolgu maddeleri sırasında gerekli miktarlarda
    Şu an hastalara verilir. Dolgu ne zaman
    üçte ikisinden fazla dolu değil, dikkatlice dolduruldu
    Sawdust ile, bir gazeteye sarılmış, bir pamuk kablosu ile bağlanmış
    ve büyük bir galvanizli demir kovaya yatırıldı, burada
    diğerleriyle birlikte yakma fırına taşıdı.

= 2. Kuzey Okuma (Mass.) Devlet Sanatoryumu. =

    Balonun bertarafı için özel olarak donatılmış bir oda
    tavsiye edilen. Kağıt balgam kutuları günde iki kez değiştirilir,
    kanın karakteri, miktarı ve varlığı olarak incelenmiştir. Daha sonra
    Kutu talaşla dolu, gazeteye sarılmış ve taşındı
    yanma için yakma fırınına.

= 3. Montefiore Ana Ülke Sanitarium, Bedford Hills, N.Y. =

    Yatak hastalarının çok miktarda balgam olduğu durumlarda,
    büyük bardak beyaz emaye, menteşeli bir kapak ile kullanılır
    kolayca kaldırır. Balgam oradan prizlere atıldı
    Talaşayı içerir, yakma fırına alınır ve iki kez yanmış
    günlük. Hem balgam bardağı hem de büyük konteyner tutma talaş
    canlı buharla sterilize edilir.

= 4. İyi Samiriyeli Evi, Boston, Mass. =

    Miktar olduğunda kağıt mendiller ve çantalar önerilir
    balgam küçük. Tutucu olmayan Burnitol balgam bardakları
    kullanılmış; Her fincanın tabanı az miktarda talaş tutar,
    balgamın engellenmesi amacına hizmet eden
    Kupaya nüfuz ediyor. Tüm bardaklar dikkatlice bağlanır
    Hemşire veya hasta tarafından gönderilmeden önce gazetede
    yakma fırını.

= 5. Chicago Temiz Hava Hastanesi. =

    Kağıt dolgular ve metal tutucular kullanılır. Dolgu maddeleri yerleştirilir
    Büyük bir kutuda, talaşla kaplı ve sonra yanmış
    yakma fırını. Sahipler günlük olarak sterilize edilir. Hastane
    balgam miktarının küçük olduğu kağıt peçeteler önerir;
    Balgayı yakmanın olası bir yolu yoksa,
    güçlü bir konsantre lye çözeltisi ile tedavi edilebilir ve sonra
    su dolabına dökülür.

Enfeksiyonun başlıca kaynağı şüphesiz
Tüketici, dikkatsiz öksürük ve tükürme ile yayıldı. Çok empatik olmak
Hastaya ağzını bir kağıt peçeteyle örtmesini söylerken
öksürükler ve sonra onu dikkatlice bir parçacık
balgamdan ellerine ya da yüzüne dokunur. Sık sık ısrar et
Ellerin yıkanması.

Tedavisinde aşağıdaki yöntemler ve çözümler kullanılmaktadır.
Çeşitli kurumlarda laringeal tüberküloz:

= Kuzey Okuma (Mass.) Devlet Sanatoryumu. =

Aşağıdakiler _gargles_ olarak kullanılır:

Dobell'in çözümü; Dobell'in çözümü ve formalin (bir damla formalin to
bir ons çözüm); alkalin antiseptik N. F. (bir ila dört su); tuz
ve sodyum bikarbonat (bir dram tuz ve iki dram sodyum bikarbonat
bir bardak suya).

_Sprays_ Bu kurumda kullanılan aşağıdaki gibidir:

Püskürtme No.
bir ons albolin.

Püskürtme No. 2. Mentol (4 dram artı 10 tane); timol (7 dram artı 25
tahıllar); kafur (7 dram artı 25 tane); Sıvı Petrolatum (64 ons).

Eroin spreyi. Bir ila üç tane eroinden bir ons suya.

Kokain spreyi. Genellikle yemeklerden önce, yüzde iki ila iki ila iki
Disfaji.

_Local uygulamalar için_: argentide, 1 ila 200; Argyrol,%10; iyot,
potasyum iyodür ve gliserin; ülserasyonlara kuru uygulanan eroin tozu;
Ortoform tozu kuru uygulanır.

= Montefiore Ana Ülke Sanitarium, Bedford Hills, N.Y. =

Montefiore'daki laringeal tüberkülozun _routine tedavisinde
Ana Ülke Sanitarium ortoform emülsiyonu aşağıdaki gibi yapılmıştır:
Mentol, 2-5 gram; Tatlı badem yağı, 30 gram; bir yumurta sarısı;
ortoform, 12.5 gram; 100 gram yapmak için su eklendi.

Ek olarak, gümüş tuzlar çeşitli güçlü yönlerde kullanılır; ayrıca laktik asit
çeşitli güçlü yönlerde. Bu iki ajan,
aplikatörler, emülsiyon laringeal bir şırınga ile enjekte edilir. .
Tiemann tarafından yapılan Dr. Yantauer'in laringeal medicator da istihdam edilmektedir. İle
Bu küçük aparatın araçları bir hastanın kendi larinksini ilaç verebilir,
Bahsedilen emülsiyonu veya başka bir ajanı (formalin gibi) kullanarak
istenebilir.

= Eudowood Sanatoryum, Towson, Md. =

Eudowood Sanatoryumu, Towson, Maryland'de aşağıdaki prosedür
Larinksin tüberküloz ülserlerinin tedavisinde kullanılır:

_ Laktik asit,%15 ila 50, ardından bir sprey
1 ons sıvı alboline 20 tane mentolden oluşur.

% 2 kokain bir _spray_, rahatlatmak için gerekli olduğu kadar kullanılır.
ağrı.

Ortoform tozunun veya hasta yavaşça yönlendirilir
Ağzında bir ortoform pastopu çözün.

Bu tedaviler, bir buz torbasının uygulanmasıyla arttırılır.
Boğaz, gerekirse vokal kordlarının ve rektal beslemenin geri kalanı.

Laringeal komplikasyonlarda, yarı katı diyet genellikle daha kolaydır
yutuldu. Bu, uzanan bir pozisyonla kolaylaştırılır. Soğuk kompresler
Biraz rahatlama verin.

= Chicago Temiz Hava Hastanesi =

Ağrıların rahatlaması ve yutmada zorluk için hemşire
Yüzde 3 kokain çözeltisi ile larinks püskürtme talimatı verildi
Her yemekten önce.

Daha verimli bir tedavi olarak, ancak daha yavaş eylem olarak,
Bir toz üfleyici ile ülserlenmiş epiglotu anestezin
tavsiye edilen. Bu genellikle doktor tarafından yapılır, aynı zamanda,
İyodoform inflasyonu.

Soğuk paketler de geçici rahatlama sağlamak için kullanılır, ancak bunlar
Çok güvenilir olarak önerilir.

       * * * * * *

Yetkililer, gelişmiş için uygun _Diet_ açısından farklılık gösterir
tüketici. Bununla birlikte, genel olarak,
bağırsak veya
Diğer komplikasyonlar ortaya çıkar. Her hastanın fiziksel kendine özgü
Her şeyden önce dikkate alınır ve bu öncelikle bir konudur
sorumlu doktor tarafından karar verilecek. Ancak hemşire,
Çeşitli lezzetler hazırlama önerilerinde becerikli olun
bulaşıklar. Walters'a göre ("Açık Hava Tedavisi"), bağırsakta
Tüberküloz, yulaf ezmesi gibi yiyecekler, yeşil sebzeler, meyve ve çeşitli
Kazein preparatları, neden olması muhtemel olduğu için daha iyi dağıtılır.
Tahriş ve ishal. Et ve et suları da verilmelidir.
Dikkat, onlar da ishale neden olurlar.

Kanamada, süt, yumurta, jelatin gibi soğuk bir diyet yapılmalıdır
ve muhallebi. Hemşire mutlak dinlenme konusunda ısrar etmeli ve hasta
Kanama tehlikesi bitene kadar hareket etmesine izin verilmez. Sinirlilik
Her zaman kanamaya eşlik eder ve hemşire bunu gidermek için çok şey yapabilir
Hastaya birkaç kişinin kanamadan öldüğünü garanti eder.

Kapanışta, bazı noktalardan bahsetmek iyi olabilir.
Hemşire ekipmanı, giyinme şekli vb. Elbise basitçe
yapılmış ve yıkanabilir. Yumuşak pamuklu krepten yapılmış önlükler önerilir
Çantada işgal ettikleri küçük alan yüzünden.

Yıkanabilir, çıkarılabilir ile kaplanması gereken çantanın içeriği
astar, şunları içermelidir: alkol, tr. iyot, yeşil sabun, zeytinyağı, borik
Asit tozu, borik asit kristalleri, vazelin, soğuk krem, ağız yıkama, dil
Depresörler, yapışkan sıva (3 "genişliğinde), bandajlar, güvenlik pimleri (küçük ve
büyük), aplikatörler, ovma fırçası, yüz kalkanları, prob, makas (2 çift),
forseps, termometreler (3), ilaç damlası, pansuman torbaları, giyinme
havlu, el havlu (2), önlük.

Çünkü tüberküloz çok kalıcı ve bir aile yapar, normalde
Kendini destekleyen, sıklıkla bağımlı olan, kesinlikle gerekli olacaktır.
Hemşireler bir kredi dolabına erişebilir. Bu dolap içermelidir
Aşağıdaki makaleler: çarşaflar ve yastık kaymaları, yatak tavası, battaniyeler, kauçuk
Halkalar, önlükler veya pijamalar, kauçuk tabakalar, diş fırçaları, soğuk krema, kauçuk
Eldivenler, cam şırıngalar, irin havzaları, lavman torbaları, bağlantı tüpleri, rektal
Tüpler, hemşirelerin el havluları, cerrahi havlular, enstrüman vakaları, önlükler ve
Elbise, kredi kitabı.

       * * * * * *

Şimdiye kadar Dispanser Departmanının Saha Hemşireleri
Chicago Belediye Tüberküloz Sanitarium, esasen ilgilendi
Ambulant vakaları, 1913'te gözlemlenen toplam vaka sayısı
12.397, hemşirelerin 39.737 ziyareti ile olumlu ve şüpheli vakalara ziyaret
evleri. Son zamanlarda (Eylül 1914) Dispanserin Hemşirelik Gücü
Bölüm elli hemşireye yükseltildi.
evlerinde tüberküloz vakaları, gelişmiş vakalar ve
Cerrahi tüberküloz.

[İllüstrasyon]




               Bu ülkede ve yurtdışında açık hava okulları

                      Frances M. Heinrich, R.N.

     Baş Hemşire, Chicago Belediyesi Yüksek Lisans Dispanseri
                        Tüberküloz Sanitarium.


Tüberküloz sorununun ciddi şekilde alındığı her toplulukta
Elinde çocuklarda enfeksiyonun varlığının önemi
dikkate alın ve bu fark edenler tarafından dikkatlice incelenmiştir
Bu tüberküloz, esas olarak yetişkin yaşamının bir hastalık olmaktan uzak,
çocukluk ile yakından ilişkilidir. Bu nedenle, en önemli değil mi
tüberküloza maruz kalan tüm çocukların
evlerinde aktif bir davanın varlığı veya bir ailenin
Hastalığa yatkınlık, özel bir dikkate alınmalı ve
Onların dayanmasını mümkün kılmak için sağlanan her fırsat
Gizli enfeksiyon veya kalıtsal direnç eksikliğinin üstesinden gelmek mi? En iyisi
Okul çocukları kadar bu önemli problemi karşılamanın araçları
Endişelenen, sadece açık hava okulları aracılığıyla, sadece
Bireysel davanın yararı, aynı zamanda çok önemli olanlar nedeniyle
genel olarak toplum üzerinde eğitimsel etkisi.

İlk Açık Hava Okulu, bir banliyösü Charlottenburg, Almanya'da açıldı
Berlin, 1904 yılında, Almanların
Açık Hava Kurtarma Okulu adını verdi. Nesne bir okul yaratmaktı
Çocuklara aynı anda öğretilip iyileştirilebileceği ve aynı
Amaç, o zamandan beri benzer tipte diğer tüm okullarda elde edildi
açıldı. Bu yeni eğitim girişimi geriye doğru tasarlandı ve
İşe ayak uyduramayan fiziksel olarak zayıflatılmış öğrenciler
normal okullar ve o kadar zihinsel eksik olmayanlar, uygun olacaklar
Zihinsel olarak subnormal çocuk sınıfları için konular. Hissedildi
Bu çocuklar Sanatorya'ya gönderildiyse, şüphesiz iyileşirler
Fiziksel olarak, ancak sınıf işine geri dönecekti; Öte yandan
El, normal okulda kalırlarsa bozulurlardı
fiziksel olarak. Bu ihtiyaçları karşılamaktı, o zaman bu yeni tür
Okul tasarlandı. Adından da anlaşılacağı gibi, okul neredeyse yapıldı
Tamamen açık havada, açık hava yaşamından oluşan rejim, bol miktarda
İyi yemek, katı hijyen, uygun kıyafetler ve okul çalışmaları çok değiştirildi
Çocukların koşullarına uyacak şekilde. İlk yılında Charlottenburg Okulu sadece üçüne açıktı
aylar, ancak sonuçların ilk raporunun yayınlanması üzerine
Başarılı olarak, okulu daha uzun bir süre açık tutmaya karar verildi. .
Benzer tipte diğer okulları açma arzusu
Almanya'nın yanı sıra Avrupa'nın geri kalanı ve dünyanın diğer bölgeleri.

Muhtemelen bu tür okulları sürdürmek için en iyi argüman sadece
Fiziksel fayda elde edildi, ancak çocuklar tarafından yapılan gerçek ilerleme
Okulda yarısından daha az zaman geçirmiş olmalarına rağmen çalışmaları
Normal okullarda arkadaşları gibi çalışmak, sadece tam olarak değil
Duruşlarını korumak, ancak arkadaşlarını her zaman aşmak
Normal sınıflar. Bu ilk deneyden elde edilen sonuçlar aracılığıyla
Charlottenburg, diğerlerinin okul yetkililerinin kararını verdi
Şehirler, kendi yerlerinde açık hava okullarını açacak ve
Üç yıldan kısa bir süre içinde hareket İngiltere'ye yayılmıştı, burada
1907, Londra ilk okulunu açtı, sonra modellendi
Charlottenburg.

Burada olduğu gibi, burada ilk sezonda elde edilen aynı dikkate değer sonuçlar
Charlottenburg'dan daha önce bildirilen üç yıl böyle uyandı
İngiltere'nin farklı bölgelerindeki kasaba ve şehirlerin popüler coşku
En çok ihtiyaç duyan topluluklarda benzer okullar planlamaya başladı.

Bu arada hareket Amerika Birleşik Devletleri'ne yayıldı. 1908'de bir yıl
İngiltere ilk açık hava okulunu kurduktan sonra, bu ülke
Rhode Island Providence'daki ilk açık hava okulunu açtı. Rağmen
Providence bu konuda önceliğe sahiptir, okul
Providence tarafından açılan, kesinlikle ilk açık hava değildi
Bu tür bir okul olarak Amerikan topraklarında kurulmuş okul
1904 yılında L. P. Ayres tarafından San Juan, Porto Riko'da açıldı, şimdi ortak
Russell Sage Vakfı Hijyen Bölümü müdürü,
O zaman Porto Riko Okulları Sorumlusu. San Juan Okulu
bir deneydi. 100 çocuğu barındıracak şekilde inşa edilmiştir. Basitti
düzenlemelerinde; Bir zemin ve çatısı vardı ama yan yok. Venedik panjurları
yağmur ve çok doğrudan güneş ışığını uzak tutmak için sağlandı. Okul
belirli bir sınıfta olmayan çocuklar için tasarlanmıştır, ancak
için faydalı olduğunu kanıtlayan rejimin
Zayıf ve hasta çocuklar da güçlü olanlara fayda sağlayacaktır ve
görünüşte sağlıklı. Sonuçlar bunun doğruluğunu tam olarak gösterdi
fikir. Çocuklar dış mekan sınıflarını büyük ölçüde tercih ettiler ve hatta
Öğretmenler açık hava çalışmalarına atanmak için en endişeliydi. O zamandan beri
Porto Riko'da en az bir okul daha benzer bir okul açıldı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu çok önemli olarak ne yaptığını göstermeden önce
hareket, Almanya ve İngiltere'nin nasıl sahip olduğunu öğrenmek ilginç olabilir.
Bu ülkelerde yapılan çalışmalar olarak programlarını daha da geliştirdi,
Özellikle Almanya'da, açık hava okulunun temeli olarak hizmet veriyor
Bu ülkede gelişiminin ilk aşamalarında hareket.

Son on beş yıldır Almanya, tıbbi incelemeye devam etti.
okullar çok kapsamlı ve verimli bir şekilde. Bu özel çekti
Geriye dönük çocuklara dikkat. Bu çocuklar orada tedavi ediliyor
Özel sınıflar ve bazen özel okullarda. Miktarı
Onlara verilen talimat azalır ve her çaba artmak için yapılır
etkinliği. Sınıflar yetenekli öğretmenler ve
Çocuklar uygun diyet, banyo ve diğer hijyenik yararlara sahiptir
hükümler.

Charlottenburg'da, 1904'te çok sayıda geriye dönük çocuk vardı
Sıradan ilkokullardan kime kaldırılacaktı
Özel sınıflar. İncelendiğinde, birçoğunun bir
Anemi veya diğer çeşitli rahatsızlıklar nedeniyle zayıflatılmış durum
Yeni başlayan aşama. Bu durum,
Öğretmen ve okul doktorunun tasarlanmasında işbirliği ve
Bu tür çocuklar için bir açık hava okulu işletiyor. Genel Okul
rejim, bunların eğitim ve fiziksel ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde değiştirildi
Çocuklar, yukarıda belirtildiği gibi tedavi, bol miktarda taze
Hava, hoş ve hijyenik çevre, dikkatli denetim, sağlıklı
Yiyecek ve mantıklı egzersiz. Sıradan okul çalışması buluşacak şekilde değiştirildi
çocukların bireysel durumu; Öğretim saatleri kesildi
İki ve sınıflar o kadar azaldı ki hiçbir öğretmenin yirmi beşten fazlası yoktu
Bakımı altında öğrenciler. İlk okul için seçilen site
Charlottenburg, kasabanın eteklerinde büyük bir çam ormanıydı. .
Belediye tarafından planı gerçekleştirdiği için 8.000 dolar toplam verildi,
ve ucuz ama uygun ahşap binalar inşa edildi. Başta
Doksan beş çocuk okula kabul edildi, ancak daha sonra sayı
120'ye ve daha sonra 250'ye yükseldi. Bu çocuklar esas olarak
Anemik veya hafif pulmoner, kalp veya sıyırıcı muzdarip
koşullar. Akut veya bulaşıcı hastalıklardan muzdarip olanlar
katı bir şekilde hariç tutuldu. Kurulan beş binadan üçü düz kulübelerdi
Yaklaşık 81 feet uzunluğunda ve 18 feet genişliğinde, bunlardan biri tamamen açık
güney tarafı ve diğer taraflarda kapalı, yeterli boyutta
Yağmurlu havalarda barınak yaklaşık 200 çocuk. Diğer iki kulübe
beş sınıf ve öğretmen odası içeriyordu. Bunlar kapalı
tüm taraflar, ısıtma düzenlemeleri ile birlikte ve sınıflar için kullanılır
Çok soğuk veya hoş olmayan havalarda, binalardan sadece biri
yemekler için tasarlanmış masalar ve banklar veya çalışmak için
sert hava. Bu bina her tarafta açıktı. Her yerde
Çitlerle çevrili okul alanları, herkes üzerinde açık küçük kulübeler vardı
dört ila altı arasında yer almak için masa ve banklarla donatılmış taraflar
çocuklar. Bunlar barınak görevi gördü. Duş için küçük binalar vardı
Banyolar, mutfak ve erkek ve kız çocuklarının sarısının bulunduğu ayrı bir kulübe
tutuldu. Bunlarda, numaralandırılmış bireysel dolaplar vardı
Soğuk almaya karşı koruma ve yağmura karşı su geçirmezlikler.

Bu okuldaki çocuklar 8 a'dan biraz önce rapor veriyor. M. Ve ayrıl
7 s. M. Kahvaltı için bir kase çorba ve bir
Dilim ekmek ve tereyağı. Sınıflar saat 8'de başlar ve
Her yarım saat sonra beş dakikalık bir dinlenme aralığı. 10 a. M. .
Çocuklara bir veya iki bardak süt ve bir dilim ekmek alır ve
tereyağı. Bundan sonra oynarlar, jimnastik egzersizleri yaparlar, manuel işler yaparlar
veya oku. Akşam yemeği 12: 30'da servis edilir. M. ve yaklaşık üçten oluşur
Ons et, sebze ve çorba ile. Akşam yemeğinden sonra çocuklar dinleniyor
veya katlanır sandalyelerde iki saat uyuyun. 3 s. M. Daha fazla sınıf çalışması geliyor
ve 4 s. M. Süt, çavdar ekmeği ve reçel verilir. Öğleden sonra geri kalanı
gayri resmi öğretim ve oyuna verilir. Son yemek
Çorba, ekmek ve tereyağı, daha sonra çocuklar görevden alınır. Bazıları Yürüyüş
Ev; Bazıları sokak arabaları kullanıyor. Çok fakir çocuklar için şehir
Ücreti öderken, ulaşım başkaları için döşenirken
Street otomobil şirketinin cömertliği. Beslemenin masrafı
Belediye tarafından ödenemeyenler durumunda ve
Diğerleri, kısmen veya bütün ebeveynler tarafından karşılanır.

Okul doktorunun çalışmaları dikkatli bir incelemeden oluşur,
Bu çocukların tedavisi ve denetimi. Dikkat esasen
Renk açısından kalbe, akciğerlere ve genel duruma yönelik,
Kas ve et gelişimi. Ağırlık ve ölçümler her biri alınır
iki hafta ve okul döneminin sonunda çocuklar çok
dikkatle incelenen ve durumlarına göre durum
giriş. Rejim, uygun kıyafetler gibi hijyenin önemli aşamalarını kapsar,
günlük alışkanlıklara dikkat, banyo,
anemik ve gergin, skrofulous olanlar için mineral banyolar.
Banyo çok önemli bir rol oynar. Tüm çocuklar iki veya
Haftada üç sıcak duş banyosu. Eğitimli bir hemşire katılıyor.

Elde edilen eğitim, fiziksel ve ahlaki sonuçlar dikkate değerdir. Orada
davranışlarında, özellikle düzen açısından büyük bir gelişme,
Temizlik, kendi kendine yardım, dakiklik ve iyi öfke. Bu şüphesiz
Çıkarmaları nedeniyle, neredeyse tüm uyanma saatlerinde,
sokak yaşamının daha sağlıklı etkilere etkileri
okul. Çocuklara kendilerini büyük bir üye olarak görmeleri öğretilir
aile, günlük işlere yardımcı olmak için eğitilir ve öğretilir
Yararlı ve birbirlerine düşünceli.

Bu, ayrıntılı olarak, yürütülen ilk açık hava okulunun rejimidir.
Almanya.

Almanya'da şu anda açık hava okullarının sayısı en az on,
Yaklaşık 1.500 katılım.

       * * * * * *

İngiltere'de açık hava okulları,
Yerel eğitim yetkilileri ve dispanserlerin işbirliği
Tüberküloz çocukların tedavisi ve bakımı.

Diğer ülkelerde olduğu gibi, tüberkülozun kontrolü için genel mevzuat
İngiltere'deki açık hava okulu durumu üzerinde önemli bir etkiye sahipti.
Yasama eylemleri arasında belirtilmelidir:

    (a) 1911 tarihli eylem,
        Sanatorya, dispanserler ve diğer yardımcıların kurulması
        kurumlar.

    (b) Tüberküloz vb.

Örneğin, tüberkülozun bildirimi, örneğin,
Aksi takdirde okul tıbbi memur tüberküloz vakaları
Geç bir döneme kadar ondan önce gel, birçok durumda onu korumak için hizmet ediyor
"İletişim Davaları" hakkında bilgilendirilmiş-İle temas eden çocuk vakaları
Bulaşıcı tüberküloz.

Burton-on-Trent'de bir sistem,
içinde bulunan bir ailenin üyesi olan okul çocukları veya
pulmoner tüberküloz vakası olmuştur veya okula devam eden
mevcut bir vakanın bulunduğu evlerde ikamet ederken
hastalık. Bildirilen tüm tüberküloz vakaları asistan tarafından ziyaret edilir
Aynı zamanda okul tıbbi memur yardımcısı olan sağlık görevlisi,
ve evde yaşayan herhangi bir çocuğun isimleri veya
dava, katıldıkları okulla birlikte tespit edilir. Bunlar
İsimler özel bir sicile ve bir okul öğrencilerine girilir,
Bu çocuklardan herhangi birinin katıldığı, incelendiğinde özel bir
İkincisi sınavı yapılır. Bu sınav iki veya
yılda üç kez.

İngiltere'nin başka bir bölümünde, sakinlerine özel bir mektup gönderilir.
Hastalığın bilgilendirildiği tüm evler, dikkat çekerek
Çocuklarda tüberkülozun erken tespitinin özel önemi ve
çocukların okul kliniğine getirilmesini istemek
sınav.

Lancashire'da tıbbi müfettiş sağlık görevlisini sağlık görevlisini çağırıyor
ve tüberkülozdan muzdarip kişilerin isimlerinin bir listesini alır, bu nedenle
çocukların okul çağında ise incelenebileceği.

Newcastle-on-Tyne'de herhangi bir zamanda enfeksiyona maruz kalan tüm çocuklar
gözlem altında tutuldu ve yeniden incelendi. Yeniden inceleme bile devam ediyor
Çocuğun olduğu tüberküloz vakasının ölümcül sonlandırılmasından sonra
temas halinde.

1911 Finans Yasası uyarınca, yaklaşık 500.000 dolarlık bir toplam
"Sanatoryum Okulları" olarak bilinen şeyleri sağlamak için tahsis edildi
Pulmoner veya cerrahi tüberkülozdan muzdarip çocuklar. Bu okullar
konut açık hava okulları olarak bilinir ve
Sağlanandan daha fazla bakım gerektiren çocuklar için bu tür okullar
Bir günde açık hava okulu yaygın olarak tanınıyor. Birçok çocuğu
Daha önce bahsedilen tip, onlar olmadıkça tatmin edici bir şekilde tedavi edilemez
bir süre, kendi ortamlarından tamamen uzaklaştırılabilir.
Bu çocukların birçoğu için gerektiği gibi tedavi değil ve yapamaz
Sıradan hastanede sunulmalı ve kesinlikle evlerinde değil.

Konut Açık Hava Okulu'nun tasarımları ve düzenlemeleri
İyileşme çok çekici. Onların yerine getirmek için iyi donanımlı
işlev. Yedi ve on iki yaş arasında alınan çocuklar
Yıllar, anemi, debilite veya hafif kalpten muzdarip olanlar
lezyonlar. Aktif tüberküloz vakaları yasaktır. Hiçbir çocuk için alınmaz
üç aydan daha kısa bir süre ve bu dönem uzatılabilir
Tıbbi memurun tavsiyesi.

Çocuklar 7'de yükselir. M. ve 6: 30'da emekli olun. M. Mümkün olanlar
Kendi yataklarını yapın ve bazı ev işlerini yapın. Diyet liberal,
bolluk süt ve yumurta ile. İncülasyona dikkat edilir
Kişisel ve genel hijyen alışkanlıkları. Tüm çocuklar günlük banyo alır.
Dişlere, bademciklere ve adenoidlere dikkat edilir. Bütün bunlar
Kabulden önce koşullara katılmalıdır. Bunun ötesinde, çok az
tedavi verilir. Çocuklar iki haftada bir tartılır. Öğretim
esas olarak pratik. Bahçecilik eğitimi haftada iki kez verilir ve
Öğretilen diğer meslekler rafya çalışması, plastik modelleme, karton
Modelleme, fırça çalışması ve iğne çalışması.

İngiltere'de şu anda açık hava okullarının sayısı en azından
Otuz beş, en az 2.500 katılımla. Kırk iki şehir
bir tür açık hava eğitimini sürdürmek olarak listelenmiştir.

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri'nde, başlangıçtan itibaren açık hava okulu hareketi
genel anti-tuberculosis hareketi ile yakından bağlantılıdır.

Amerika'da ilk açık hava okulunu kurmanın kredisi aittir.
Daha önce belirtildiği gibi, Providence'a, işin olduğu Rhode Island
Ocak 1908'de başladı. Okul, bir tuğla okul evinde açıldı
şehrin merkezi. İkinci kattaki bir oda seçildi ve
Güney duvarının bir kısmını çıkararak yeniden şekillendirildi. Böylece duvar için kaldırıldı
pencereler değiştirildi. Bunlar zemine yakından uzatıldı
Tavan, menteşeler üstte ve kasnaklarla öyle düzenlenmiş
Alt uçlar tavana kaldırılabilir. Masalar öne yerleştirildi
açık pencerelerin çocukları taze alacak şekilde
Sırtlarında hava ve omuzlarının üzerindeki ışık. Uygun kıyafetler
soğuk hava için sağlandı ve zorunluluk durumunda sabun taşı ayağı
Isıtıcı kullanıldı.

Okul derecesiz bir okul olarak başladı ve on öğrenci kaydoldu
Açıldığı sırada, sayı daha sonra yirmi beşe yükselir.
Pratik olarak tüm çocuklar yerelin ziyaretçi hemşiresi tarafından seçildi
Enfekte evlerden tüberkülozun bastırılması için lig onun altındaki
nezaret. Birkaç durumda orta derecede ileri lezyonları olan çocuk
kabul edildi.

Çocuklar 9 a. M. ve 10: 30'da bir girinti verildi.
Onlar çorba servis edildi. Öğlende hafif bir puding öğle yemeği yediler
Krem, sıcak çikolata veya kakao ile tamamen süt ile yapılmıştır. Bazıları
Çocuklar evden ek yiyecekler getirdi. Tüm yemekler tarafından yapıldı
öğretmen. Genel temizliğe ve hijyenine dikkat etmek
Dişler ısrar edildi. Bireysel içme bardakları ve diş fırçaları
tedarik edilen. Çocuklar tabakları yıkama, masayı ayarladı ve
hizmet vermeye yardımcı olur. Çocuklar 2: 30'da görevden alındı. M. Onlar
Bastırılması için lig tarafından araba biletleri verildi
Tüberküloz, bazıları her iki şekilde seyahat etmek için, bazıları sadece bir şekilde,
ailenin araçlarına bağlı olarak. Okul oturumu ışığında
Jimnastik egzersizler verildi ve nefes alma yöntemleri öğretildi. İçinde
Baharda çalışmak için bir bahçeleri vardı.

Providence Okulu şu anda genel okul sisteminin bir parçasıdır.
Okul malzemeleri ve öğretmenin maaşı
Eğitim. Bastırma için Gıda ve Otomobil
tüberküloz. Bir doktor lig tarafından devredilir ve
Şehir okullarının düzenli tıbbi müfettişleri ile işbirliği içinde çalışmaktadır.
o.

Providence şu anda kırk katılımla iki okula sahiptir. Bir
Daha fazla açık hava okulu ve iki çatı sınıfı,
1914'te eğitim. Buna ek olarak, baskılama için Providence Ligi
tüberkülozun, otuz çocuk için bir önleme yürütmesi
Lakeside FeenLorium, Rhode Island.

       * * * * * *

Boston ilk açık hava okuluna Temmuz 1908'de başladı.
Boston Derneği tarafından yardım ve kontrolü için sürdürülen
Tüberküloz. Okul, Roxbury, Parker Hill'de bulunuyordu. Aynısı
Daha önce bildirilen okullarda olduğu gibi rejim takip edildi. Resmi yok
Ancak ilk başta talimat denendi. Okul sadece bir gündü
kamp. İlk Açık Hava Kampındaki çocuklar tarafından elde edilen fayda
Çocuklar derneği Boston Okul Kurulu'ndan işbirliği yapmasını istemeye yönlendirdi
kampı bir açık hava okuluna dönüştürmek için onlarla birlikte. Bu kabul edildi
Öğretmen, masa, kitap vb.
Gerekli kıyafetleri, yiyecekleri, hemşireyi, görevlileri döşenen dernek,
ev eğitimi ve tıbbi hizmetler. Aynı program burada izlendi
Diğer açık hava okullarında olduğu gibi. Genel ve kişisel hijyen
ısrar etti. Okul Cumartesi günleri ve tatil günleri açık tutuldu.
Maliyetini karşılamak için günde on sent ödeyebilen çocuklar
yiyecek. Bunu karşılayamamaları durumunda, para bazıları tarafından sağlandı
Hayır Organizasyonu. Birleşik kamu ve özel destek vardı
tatmin edici kanıtlandı, birçok nedenden ötürü, yeniden düzenlemek en iyisi görünüyordu.
okul tamamen belediye otoritesi altında olacak ve bu
o zamandan beri yapıldı. Şu anda okul
Boston Tüketme Hastanesi ve Boston Okul Kurulu. Hastane
Okul kurulu okul verirken ulaşım, yiyecek vb.
Malzemeler, kitaplar, masalar vb. ve öğretmenlerin maaşlarını öder. .
Çocuklar okul doktorları tarafından seçilir, tip olarak kabul edilir
anemik, zayıf beslenmiş, genişlemiş bezleri olanlar veya
Convalescents. Aktif tüberküloz vakaları kabul edilmez.

Boston şu anda on beş açık hava okuluna sahiptir ve toplam kaydı ile
Yaklaşık 500 çocuk.

       * * * * * *

New York'ta kurulan ilk okul,
Eğitim Bakanlığı'nın himayesi ve feribotta bulunuyordu
Tüberküloz için açık hava kampı olarak korunan Southfield
Bellevue Hastanesi tarafından hastalar. Özel arzu yoluyla oldu
Okulun başlatıldığı kampta hasta olan çocuklar için
Bir gün bir araya geldiler ve doktora istediklerini bildirdiler.
Bir öğretmeniniz ve okula devam edin. Eylemleri bildirildiğinde
Eğitim Kurulu Böyle alışılmadık bir itirazda bulunulması gerektiği hissedildi.
Olumlu yanıt ve Aralık 1908'de feribottaki okul
14 numaralı devlet okulu eki yaptı.

Bu okul, konumu dışında, diğer okullardan farklı değil
benzer tipte. Eğitim Kurulu öğretmeni öder ve
okul malzemeleri. Yiyecek ve kıyafetler hastane tarafından sağlanır. .
Okul derecesiz ve bir öğretmen tarafından öğretilen çocuk sayısıdır
ortalama otuz. O zamandan beri dört açık hava okulu daha kuruldu, üç
FerryBoats ve bir tane West Sixtieth'deki Vanderbilt Clinic'in çatısında
sokak. Resmi olarak, tüm bu okullar
Düzenli Devlet Okulları.

Ekim 1909'da Eğitim Kurulu'na 6.500 dolar verildi.
Odaları yeniden şekillendirme amacıyla Tahmin ve Dağıtım Kurulu
Açık hava odaları olarak kullanılmak üzere bazı devlet okulları. Özel Bir Konferans
o yılın Aralık ayında tıp ve okul yetkilileri tarafından
Bunun için bu yeni odaları nasıl yeniden şekillendireceğinize, döşeyeceğine ve donatacağınıza karar verin
amaç; Ayrıca bu sınıflar için çocukların nasıl seçilmesi gerektiği.

Herhangi birine kabul edilen maksimum çocuk sayısının
Açık hava sınıfı yirmi beşten geçmemeli, çocuklar
okula en yakın tüberküloz kliniği direktörü tarafından seçildi ve
Okul müdürü. Odaya hiçbir çocuk atanmayacak
Ebeveynlerin izni yazılı olarak güvence altına alınmıştır. Birinden hareket eden çocuklar
İlçeye bir diğerine takip edilecek ve yeni
semt. Fiziksel durumu tanımlayan özel bir kural kabul edilmedi
Çocuğun kabul etme hakkı. Her dava düşünülecekti
bireysel olarak ve tek kesin kural, açık bir durumun
Tüberküloz kabul edilmelidir. Odanın minimum sıcaklığı
50 derece F. Odalar, mümkün olan her yerde,
üçüncü kat. Bu açık hava derslerinden ilki Nisan ayında kuruldu.
1910. Bu tür popüler ilgi, bunların açılmasıyla uyandı
Doğrudan bir sonuç olarak, özel bir ayrıcalık verilen sınıflar
Anaokulunun çocuklarına izin veren Central Park Komiserleri
Devlet okullarının açık havada çalışmalarını sürdürmek için sınıfları
Central Park.

Şu anda New York'ta otuz üç açık hava okuluna ve açık penceresi var
Toplam kaydı en az 1.000 olan odalar.

       * * * * * *

Chicago'nun tüberküloz çocukları için ilk açık okulu,
Chicago Tüberküloz Enstitüsü'nün ortak işbirliğinin bir sonucu
ve Eğitim Kurulu. Bu okul ilk hafta boyunca açıldı
Ağustos 1909, yetmiş beşte Harvard Okulu'nun gerekçesiyle
Sokak ve Vincennes Yolu. Eğitim Kurulu, bir öğretmen atadı
Tüberküloz Enstitüsü iken ekipman ve ekipmanı döşedi
tıbbi ve hemşirelik hizmetini sağladı, çocukları seçti ve
yemek sağladı.

Kötü hava koşulları dışında, çocuklar büyük bir barınak işgal ettiler
otuz uzanmış sandalyenin yerleştirildiği çadır. Yemekler servis edildi
Bir gaz aralığının bulunduğu okul binasının bodrum katı, pişirme aletleri
ve bu özel amaç için tablolar kuruldu.

Tüberküloz Enstitüsü tarafından yarı zamanlı olarak atanan hemşire
Katılım, her öğleden sonra okulu ziyaret etti, günlük öğleden sonra aldı
sıcaklıklar, nabız ve solunum, genel fiziksel
çocukların durumu, kazançlarının veya kayıplarının haftalık kayıtlarını yaptı
ağırlık ve her öğrencinin evinde öğretici iş yaptı.

Seçilen otuz çocuktan on yedi çocuk pulmoner tüberküloz, iki
tüberküloz bezleri vardı ve on bir "tuberculous öncesi" olarak adlandırıldı.
Çocukların hiçbiri "açık" veya bulaşıcı aşamaya geçmemişti. Açık
Giriş Çocukların üçte ikisi 99'dan sıcaklık gösterdi.
100.2 derece.

Günlük program, Providence için daha önce tarif edilene benziyordu
ve Boston okulları. Okul sadece bir süre için açık tutuldu
Ay, mükemmel sonuçlarla. Bu süre zarfında otuz çocuk
115 kilo ağırlık ve dönemin sonunda net kazanç
pratikte hepsi genel olarak normal bir sıcaklık gösterdi
Durum büyük ölçüde geliştirildi.

Deneyin çok fazla yerel yarattığını söylemeye gerek yok
Daha iyi okul havalandırma sorununa ilgi. Sahip olanlar
Hareketin başarısı en çok kalpte fark etti, ancak
Taahhüt, kalıcılık unsurundan yoksundu ve sonuçların
başarılan, katılacak olan bir kesinlik derecesi yoktu
Tüm yıl boyunca çalışarak güvence altına alınırsa aynı sonuçlar
okul.

Böyle bir etkinliğin etkinliğini gösterme fırsatı
Tüm yıl boyunca okul, 1909 sonbaharında bir hibe ile gerçekleştirildi.
Elizabeth McCormick Memorial Fonu,
Mary Crane Fidanlığının çatısında böyle bir okulu yürütme amacı
Hull House'da. Bu okul, Ekim ayında Birleşik Hayır Kurumları tarafından açıldı
özenle seçilmiş yirmi beş çocukla ve boyunca yürütüldü
Ertesi kış ve ilkbaharın kuruluşunun işbirliği ile
Eğitim ve Chicago Tüberküloz Enstitüsü. Aynı kış boyunca
Chicago Kadın Kulübü Devlet Okulu Uzatma Komitesi,
Eğitim Kurulu ile işbirliği yapmak,
açık pencere odalarında anemik çocuklar-biri Moseley'de ve diğeri
Hamline Okulu. Burada normal rejim bir dinlenme süresi ile kırıldı ve
Her gün iki kez ekmek ve süt öğle yemeği servis edildi. "Temiz hava odaları,"
pencerelerin tamamen açıldığı ve ısının kesildiği de
Graham okulundaki çeşitli odalarda normal çocuklar için kuruldu. HAYIR
Burada öğle yemekleri sağlamak için girişimde bulunuldu ve dinlenme süresi sağlanmadı.

Öyleyse, 1909 ve 1910 öğretim yılında üç farklı
üç ayrı ajansın önemsediği çocuk sınıfları-
Graham Okulu'ndaki düşük sıcaklık odalarında normal çocuklar; anemik
Moseley ve Hamline'da dinlenme dönemi ve iki öğle yemeği ile çocuklar
Açık pencere odaları ve tüberküloz çocuklar için çatı okulu,
Özellikle sağlanan kıyafetler, uyku kıyafetleri, günde üç öğün ve
Mary Crane Kreşinde Tıbbi ve Hemşirelik Katılımı.

Aynı durum ertesi yıl boyunca-1910-11-
Belediye banyosunun çatısına bir açık hava okulunun eklenmesi
Şehir Sağlık Departmanı tarafından kira ücretsiz verilen Gault Court üzerinde bina,
ve Franklin Okulu'ndaki anemik çocuklar için iki açık pencere odası, hepsi
Elizabeth McCormick Memorial Fonu tarafından korunmaktadır.

1911'de Elizabeth McCormick Anıt Fonu sorumluluğu üstlendi
Chicago halkında sürdürülen tüm açık hava okulu çalışmaları için
Okullar ve kullanılması gereken yöntemlerin standardizasyonuna başladı
Bu tür okulların yürütülmesinde.

Elizabeth McCormick Memorial Fund'ın girişimi sayesinde
Chicago Açık Hava Okulu çalışmaları 1912'de hızla geliştirildi ve
1913, program ek çatı okulları çizgisi boyunca
Tüberküloz çocuklar ve artan sayıda açık pencere odası
Tüberküloza maruz kalan anemik çocuklar ve çocuklar. Tüm bu işte
Elizabeth McCormick Anıt Fonu,
Eğitim Kurulu, Chicago Tüberküloz Enstitüsü ve Belediye
Tüberküloz Sanitarium. Eğitim Kurulu, öğretmenleri tedarik etti ve
böyle bir talebin olduğu her yerde döşenmiş odalar
karşılık. Son iki yılda belediye sanitaryumu
Bunlar için yiyecek maliyetini ödemek için 12.000 dolar toplayan ödenekler
Okullar, gerekli hemşirelik hizmetini vermenin yanı sıra.

Şu anda dört çatı okulu ve on altı açık pencere odası,
500 öğrencinin kaydı korunmaktadır.

Chicago Açık Hava Okulu hareketiyle ilgili tam bilgi için bkz.
"Açık Air Haçlılar," Ocak 1913, Edition, Elizabeth tarafından yayınlandı
McCormick Memorial Fonu, 315 Plymouth Court, Chicago; veya Bay Sherman yaz
C. Kingsley, yönetmen, Elizabeth McCormick Memorial Fund, daha yeni için
gelişmeler. * * * * * *

Alan, açık havanın geliştirilmesinin bir ifadesine izin vermeyecek
Bu hareketten bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer şehirlerdeki okullar
1908'de başladı. Bununla birlikte, ne olduğunu not etmek cesaret verici
başarılı ve daha ileride yapılan kapsamlı planlar
Amerika'nın gelecekteki vatandaşlarının iyiliği için bu büyük hareket.

[İllüstrasyon]




                      Hemşireler için tüberkülin ile ilgili notlar

   Tüberkülin çeşitleri-tüberkülin reaksiyonu teorileri-tüberculin
                                 Testler.

                      Theodore B. Sachs, M.D.


           Tüberkülin çeşitleri ve hazırlık yöntemleri

Eski tüberkülin-t. 1890'da Koch tarafından duyuruldu.

    İnsan kökenli tüberkül basilleri.

    % 5 gliserin,% 1 pepton, sodyum içeren sığır et suyunda yetiştirilir
      klorür; büyümeler 6 ila 8 hafta.

    Buharla yarım saat ile sterilize edildi.

    Hacmine 1/10'a kadar buharlaştırılmış (sıcaklıkta. 70 derece C'den yüksek değil).

    Filtrelenmiş.

    % 1/2 karbolik asit eklendi. Bırakın.

    Filtrelenmiş (porselen filtre).

  Eski tüberkülin şunları içerir:

    1.% 40 ila 50 gliserin (küçük bir gliserin yüzdesi
       buharlaştırılmış)

    2.% 10 pepton veya albümoz

    3. Tüberkül basillerinin kültür sıvısına toksik salgıları veya
       % 50 gliserinde çözünür olanlar

    4. Alkalin tarafından bakteri cisimlerinden çıkarılan maddeler
       kaynama ve buharlaşma sürecinde et suyu.

  Görünüm ve özellikler:

    1. berrak kahverengi bir sıvı

    2. Şurup tutarlılığı

    3. Herhangi bir bulanıklık üretmeden tüm oranlarda su ile karışır

    4.
       yıl.

Boullion Filtrat-B. F. Denys-1907.

    Hariç, eski tüberkülin ile aynı hazırlık yöntemi
      ısıya boyun eğme;

    B. F. filtrelenmiş, yoğunlaşmamış bir kültürdür.

    Eski tüberkülinden daha az pepton ve daha az gliserin içerir.

    Tüberkül basilinden ısı ile ekstrakte edilen hiçbir madde içermez.

    Bazı toksik maddeler daha aktif olabilir (tabi tutulmamış
      sıcaklık).

Tüberkülin Ruckstand (Kalıntı)-t. R. 1897'de Koch tarafından duyuruldu.

    Öğütülmüş, kurutulmuş tüberkül basilleri.

    Damıtılmış su eklendi.

    Santrifüjizasyon.

    Süpernatant sıvı çıkarıldı (kullanılmamalıdır).

    Tortu kurutulmuş ve öğütülmüş; Damıtılmış su eklendi; Santrifüjizasyon.

    Sıvı çıkarıldı ve _set kenara_.

    Tortu kurutuldu ve tekrar öğütüldü; Damıtılmış su eklendi;
      Santrifüjizasyon.

    Sıvı çıkarıldı ve bir kenara koyun.

    Tortu kurutulmuş ve öğütülmüş, vb. Yukarıdaki gibi.

    Süreç, su tortuyu alana kadar devam etti, sonra da
      Bir kenara koyulan sıvılar (birincisi hariç) birbirine karıştırılır.

    Gliserin% 20 eklendi.

    Karışım T. R.

Koch, T. R.
Eski tüberkülin sadece toksik bir bağışıklık verdiğini düşündüm, değil
bakteriyel. T. R.'nin bakteriyel bağışıklık kazandırması gerekiyordu.

Her 1 cc. T. R. 10 miligram kurutulmuş basil içerir.

Bacillen emülsiyonu-B. E. Koch tarafından 1901'de duyuruldu.

    İnce toz tüberkül basilleri-1/2 gram.

    50 cc. su ve 50 cc. gliserin.

    Hepsi birbirine karıştı-geriye dönük sallama.

B. E.'nin sadece vücudunun ekstraktını içermemesi gerekiyordu.
T. R.'de olduğu gibi tüberkül basilleri, aynı zamanda çözünür ürünleri (
T. R. vakası, süpernatant sıvının bir kenara bırakılmasında atıldı).


                    Tüberkülin reaksiyonu teorileri

_A_ Robert Koch, artan tüberkülin tepkisini atfetiyor
      tüberkülün etrafındaki nekrotik süreç, histolojik değişiklikler
      hiperaemi, eksüdasyon ve yumuşatmadan oluşur.

_b_ ehrlich, antikorların oluşumunu önemli bir özellik olarak görüyor
      Reaksiyon mekanizması. Antikor oluşumu gerçekleşir
      Tüberkülle çevrelenen üç katmanın ortası, katman
      toksinlerden hasar gördü, ancak henüz reaksiyona giremedi.

_C_ Wassermann, tüberkülozda bulunan antituberculin'in
      Process, enjekte edilen tüberkülini dolaşımdan çıkarır.
      Tüberküloz odak. Arasında gerçekleşen etkileşim
      Antituberculin ve tüberkülin, fermentlerin oluşumuna neden olan
      Digest albümini, dokunun yumuşatılmasına neden olur. Emilimi
      Yumuşatılmış doku ateşe neden olur.

_D_ Carl Spengler-Tüberkülozun kanındaki toksinler içinde tutulur
      Antikorlarla kontrol edin. Enjekte edilen tüberkülin antikorlarla birleşir,
      böylece toksinleri serbest bırakır. Sonuç-Autointoxication.

_e_ wolff-eisner-Bacteriolysin, organizmanın organizmasında mevcuttur.
      önceki enfeksiyon sonucu tüberküloz; bakteriyolisin setleri
      enjekte edilen tüberkülinin güçlü maddelerini serbest bırakır; Bu hareket ediyor
      Bir reaksiyon üreten vücut ve tüberküloz odak noktası. [10]


                            Tüberkülin testleri

I. subkutan (hipodermik); 1890'da Robert Koch tarafından tanıtıldı.

İi. Kutanöz; 1907'de von Pirquet tarafından tanıtıldı.

III. Konjonktival (oftalmik); yaklaşık aynı zamanda tanıtıldı
    1907'de Wolff-Eisner ve Calmette.

IV. Perkütan (kontak veya salve); 1908'de Moro tarafından tanıtıldı.

V. intrakutanöz (iğne izi reaksiyonu); Mantoux tarafından test olarak tanıtıldı
    1909'da. Daha önce Escherich tarafından açıklandı.


                     I. subkutan tüberkülin testi

1. Aparat ve Çözümler Gerekli:

    Cam silindir CC.

    1 cc pipet 1/10 cc. [11]

    10 cc pipet 1/10 cc. [12]

    Şırıngaya uygun hipodermik iğne.

    İki veya daha fazla 1/2 oz. şişeler.

    % 1/2 karbolik asit çözeltisi.

    Normal tuz çözeltisi.

    1 cc. Eski tüberkülin.

2. Aparatın hazırlanması:

    Cam aparatı, şırınga ve kullanımdan önce kaynatılmış iğneler.

    Bazıları% 95 alkolde iğneleri ve şırıngayı tutar.

3. Çözüm yapmak:

         Tüberkülin No. I: Tüberkülin No. II:

         Bir şişe birbirini etiketle

         _.1 cc. = 1 mg. T_ _.1 CC. = .1 mg. T_

  Hayır. I {0.1 cc koyun. T şişede No. i
         {9.9 cc ekleyin. % 1/2 karbolik asit çözeltisi

         {1 cc koyun. tüberkülin çözeltisi
  Hayır. II. Şişe No. II.
         {9 cc ekleyin. % 1/2 karbolik çözüm

    Seyreltmeler yaparken pipet yerine şırıngunuzu kullanabilirsiniz.

    Seyreleşlik, karanlık, havalı bir yerde _one Week_.

    Bulanık çözümleri atın.

4. Hastanın test için hazırlanması:

    Hasta yatakta sessiz kalacak veya iki veya üç için uzanan sandalye
      Enjeksiyondan günler önce.

    İki veya üç gün boyunca her iki veya üç saatte bir sıcaklığı alın
      (gündüz).

    Test uygulanacaksa, en yüksek sıcaklık yukarıda olmamalı
      99.1 f, Koch'a göre ağızdan; 100 F'nin üzerinde değil,
      diğerleri.

    Enjeksiyon bölgesi-Back, omuz bıçaklarının seviyesinin altında,
      Alternatif olarak iki tarafta.

    Cildi eter veya alkol ile ovalayın.

    Fiziksel işaretlerin kesin bir kaydı, enjeksiyondan önce.
      doktor tarafından yapılmıştır.

5. Enjeksiyon zamanı:

    8 ve 10 A. M. (Bandelier ve Roepke).

    Akşamın sonlarında 9 veya 10 P. M. veya daha sonra (diğerleri).

6. Doz:

    Koch'a göre: 1/2 mg. Veya 1 mg. İle başlayın,
      hastanın durumu; Reaksiyon yoksa daha büyük doz verin. Emri
      Artış: 1 mg.; 5 mg.; 10 mg. (Gerekirse son doz tekrarlanır).

    Enjeksiyonlar arasındaki aralık: iki veya üç gün.

    Mevcut Kullanım: Yetişkinlerde ilk doz, 1/2 mg. Veya 1/5 mg. Veya daha küçük,
      Fiziksel duruma göre.

    Çocuklarda ilk doz: 1/10 mg. Veya 1/20 mg. Veya hatta daha küçük.

    Böylece, yetişkinlerde: 1/2 veya 1, 3, 5, 8 ve nadiren 10;

    Çocuklarda: 1/10, 1/2, 1, 3. Loewenstein ve Kaufmann'ın Şeması: Küçük dozun tekrarlanması, güveniyor
      Heyecan verici aşırı duyarlılık üzerine-2/10 mg.; 3 gün içinde 2/10 mg.; 3'te
      Günler, 2/10 mg.; 3 gün içinde 2/10 mg.

    Bazıları aynı şekilde 1/10 mg veya 3/4 veya 1-1/4 kullanır.

    Bu şema, aynı tekrarla oluşturulan aşırı duyarlılıklara dayanmaktadır.
      Tüberkülozlarda doz. Şema şu anda kullanılmıyor.

    Bazıları tek dozu tavsiye eder: 3 veya 5 mg., (Kademeli olarak
      dozların artışı tolerans yaratır).

7. Artan dozda takip edilecek kurallar:

_A_ Bir dozda reaksiyon yoksa, bir dahaki sefere daha büyük bir tane verin,
_b_.

_B_ Sıcaklık 1 dereceden daha az yükselirse, aynı dozu tekrarlayın; aksi takdirde
arttırmak.

_C_ Zayıflık, sinir mizaç, çocuklar, büyük dozlardan kaçının
vb. Çoğu durumda daha küçük dozlar yeterlidir.

8. Enjeksiyondan sonra:

    Şiddetli reaksiyon olmadıkça, iki veya daha fazla gün uzanan sandalyede dinlenin
        Yatakta mutlak dinlenme gerektirir.

    _B_ 2 veya 3 gün boyunca her 2 veya 3 saatte bir sıcaklığı alın.

9. Genel tepki:

    _A_ sıcaklık artışı. Sıcaklık artarsa ​​pozitif reaksiyon
        en az .5 derece. C. (.9 derece F.), önceki en yüksek sıcaklıktan daha yüksek.

    Bandelier ve Roepke'ye göre reaksiyon derecesi: hafif tepki
        Sıcaklık ise. 38 dereceye yükselir. C. veya 100.4 derece. F. Sıcaklık ise orta reaksiyon.
        39 dereceye yükselir. C. veya 102.2 derece. F. Sıcaklık ise şiddetli reaksiyon. Yukarıda yükselir
        39 derece. C. veya 102.2 derece. F.

    Tipik Reaksiyon Sıcaklığı Eğrisi: Hızlı Yükseliş, Yavaş Düşüş, Normal
        24 saat sonra sıcaklık.

    Yükselme, ortalama durumda, enjeksiyondan 6 ila 8 saat sonra başlar (başlayabilir
        4 saat içinde veya 30 saat gecikmeli).

    9 ila 12 saat içinde yükseliş.

    Reaksiyon süresi, 30 saat veya daha uzun.

    Yükseliş, acme ve reaksiyon süresi değişir.

    _B_ Belirtiler:

        Titizlik veya soğukluk ile başlayabilir, ardından hissi
          sıcaklık.

        Aşağıdaki semptomlar mevcut olabilir:

          Halfaa, sersemlik, şiddetli baş ağrısı, uzuvlarda ağrı, ağrı
            Etkilenen organ, çarpıntı, iştah kaybı, bulantı,
            kusma, susuzluk, uykusuzluk, lassitude, vb.; Kısacası, bir
            genel "hastalık" hissi.

        Sıcaklık düşüşü ile-semptomların ayrılması.

10. Enjeksiyon noktasında reaksiyon: kızarıklık alanı, şişme,
      hassasiyet; duyarlılığın göstergesi olarak önemlidir,
      Tekrarlama veya doz artışı ile olası genel reaksiyon.

11. Odak reaksiyonu: Etraftaki tıkanıklık nedeniyle süreç bölgesinde reaksiyon
      BT.

    Odak reaksiyonu şu şekilde gösterilebilir:

    _A_ Fiziksel İşaretlerdeki Değişim; nefes sesleri, rezonans, görünümü
        Rales, vb.

    _B_ Tüberkülozun yerini işaret eden semptomları yerelleştirme
        işlem.

        Akciğerler-öksürük, balgam, basil görünümü, ağrı
          Göğüs, vb.

        Böbrek-Böbrek bölgesinde, idrar bulgularındaki değişiklikler,
          vesaire.

        Eklem-Büyüme, hassasiyet vb.

        Lupus-kırmızılık ve eksüdasyon.

    Odak reaksiyonu, subkutan tüberkülinin önemli bir özelliğidir
        test; Hastalığın belirli bir
        vakaların yüzdesi.

    Fizik muayenesi, balgam muayenesi, idrar tahlili vb.
        Önemli _ reaksiyonun seyrini oluşturma_.

12. Kontrendikasyonlar:

    Subkutan tüberkülin testi aşağıdakilerde kullanılmamalıdır:

    1. F, ağızdan (99.1 derece f, ağızdan,
       Koch'a göre).

    2. Klinik öykü ve fiziksel işaretlerin
       Belli teşhis (balgamda tüberkül basilinin varlığı
       elbette, başka herhangi bir testi gereksiz hale getirin).

    3. Son Hemoptysis vakaları.

    4. Şiddetli kalp hastalığı, nefrit olarak,
       arterioskleroz, vb.

    5. Akut bulaşıcı hastalıklardan, tifo ateşinden iyileşme,
       Zatürree, vb.

13. Pozitif subkütan tüberkülin reaksiyonunun yorumlanması:

    Subkutan tüberkülin testini takiben reaksiyon oluşumu,
      Enfeksiyonun _Existence_; Bunu göstermiyor
      Birey _clinik olarak tuberculous_. E.R. Baldwin alıntı yapmak için,
      Saranac Gölü: "Tüberkülin testi,
      Tüberkülozun belirlenmesi _Disease_; aşırı değerlidir
      Tüberküloz tespiti _infection_. "

    Test, gizli olan vakalarda pozitif reaksiyonla sonuçlanır
      ve aktif süreçler.

    Hastanın klinik olarak tüberküloz olduğuna dair karar (
      tüberküloz ile) dikkate alınmalıdır.
      klinik öykü ve fizik muayenenin sonuçları.

    Bazıları tarafından subkutan tüberkülin
      reaksiyon _ daha hızlıdır.
      _recent_ enfeksiyonu durumunda. Öte yandan, test
      çok ileri vakaların belirli bir kısmında negatif.

    O halde, subkutan bir tüberkülin reaksiyonunun oluşumu
      mutlaka Sanatoryum veya Kurumsal Tedaviyi gösterir;
      Kesinlikle gerekliliğini kesinlikle göstermez
      Tüberkülin tedavisi. Karar dikkate alınır
      davanın tüm klinik özellikleri.

    _ Hastalıkların herhangi bir semptom veya fiziksel belirtisinin olmaması
      Tepki, günlük yaşamın düzenlenmesini gerektirmeli, eğilimli
      genel direnç durumunu artırmak için (iyileştirme
      Beslenme, vb.) Sık sık işin kesilmeden.

    Hafif semptomların varlığında reaksiyon ortaya çıkması
      veya Fiziksel İşaretler_, Çağrılar, Bireysel Duruma göre,
      ya da devam etmeden ev muamelesi için
      iş veya sanatoryum tedavisi.

14. Subkutan tüberkülin testi için endikasyonlar:

      Aşağıdaki hususlar istihdamına rehberlik etmelidir:

      1. Tarihin kapsamlı bir çalışma, kapsamlı fizik muayenesi,
           balgamın incelenmesi (varsa) bir
           Olguların büyük çoğunluğunda güvenilir tanı.

      2. Vaka, belirsiz semptomlar veya sonuçsuz fiziksel belirtiler,
           Tüberküllü enfeksiyonun olası varlığına işaret etmek,
           "Şüpheli" vakalar olarak muamele gördü (başvurmadan
           subkutan tüberkülin testi), tedaviden oluşan tedavi
           yaşam tarzının yeniden düzenlenmesi, diyet, iş vb.
           Hastanın genel direncinin artma eğilimindedir. Bu olabilir
           ve şüpheli vakaların büyük çoğunluğunda yapılmalıdır.

      3. subkutan tüberkülin testi,
           kesin semptomların veya belirtilerin yokluğunda,
           Pozitif tanı istenir; o zaman test uygulanmalıdır,
           Hastanın rızasıyla, diğer tüm yöntemlerden sonra
           Teşhis tükenir_ (olgunun kapsamlı bir çalışması, kapsamlı
           fizik muayene, tekrarlanan balgam incelemeleri, vb.).

      4. Odak reaksiyonu (
           hastalık) genel reaksiyonların yaklaşık 1/3 veya daha azında meydana gelir
           subkutan tüberkülin testini takiben; Bu geliştirir
           Fokal reaksiyonun olacağı bazı durumlarda testin değeri
           tanıyı temizleyin.

    Her şeyden önce, subkutan tüberkülin testi kullanılmalıdır
      nadiren ve sonra sadece diğer tüm tanı yöntemlerinden sonra
      iyice uygulandı.


                      İi. Kutsal tüberkülin testi

1. Eşanlamlılar: von pirquet testi veya cilt testi

2. Aparat ve seyreltiler gerekli:

    Von pirquet'in aşılama iğnesi

    Koch'un eski tüberkülini (yönteme göre seyreltilmemiş veya seyreltme).

    Bir santimetre bant maddesi (1/10 cm'ye bölünür. ) reaksiyonları ölçmek için

    Eter

    Alkol lambası

    Tıp

3. Test uygulaması:

    Önkolun iç yüzeyi; Siteyi eter ile temizleyin; yer
      4 inç arayla iki damla tüberkülin; cildi ger ve
      epidermisi kazıyın (ikisi arasında bir noktada
      tüberkülin damlası) von pirquet iğnesini döndürerek
      başparmak ve işaret parmağı arasında,
      deri; Aynı şeyi iki damla tüberkülin ile tekrarlayın; izin ver
      Tüberkülin birkaç dakika bekletin. Pansuman yok
      gerekli. Orta scarption kontrol testidir. Bir
      Tüberkülin ve bir kontrol testi yeterli olabilir. Ayrı bir iğne
      Kontrol testi için kullanılmalıdır.

    Her aşılamadan sonra tüberkülin iğnesini temizleyin ve ısıtın
      Uygulamadan önce alkol alevinde kırmızı sıcak nokta
      Tekrar.

4. Reaksiyon:

    Nokta etrafında cildin kademeli yükselmesi ve reddetmesi
      3 saat veya daha sonra başlayan tüberkülin aşılaması; .
      reaksiyon (papül) Genellikle 24 saat içinde iyi gelişmiş ve
      Aşılamadan 48 saat sonra en belirgin.

    Papül boyutu, 10 milimetrelik bir çaptan değişir.
      ortalama kasa 20 mm. ara sıra ve 30, nadiren (bandelier
      ve Roepke).

    48 saatin sonunda şişlik ve kızarıklık azalıyor
      Yavaş yavaş, sonraki mavimsi renk değişikliği ile
      Cilt, çeşitli zaman dilimleri ve hafif
      epidermisin soyulması. Bireysel reaksiyonlar dereceye göre değişir
      kızarıklık, yükseklik, boyut, sınırın konturu vb. Tüm
      Bu noktalar gözlemlenmeli ve kaydedilmelidir.

    Muayene süresi-aşılamadan 24 ve 48 saat sonra.

    Tek muayene-48 saat içinde en iyi süre.

5. Reaksiyon nedeni:

    Aşılanmış tüberkülin ve antikorlar arasındaki etkileşim
      (Wolff-Eisner'a göre bakteriyolizinsinler)
      tüberküloz bir bireyin derisi; etkileşim sonuçları
      hiperaemi ve eksüdasyon (papül).

6. Reaksiyonun yorumlanması:

    Pozitif reaksiyonun ortaya çıkması, bir
      Vücudun bir yerinde tüberküloz odaklanın. Hakkında bir gösterge yok
      Odaklanmanın etkinliği veya yeri.

    Yetişkinlerde olumsuz bir reaksiyon (özellikle tekrarlanırsa)
      tüberkülozun yokluğu (büyük bir bozulma olmadıkça
      Sağlık, çok ileri süreç veya tüberküline tolerans
      tüberkülin tedavisi ile oluşturulur).

    İki yaşın altındaki çocuklarda olumlu bir tepki
      Genel olarak aktif tüberküloz süreci ifade eder; ile
      yaş ilerlemesi aktif tüberküloz kararlılığı
      kutanöz tüberkülin testi yoluyla süreçler
      imkansız.


                   III. Konjonktival tüberkülin testi

1. Eş anlamlı: Göz testi; Oftalmik test; Wolff-Eisner Testi; Calmette's
      Test.

2. Aparat ve seyreltiler gerekli:

    1 cc. Pipet 1/10 cc.

    10 cc. Pipet 1/10 cc.

    10 cc. cam silindiri

    Tıp

    Koch'un eski tüberkülin

    % 1/2 ve% 1 eski tüberkülin seyreltme% 0,85 steril normal tuz
      çözüm.

    % 1 seyreltme yapmak için .1 cc ekleyin. Eski tüberkülin 9.9 cc. seyreltici.

3. Test uygulaması:

    Hasta oturuyor, kafa geri atıldı

    Alt göz kapağı hafifçe aşağı ve buruna doğru çizilmiş-küçük bir
      kapağın torbası;

    O keseye ve alt kapakta aşılanmış bir damla% 1 veya% 1/2
      Kapaklar buluşana kadar gözün üzerinde yavaşça yukarı;

    Göz bir dakika kadar kapalı tutuldu.

4. Reaksiyon:

    12 ila 24 saat içinde başlangıç ​​(daha önce başlayabilir); 24 ila 36 saat içinde acme;
      Reaksiyon süresi-3 ila 4 gün veya daha uzun (şiddetli durumlarda).
      Bazı reaksiyonlar kısa süredir. 3 sınıf reaksiyonu,
      Citron'a göre:

    1. Caruncle ve palpebral (LID) konjonktiva'nın kızarması.

    2. Oküler (göz küresi) dahil olmak üzere daha yoğun kızarma
       konjonktiva ve artan salgı.

    3. Tüm konjonktiva'nın çok yoğun bir şekilde kızarması,
       fibrin ve pürülan salgı, vb.

5. İnceleme zamanı:

    Aşılamadan 12 ve 24 saat sonra; Sonra günde bir.

6. Reaksiyon nedeni:

    Arasındaki etkileşimden kaynaklanan hiperemi ve eksüdasyon
      konjonktiva_
      (Wolff-Eisner'a göre bakteriyolisin).

7. Reaksiyonun yorumlanması:

    Wolff-Eisner, pozitif konjonktival tüberkülin
      Reaksiyon, _active_ tüberküloz anlamına gelir, kabul edilen bir sonuç
      Ama birkaç.

8. Konjonktival tüberkülin testinin uygulama alanı:

    _ Kullanılmamalı_; _Danger_ ile bağlantılı.

    Konjonktival test şu anda çok nadiren kullanılmıştır.


                   IV. Perkütan tüberkülin testi

1. Eşanlamlılar: Salve testi; Moro Testi.

2. Salve: Eski tüberkülin ve susuz lanolin eşit parçaları.

3. Test uygulaması:

    Site: Aşağıdaki Karın Duvarı Enform Proses, _OR_ Meme Aşağı
      meme başı, önkolun iç yüzeyi.

    Uygulama: Parmağıyla ovalayın (orta basınç kullanarak) küçük bir
      Bir bezelye büyüklüğü hakkında salve parçacık.

    Yaklaşık 5 cm bir alana ovalayın; 1 dakika sür.

4. Reaksiyon:

    24 ila 48 saat içinde --_ veya çok sayıda küçük kızarmış nokta
      Birkaç gün içinde kaybolur, _or_ çok sayıda küçük nodül, _or_
      Kırmızı tabanda birleştiren nodüller, vb.

5. Reaksiyonun yorumlanması:

    Pozitif reaksiyonun mevcut tüberkülozu gösterdiği varsayılmaktadır.
      vücudun bir yerinde enfeksiyon; sürecin olduğunu göstermez
      aktiftir.

6 Perkütan tüberkülin testinin uygulama alanı:

    Perkütan tüberkülin testi, büyük bir oranda başarısız olur
      Tüberküloz vakaları.

    Test şu anda nadiren kullanılmaktadır.


                             Lignieres Testi

    Moro testinin bir modifikasyonu

    Salve yerine, birkaç damla eski tüberkülin ovuşturdu.

    Şu anda nadiren kullanıldı.


                    V. İntrakutan tüberkülin testi

1. Eş anlamlı-Mantoux Testi

2. Test uygulaması:

    1/100 mg cilde (cilde paralel iğne) enjeksiyon. eski
      Tüberkülin (Mantoux'a göre).

3. Reaksiyon:

    Birkaç saat içinde başlangıç, 24 saat içinde iyi gelişmiş, 48 saat içinde Acme.
      Reaksiyon, bir halo ile çevrili merkezi bir nodülden oluşur.
      kırmızılık.

    Bu, Mantoux tarafından önerildiği gibi intrakutan testtir.


                              Sonuç

Çeşitli tüberkülin testlerini karşılaştırarak şunları görüyoruz:

1 _ Subkutan tüberkülin testi_, odak reaksiyonunun avantajına sahiptir,
vakaların belirli bir yüzdesinde, hastalığın koltuğu.

Bununla birlikte, deri altı test, son bir son olmadıkça asla kullanılmamalıdır.
Resort_ ve sonra ancak diğer tüm tanı yöntemleri tükendikten sonra
Ve mutlak tanı çok önemlidir.

Şüpheli tüberküloz vakalarının büyük çoğunluğunda,
Davanın tarihi, kapsamlı fizik muayenesi ile birleştirildiğinde,
Teşhis için gerekli tüm verileri ve etkili bir planı sağlar
tedavi.

2 _ kutanöz tüberkülin testi_ çok etkili bir teşhis önlemidir
iki yaşın altındaki çocuklarda, pozitif bir kutanöz tüberkülin
Reaksiyon aktif hastalığı gösterir.

Yetişkinlerde pozitif kutanöz tüberkülin reaksiyonu
Vücudun bir yerinde tüberküloz süreç; olduğunu göstermez
Süreç aktiftir.

Negatif kutanöz tüberkülin reaksiyonu, doğrulayıcı
reaksiyon çok önlenmedikçe, tüberküloz yokluğunun kanıtları
Tüberkülin tarafından kurulan tüberküline ileri hastalık veya tolerans
tedavi.

3 Tarih hakkında kapsamlı bir çalışma ve her birinin kapsamlı fizik muayenesi
Bireysel dava daha önemlidir ve uygulanmasından önce
herhangi bir test. Dipnotlar:

[1] İllüstrasyon için bkz. Knopf, "Tüberküloz", Chap. IV, sayfa 67.

[2] Bkz. Carrington, "Temiz hava ve nasıl kullanılır", Chap. II, sayfa 29.

[3] İllüstrasyon için bkz. Carrington, "Temiz hava ve nasıl kullanılır", Chap.
II, sayfa 37.

[4] İllüstrasyon için bkz. Carrington, "Temiz hava ve nasıl kullanılır", Chap.
VIII, sayfa 128.

[5] İllüstrasyon için bkz. Knopf, "Tüberküloz", Chap. IV, sayfa 58.

[6] İllüstrasyon için bkz. Carrington, "Temiz hava ve nasıl kullanılır", Chap.
VII, sayfa 108.

[7] Önceki dipnota bakınız.

[8] İllüstrasyon için, bkz. Outdoor Life Journal, Ocak 1914.

[9] İllüstrasyon için bkz. Carrington, "Temiz hava ve nasıl kullanılır", Chap.
IV, sayfa 55.

[10] Wolff-Eisner'ın teorisinin diyagramatik bir sunumu için bkz.
Riviere ve Moreland tarafından "Tüberkülin Tedavisi", sayfa 6.

[11] Kesinlikle gerekli değil: dereceli silindir ile geçinebilir ve
şırınga.

[12] Önceki dipnota bakınız.

                                 (SON)

       * * * * * *

                       Transcriber'ın Değişiklikleri

Transcriber'ın notu: Boş sayfalar silindi. Paragraf biçimlendirme
tutarlı hale getirildi. Yayıncının yanlışlıkla ihmalleri
Önemli noktalama işaretleri düzeltildi.

Diğer değişiklikler aşağıda listelenmiştir. Listelenen kaynak yayın sayfası numarası
Ayrıca, dipnotlar dışında bu üremede de geçerlidir.
taşındı.

   Sayfa değişikliği

   7 Başlangıçta akut iltihap [inflamatuar],
   9 Sistematik tedavi [üstlenildi] alındı.
   9 Sutton Bodingon, Coldfield [Sutton Coldfield], İngiltere,
  10 Temel [Temel] İlke
  19 Basılı bir sorgu [anket] yapmak için uygun.
  23 Fiziği Ziyaret Eden [Doktor]
  28 Tüberküloz Sanitarium, Sanatorum [Sanatoryum] bakımını genişletiyor
  35 [İlk dipnotu ikiye bölün.]
  36 Güçlü bir rüzgar freni [Windbreak] sığınağında.
  43 bir aile yapar, sıradan olarak [normal olarak]
  58 [İlk dipnotu ikiye bölün.]
  58 Hiperdermik [hipodermik] İğne şırıngaya uygun
  62 Kesin semptomların yokluğu [semptomlar] veya belirtiler,
  62 (thourough [kapsamlı] [et sq.] Davanın incelenmesi,
  63 Diğer tüm teşhis yöntemleri [iyice].
  63 ortalama durumda 10 milimetrelik bir çaptan
  66 [Eklendi (son).]

Orijinal yayının 50. sayfasında, bir
Paragrafın burada parantez olarak işaretlenmiş iki yabancı çizgisi vardır:

  Tüm yemekler öğretmen tarafından yapıldı. Dikkatli dikkat
  [verilir. Çocuklar iki haftada bir tartılır. Talimat]
  [esasen pratiktir. Bahçecilik eğitimi haftada iki kez verilmiştir]
  Dişlerin genel temizliği ve hijyeni ısrar edildi.
  Bireysel içme bardakları ve diş fırçaları sağlandı. .
  Çocuklar yemekleri yıkama, masayı ayarladı ve yardım ...

Yabancı çizgiler, sayfayı daha fazla daha fazla kopyadır ve
silindi.

       * * * * * *





Project Gutenberg Hemşirelerinin Tüberküloz Makalelerinin Sonu:

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NURSES' PAPERS ON TUBERCULOSIS : ***

***** This file should be named 38090.txt or 38090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/9/38090/

Produced by Bryan Ness, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
