*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Book Of God (Tanrı'nın Kitabı)
Yazar: G. W. Foote
Yayın Tarihi: November 22, 2011 [EBook #38092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Book Of God, by G. W. Foote

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Book Of God
       In The Light Of The Higher Criticism

Author: G. W. Foote

Release Date: November 22, 2011 [EBook #38092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Tanrı'nın Kitabı

Yüksek eleştiri ışığında

Dean Farrar'ın yeni özürüne özel atıfta bulunarak

G. W. Foote

Londra: R. Forder, 28 Stonecutter Street, E.C.




Tanrı'nın kitabı.




I. Giriş.

Protestan'ın ilahi olanları arasındaki şiddetli tartışma sırasında
Reform ve Roma Katolik Kilisesi'nin Reformu, ikincisi iddia edildi
Birincisinin İncil'i tedavi etmesi ve ona doğal olarak davrandığını-bir
Herhangi bir şekle ve yöne bükülebilen balmumu burnu. Onlar
Kilisede Tanrı'nın yaşayan sesini kim savundu
Yazılı İncil'in ölü mektubu, her zaman alay etmeye eğilimlidir
Bu kadar büyük ve
Hıristiyan Kutsal Yazılar olarak heterojen hacim. Bunu iddia ettiler
İncil, kendi başına sadece ışıkta okunduğunda yanıltıcı bir kitaptır
insani sebep; herhangi bir doktrinin bir
Metinlerin mantıklı seçimi; Ve bu Hıristiyanlığın içine gireceği
Kilise ilham veren tercüman olarak hareket etmedikçe sayısız mezhep
İlham veren vahiy. Ayrıca, İncil'in gerçekten
Protestanların bunun ne olması gerektiğini değil; Ve bu konuda söyledikleri
Point, sözde daha yüksek olan büyük bir beklenti idi.
Eleştiri.

Her iki taraf da haklıydı ve her iki taraf da bu anlaşmazlıkta yanlıştı. .
Protestanlar kiliseye karşıydı; Katolikler haklıydı
İncil'e karşı. Rasyonalizmin kabul etmesi için ayrıldı
ve çifte gerçeği uyumlu hale getirin ve her ikisine de karşı savaşın
Yenilmezlikler.

Kutsal Kitabın ilham aldığı söylenir, ancak bunu okuyan adam değildir. .
Sonuç, kendisiyle uyum içinde bir inanç çıkarmasıdır.
Tat, öfke, fantezi ve zeka. Neyin uyduğuna vurgu yapıyor
Bu inançla ve buna karşı olan her şeyi bulamıyor. Her biri
Çeşitli ve çelişkili Protestan mezhepleri bir ve
Aynı yanılmaz kitap. "İncil bunu öğretiyor," diyor biri; "İncil
Bunu öğretir, "diyor diğeri. Ve ikisi de haklı. İncil
Tüm mezheplerin doktrinlerini öğretin. Ama her biriyle çelişmiyorlar mı
diğer? Yaparlar. O zaman açıklama nedir? Neden bu-İncil
Kendini çelişir.

İncil'in öz-bağlılıkları, birçok kişinin yazılmasına neden oldu
"Harmoniler", tüm görünenlerin olduğu kanıtlanması isteniyor
Tutarsızlıklar, düzgün olduklarında en takdire şayan anlaşmalardır
anlaşıldı. Gerekli olan tek şey buraya bir kelime eklemek ve bir
orada kelime; Bir ve aynı kelimeyi birkaç farklı olanla değerlendirmek
anlamlar ve bir ve aynı olmak gibi birkaç farklı kelime
Anlam; ve her şeyden önce, bu yöntemi güçlü ve
Her yerde uyum bulma arzusu ve dindar bir niyet
İncil'e her şaşkınlık durumunda şüphenin yararına vermek.

Davada devredilecek ve hor görecek olan bu tür hokkabazlık
Başka herhangi bir kitaptan, şimdi itibarsızlığa düşüyor. Din adamlarının çoğu
bundan utanıyor. Açıkçası sahipler, çünkü artık reddedilemez,
İncil'i kurtarmak için daha dürüst bir eleştiri sanatı gerekli
Genel hor görme.

Ancak "Harmony" oyunu oynanan tek oyun değil. Bütün
İncil'in bilim, tarih, ahlak ve
Sağduyu, aynı kaderi paylaşıyor. Yüksek din adamları izni
Rahmetli Bay gibi meslekten olmayanlara sapkın yaratıcılık sergileri
Gladstone. Canon Driver gibi ilahi olanlar, bu zihinsel sıkı ipin
Dans etmek şaşkınlığa neden olabilir, ancak asla mahkumiyet üretmeyecektir. Onlar
Bu nedenle zorlukları tanıyın ve daha ince bir
onları kaldırmanın makul bir yöntemi. Musa ve Darwin'in
birbirleriyle varyans; büyük bir İncil "tarihi"
efsanevi ve bazıları belirgin bir şekilde yanlış; onlar gibi hikayeler
Lot'un karısı ve Jonah'ın balinası kesinlikle inanılmaz; biraz
Kutsal Yazıların pasajları kaba ve acımasızdır, diğerleri de algılanabilir
insanlık dışı; ve gerçeği gizlemek olumlu bir şekilde işe yaramaz. Henüz
İncil'i eski kaide üzerinde tutmak için doğal olarak endişelidirler;
Ve bu sadece yeni bir ilham teorisi vasıtasıyla yapılabilir.
Buna göre, bu beyler bize İncil'in sözü olmadığını söylüyor
Tanrı, ama Tanrı'nın sözünü içerir. Yazarları ilham aldı, ancak
Kendi doğal fakülteleri,
İlahi Ruh. Bazen yazarın ruhu baskındı
kombinasyon ve kompozisyon esas olarak bir rejenere olmayan bir
Adam'ın oğlu. Diğer zamanlarda ilahi ruh baskındı ve
Sonuç yüce din ve saf etikti. Dahası, kutsal yazarlar
sadece bir yönde ilham aldı. Tanrı onlara olduğu gibi bir asansör verdi
manevi konularda; Fakat bilim ve sosyolojide gaflara ayrılmasına izin verdi
olabildiğince.

Eski balmumu burnu şimdi yeni bir bükülme alıyor ve
Önemli sayıda başarılı ve zeki ilahi
manipüle etmek. Bunlardan biri yakın zamanda yayınlayan Dean Farrar
İncil'de hantal bir hacim: anlamı ve üstünlüğü_
çok dikkatli bir eleştiriye tabi.

Dean Farrar'ın kitabı oldukça iyi okunan yeni bir şey içermiyor
Şüpheciler. Modern İncil eleştirisinin ortak yerlerini sunar,
"Büyük Eski Kitap" ve "Gerçek" nin çıkarları ile ilgili olarak
ve muhtemelen daha fazla olmayan "temel" Hıristiyanlık
şimdiki zamanları havalandırması muhtemel Hıristiyanlık biçimi
tartışma fırtınası. Ama bu kitap şaşırtıcı olmasa da
yenilikler, kilisenin haysiyetinin çalışması olarak önemlidir
İngiltere. Birçok kişi tarafından okunacağı kadar değerlidir.
Strauss ve Thomas Paine'den küçülecek kişiler. İyi
Birisi Hıristiyanlara gerçeği söylemeli, _whole_ gerçeği olmasa da,
İncil hakkında ve onlara inanç katından söyleyin. Onun
Bunu yapmanın güdüsü, gerçeğin kendisine göre bir saygı olabilir.
kendi kilisesinin derhal çıkarları; Ama asıl mesele o
Bunu yapar ve Freethinkers minnettar olmasalar bile memnun olabilirler.

Dr. Farrar'ın kitabının bir tanıtımı var ve bunu incelemeyi öneriyoruz
Birinci. Din adamlarına, bir
dini zorluklarla ilgili "devekuşu politikası"; onlar
"Vituperatif ifadeler" i şımartmamalı veya "küçümseyen bir"
yanılmazlık ";" kötü "olarak kınamak için yanlış yapıyorlar
"küfür" veya "tehlikeli"
kendi ortodoksluk biçimi; ve her şeyi beklememeleri gerektiğini
"Mütevazi Tespit ile kabul edildiğini" iddia etmeyi seçin. Şüphesiz
Bu tavsiye oldukça gereklidir; Ve öyle olduğu gerçeği gösteriyor
Hıristiyanlığın değeri, on sekiz yüzyıl yargılanmasından sonra,
Tevazu ve alçakgönüllülük erdemlerinde eğitim okulu, hiçbir şey söylememek
adalet ve temperance.

Din adamları ayrıca Dr. Farrar tarafından generali tanımaya davet edilir.
Şüpheciliğin Difüzyonu:-

"Son yıllarda,
Hıristiyanlık artık bir çürütmenin haysiyetini hak etmiyor; veya bu,
Her halükarda, dayandığı tabanlar ciddi şekilde zayıflatılmıştır.
Freethinkers'ın yazıları, çalışanlar arasında yaygın olarak yayılmıştır.
sınıflar. Mesih Kilisesi, çok sayıda erkek üzerindeki tutumunu kaybetti
Büyük şehirlerimizde. Kalabalıkta çalışan din adamlarının
İngiliz yaşamının merkezleri,
Artizanlarımız arasında şüphecilik var. Birçoğu ikna edildi
Kilisenin düşmanca ve organize bir ikiyüzlülük olduğuna inanmak. "

Bu üzücü bir durumdur ve nasıl karşılanmalı?

Vahşi bir canavar olarak kınamak için değil, ne de duygulara güvenerek
ve törensel, "hiçbir dini sistem kalıcı olmayacak
Aklın mahkumiyetlerine dayanmıyor. "Dr. Farrar bir
farklı politika. "İtirazların çağrıldığını sık sık gözlemledi.
Hıristiyanlığa karşı, Hıristiyan'ın bir parçası olmayan dogmalara yöneliktir.
inanç ya da bütünlüğü için akıllıca değil. "
Bilim, "onun travestieslerine dayanarak itirazlarla yoldan saptırıldı
gerçek ilkeler. "Bu yanlış görüşlerden biri"
Her kitabın sözde inerrancy ve doğaüstü yanılmazlığı,
Cümle ve Kutsal Kitabın Sözü. "Bu,
ele alındı; Burada bir ayar yapmalıyız. Dokuz onda
Şüpheciler "İncil'e saldırılardan oluşur" ve tek
Onlara cevap vermenin yolu, onu yanlış anladıklarını ve
Yıkıyorlar Hıristiyanlık değil, "bir mumya özenle boyanmış
"ya da" kisvesi içinde kurulan bir korkuluk. "

"Bu, Hıristiyan inancının bir parçası değil," diyor Dr. Farrar, "
İncil'in her kelimesinin doğaüstü olarak dikte edildiğini veya eşit derecede
değerli veya tüm hatalardan veya en yüce ahlak seviyelerinde,
Sonunda ortaya çıktığı gibi. "İncil'in böyle bir görüşü popüler oldu
ilahi tarafından ifade edildi, ama gerçekten demek istemediler ve "asla
Hıristiyan omleminin Katolik inancının herhangi bir bölümünü oluşturdu. "Doktrini
Sonsuz ceza bu sanrılardan bir diğeridir. Böyle var
Gelecekteki ceza olarak bir şey, ama sonsuz değil-sadece
sonsuz. Aynı şekilde, İncil Tanrı'nın sözüdür, ancak
Yanılmaz-sadece ilham alıyor. Ve _that_ olarak göreceğimiz ne anlama geliyor
İlerliyoruz.




İi. İncil kanonu

Dean Farrar'ın kitabının ilk bölümü İncil Canon ile ilgilidir.
Hala tutan fakir ağır Hıristiyanlara başka bir tokattan sonra
Kutsal Yazılar'ın her kelimesi "doğaüstü olarak dikte ve yanıltıcı
Doğru, "Dr. Farrar, Mukaddes Kitabın" tek ya da hatta bir
Homojen kitap. "Kesinlikle konuşursak, bir kitap değil, bir kütüphane;
Ve daha sonra belirtildiği gibi, çok daha büyük bir kalıntı
çoğunlukla yok olan koleksiyon. Eski Ahit'in kanonu
"Yavaş ve belirsiz derecelerle geldi." Ortak iddia,
Ezra ve beşinci sırada büyük sinagog olarak adlandırıldı
Mesih'ten önce yüzyıl önce, gerçeklere doğrudan muhalefet ediyor. Değildi
Gerçekten _Settled_ Mesih'in doğumundan yetmiş yıl sonra,
Haham Jamnia'da bir araya geldi ve şimdiki otuz dokuz bizim lehine karar verdi
Kitaplar. Dr. Farrar'a göre,
Canon'un kararlılığında cennet. Tanrı'nın bıraktığı bir işti
"Kutsal Ruh'un _ordiary_ etkileri". Bakalım nasıl
Bu etkiler son ve en kritik vesileyle çalıştı. "
Jamnia'da toplantı, "diyor Dr. Farrar" çalkantılı bir toplantı ve
Haham partilerinin hizip kavgalarında kan onların
akademisyenler. Dolayısıyla karar geri dönülemez ve mühürlenmiş olarak kabul edildi
kanla. "Kutsal Ruh'un _ordiary_ etkileri budur.
_EXTRAORDINER_ etkileri kolayca hayal edilebilir. Onların tarihi
Hıristiyan omlemindeki her ülkede kan ve ateşle yazılmıştır.

Dr. Farrar, Yeni Ahit kanonunun "
aynı kademeli ve belirsiz yol. "Birçok İncil, Mektup ve Kıyamet
"ilk iki yüzyılda" "güncel" idi. Bazıları "alıntı yapıldı
Kutsal Kitaplar olarak "ve Hıristiyan kiliselerinde yüksek sesle okuyun. Yedi, en azından,
Şimdi kanonik olan kitaplardan o zaman "tartışmalı"-yani
St.John'un ikinci ve üçüncü mektupları St.Peter'in ikinci mektubu,
İbraniler için Eptle, St. James ve St. Jude Mektupları ve
Vahiy kitabı. Canon "resmi ve resmen yerleşti" idi.
Laodicea Konseyi tarafından (a.d. 363) ve Kartaca'nın iki konseyi
(A.D. 397 ve 419), kararnameleri Trullian tarafından onaylanan
Konsey (A.D. 692), Mesih'ten yaklaşık yedi yüz yıl sonra. Dr. Farrar
Ancak bu konseylerin sadece generali kaydettirdiğini iddia ediyor
Hıristiyan Kilisesi'nin anlaşması. Kanonikliğin gerçek testi değil
Hata yapabilen ve yapabilen konseylerin kararı, ancak "doğrulama
Hıristiyan Bilincinin Fakültesi. "Dr. Farrar'ın argümanı, eğer
hiçbir şey ifade ederken, konseylerin hata yapabileceği,
Yanlış erkeklerden olduğu gibi, bu "Hıristiyan Bilinci" gerçekten
yanılmaz. Fakat bu Hıristiyan bilinci sadece var olduğu gibi,
Hepsi, bireysel Hıristiyanlarda, ancak çok sayıda olabilirler veya
Yüzyıllar sürebilir, ancak devam edebilirler, nasıl olduğunu görmek zor
En büyük yanıltıcı, bir yanılmazlık yaratabilir.
Ve mümkün olmadıkça, Dr. Farrar'ın nasıl olabileceğini görmek de zor.
Yanılmaz bir kanon. Kilisenin otoritesini reddediyor.
Katolikler güveniyor; Gerçekten de, "bütünün"
Kilise "kanon hakkında herhangi bir görüş olarak telaffuz etti. Gerçekten
Olan, belki de bilinçsizce Dr. Farrar tarafından daha ziyade kabul edildi
Basit dipnot. "Kitaplar yargılandı" diyor "
Genel Hıristiyan Mahkumiyeti ile içerikleri. "Tam olarak öyle;
Kitaplar doktrine karar vermedi, ancak doktrin kaderinin
Kitaplar. Ve doktrin nasıl karar verildi? Şiddetli tartışmalarla,
Partizan mücadeleleri ve son olarak, sahtecilik ve sofistike olmak
Konstantin'in yapışması, kaybını içeren fraksiyon dövüşleri ile
Sayısız (bazıları milyonlarca diyor) hayat.

Dr. Farrar tarafından zorluğu karşılamak için en ufak bir girişimde bulunulmaz
onun pozisyonu; Gerçekten de, zorluğun var olduğunun farkında değil.
Tek gördüğü Katolikler tarafından alınan pozisyonların zorluğu
ve erken Protestanlar. Asla ona sahip olmaz
bir zorluktan diğerine geçti. Katolikler
Kilisede Tanrı'nın yaşayan sesi. Her şeyi kapsar, gibi
gökyüzü; Ve sadece kabul edebiliyorsanız, mükemmel tatmin edicidir. .
Erken Protestanlar en azından kilisenin otoritesini reddetti
Papa ve Konseyler tarafından temsil edildiği gibi; Ama kabul ettiler
_ Primitive_ Kilisesi yetkisi. Görecek kadar kurnazlardı
muhtemelen sadece bir nedenden dayanamayan bir yerde dinlenmeli
otorite; bu yüzden kapsamak için yeterli olduğunu itiraf ettiler.
Kutsal Yazılar ve Creeds ve bir adım daha ileri gitmeyi reddetti. Dr. Farrar
Her iki taraftan da uzaklaşıyor ve sonuç nedir? O konuşuyor
Yeni Ahit kanonu hakkında "oluşarak"
Aydınlanmış sebep, "ama hiçbir kriter koymaz, bu nedenle olabilir
Bir kitabın ilham alıp almadığına veya özel olarak ilham alıp vermediğine karar verin
kanonda bir yer istemek. "Hıristiyan'ın Doğrulama Fakültesi
Bilinç "kutsanmış gibi rahat ifadelerden biridir
doğruluk ağrılarını kurtarmak için tasarlanmış Mezopotamya kelimesi ve
kesin düşünce sorunu. Gerçekten hangi ışığa dökülüyor
Aşağıdaki sorular? Protestan kanonu neden farklı
Katolik kanonu? İçinde açıklanamayan bir fark nedeniyle mi?
iki durumda "Hıristiyan Bilincinin Doğrulanması"; Ve
Hıristiyan bilincinin ne zaman sunduğuna karar verelim
İki çelişkili karar? Kilise kitabı neden
Canon, Ecclesiasticus kitabı (Protestanlar tarafından)
Apocrypha'ya düştü mü? Esther Kitabı neden kanonda ve
Apocrypha'daki Judith kitabı? Jonah kitabı neden
Canon ve Apocrypha'da Tobit Kitabı? Neden kitabı
Kanondaki atasözleri ve Solomon bilgeliğinin kitabı
Apocrypha? Bunlar erken Protestanların cevapladığı sorular
Onların yolunda, ama Dr. Farrar'a cevap vermeleri için meydan okuyoruz.

Dr.'yi takip edelim Farrar ikinci bölümüne girdi. O gerçekten diyor
Yeter, hem eski hem de yeni Ahit "seçilen"
ve kapsamlı bir literatürün parçalı kalıntıları. "Birçok kitap atıfta bulundu
Eski Ahit'te kaybolur. Kanonik kitaplardan bazıları
anonim; Onları kimin yazdığını bilmiyoruz. Diğerleri erkeklerin isimlerini taşır
"Kimin tarafından bestelenemediler." Pentateuch "bir iş
Birkaç düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş kompozit yapı "
"Mezmurlar" beş ayrı "kutsal şiirlerin bir koleksiyonudur
Çok çeşitli antik çağlar. "Atasözleri" dört veya
beş farklı koleksiyon. "Yeni Ahit
En erken yüzyıllarda hacimli Hıristiyan Edebiyatı. Birçok İncil
St. Luke kendi hazırladığında zaten var. "Her şey değil
kesin, "Dr. Farrar" diyor "
Havariler, artık korunmayan birçok mektup yazmış olmalı. "
Yani, aslında St. Paul tarafından yazılmış bazı mektuplara izin verildi
yok olmak için, onun tarafından yazılmayan diğerlerinin onu taşımasına izin verildi
isim ve Yeni Ahit kanonunda olduğu gibi yerleştirildi! Var
İncil'de enterpolasyon olduğu bilinen pasajlar; için
Örneğin, zinada alınan kadının hikayesi. Bu hikaye
"Zarif ve son derece değerli", ancak revize edilmiş parantezde
"Şüpheli Özen" olarak versiyon. Bu tür pasajlar ortadan kaldırılır
Çünkü "modern kritik gereksinimlerin standardını karşılamıyorlar".
_O Sancta Simplicitas! _ Doğal anlamda herhangi bir sebep var mı?
Bu kelime, Havari John'un geri kalanını yazdığına inanmak için
Dördüncü İncil, bu reddedilen hikayeyi yazdığından daha fazlası mı? Dr. Farrar
Gazlar ve yutkunma develerinde suşlar ve kendisini gururlandırıyor
ayrımcılık.

Justin Martyr ve Papias'a yapılan atıfları ustaca daha az görünüyor.
Justin Martyr'in "İncil'i özgürce kullandığı" doğru değildir. Dr. Farrar
"onları adlandırmadığını" itiraf ediyor. Onları "kullandığını" söylemek
sessizce var olduklarını varsayarak. Justin Martyr'in yaptığı,
Aslında, İsa'ya atfedilen sözleri belirtmektir, ancak birinde değil
Tek dava, İsa'nın bir sözünü tam olarak formda belirtiyor mu?
Dört İncil'de görünür. Özgürce yazdığını varsayalım ve
hiç bu kadar kötü bir anı vardı ve asla
Orijinaller, asla haklı olmaması düşünülemez. Şimdi
Ve sonra doğruluğa sapmış olmalı. Ve asla o
ondan önce İncilimiz olmadığına dair açık bir kanıt. Ne de
Papias "İnciller" den bahsediyor. Sadece iki tanıyor, Matthew ve Mark,
Ve Matthew'in _Hebrew_, şimdi en erken tarihte yazıldığını söylüyor.
Papias'ın düzeltilebileceği a.d. 140. Bu Dr. Farrar tarafından seçildi,
Ve tartışmasız geçmesine izin vereceğiz. Ve ne takip ediyor? Neden bu, bu
A.D. 140 duyduğu kadar çok ihanet ediyor
_any_ müjde ve o zaman bile _four_ yerine _two_ bilinir,
Ve bunlardan biri kesinlikle _not_ yeni olan müjde
Ahit.

Bütün bunlar çeyrek yüzyıl önce yazarı tarafından kanıtlandı.
_Supernatural Din _-- Sistematik olarak göz ardı edilen bir çalışma tarafından
Sözde yüksek eleştirmenler çünkü yazarı belirgindi
Akılcı. Bu yazarın gösterilerinin mükemmel bir özeti
Matthew Arnold'un _god ve İncil _:-

"Dışarı bakmış ve bir araya gelmiş gibi görünüyor, en iyisine
Güçler, 70 yıl ve
Dönemimizin 170 yılı, bir yazarın
Dört İncil.

"Ve sürekli olarak aynı tür varyasyon olduğu ortaya çıkıyor
İncillerimizden, gerçeklerden alıntı yapan erkeklerde açıklanamayan bir varyasyon
Canon ve dörtümüzden alıntı yapan erkeklerde bulunanların aksine
İncil daha sonra. Eski Ahit'in de genellikle
Gevşek alıntı. Doğru; Ama aynı zamanda tam olarak alıntı yapılır; ve uzun pasajlar
Böylece alıntı yapılır. Kanonik İncilimizin hiçbir şey olmazdı
sık sık gevşek bir şekilde alıntı yapıldı, onlardan uzun pasajlar veya pasajlar ise,
Diyelim ki, iki ya da üç ayet bile, bazen tam olarak alıntılanmıştır. Ancak
Irenaeus'tan önceki yazarlardan böyle bir pasaj üretilemez
alıntı. Ve _superernatural dininin yazarı tüm
İleriye yönelik alıntılar olduğunu iddia etti. "*

Şimdi bu gösterilerin tam değeri nedir? Vereceğiz
Bay Arnold'un sözleri: "
İncil-kanon olarak dört İncil, hatta şimdi olduğu gibi varlıklarının
Sonunda, ikinci yüzyılın son çeyreğinden önce durun. "
Sadece ortodoks teorisine dair bir kanıt yok, aynı zamanda Bay Arnold olarak
"Kanıtların büyük ağırlığı buna karşı" diyor.

Dr. Giles-bir başka yazar, kilisenin bir din adamı olmasına rağmen
İngiltere-dedi ve _christianında aynı şeyi kanıtladı
Kayıtlar_; ve aşağıdaki önemli beyanı eklemişti:-

"İlk çağların yazılarında olumlu kanıt var
Hıristiyanlık, yaş ve yazarlığı ile aynı soru
Yeni Ahit'in kitapları o zaman bile ajite edildi ve eğer öyleyse
Dinlenerek, bu, hakimin kasıtlı bir cümlesi ile değil, yapıldı,
ancak tartışmanın bir tarafının hangi kanıtları yakarak
Desteklendi, "**

     * Arnold, Tanrı ve İncil, s. 222-3.

     ** Dr. Giles, Christian Records, s. 10.

Dr. Farrar'ın dört İncilimizin farkında olması muhtemeldir.
İkinci yüzyılın ikinci yarısının ötesinde izlenemez-yani,
iddia edilen ölüm tarihinden çok daha fazla
İsa. Ama gerçeğin açık bir şekilde kabul edilmesinden küçülüyor ve ayrılıyor
okuyucusu kendisi için bulmak için.

Bunu önemli hale getirmek yerine ve bazılarının düşündüğü gibi, girişimi,
Dr. Farrar, İncil Canon hakkındaki sözlerine devam ediyor. O otuz altı
Kitaplar "Kilisenin Otoritesinde" kabul edilir.
Bize, "genel fikir birliği ile kabul edildiklerini söyler.
Hıristiyanlar. "Bu nedenle tüm kilise, bir
konuyla ilgili görüş. Laodicea ve Kartaca'da oy veren kilise adamları
"Bağımsız bir yargıda bulunmadı" ve eleştirel bilgileri
"Temel." Trent Konseyi'nin kararı da gerçek değildi
gelişim. Dr. Farrar, Reform Kiliselerinin cevabını onaylıyor,
"Herhangi bir adam Kutsal Yazılar olduğunu iddia eden kitapları reddedebilir
içeriklerinin kanıtını hissetmeyin. "Ama bu her insanı yapmak
Bir yargıç, sadece İncil'in ne anlama geldiğinden değil, aynı zamanda ne olması gerektiğinden de
içermek. Bu nedenle, her bir Hıristiyan için bir İncil oluşturabilir
kendisi; Bu sadece kaos tekrar geliyor. O zaman ne yolu
Bu grotesk karışıklıktan kaçmak mı? Dr. Farrar bunu bir
çarpık parmak:-

"Ne kitapların doğru olarak kabul edilmeyeceğine dair karar
Kutsal Yazılar, akıllı ve doğru olduğuna inanmamıza rağmen,
Yanılmaz karar. Bilimsel ve eleştirelleri de tatmin etmelidir
her yaşın manevi gereksinimleri olarak. "

Bu, İncil kanonunu sürekli bir dönüşüm sahnesine indirir. Öyle
Protestan İncil'in keyfi bir koleksiyon olduğuna dair örtük bir itiraf
şüpheli belgelerin; kendisi için yalvaracak hiçbir şeyi olmadığını ama
yaygın kullanım; onun içeriğinin yanı sıra yorumlarının yanı sıra,
değişmekle yükümlüdür; Kısacası, Katolik üzerinde duruyorsa
örtük inancın kayası ve gözlerini kapatarak tüm tehlikelere meydan okur ve
Kutsal Anne Kilisesi'nin güven verici elini tutarak Protestan
Özel yargının zavallı küçük karanlık lant'ü ile akın ediyor
Korkunç bir çamur okyanusunda-yanılmaz bir İncil'de eski inanç kayası var
eleştirinin motorları tarafından toza indirgenmiş ve son olarak
Saf nedenin yüce rezervuarından bir düşüşle slush. *

     * Eğlenceli bir örneği atlamak üzücü olurdu.
     Hıristiyan ilahilerinin aşağılayıcı dogmatizmi
     Alan kendilerine. Dr. William Whitaker, ünlü
     İngiltere'deki Reformun yanında öğrenilen yazar,
     En önde gelen Cizvitlerden ikisi olan Bellarmine ile yaptığı tartışma
     ve Stapleton, şu şekilde yazdı:-"Jerome,
     Daniel hakkındaki yorumları, bu porfir ile ilgili
     Filozof Peygamberimizin kitabına karşı bir cilt yazdı
     Daniel ve şu anda mevcut olanın adı altında
     Daniel, Antik Peygamber tarafından yayınlanmadı, ancak
     Daha sonra Antiochus zamanlarında yaşayan Daniel
     Epifanlar. Ama imparator porfirinin ne olduğunu düşünmemize gerek yok
     tüm kutsal yazılarda alay eden ve
     dinin kendisi. "Şey, küfürün bu görüşü
     Yazıları Hıristiyan Kilisesi tarafından yakılan porfir,
     şimdi yüksek eleştirmenler tarafından kabul ediliyor. Canon sürücüsü, için
     Örneğin, Daniel kitabının işi olmadığını kabul ediyor
     Daniel, 300'den daha önce yazılamayacağını
     M.Ö. ve "en azından _probable_
     Antiochus Epifhanes, M.Ö.
     168 veya 167 "(eski literatüre giriş
     Ahit, s. 467). Bu, yerine getirilenlerin
     Daniel'in Kehanetleri olaylardan sonra yazıldı.




III. İncil ve Bilim

Dean Farrar'ın İncil kanonundaki gözlemlerini inceledikten sonra
İbranice ve erkenden az çok keyfi bir seçim olduğunu
Hıristiyan edebiyatı, kitapların çoğu anonim iken diğerleri
onları yazmayan yazarların isimlerini taşıyın ve çoğu
Ortodoksiden çok daha sonraki kompozisyonlar varsayar; Şimdi bir sıçrama yapıyoruz
Konuyla ilgili ne söylediğini görmek için on ikinci bölümüne doğru ilerleyin
İncil ve bilim. İlk nesnesi,
Ortak din adamları, eski İncil doktrinine bağlı kalmanın yaramazlığı
yanılmazlık. Sonuç olarak
gerçek ilham teorisinin zorlukları. Yazarlar gibi
Gaussen, İncil'in konularında mükemmel bir otorite olduğunu iddia ediyor
bilim. Bay Gladstone, Musa'nın doğaüstü beklediğini savunuyor
modern evrimin öğretileri ve ilham veren balıkçıların
Celile, özellikle Aziz Peter, daha az doğaüstü beklenen tüm bunlar
Modern astronomi gezegenimizin son kaderini öğretir. Dr.
Farrar onları bu tehlikeli yolda takip etmeyi reddediyor. Yürümemiyor
Ters yönde, çünkü bu onu "kâfirler" arasına götürür.
Dik açılarda vurur ve İncil'in olduğu çizgisini alır
Asla bilimi ya da dinden başka bir şey öğretmeyi amaçlamamıştır.
Başpiskopos Sumner'ın sözünü onaylıyor, "
Kutsal yazılar hiç bilimsel bir gerçeği ortaya çıkarmadı. "
Kutsal Yazıların yazarları sadece doğal bir bilgiye sahipti;
Ve bu değerlidi ve gerçekten de cehalet
Bilgi, "tüm ulusların en bilimsel olmayanları
Her yaştan en çok şeysız olanı. "" Şimdi yetkin tarafından anlaşılıyor
sorgulayıcılar, "diyor", bu jeoloji Tanrı'nın bize bir setin vahisidir
gerçeklerin ve bir başkasının doğuşu. "" Doğa "diyor"
bir alanda Tanrı'nın bir vahiyini ve bir kitap kutsalını içerir
bir başkasında bir vahiy içerir. Her iki kitap da sık sık var
yanlış okundu, ama hiçbir _truth_ ortaya çıkamaz
"Ancak bu sadece bir gerçekçiliktir;
çünkü bir gerçek başka bir gerçekle uzlaşılamaz. Dr. Farrar's
ifade heybetli ve teselli verici geliyor, ancak içine baktığınızda
Yani bunun sadece minber bir platitude olduğunu görüyorsunuz.

Ancak Dr. Farrar'ın konumunu eleştirmeye başlamadan önce bakalım
literalistlere yönelik saldırısında. Onlara karşı çıkmasıyla suçluyor
ve her modern bilime zulmetti ve
İncil metninden en saçma bilimsel teoriler; SADECE
teoriler sadece gülünç değil, aynı zamanda her birine uzlaşmaz bir şekilde karşı çıkıyor
diğer. Lactantius, Mukaddes Kitap elinde, çürümeyi alay etti
dünyanın. Roger Bacon ve Galileo hapsedildi ve işkence gördü
Kilisenin sahte bilimi yerine gerçek bilimi öğretmek.
John Wesley, Kopernik Astronominin karşısında olduğunu ilan etti.
Kutsal Yazılar. Thomas Burnet'in üzerine kuruldu "Dünya'nın Kutsal Teorisi"
İncil, farklı bir temel dayanan William Whiston tarafından saldırıya uğradı
Aynı kitap üzerine "kutsal teori". Buffon, Büyük Fransız
bilim adamı, Sorbonne tarafından geri çekilmeye ve terk etmeye zorlandı
Yazılarında "
Musa. "Tanrı (yani Dr. Simpson demek) dünyaya verdiğinde
Anesteziklerin paha biçilmez nimetini, ilan eden birçok biblikçi vardı
ağrılı hapsetme durumlarında kloroform kullanımı uçuyordu
Tanrı'nın Laneti karşısında Havva'nın kızlarına. Katolik ve
Protestan, İncil'i bilime karşı çekti ve her ikisi de
iğrenç bir şekilde dövüldü.

Ama hepsi bu değil. Teologlar da rezil edildi
yenildi. Buffon davasıyla ilgili olarak, örneğin Dr. Farrar
aşağıdaki gibi yazar:-

"Şimdi özür dileyenler tarafından alınan çizgiden çok farklı
Önceki yüzyıllar ve daha az dürüst. Genesis ve
Jeoloji tam olarak anlaşılır. Artık gerçeklere inanmayı reddetmiyor
doğanın, ama bunun yerine cesurca gerçekleri karmaşıklaştırıyor
Kutsal Yazılar. "

John Stuart Mill, her yeni gerçeğin üç aşamadan geçtiğini söyledi
resepsiyon. İlk başta, yanlış ve tehlikeli olduğu ilan edilir;
İkincisi, bunun için söylenecek bir şey olduğu keşfedildi;
Son olarak, rakipleri dönüyor ve "Biz her başından beri söyledik."
Dr. Farrar, Mill'in ifadesindeki tüm "i" i noktalar. Bunu iddia ediyor
"Dini Öğretmenler" ilk her bilimsel keşif hakkında söz, "
küfür ve kutsal metinlere aykırı. "Sonra diyorlar," Hiçbir şey yok
Kutsal Yazılarda kesinlikle çelişen. "Sonunda,"
Kutsal Yazının kendisinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı. "

Dr. Farrar, tarihi davayı "Ortodoksiye" karşı koyar-ki bu elbette, elbette
Hıristiyanlık değil!-Aşağıdaki şekilde:-

"Çoğu modern bilimin tarihi aşağıdaki gibidir.
Keşifler yasaklandı, anatematize edildi ve mümkün olan her
Örnek, susturulmuş veya zulüm görmüş; Yine de bir nesil geçmeden önce
Sahte bir ortodoksluğun şampiyonları,
Yorumlar hatalı; ve-çoğunlukla
özür ve allık olmadan-şikayetçi bir şekilde yeni bir çizgi icat etti
Kutsal Yazıların ifadelerinin kareye çıkabileceği açıklama
şimdi kabul edilen gerçeklere uygun. "

Nispeten yeni Darwin vakasında bile bu mükemmel bir şekilde doğruydu.
Darwin'in Westminster Abbey'deki cenaze vaazını vaaz eden Dr. Farrar,
"hamur ve kilise kongrelerinin öfkesine katlandığını" söylüyor. O
Bunu sessiz haysiyetle yaptı; Kızgın bir kelime ondan kaçmadı. Henüz önce
Darwin'in ölümü sadece bilimsel dünya dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda liderlik etti
Teologlar, Darwinizm'in doğru olduğu kanıtlanmışsa,
"Katolik inancının inançlarına aykırı hiçbir şey."

Darwin din adamlarına asla cevap vermedi. Yapacak daha iyi bir iş vardı. Tüm yaptı
onlara gülümsemekti. Mektuplarından birinde erkeklerin
Bilimin, din adamlarının tek yapması gereken her şey hakkında kararlaştırılmıştır.
Aynen. Bilim muzaffer olduğunda her zaman sahip olacağını anladı
büro himayesi. Bunu yapabilseydi, gülümserdi
Dr. Farrar'ın cenaze vaazında o güzel hayırsever yolu.
Değerli Dean sonunda Darwin'e sahip olduklarını düşündü; Ve büyük yaşlı
Filozof, "Neden evet, benim _corpse! _"

Dr. için çok fazla Farrar'ın "Ortodoks'u" ve doktrini suçlaması
genel ilham kaynağı. Şimdi kendi pozisyonunu inceleyelim ve görelim
İster mantıklı ve uygun olsun.

Genesis'in ilk bölümünü al. Bilimsel bir vahiy değil,
Olsa da. Kim yazdıysa, sadece onun bilimi vardı
zaman. Bununla birlikte, Dr.
Farrar. "Bu gerçek ve derin nesnesi" diyor, "
Bir Tanrı ve
Hepimizin babası, cennetin ve yeryüzünün yaratıcısı, hepsini gören bir tanrı
Yaptığı şeyler ve onları çok iyi oldukları için telaffuz etti. "

Bu çok güzel; Ama ne kadar saçma
İbranice Yaratılış Hikayesinin tamamı _borwed! _
Yahudiler, kutsallarının karışmasından çok önce çöl göçebeleriydi
Kutsal Yazılar Cennetin ve Dünya'nın bir yaratıcısı doktrini biliniyordu
Hindistan ve Mısır'da, diğer ulusların bir listesini okumamak. Eğer öyleyse
Genesis'in ilk bölümü öğretir, "Teşekkürler
Hiçbir şey için! "Sadece açıklayan meraklı bir" vahiy "
tanıdık olan. İncil hiç yazılmamış olsaydı, Yahudiler asla
Genesis'in ilk bölümünün "gerçek ve derin nesnesi" var
Oldukça iyi hizmet ederdi. Hıristiyan nerede olursa olsun
Misyonerler, yaratılış hikayesini önünde buldular
onlara. Nereye götürdükleri Newcastle'a kömür taşıyorlardı.

Dr. Farrar, Tanrı'nın sahip olduğu her şeyi düşünürse
Yapılan çok iyi, fikrini paylaşmayan birçok kişi var.
Bu metni bir köpekbalığı tarafından izlenen bir denizciye okumak boş olurdu. Biz
bu örneği bin kat çoğalabilir; Ama neden bir listeyi ver
Bu gezegendeki, insandan tüm yırtıcı ve parazit yaratıklar
Tyrants ve Despoilers Cholera mikroplarına mı? Dr. Farrar Cevap verebilir
her şeyin gizemle bittiğini, inancımız olması gerektiğini, bunun bizim
faiz ve inanma görevimiz. Ama tam olarak bu
Katolik Kilisesi diyor ve Dr. Farrar onu küçümsemek için gülüyor. Gerçek şu ki,
tüm teolojinin nihayetinde bir inanç meselesi olduğunu; Ve kavgası
Az ya da çok yerli bir farktır. Daha büyük fark arasında
İnanç ve akıl. Bu açıkça işaret eden Cardinal Newman tarafından görülüyordu
Roma Katolik inancının her gizeminin bir
Protestan teolojisinde gizem.

Son olarak, Dr. Farrar'ın çok önemli bir göz ardı ettiğini belirtmeliyiz.
Bu tartışmaya işaret edin. İncil'in amaçlanmadığını iddia ettikten sonra
Bilimi öğretmek ve aslında dünyaya tek bir
bilimsel keşif; Ayrıca İncil'in baştan beri olduğunu itiraf ettik
doğal bilginin ilerlemesini engellemek ve haklı çıkarmak için kullanıldı
dürüst müfettişlerin zulmü; Orada olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor
artık söylenecek. Ama söylenecek _Much_ daha fazlası var. Biz rahatsız ediyoruz
Omniscience'in çok merakla çalıştığı itirazına basmak için
bilimsel güce ile dini bir vahiy, ki bu
Bilimsel gerçeğin ilerlemesini zorunlu olarak geciktirir ve bu nedenle
insan medeniyeti. Vurgulamak istediğimiz şey, imbeye daha az açık
Her şeyi bilme sonlu yargımızın ötesinde. Bunu teşvik etmek istiyoruz
İncil sadece bilimsel değildir. Anti-bilimseldir. Hadi
Örneğin, insanın yaratılışının ve düşüşünün hikayesini ele alalım. Eşit
Kelimenin tam anlamıyla alınmazsa, ancak alegorik olarak, iyice
Evrim öğretilerine karşı. En azından ima ediyor
Bu adam özel ve benzersiz bir şeydir, oysa o
Biyolojinin genel şeması ve "hayvanların paragonu". Kurtulmak
Dr. Farrar olarak gerçek bahçenin ve gerçek bilgi ağacının
ve hala insanın düşmesinin bir
yanlışlık ve insanın bir gerçeklik yükselişi. Alegori değil
insan tarihinin temel gerçeğine karşılık gelir; Ve hepsine rağmen
Dr. Farrar'ın ona yatırım yaptığı gurur verici söylem-bir retorik
Kendi tam bir sadeliği ile çok uyumlu-bir şey var
korkunç iğrençlikte modern zihne ifade edilemez bir şekilde çocukça
sadece yasak meyvenin yemesine atfedilir. Bir eylem gerçekten
kısır değil çünkü yasak veya erdemli olduğu için
otoritenin dikte ettiği. İnsan entelektüel olgunluğa ulaştığında
Gençliğinde oynanan etik hileye gülümsüyor
cehalet. Bunu yapması gerektiğini söylemek yeterli değil ve
bunu yapmamalısınız. Bir sebep gerektiriyor. Zekası içeri girmeli
duyguları ile el. Gerçekten de bu bir birliktir ki
Vicdan diyoruz.

Gerçek şu ki, İncil batıl inançla dolu ve
doğaüstücılık. Kozmogonisi, insanın kökenli anlayışı ve
Evrendeki konum, infantil efsaneleri, mucizeleri ve büyüsü,
Çılgınlık ve hastalık teorisi, dış etkinlik doktrini
dua, insanın sözlerinin ve dileklerinin
Evrensel güçlerin süpürülmesi ve değişmez yasalarının işleyişi: hepsi
Bu, bilimin mektubuna ve ruhuna doğrudan muhalefet ediyor. .
Dr. Farrar gibi din adamlarının özel yalvarması geçici bir
Titreyen Hıristiyanlara rahatlama ve onları daha fazla sürede tutun
inanç katı; Ama asla en ufak bir izlenim bırakmayacak
Şüpheciler, bir dizi için onları aşağılık acıma ile doldurmadıkça
Kişisel nedenlerle en düşük pratik yapmak zorunda olan akıllı erkekler
Sofistik Sanat.




IV. Mucizeler ve büyücülük

Farrar, gördüğümüz gibi, İncil'in bir vahiy olmadığını iddia ediyor
Bilimde. İlham veren yazarlar, bu gibi konularda,
doğal bilgi. Kutsal Ruh onlara Tanrı'nın dünyayı yaptığını öğretti
ve yaşadığı her şey; Ama _HOW_ sadece tahmin ettiler.
Gerçek, _this_ saygısında, sonraki çağların keşfine bırakıldı.

Bu güzel ve kullanışlı bir teori, ancak
Bilim ve İncil arasındaki ilişkideki her zorluk.
Hala mucizeler ve büyücülük soruları var.

Dr. Farrar bu soruları iyice tartışmıyor. O sadece girişimler
birkaç gözlem. Ona göre, yaratılışın iki mucizesi ve
Enkarnasyon "diğer mucizelerin güvenilirliğini içerir."
Ona katılıyoruz. Yaratılışı hiçbir şeyden kabul edin ve olmanız gerekmez
suyun şaraba dönüşümünde şaşkın. Doğumu kabul et
bakir bir anneden bir çocuğun ve fizyolojik olarak yetiştirmenize gerek yok
Üçüne güvenli bir şekilde eğlenen bir adamın hikayesine itirazlar
Bir balinanın bağırsaklarında günler. Daha sonra sivilcelerde zorlanmak saçma
Yutma Develeri. Bu nedenle Dr.
Farrar'ın titizliği. Bazı mucizelerin olduğuna inanmaya hazır
bazılarının fark edilmeden etkisinden kaynaklandığı yanlış metaforlar
veya kötü anlaşılmış doğal nedenler ve başkalarının sağduyulu
doğaüstü olaylar yerine olaylar. Ancak bütün bunlar bir
şüpheci ruha imtiyaz. Çocukları atıyor
Kurtlar. Bir süre arayışlarını durdurabilir, ama yapacaklar
Tekrar hadi ve çenelerini ebeveynlere et.

Dr. Farrar tarafından gerçek mucizelerin karışık bir kriteri ortaya koyuyor. Onlar yapmalı
(1) yeterince kanıtlanmış olun ve (2) yeterli uçlar için işlenmiş ve (3)
Tanrı'nın acil ilişkilerinin açıklanan yasalarına uygun olarak
Adam. İkinci ve üçüncü koşullar tartışma için çok hayali.
Aslında tamamen özneldirler. İlk durum tek
belirleyici doğrulukla uygulanabilen biri. Mucizeler olmalı
_Aditess ATEDTED_. Ama "içinde" bunu ilan eden David Hume değil miydi?
Tüm tarih "Bu şekilde kanıtlanmış tek bir mucize yok mu? Ve
Profesör Huxley, Hume'un iddiasının "en az muhtemel" olduğunu söylemedi mi?
Kanıt tartmaya ve vermeye alışkın olanlar tarafından meydan okunmak
Ahlaki sorumluluk duygusu ile kararları?

Hume'da küçümsemek yeterince kolay. Ne cevaplamak o kadar kolay
Asla söylemedi. Hıristiyanlığın özür dileyicilerinin yapması gereken şey almaktır
inançlarının tek bir mucizesi ve bunun yeterli olduğunu gösterdiğini
kanıt. Bundan kısa bir şey entelektüel yüksük rigging.

Dr. Farrar bu korkunç görevle karşılaşmıyor. Bunun yerine bize davranıyor
Sonbaharda bazı kişisel gözlemler, Babel Kulesi, Balaam's
eşek, Joshua'nın güneş ve ay tutuklanması ve Jonah'ın denizaltısı
gezi. Bu gözlemleri inceleyelim.

Dr. Farrar, Hıristiyan hiçbir Hıristiyan, gerçek bir
Eden bahçesi ve gerçek bir konuşan yılan. Hıristiyanlar inandı
Bunlarda milyonlarca. Ama bu din adamları icat etmeden önceydi
"yüksek eleştiri" silahsızlandırma "sadakatsizliği". Şimdi daha iyi biliyorlar.
Sonbaharın hikayesi bir anlatı olarak yanlıştır. "Canlı olarak doğrudur
İnsandaki günahın kökeni ve büyümesinin resimsel temsili
"Dünyanın tüm literatürü bir şey ortaya koyamadı
"İçgörü ile karşılaştırılabilir." Bu nedenle "ilham alıyor".

İbranice hikayesini hatırladığımızda bu ne kadar oyuk geliyor
Fars mitolojisinden sonbahar ödünç alındı! Biz ne zaman biz
Duruştuğu gibi düşünün, fantezi perdeden çıkarılmış ve elden çıkarılmış
Derneğin cazibesi! İlham veren yazarın "içgörü"
Tanrı'yı ​​sadece bir meyve bahçesinin ev sahibi olarak ve insanı bir varlık olarak temsil eder
Yasak elmalar için bir tat ile. Dr. Farrar olarak "Felsefe"
Büyük bir şekilde şekillendiriyor, yerli çıplaklığında o kadar saçma
ve diğer ilahiler elmaların arkasında karnaval bir gizemden şüphelenmişlerdir.
Adem ve Havva'nın "günahını" daha koyu bir duygusallık damarı verme emri.*

     * Bu noktayı bir yayında detaylandıramayız.
     Genel okumaya yöneliktir. Bunu söylemek yeterli
     Ünlü yorumcu, Havva'nın bir maymun tarafından baştan çıkarıldığını öne sürüyor.

Hepsi de bu değil. Düşme fikri evrim ile tutarsızdır.
Eden'in gerçek bahçesi arkamızda değil, önümüzde yatıyor. Gerçek
Cennet, Tanrı'nın insan için yaptığı gibi değil, yeryüzü
İnsan bunu kendisi için yapıyor. Kutsal Kitap insanın _descent_'ini öğretir.
Bilim, insanın _ascent_'sini öğretir. Ve iki teori
sadece fiziksel tarihte değil, her bir
ahlaki ve manevi ima.

Babel Kulesi'nin hikayesi ile ilgili olarak,
insan dilinin çeşitliliğinin kökeninin ilham verici bir açıklaması olarak.
Bunun yüzünde olduğu gibi. Ama filoloji var
Bu çocukça efsaneyi patlattı ve içine yeni bir anlam okunmalı.
Dr. Farrar'a göre, "
Tanrı'nın ayrı milliyetlere ayrıldığı gerçeği
Zalim despotizmlerin organizasyonu. "Şimdi var olduğunu söylemeye çalışıyoruz
Metinde bunun bir öneri değil. Ve Dr.
Farrar bunu çok keyfi olarak okur, modern zamanların bir olgusudur.
Milliyet şu anda büyük bir güçtür, ancak eski günlerde tek
Kabileleri bir yönetimde birbirine bağlayabilecek güç bir ordudu
Despotizm. Evrim açısından, hem fetih hem de
Kölelik medeniyetin ilerlemesinde kaçınılmaz adımlardı. Öyle
Örneğin, eski Yahudilere karşı hiçbir şey gerçekten hiçbir şey
Şeytanlar gibi ve düşmanlarının köleleri gibi. Modasıydı
zaman. Yaramazlık, yargılamalarının bize
Tanrı'nın yaptırımı ve kontrolü altında.

Dr. Farrar daha sonra "başka bir tema olan Balaam'ın hikayesini ele alıyor
cahil alay. "Bu İncil'in ne kadar yüce harikası
yüksek eleştiri ışığında olur. Konuşan bir eşek gibi geliyor
Arap gecelerinin bir yankısı. Ama yazarın kendisi asla amaçlamadı
İnanmak için. Dr. Farrar bundan emin. Unutmalısın
Kıç ve dikkatinizi Balaam'a düzeltin. O zaman hikayeyi algılıyorsun
"ahlaki düzenlemenin neredeyse rakipsiz unsurları açısından zengindir." Bu
Dr. Farrar'ın gözlüklerini ödünç alırsanız algılıyorsunuz. Ama sen
Kendi çıplak gözlerinizle bak, bu kıçını ön planda görüyorsunuz
uzanmış boyun ve açık çenelerle resim,
şaşkın evren.

Joshua'nın en yüksek mucizesi ile ilgili olarak, Dr. Farrar inançsızlığını ortadan kaldırıyor.
Bir savaş ode gerçek tarihle karıştırıldı. "Seçen," diyor Dr.
Farrar, "Evrenin en temel yasalarının
Joshua'nın birkaç yüz kaçak daha kesmesini sağlamak için tutuklandı; Ve
Seçen, türden hiçbir şeyin girmediğine inanabilir
Anlatıcının zihni. "Paranızı ödüyorsunuz ve seçiminizi yapıyorsun.
İstediğiniz gibi eski balmumu burnunu şekillendirin. Ne sevdiğine inan ve
Ne sevdiğinizi inkar etmeyin-ve yemin eden yazar da bunu inkar etti.

Jonah'ın hikayesi tam anlamıyla alınmamalıdır. Ahlakı göz önünde bulundurun ve
Balık ortamını unutun. İsa Mesih, gerçekten Jonah'ın
"Balinanın karnına", kendi ikametgahına tipik olarak
dünyanın kalbi. Ancak bir hikayeye atıfta bulunmak, herhangi bir inancın kanıtı değildir
gerçekte. İncil'de değil. İsa Mesih ayrıca, "Lot'ları hatırla
karısı. "Ama elbette hikayeye tam anlamıyla inanmadı.
kendi amacı için. Geri kalanı için erkekleri rahatsız etmek istemedi
zihinler böyle zaman onurlu bir anlatıya şüphe ederek; Ayrıca,
Kaya tuzunun kimyasal bileşimini açıklamak için zaman gelmemişti.

Büyücülük daha ciddi bir konudur. İncil açıkça diyor ki, "Sen
Yaşamak için bir cadı acı çekmiyor. "Bu metin milyonlarca kıyameti mühürledi
yaşlı kadınlar. Tüm literatürdeki en kanlı metindir. Yahudiler inandı
büyücülükte ve cadılara karşı yasa onların
Kutsal Kutsal Yazılar. Sir Matthew Hale, harika bir İngiliz yargıç ve iyi
Adam, 1665'te cadılar tarafından yakılacak ve hayır yaptığını söyledi
Cadılar olduğundan şüphe duyuyor, çünkü "Kutsal Yazılar teyit etmişti
Çok fazla. "Wesley, bir yüzyıl sonra, büyücülükten vazgeçmenin
İncil'den vazgeçmek için. Dr. Farrar bu gerçekleri dürüstçe ortaya koyuyor. O
Ayrıca milyonlarca insana verilen zulmün yeniden düzenlenmesinde de etkili
Orta Çağ'da "cadılar". Ama İncil'in
Bu infames'ten sorumlu. İncil'deki "cadılar" anlamına gelmeyebilir
cadılar, ama "hain sahtekarlıklar." Yine iyi eski balmumu burnu! Dahası,
Eski Yahudi yasasının Hıristiyanlara bağlayıcı olmadığı ve yapmak
"İncil'in brüt kötüye kullanılması" da öyleydi. Ama nasıl bir yer
Hıristiyanlar bunu başka bir şekilde kullanıyor mu? Erkeklerin aştığı zaman geldi
Büyücülük batıl inanç. O zamandan önce cadıları öldürdüler
İncil Otoritesi. Dr. Farrar'ın kendisi, o zaman yaşasaydı,
aynı şeyi yaptı. Daha aydınlanmış bir çağda yaşıyor, eski
Hıristiyanlar yanlış davrandılar ve aslında şeytani bir şekilde davrandılar. Ama ne kitap
onları yanlış yönlendirdi? Ne olursa olsun, onları yanıltmadıysa
Tasarım gereği, cahil önyargılarıyla çok uyumlu hale getirildi ve
Onların söylenemez acımasızlıklarına böyle dindar bir renk mi verdi? Bu da değil
herhangi bir şekilde konuyla ilgili son kelime. Eski büyücülük
Ahit, muadili, yeni olan şeytani mülkiyete sahiptir.
Ahit. Her ikisi de aynı batıl inançların yönleridir.

İncil _is_ Milyonlarca acımasız katliamdan sorumlu
Cadılar iddia edildi. Ayrıca uzun süreli tedaviden de sorumludur
sahip olduğu gibi deliler. Bilim yöntemleri şimdi benimsenmiştir
medeni ülkeler. Histerik kadınlar artık cadı olarak işkence görmüyor.
Lunatics, yaşadığı kişiler olarak artık zincirlenmiyor ve dövülmüyor
Şeytanlar. Nezaket ve sağduyu zulüm ve
batıl inanç. Bu değişiklik İncil aracılığıyla değil, ortaya çıktı, ancak
Buna rağmen.

Sir Matthew Hale ve John Wesley en azından dürüsttü. Onlar da öyleydi
İncil'in düz öğretimini inkar etmek için samimi. Dr. Farrar temsil ediyor
Daha aydınlanmış, ama daha ikiyüzlü bir Hıristiyanlık biçimi. O
Bay Gladstone gibi "uzlaştırıcılar" daki alaycılar,
Bilimsel bir vahiy olarak yaratılış hikayesi. Ama o bir "uzlaşmacı" değil mi
Mucizelerle ilgili olarak kendisi mi? Ve hızlı ve gevşek oynamıyor mu
İncil'in suçlusunu temizleme girişiminde gerçek ve dürüstlükle
o cadı mani ile bağlantılı sorumluluk
Hıristiyan tarihinin en karanlık bölümleri?




V. İncil ve Serbest Düşük

İncil'e zulmün ders kitabı olarak adlandırılabilir. Öyle
İmkansız değilse de, tüm sayfalarında tek bir metin bulmak zor
gerçek düşünce özgürlüğü lehine. Dr. Farrar ne şampiyonu
"Gerçek Hıristiyanlık" olarak adlandırılan tüm zulüm olduğunu ilan eder
tamamen "uzaylı". Bu "gerçek Hıristiyanlık", "
Mesih'in ruhu "ve mektupla çok az ilişkisi var gibi görünüyor
Kutsal Yazılar. Ama onu ışıkta gördüğümüzde gerçek nedir?
tarih mi? Sadece sağduyulu olan berrak aralıklarından birinde, Dr.
Farrar, daha da kötüsü ile ilgili önemli bir giriş yapar
Filistin'de Yahudi imha politikasının Ermeni zulmü.
Zulüm ve şehvet zulmünün,
Tanrı, ama Dr. Farrar bu noktada Yahudilerin yanıldığını söylüyor. Onlar
Tanrı'ya bir hizmet yaptıklarını düşündüler, ama çok cahil düşündüler.
Ve cehaletleri nasıl düzeltildi? Özel bir mahkeme ile değil
Cennet, ama insan zihninin sıradan ilerlemesi ve yükselmesi ile.
"Bu gerekli," diyor Dr. Farrar, "ama zamanın yumuşatıcı etkisi
ve medeniyet en iyi zihinleri yok etmek için bu şiddetli
Yanılgılar. "Tam olarak öyle. Ve yumuşatma dışında bir şey mi
Dr. Farrar gibi Hıristiyanları yapan zaman ve medeniyetin etkisi
ortak dindarlarının kanlı eylemlerinden utanmak; Hangi kanlı
Bu arada, eylemler her zaman temyizlerle haklı çıkarılmıştır.
İncil'in öğretileri? Bu noktada hata olmasın. Dr.
Farrar'ın kendisi "tapuların derin lanetlenmesi
Kutsal Yazar adına işlenen aldatma ve sanguinary vahşeti. "
"İnsan ırkına karşı en ölümcül günahlarından bazılarında"
"Bozuk ve acımasız kiliseler en çok cömert davranıyor
Kutsal Yazılara İtiraz ediyor. "" Günlerin çok uzak olmadığını itiraf ediyor
Erkekleri onların
dini görüşler "ve bunun Eski Ahit tarafından savunulduğunu
Örnekler ve ayrıca Yeni Ahit'ten bazı metinler. Ve öyleydi
"Bu gibi metinler sayesinde" insan ırkının düşmanları
"Etkin" "rahiplerin kıyafetini ve dilini öfkeyle birleştirmek
ve cellat ticareti. "

Şimdi, Dr. Farrar ne isteyecek? _ Basitçe bu:
"Erken Hıristiyanlar" hoşgörü için yalvardı. "Güç" dediler "
Tanrı'ya nefret ediyor. "" Dinin bir parçası değil, "dedi Tertullian,"
_Compel_ Din. "Ama varsayalım ki tüm bunlar kabul edilecek-ve çok şey var
Yeterlilik yoluyla söylenecek-ne anlama geliyor? "Erken
Hıristiyanlar "azınlık içindeydi. Henüz kılıcına komuta etmediler
Sulh yargıcı. Kardeşlik yapmamak dışında zulüm göremediler
kâfirlerle, ayaklarının tozunu bunlara karşı sallayarak
müjdelerini reddeden ve başka zararsız olsa da, algılanabilir
bağnazlık sergileri. Kendi varlıkları için yalvarmak zorunda kaldılar ve
Bunu yaparken, genel prensibe itiraz etmek zorunda kaldılar
hoşgörü. Ama Konstantin altında zafer kazandıkları anda başladılar
daha önce temyiz ettikleri ilkeyi değiştirmek. .
Zayıflıklarının alçakgönüllülüğü,
güç. Ve sonuç neydi? "Augustine'nin günlerinden bunlara kadar
Luther, "Dr. Farrar,"
_Tolerance_ hakkında söylemeyeceğim, ama ateşten çekimser bile ve
zorunlu tekdüzeliği desteklemek için kan döküldü. "Dr. Farrar iner
Hollanda'daki Alva'nın Korkunç Kasapları,
Papa ona bir mücevheri taşıyan bir kılıç sundu
dindar yazıt. St. katliamında düzgün bir şekilde dehşete kapılmış
Bartholomew, onuruna Papa Gregory XIII. muzaffer oldu
madalya ve Tanrı'ya bir te deum söylemek için alay ederken, top
St. Angelo kalesinden gürledi ve şenlik ateşleri yanıyor
Roma sokakları. O için Roma Kilisesi'ne karşı acı
Masum kanın geniş dökülmesi. Bize rezil kutsal olduğunu hatırlatıyor
Engizisyon hala Madrid'deki Katolik Profesörler tarafından kızartılıyor; Ve bu
Hoşgörüsüzlük, gücünü kaybeden, virülansını kaybetmedi,
"Kutsal Yazılar tarafından yanan nefretini haklı çıkarmaktan vazgeçti." Ve
Manning'in halefi Westminster, Truculent Cardinal
Vaughan, "Katolik Kilisesi
isyancıları kesmek için bıçağı asla kurtarmadı
inancı ve otoritesi. "

Ama tüm zulüm suçluluğunun üzerine dayandığını hayal etmeyin
Roma Kilisesi. Protestanlık papalık kadar özgürce zulüm gördü.
Heretics'in bırakılması ve gerekirse öldürülmesi gerektiği bir
Her iki kilisede de ortak olan ilke. Anlaşmazlıktaki soru, hangisi
_were_ Heretics? Bu o kadar tartışılmaz ki, güçlendirilmememiz gerekmez
Protestan alıntıları ve Protestan örnekleri ile. Doğru değil
Dr. Farrar'ın iddia ettiği gibi, Luther'in "düşüncelerin cesurca ilan ettiğini
Ücretsiz, "eğer zulmü kınadığı anlamına geliyorsa. Düşünceler
Romanca çıkışlara karşı ücretsiz; Luther'in kastettiği buydu. Tuttu
Bir temel doktrini reddedenlerin herhangi bir Papisti kadar güçlü
Hıristiyanlığın sulh hakimleri tarafından cezalandırılmalıdır. Bunu ilan etti
Akıl her zaman inançsızlığa yol açtı. Protestan prenslerini kuşattı
"İnanç" ı güçlerinde her yolla destekleyin. Ve ne zaman serfler
Reformcuların bahsettiği "özgürlük" in isyan etti
Gerçek olmak için, onlara karşı yazan Luther'di
eşsiz vahşilik ve onların katledilmeleri gerektiğini tavsiye etti
Çılgın köpekler gibi. "

Dr. Farrar, bu konuda Calvin'den bahsetmekten oldukça kaçınır
bağlantı, ancak cildin başka bir bölümünde büyük olanı ifade eder
Genevian "Reformcu" biraz zekice. Ne zaman günahlar
Katoliklerin oldukça dityambik olduğu kınanmalıdır; Ama ne zaman
Protestanların günahlarını sansürlemeli, en dokunaklı bir
hassasiyet. Hiçbir şey dini karışımından daha kötü olamaz
Calvin'in avladığı bağnazlık, kişisel dalak ve düşük yinelenme
Servetus ateşli kıyametine. Dr. Farrar bunu sempatik olarak tanımlıyor
Vile bir "hata" olarak hareket eder. Daha sonra vicdanını tatmin etmeye çalışır,
Genel olarak Kalvinistlerin "çoğunlukla"
Tanrı'nın şiddetli olduğunu hayal ettikleri için onlardan farklı olan herkese şiddetli
insan ırkının büyük kısmına. "

Dr. Farrar'ın bu konuya muamelesi yüzeyseldir. İncil değil
burada veya orada metin, zulüm gerçek temeli. Ona tavsiye ediyoruz
George Eliot'un Lecky'nin Rasyonellik Historyası'nı incelemek için. O
Daha sonra, zulmün ölümcül doktrini üzerine kurulduğunu görecek
inançla kurtuluş. Bu doktrin, sapkınlığı bir
yılan. Bir yılan bedeni zehirler, sapkın bir ruhu zehirler. Eğer
öğretisinin ruhları cehenneme çekebileceği, insan refahı talepleri
onun imhası. Dr. Farrar bu doktrini reddedmiyor ve eğer
Bu konuda hareket edemiyor, sadece sevimli bir tutarsızlığa ihanet ediyor. Onun kalbi
başından daha iyidir.

Dr. Farrar, diğer Protestanlar gibi, özel hakkından bahsediyor
yargı. Ama bu sadece iyi ve nafile bir özet, kabul etmedikçe
Entelektüel hatanın günahsızlığı. Yargı iradeye bağlıysa,
Motiflere uygun irade yoluyla; Sonuç olarak, yol
Doğru görüşleri kaydettirmek ödülleri vaat etmek ve tehdit etmektir
cezalar. Fakat eğer yargı iradeye bağlı değilse; Eğer öyleyse
zorunlu olarak akıl ve kanıt yasaları tarafından belirlenir; O zaman öyle
rüşvet ve korkutma saçmalık. Şimdi üçüncü bir alternatif yok.
Bu iki teoriden biri doğru olmalı, diğeri yanlış olmalı.
Dr. Farrar mantıksal olarak seçimini yapmak zorunda. Eğer buna inanıyorsa
Karar, iradeye bağlıdır, zulmü kınama hakkı yoktur.
Yargının iradeye bağlı olmadığına inanıyorsa,
En mutlak serbest düşünmeyi sansürleme hakkı.

İki kamp var-inanç kampı ve akıl kampı.
Dr. Farrar birincisine ait. Ama pozisyonunu bulamıyor
rahat. Diğer kampta özlem duyuyor. O olmak istiyor
her ikisinde de. Bu nedenle, aralarında bir ittifak kurmaya çalışır,
Onları bir afiş altında birleştirin.

Sebep, dedi Bishop Butler, yargılayabileceğimiz tek fakülte
herhangi bir şeyden, vahiyin kendisi bile. Dr. Farrar bu ifadeyi alıntı yapıyor
onay ile. Diğer Protestan'dan benzer cümlelerden alıntı yapıyor
yazarlar. Sonra İncil'i korumak için Roma Kilisesi'ne döner
insanların elinden ve bunun için kınıyor
Ultra protesto canlılığı. Bunun bir haklı olduğunu hayal ediyor
Protestanlık, nispeten herhangi bir oranda,
kör inanca ve mutlak otoriteye muhalefet. Ama _private_ yargı
ve _free_ yargısı aynı değildir. Protestan açık bir şekilde
İncil ellerinize ve size okumanızı ve yargılamanızı söyler
Kendiniz, bir Freethinker gibi davranıyor; Ama söylemeye devam ettiğinde
Eğer ilahi bir kitap olarak bulamazsanız ve tüm olduğuna inanırsanız
Tanrı, İsa Mesih, Kutsal Ruh ve Cennet hakkında öğretmek
Ve cehennem, yanıltıcı bir şekilde lanetleneceksin, bir papist gibi davranıyor.
Özel yargı hakkı, bitişte, her zaman hakkı anlamına gelir
önemsiz noktalarda ondan farklı ve onunla aynı fikirde olma görevi
Gerekli olarak görmeyi seçtiği her nokta. Bu reddedilirse
Dr. Farrar tarafından, bu soruyu dürüstçe cevaplamasına izin verin-Freethinker
İncil'i inceleyen ve ilahi bir vahiy olarak reddeden,
İnançsızlığı için her türlü ceza sorumlu mu? Bunun cevabı
Soru, Dr. Farrar'ın hakları gerçekten sürdürüp sürdürmediğine karar verecek
ya da sadece Protestan inanç teorisini koruyor
Katoliklerinkine karşı ve otoritenin otoritesi için
Kilisenin otoritesi yerine kitap.

Bu arada, Dr. tarafından atıfta bulunulan İncil metinlerinin
Farrar, özel yargı hakkını kullanmamızı gerektirdiği gibi,
noktaya kadar çok az. "İnsanın ruhu Rab'bin mumudur"
güzel bir metin, ancak üzerinde çok fazla etkisi yok gibi görünüyor
sorun. "Ruhları Deneyin" yolunda iyi; Ama ya bulursan
Bu _all_ ruhlar yanılsamalar mı? "Her şeyi kanıtla" iyi, ama
bağlamla alınmalıdır. İsa'nın gerçekten söylediği bildirildi,
"Neden kendiniz bile doğru olanı değil?" Ama o da
"O inanan ve vaftiz edilen o
kurtarıldı ve inanan o lanetlenmeyecek. "

Mukavemetten makul bir metin seçimi ile İncil'den bir şey kanıtlayabilirsiniz.
Ve her şeyi çürütüyor-Katolikler Protestanları hatırlattıkları gibi. İle
Belirli bir görünüm için bir dereceye kadar elverişli olan pasajlar seçin,
ve açıkça karşı çıkan çok daha güçlü pasajları görmezden gelmek,
özel bir yargının egzersizi olun ve vicdanı tatmin edebilir
Dr. Farrar; Ama bir
Sebebin olmaması gerektiğine inanan freethinkers'tan aşağılayıcı gülümseme
böyle bir fuhuşa maruz kalmak.

Sonunda, bu Protestanlığın açık İncil'iyle belirtmeliyiz,
her yerde küfür ve sapkınlığa karşı yasaları sürdürdü. Yasalar
sapkınlık, İngiltere'de desuetude'ye düştü, ama onlar
sürdüler sadece vahşi oldular. Rahmetli Lord Coleridge'in dediğini duyduk
Kraliçe Tezgahı Mahkemesindeki koltuğundan, Lord Şef Adalet olarak,
Protestan Roma Katoliklerine karşı, özellikle İrlanda'da,
haksız vahşetle idam edildikleri yer,
dünya tarihine paralel. Ancak Katoliklik artık değil
bir yasak altında. Yahudiler bile eşit haklara kabul edildi.
diğer vatandaşlar. Ancak yasalar hala varlığını sürdürüyor ve
Bazen "küfürlere" karşı faaliyete geçti. Buna göre
Ortak hukuk iddianamelerinin dili, kutsal olanı getirmek bir suçtur
Kutsal Yazılar veya Hıristiyan Dini İnançsızlık ve Horlama. Öyle
Birçok Hıristiyanın belirli bir isteksizlikte bulunmaya hazır oldukları doğru
Bu tür yasalar, ancak onları yürürlükten kaldırmak için hiçbir çaba sarf etmezler. Birçoğu mücadele ediyor
"küfür", duyguların duyguları
Hıristiyanlar korunmalı ve erkekler olmamalı
Freethinkers olduğu için cezalandırıldı, yaralandıkları için cezalandırılmalı
Ortodoks duyarlılıkları. Bununla birlikte, herhangi bir
Hıristiyan üzerine tat veya öfke sınırlamaları uygulanmalıdır
tartışmalar; Ve bu çekişme bu nedenle bir
bağnazlığın alt fuarı. Genel olarak, Katoliklerin
İncil ve İncil ile Protestanlar olmadan,
fırsatlarının tam kapsamı; Ve bu sadece hoşgörü
diğer köklerden büyür ve diğer nedenlerle beslenir,
Bibliolaters, basit metinlerin ince yorumlarını lehine bulurlar.
hakim eğilim.




VI. Ahlak ve tavır

Dr. Farrar, "İncil'in homojen olmadığını
Ahlak. "Daha yüksek ve daha düşük bir şey var; ve para cezasını benimsemek ama
Milton'ın paradoksal metaforu, en düşük derin derin bir derinlikte
Hala korkunç suç ve vahşilik uçurumunu açıyor. Aynısı
Kabul, İskoçya Özgür Kilisesi'nin Profesör Bruce tarafından yapılır;
Ama bu beyefendi Dr. Farrar'dan daha incedir ve kurtarmaya çalışır
İncil'in önemli bir cauistical parçası tarafından itibarı
Özel düzgün. Açıkça olmasa da izin vermiyor
İncil'in herhangi bir ahlaksızlık içerdiğini inkar edin. Yaptığı şey çizmek
Yüksek ahlak ve düşük ahlak arasında bir ayrım. Ahlaksızlık
vicdanınıza karşı günah işlemek. Yüksek ahlak tam olarak hareket ediyor
en asil dikte eder. Düşük ahlak, dürüst bir uyum
Düşük bir vicdan standardı ama yarı aydınlatılmış. Peygamber
Deborah, Jael'in rezil istismarını zaferle söylüyor.
Kaçak Sisera'yı çadırına davet etti ve onu suikast ederken
misafirperverliğinin güveniyle uyudum, ikisini de söylememeliyiz
Bu değerli kadınlardan ahlaksızlıktan suçluydu. Onlar basittiler
düşük bir ahlak gerçekleştiriyor. Aynı şey Deborah'ın
Ünlem: "Her insana bir ya da iki küçük hanım"-yani Yahudi
Askerler erkek düşmanlarını öldürdüler ve eve bir destek kızı sürüklediler
her biri kendileri için. Böyle bir davranış şimdi oldukça uygunsuz olurdu, ama
O zaman iyiydi; En azından bildikleri kadar doğrudu; Ve yapmalıyız
Aktörleri daha sonraki etik standartlara göre yargılamayın. Yani profesör diyor
Bruce ve İncil'in öne sürülmese de yeterince doğru olurdu
İlahi bir kitap, ya da Tanrı'nın seçtiği infamies'i kavradıysa
insanlar. Ama bu tür hiçbir şey yapmaz; Jael ve Deborah
mutlak onay şartları.

     * Hıristiyan özür dilerim, s. 309.

Dr. Farrar, Yahudi imha savaşlarını ciddi şekilde kınadı
Filistin, gerçeğe bakılmaksızın-diğerleri kadar doğru
İncil'de dini gerçek-bu zulümlerin açıkça
Jehova tarafından yönetilen. İlahies, katliamını savundu
Örneğin Midyanlar ve evlenmemişlerinin ödenmesi
kadınlar; Ancak Dr. Farrar, argümanlarını "sefil memnuniyetle" diyor ve ekliyor
Böyle bir "suçlu ve korkunç" işler "olmadan kaydedildiyse
suçlama, "sadece" çöl kabilelerinin ahlaki görüşleri böyle gösterir
Konular bu bakımdan çok ilkeldi. "Bu çöl kabileleri
Tanrı'nın seçilmiş halkıydı; Peygamberleri ilahi konuştu
esin; Yine de Yeremya bile, Moab'ı kınarken ağlıyor: "O lanet olsun
Bu kılıcını kandan geri çekti. "Dr. Farrar'a göre, bu
"Dini bilincinin" nasıl "yavaş" olduğunu kanıtlar
insanlık. "Ama Yahudilerin tüm avantajları ile nasıl oldu?
özel ilham, bu açıdan diğerleri kadar yavaştı
Dünya tarihinde ulus? "İlham" ın kullanımı nedir
İnsanın doğal gelişimini önemli ölçüde hızlandırmaz
vicdan?

İncil kahramanlarının çoğu,
Newgate Takvimi. Dr. Farrar'ın kendisi "bazı detaylar"
İbrahim, Jacob, Jephthah ve David'in hayatları. Yine de çağırıyor
"Şüpheci propaganda onlardan yapılan kullanım genellikle
gayri meşru. "Bu değerler" hatasız değildi. "
sadakat "" haklı olarak örneğimiz olarak hayranlık uyandıran ".
Neye sadakat? Sadece kendi açgözlülüğüne ve hırslarına göre
hepsi ve ikincisi, kabile tanrısı Yehova'nın hakimiyetine,
Bu tür enstrümanlar rakip diyetleri üzerinde zafer kazandı ve sonunda
İsrail'in tek Lord Tanrısı.

Dr. Farrar, küfürlü mezmurlar için pallia bir itiraza izin vermiyor. O alıntı
En kötü pasajlardan birkaçı, nefretle siyah ve kanlı kırmızı,
ve soruyor: "Casuistry, palmiye eden brütten başka bir şey olabilir mi?
Tanrı'nın ifadesi gibi pasajlar? "Musa" büyük bir avukattı
Ve büyük bir peygamber, "ama Dr. Farrar" ilahi vasfı savunmayacak
Pasajlar çok ahlaki açıdan savunulamaz ", örneğin, bu
köle sahibi, kölesini öldürmedeki cezasızlık, öldürmezse
O yerinde, ama "bir iki gün içinde" ölmek için onu dövüyor. Ne
Yahudilerin kötü yemekten kaçınma emrinde "tanrısallık" var mı?
ama Yahudi olmayanlara satmak için. "İlahi Vasiyet" de yok
Duruşmada bir ay boyunca bir eş almak için emir (Deut. xxi. 10-14). Bunlar
İşler görünüşte ilahi bir kodun parçalarıdır, ancak avukatlar ve insanların
birbirine benziyordu. İlham onlara doğru rehberlik etmedi, ama bir şekilde
veya diğer BT, Dr. Farrar'ın üç bin blunderlarını düzeltmesini sağlar
yıllar sonra; Bu sadece sonuçta, bu ilham kaynağı
öncü değil, insan ilerlemesinin yürüyüşünü takip ediyor.

David'in hükümdarlığı sırasında korkunç bir olay meydana geldi. Vardı
Üç yıllık bir kıtlık ve Davut "Rab'bin sordu." Cevap şuydu
"Saul ve evinde kan!" Saul'un Yedi oğlu asıldı
"Rab'be" ve kıtlık durduruldu. Dr. Farrar bir
Bir toplantıya kalkan ve "
Tanrı'nın masum insanın kanı tarafından sakinleştiğini ima etmek istemiyor
Mağdurlar? "Ama cevabı vermiyor; ve bu ya da bu demek ya da
Hiçbir şey ifade etmiyor. Aynı şekilde, Jephthah'ın hikayesi
kızını Rab'be yanmış bir teklif olarak teklif etti, böyle bir
Dini bir mükemmel uygunluk eylemi olarak verilen immolasyon. Jephthah
Yeni Ahit'te bir inanç kahramanı olarak bahsediliyor ve hiçbir ipucu değil
Kızını sunağında feda etmek için yanlış davrandığı göz önüne alındığında
Yehova.

Bu konuda okuyucuya adil bir fikir vermek için yeterince söyledik
Dr. Farrar'ın pozisyonu. Şimdi İncil ahlakından İncil'e geçelim
töre.

"İncil," diyor Dr. Farrar, "
kaba ve birleştirici hikayeler içerir. "Lot ve onun hikayesini alın
Kızları, Sodom'daki Melekler üzerindeki harika girişim hakkında hiçbir şey söylememek.
Bir şey daha itici olabilir mi? Böyle koymak için herhangi bir mazeret var mı
Çocukların ellerine iğrenç bir doğurganlık mı? Çok konuştuktan sonra
Bu konuda, Dr. Farrar bize en çok aşağıdaki aşağıdakileri sunuyor
Gözlem: "Lot hikayesi çok farklı bir ten giyer
Bağlantı hakkında bilinmeyen geleneklerin bir sergisi olarak gör
İsrailliler ve Moab ve Ammon kabileleri arasında. "Ama ne yapar?
bu demek? İncil'e göre moabitler ve amonitler
Yahudilerin kalıtsal düşmanları ve yok etmek imkansızdı
onlara. Belli ki seçilen insanlara akraba yakınlardı. Şimdi ise
Bu iki gerçek bir araya getirilir, bunun amacını görmek kolaydır
Lot ve kızlarının hikayesi. Yahudiler kendi inişlerini izlediler.
İbrahim ve meşru eşi Sarah'dan mükemmel onurlu bir şekilde
şüphesiz efsanevi karakterlerdir. Öte yandan izlediler
Moabitlerin ve amonitlerin inişi, kuzenleri ve düşmanları,
Daha az efsanevi bir lot ve iki kızı aracılığıyla, böylece atıyor
Her iki ırkın beşiğine ensestin ortaya çıkması. Bu
Hikayenin yeterli ve tatmin edici bir açıklaması. Bu bir sergi
kirli ve vicdansız nefret; Ve bu nedenle, bu meraklı bir parça
"Tanrı'nın Sözü".

Dr. Farrar'ın "Hosea'nın acınası hikayesi" dediği şeyi ele alalım
Tanrı tarafından bir fahişe ile evlenmek için emredilen peygamber-
İngiliz İncil'in daha düpedüz dili. Dr. Farrar bunu öneriyor
Orijinalin anlamı hakkında bazı şüphe var. Hosea'nın karısı
bir olmak yerine nikahlardan sonra bir bagaj ortaya çıkmış olabilir
önce. "Sadakatsizliğinin neden olduğu acıydı" diyor, "
Önce Hosea'yı İsrail'in Yehova'ya olan sadakatsizliği duygusuna uyandırdı. "Ve
Bu "modern eleştiri" ışığında okuyun Hosea'nın hikayesi "
En yüksek dereceli saf ve asil. "Ne kadar güzel! Dr.
Farrar yapmak, görüntüleri eşit derecede "saf ve asil" olarak açıklamaktır
Aholah ve Aholibah'a referans olarak Ezekiel. Bunun bir nedeni yok
Dr. Farrar gibi beylerin ellerinde "modern eleştiri"
Priapus'u Pazar-Okul öğretmenine dönüştürün.

Sadece İncil'de çok iğrenç hikayeler değil, bunların çoğu
üzerinde duramayacak kadar canavarca, ama dili genellikle minnettardır
iğrenç. Ve her bilgin, İbranice metnin bazen
İngilizce versiyonumuzdan çok daha "mor". Dr. Farrar bunu kabul ediyor
belirli pasajların "kesin anlamı" anlaşıldı, "
Allık olmadan okun. "" Mutlu bir şekilde "diyorlar,"
Çeviri örtüşmeleri. "Yani ilham verici İncil yazarları,
ya da Kutsal Ruh'un Penmenleri, eski ilahilerin onlara dediği gibi, genellikle
ahlaksız ve bazen olumlu müstehcen. Dr. Farrar'ın açıklaması,
"Eski ve Doğu Okuyucuları" kolayca şok olmamıştı ve bizim
Modern "duyarlılık" "son büyüme". Ama bu yine kanıtlıyor
bu "ilham" hiçbir şekilde ilerlemenin nedeni değildir ve
En ufak bir dereceye kadar tahmin edin.




Vii. Siyasi ve Sosyal İlerleme

"İncil," diyor Dr. Farrar, "
insanlık tarihinin en büyüğü. "Bu onun roysterlemesinin adil bir örneğidir
stil. Uzun yıllar boyunca vaaz verdiğini varsayıyoruz
Korkak kalesinden bir adamın abartabileceği
En ufak bir çelişki korkusu olmadan memnun olduğu kadar. Dr.
Farrar, İncil'in _Much_ ile karıştırıldığını söylemez.
insanlık tarihinde en büyük; Hayır, _all_ ile karıştırılmalıdır.
en büyük-ki bu şeffaf bir yanlışlık ve daha az şeffaf olmayan
saçmalık. Yunanistan ve Roma İncil'e ne borçluydu? Kesinlikle
Hiçbir şey. Herhangi bir parçayı tanıdıklarına dair bir kanıt yok
Eski Ahit ve Yunanistan bir hattan önce sadece bir isim haline gelmişti
Yeni Ahit yazıldı. Dünyanın en büyük şeylerden bazıları
yapıldı ve "dinsiz" tarafından söylendi. Yunan Felsefesi, Yunan Edebiyatı,
Yunan sanatı, bozulmaz. Roma Hukuku ve Roma Hükümeti
her medeni yönetimin temelidir. Plutarch'ın kahramanları hepsi
Paganlar ve Dr. Farrar'ın tarihinde yapabilirse onları eşleştirmesine izin verin
Hıristiyan.

Dr. Farrar, İncil'i "devlet adamı kılavuzu" olarak adlandırıyor, ancak makul bir şekilde
devlet adamlarının öğretimi üzerinde hareket ettiğini göstermekten kaçınır; Aslında,
Harekete geçmeleri gerektiğini göstermek için çok zaman harcıyor
Öğretisi üzerine, bariz "mektuptan" dikkatle kaçınmadıkça,
ve kendilerinin yeniden yatırılmalarına izin verir. İçin
Örneğin, İncil'in tek bir
köleliğe karşı kelime; Sahip olan herkes için de mükemmel bir şekilde açıktır
Köleliğe yapılan atıflarının çoğunun
hileli olarak tercüme edildi. "Hizmetçiler efendilerinize itaat eder" gerçekten
"Köleler sahiplerinize itaat ediyor." Dahası, İncil kesin içerir
kölelik düzenlemeleri. Tanrı Yahudilere köleleri tuttuğunu söylemedi
meşhurdu, o adam asla insan etinde dürüst mülkiyete sahip olamazdı
ve kan. Yahudi olmayanları zevklerine göre almalarına ve satmalarına izin verdi.
Yedi süre boyunca kendi vatandaşlarını köleleştirmelerine izin verdi.
yıllar ve bazı durumlarda "sonsuza dek". Yeni Ahit'te bile biz
St Paul'un efendisine kaçak bir köle geri gönderdiğini bul. Doğru, gönderdi
Köle ile köle sahibine dokunaklı bir mektup, ama onu gönderiyor
Tekrar kurum için bir yaptırım veriyordu. Dr. Farrar itiraf ediyor
o Amerikan hamurları "aralıksız kutsal savunmalarla çaldı
kölelik. "Köleliği" bir
lanet ve bir yanıklık, "ancak" İncil tarafından tanındığını "ilan etti,
böylece "her insanın kendi kölelerine hakları vardır, eğer olmasaydı
gereksiz zulümle muamele gördü. "Dr. Farrar,
Hiç "bir Hıristiyan piskoposun dudaklarında yabancı bir söz". O arar
Bu "İncil'i çarpıtmak". Ancak bozulmayı kanıtlamaz. O
sakince varsayar. Tüm bu köleliğin varlığını inkar edemez
İncil'deki metinler. Tek yapabileceği "nispeten" olduğunu söylemek
Mazeret edilebilir "Yahudiler arasında şu anda" yürütülebilir "ve şimdi
"Kesinlikle ve sonsuza dek yanlış." Çok güzel; Ama bu nasıl keşfedildi?
İncil'i okuyarak değil. Yahudiler İncil'i okudu, erken Hıristiyanlar
İncil'i oku, Dr. Farrar'ın yanı sıra, ama bunu bulamadılar
köleliği kınadı. Dr. Farrar, daha sonraki bir yaşta yaşıyor,
daha yüksek bir medeniyet. Bu nedenle İncil'i her ne olursa olsun '
_Aught to_ Tanrı'nın sözü olarak içerir. Geçersiz kılmak için uğraşmıyor
Belirsiz Maxims'ten az çok keyfi kesintilerle açık metinler
ve ejakülasyonlar. İncil'in "ruhunun" bazılarında
köleliğin kaldırılmasını yaptı. Ama iyi bilgilendirilmiş her öğrenci
köleliğin kaldırılmasının ekonomik koşullara bağlı olduğunun farkında.
Biz bunun ötesinde ilerleyerek kölelik
endüstriyel gelişme ve onu daha fazla büyüttüğümüzde,
nefret. Kurum, yerini almanın önünde olduğunda
Daha yüksek bir üretken emek biçimi, ona karşı ahlaki isyan başlar,
Ekonomik değişim yaklaştıkça güç ve yoğunlukta büyüyen
doruk noktası. Amerika'daki kölelik karşıtı hareketin doğaldı
koşulların olduğu kuzey eyaletlerinde gerçekleşmelidir
Güney eyaletlerinde olduğu gibi köleliğe elverişli değildi.
Dr. Farrar'ın partisi olsaydı.
köleliği bir İncil olarak savunacaktı
kurum. Kaldırıldıktan sonra, feshi ne zaman vaaz ediyor
ucuz ve kolaydır ve vaiz için özel bir kredi değildir
din. Amerika'da kölelik vardı, ilk başta haklıydı
Birliğin her yerinde İncil tarafından. Sonunda kuzey kölelikçiler
Sonuçta İncil'in köleliği öğretmediğini buldu; Ama bu yapmadı
Güney köle sahiplerinin ve güney kiliselerinin manzarasını değiştirin.
Burada yine Protestanların yapabileceği Katolik alay hareketinin gücünü görüyoruz
Metinlere hitap ederek herhangi bir şeyi kanıtlayın ve herhangi bir şeyi çürütmek
İncil olarak kompozit kitap. Burada yine İncil'in asla
_Instigates_ İnsanın gelişmesinin yürüyüşünde herhangi bir adım.

Dr. Farrar, özel tarzından sonra, Glories üzerinden çok iyi ağda
Elizabeth çağında İngiltere. Hepsini "açık"
İncil, "ki bu daha sonra insanların ellerine yerleştirildi. Tabii ki
Yeni astronomi, Amerika'nın keşfi ve
Baskının icadı! Böylesine önem veriyor çünkü bunlar giremiyor
İncil'in gücüyle ve Majesty'leriyle rekabete girin! Yine de yapabiliriz
Dr. Farrar'a Elizabethan'ın bu İngilizlerin
Yaş, "Açık İncil" ile ellerinde gitti ve Afrika'yı başlattı
köle ticareti. Açıkçası, Dr. Farrar'ın yaptığı gibi okumadılar
Şimdi, bu korkunç işin herhangi bir kınanması. Herkes için çalıştılar
Değerliydi. İngiltere, "Açık İncil" ile elinde devam etti
Bunu iki yüz yıl daha yapın. Baş merkezlerinden biri
Köle ticareti Dobal'ın Bristol şehriydi. Zenginleşti
iğrenç trafik. Kölelik kaldırıldı, ancak eski kokusu
Dindarlık hala Bristol şehrine yapışıyor. Tüccarları şişti
Ellerinde "açık İncil" ile köle ticareti. Şimdi abone oluyorlar
Siyahları dönüştürmek için misyoner toplumlar ve yine de
"Açık İncil." Siyah köleliği korumak için iyiydi ve hala
Beyaz köleliği korumak için iyi.

Kölelik hakkında söylediğimiz her şey çok eşliliğe uygulanır.
Her iki kurum da İncil tarafından yaptırım uygulanır ve
"Daha yüksek eleştiri" ile ilgili olarak
diğeri ile ilgili olarak. Uzaklaşabilir ve İncil'in
Sıklıkla temsil edildiği gibi, kadının en iyi arkadaşı olmaktan çok uzak. BT
onu şeytanın ilk müşterisi ve tanıtımcısı yaparak başlar
günah ve ölüm; onu daha düşük ve insana tabi tutmaya devam ediyor,
Ev, öküz ve
adamın mülkü olarak eşek; Ve son olarak, Yeni Ahit'te
açıkça ona görevinin sessiz ve itaatkâr olacağını söyler, çünkü
Mesih kilisenin başı olduğu için kocası eşin başıdır.

Dr. Farrar'ı,
İncil'in çeşitli başarıları. Bununla birlikte, onun
Japonya'ya atıf tek başına mutsuz. O ülke _has_ kabul edildi
Batı medeniyetinin önde gelen fikirleri, ancak _not_ kabul edildi
Hıristiyanlık. Dr. Farrar'ın üzerinde çok fazla stres atmasında iyi tavsiye edilmiyor
Hacı Babalar. "Saf,
İncil'in katkısız dersleri. "Belki de vardı. Ama ne
eylemleriyle gösterildiği gibi bu dersler? Kesinlikle hoşgörüsüzlük
onlardan biri. Dini özgürlük anlayışı yoktu. "Hacı
Babalar, "Sir Walter Besant'ın _The Rise hakkındaki küçük kitabında belirttiği gibi
İmparatorluk_, "herkesin kendileri gibi düşünmesi gerektiğine inanıyordu
düşünce. Kendi yollarını başarmış olsaydı, Laud'u gönderirlerdi
kendisi ve onun gibi düşünen herkes, okyanusun karşısında
en büyük alacrity. "Muhtemelen büyücülüklere de inanıyorlardı çünkü
Dr. Farrar, İncil'in ne demek olmadığını açıklamak için hazır değildi.
dedi; Ve olağanüstü gusto ile cadılar işkence ettiler ve yandılar.

Tüm Dr. Farrar'ın İfadeleri
İncil'in diğer yönlerde etkisi hakkında. Biz alacağız
Fantastik yönteminin tek örneği. Bize diyor ki
İncil "Fra Angelico ve Raphael'in resimlerine ilham verdi, müziği
Handel ve Mendelssohn. "Belki de bize ilham verip vermediğini söyleyecek
Raphael'in Fornarina resmi ve neden müziğe ilham vermedi
Beethoven ve Wagner. Her iki harika bestecinin de
Gerçek, "kâfirler" idi.

Hiçbir şey Ortodoks İncil hakkında konuşmadan daha saçma olamaz
"İlham verici" büyük şairler, sanatçılar ve müzisyenler. Dahi adamları
doğadan esinlenmiştir. İlhamları onlarla doğar. Olamaz
yapılmış; sadece kullanılabilir. Dinlerin yaptığı tek şey istihdam etmek
yaratamadıkları dahi. Her din bunu sırayla yaptı.
Dahi her zaman doğal bir bağış olarak oradaydı. Daha önce vardı
Tüm dünyanın dinleri ve onları geride bırakacak.




VIII. ESİN

Dr. Farrar tarafından açıklanan yüksek eleştiri, neredeyse hepsini kabul ediyor
İncil zorlukları "Infidels" tarafından ilerletildi. Hadi
en önemliyi yeniden özetleyin. İncil umutsuzca varyans
bilim ile. Bazen iyi kurulmuş tarihle çelişir. Çoğu
Kelimenin tam anlamıyla alınan hikayeleri açıkça saçma. Bazı eylemler
Görünen onaylı kayıtlar kötü veya iğrenç. İyi bir anlaşma
dilinin ortak ahlakına karşı günahları. Birkaç kitap değildi
isimleri taşıyan yazarlar tarafından yazılmıştır. Diğerleri
Hiç kal, anonim. Çeşitli kompozisyon tarihleri
Kitaplar genellikle varsayılan şey değildir. Ara sıra gerçek
Kronoloji, alınan kronolojiden yüzyıllar boyunca farklıdır. İle
İncil'in okuyucuların büyük çoğunluğu hiç bilinmemiştir ve asla
çeviriler dışında bilinebilir. Hiçbir çeviri olamaz
mükemmel. İncil'in her çevirisinin mezar içerdiği bilinmektedir ve
çok sayıda hata. Orijinal İbranice ve Yunan el yazmalarında bile
binlerce çeşitli okumalar. Bazı durumlarda metin belirsizdir,
Bazı durumlarda enterpolasyona girdi ve bazılarında geri çekilemez bir şekilde bozuldu. .
İbranice'nin okunduğu sesli harf noktaları açıkça modern
buluş. Yeni Ahit'te İsa Mesih'in söylemleri bile,
doğrulukla bildirilmez. Yeni Ahit yazarları nadiren alıntı
Eski Ahit'ten tam olarak, ama genellikle Yunan'a güveniyor
Çeviri Septuagint olarak adlandırıldı.

Bazen Kutsal Yazılarda olmayan pasajları alıntılarlar. "Dışında
288 Yeni Ahit'ten alıntılanan pasajlar, "diyor Dr. Farrar,
"Orijinal İbranice ile doğru bir şekilde kabul eden 53 var. 76'da
Yeni Ahit hem Yunan hem de İbranice'den farklıdır; Ve 99'da
Yeni Ahit, Yunan ve İbranice varyant. "

O halde, İncil mahkumdur. Tüm bunların bir kitabı
En ufak bir çelişki korkusu olmadan şeyler söylenebilir,
Er ya da geç Tanrı'nın sözü olarak düşürülür. Olarak tanınacak
bir insan kompozisyonu.

Bu arada, İncil tarafından yaşayan ve profesyonel olarak
Dr. Farrar'ın dediği gibi "üstünlüğüne" ilgi duyarak,
Yeni bir itibar verme araçları için. Eski anlayışı
ölümcül itibarsız; Yeni bir tane yeni bir yaşam kiralaması verebilir.

Açıkçası teolojik düzelticilere açık sadece bir yön vardır.
Başka bir ilham teorisi başlatmalıdırlar-biri koruyacak
Her zorluğa rağmen İncil'in "kutsal" karakteri
olmuştur veya keşfedilebilir.

İncil artık _the_ Tanrı'nın Sözü olarak adlandırılmayacaktır. Ruskin diyor ve
Dr. Farrar bunu onaylıyor gibi görünüyor, "bu mezar bir sapkınlık (veya
kasıtlı bölüm kaynağı) herhangi bir kitabı veya kitap koleksiyonunu aramak için
Tanrı'nın Sözü. "On sayfa sonra, bize İncil'in bir
bütün, _may_ Tanrı'nın sözü olarak konuşulmalıdır, çünkü "kelimeler içerir
ve Tanrı'nın insan ruhuna mesajları. "Bu kelime" içeriyor "
Dr. Farrar'ın tüm zorlukları dağıtmaya çalıştığı büyülü büyü.
Kilise makalelerinde, Homilies Kitabında ifadeyi bulur,
ve daha kısa kateşizmde. Ama ne kadar gayri meşru olduğunu görmek için
Dr. Farrar'ın bu yetkilileri kullanması, alıntısını alalım.
Sonlar: "
Eski ve Yeni Ahit, bizi nasıl keyif alabileceğimizi yönlendiren tek kuraldır
ve onu yücelt.
Burada birincil anlamında mı? Yazarlar sözünün
Tanrı sadece eski ve Yeni Ahit'te dahil edilir veya anlaşılır ve
Başka bir yerde bulunmayacak mı? Bir duydukları için şok olmazlar mıydılar?
İngiltere Kilisesi din adamı, İncil'in bazı bölümlerinin
_Not_ Tanrı'nın Sözü? Eğer öyleyse, "İçeren" kelimesini kullanmaları,
Dr. Farrar tarafından yapılan kullanımın karşılanması. Ve sığ değil mi
farklı kişilerin kullandığını iddia etmek için zekamız üzerine hile
Aynı kelime, mutlaka aynı şey demek? Kelimeler parasıdır
Aptallar, Hobbes'un dediği gibi, ama sadece bilge adamların sayaçları. Almalıyız
sembolize edilen şeyin gerçek değeri. Ve yaptığımız an
Bu, Dr. Farrar'ın Tanrı Sözü teorisinin _Not_
Kısa kateşizmi çizen beyinlerle aynı. Onlar
gerçekten onun "içerikleri" nde gülüyordu ve aforoz ve
Onu hapsetti ve belki de onu kazıkta yaktı. Tarafından değil
Bu kadar geniş farklılıkların yapabileceği on bin yoldan kötü bir kelimeye işkence
uzlaştırılacak.

Bu saçma legerdemain'den geçelim, Dr. Farrar'ın teorisini alalım
değeri için. İncil _Contains_ Tanrı'nın Sözü. Ama nasıl
Onu bulacağımız mı? Tanrı'nın ayrılacağı kriter nedir?
İnsanın Sözünden Söz? Dr. Farrar, "sıradan araçlarını kullanmamızı teklif eder.
eleştiri ve manevi ayırt etme. "Ama böyle belirsiz bir genellik
Verbiage'den başka bir şey yok. İstediğimiz _criterion_. Şimdi en yakın
Tüm Dr. Farrar'ın sayfalarında buna yaklaşım şunlardır:-

"İncil'de herhangi bir şey olan sade ve basit bir kural değil mi?
öğretir veya öğretmek için yanlış yorumlanır, içinde olmayan herhangi bir şey
Mesih'in sevgisine, nezaketine, doğruluğuna uygun
İncil, _not_ Tanrı'nın bize sözüdür, ancak açıkça sayfada durur
Kutsal Yazılar? "

Bu en iyi ihtimalle bir _negative_ kriteridir; Ve yakın muayenede,
Hiçbir kriter olmadığı ortaya çıkıyor. Geçerli olmak için kriter olmalıdır
_External_ kitabın kendisine. Farrar'ın kriteri _internal_.
İncil'in bir kısmını hepsini yargılamak için standart olarak seçer
gerisi. Bu tamamen keyfi. Dahası, yakında bulunur
pratikte imkansız. Dr. Farrar'ın kriteri "sade" olabilir, ancak
kelimenin kişisel anlamı dışında o kadar "basit" değil.
İncil'in geri kalanının yargılanacağı "Mesih'in İncili" için
kendisi çok bileşik ve kendi kendine çelişkili bir şeydir. Ayrıca, eğer
Mesih'in müjdesi ile aynı fikirde olan tek şey Tanrı'nın sözüdür, değil mi
Sadece tekrarlama gibi gereksiz mi? Dr. Farrar bu nedenle getirecekti
Dört İncil'in pusulasındaki gerçek, geçerli Tanrı Sözü;
bir bütün olarak emreten Arap halifesi gibi gerisini reddetmek
Kitaplar, kitapların farklıysa
Kur'an zararlı oldukları ve eğer kabul ettiyse
kullanışsız. Hepsi de bu değil. Dr. Farrar, söylemlerin
İsa Mesih doğrulukla bildirilmez. Bu nedenle,
İncil'in İncil'in geri kalanında Tanrı Sözü Kriterini İncil, o
kriteri olarak bazı özel pasajlar seçmek zorunda kalacaktı
İncil'in geri kalanında Tanrı'nın Sözü. Shakespeare'in yaptığı bu
Uç-UN-UN-UN-UN süreci çağırın. Samimi bir şekilde, eğer İncil _is_ Tanrı'nın sözü değil, ama
Sadece _CONTAINS_ Tanrı'nın sözü-yani, eğer kısmen Tanrı'nın
kelime ve kısmen insanın sözü-tüm mezheplerin din adamları birleşmeli
İlahi ve insan kısımları ile bir İncil yayınlarken açıkça belirtildi
farklı tiplerde basılarak. Ve elbette, İncil içeride ise
ilham alan herhangi bir anlamda, yeni ve son bir eylemle mümkün olmalıdır
İlham, bu ayrımı sonsuza dek çözmek için.

Din adamlarının bu kutsal girişim meditasyon yapmasına izin vererek,
Farrar'ın ilham teorisini düşünün. Tabii ki atıyor
eski sözel dikte teorisi; Gerçekten de buna "saygısız" diyor.
Çünkü Tanrı'ya hangi modern zeka ve iyi adam
Görgü sahibi olmaktan utanırdı. Hatta terimle kavga ediyor
"Belirsiz" olarak ilham ve "biraz daha az bir nimet olacağını söylüyor
Belirsiz kelime kabul edilebilir. "Dört teori, diyor ki
Hıristiyan kilisesinde eğlendirildi. Birincisi _mechanical_
Kutsal Ruh'un dikte ettiğini ve ilham aldığını ima eden teori
Penmen sadece onun amanuenses idi. İkincisi _dynamic_
"Kutsal Ruh'un tanımlanamaz rehberliğini" tanır. Üçüncüsü
İlahi rehberliği meselelere sınırlayan _illumination_
İnanç ve Doktrin. Dördüncüsü _General_ İlhamı
Kutsal Ruh'u yazarları onunla aynı şekilde etkilemek gibi kabul eder
"diğer asil ve kutsal ruhları" etkiler. Bu dördüncü teori
Farrar'ın kendisi etkilediği. Her saf ve tatlı etki
İnsan ruhunun göksel bir ilham kaynağı olduğunu söylüyor. Borçluyuz "Hepsi
Bu felsefe, konuşma ve şarkıda en iyi ve en büyük. "Haydn
"Yaratılış" daki en büyük korosundan bahsetti: "Benden değil ama
Üstünde her şey geldi! "" İlham var "diyor Dr. Farrar,
"Tanrı'nın ruhu insanın kalbinde kendini duyursa."
Görünüşe göre-çünkü Dr. Farrar'dan asla emin olamayız-tek
İncil'in üstünlüğü, "Tanrı'nın Sesi" nin konuştuğu gerçeğinde yatıyor
Bize "herhangi bir [diğer?] formundan çok daha yoğun bir şekilde"
insan konuşması. "

Böyle bir ilham teorisi çok belirsiz ve evrenseldir. Daha erken
Dr. Farrar hepsini paylaşmaya hazır olan ilham kaynağı
yuvarlak. Ama çok az kanıtlamak kadar kötü olduğunu kanıtlamıyor mu? Eğer
İncil sadece ilham alıyor-_is_ ilham alıyor-aynı anlamda
Diğer kitaplar ilham alıyor; Fark nazik değilse, ama
sadece derece; o zaman ilhamı hakkında konuşmak gerçekten boş
artık. _İnspiration_ kelimesi tüm orijinal anlamını kaybeder. BT
Şiirsel bir ifade haline gelir, doğaüstü hiçbir şey ifade etmez, ancak sadece
Doğal güçlerin ve fakültelerin yüceltilmesi. Tanrı o zaman arkasında
İncil sadece Tanrı her şeyin arkasında olduğu gibi; ve Hıristiyanlık, olmayı bırakıyor
Özel bir vahiy, sadece belirli bir teizmin biçimi haline gelir.

_General_ İlhamının bu gevşek teorisi şüphesiz
General ve büyüyen din adamlarının şimdiki dönüşü
İncil'den memnuniyetsizlik. Ama çok uzun yaşayamaz
bilimsel yaş. Tüm İncil gibi zamanında bulunacak
ondan önce gelen teoriler. İlk Protestan dogması
Kutsal Yazıların Yanılmazlığı. Modern bilim tarafından patladı ve
metin eleştirisi. Sonra genel ilhamın dogması geldi,
nispeten kısa ömürlü bir varlık, çünkü bu sadece eski dogma
kılık değiştirmede yanılmazlık. Sonra aydınlatma dogması geldi.
Coleridge ile başladığı ve Maurice ile sona erdiği söylenebilir.
Sonunda, hiçbir yerde başlayan genel ilham dogması var
ve hiçbir yerde bitmez, bu da herhangi bir şey ya da hiçbir şey ifade eder ve bu bir tür
"Kazandığımız Kafalar, Kaybettiğin Kuyruklar" Teorisi Zeki'nin elinde
Yüksek eleştirilerin açıklayıcıları. Tüm bu teorilerin sonuncusu ve birincisinin arkasında
İlhamın, Thomas Paine'nin ölümcül itirazını durduruyor
İlham, gerçek olmak için kişisel olmalı. Bir adam Tanrı'nın
onunla konuşuyor, ama Tanrı'nın başka biriyle konuştuğundan nasıl emin olabilir?
Adam? Mümkün veya muhtemel düşünebilir, ancak asla emin olamaz.
İlk elden vahiy nedir, dedi Paine
ikinci el. Bu nedenle gerçek ilham, mistisizmde meydana gelir.
İç ışık parlar, iç ses konuşur; Tanrı kişisel tutar
bireysel ruhla iletişim. Her mümin ne taşır
_hudibras_ yazarı "Ruhun Karanlık Lanthorn"
"Hiçbiri görenlerden başka görmez." Ve çok çokluk ve
Oracle'ın kurtuluşlarının çeşitliliği, hepsinde
İnsan kendi kendine konuşuyor. Tanrılarını sorguluyor ve sadece duyuyor
kendi sesinin yankısı.




İx. İsa'nın ifadesi

Yazarlık ve
Eski Ahit'in güvenilirliği, karşısında, aksine
İncil'de İsa Mesih'in kendisi. Musa, için
Örneğin, artık Pentateuch'un yazarı olarak kabul edilmiyor. Kanon
Kilisede bu hareketin baş bilgini olan sürücü
İngiltere, Dean Farrar belki de baş retoristi olduğu için,
İşaya ve
Yeremya. Kitap boyunca, yazar Musa'yı tanıttı.
üçüncü kişide ve elbette ağzına konuşmalar koyar
Asla söylemedi. Ama "Musa'ya uygun söylemleri çerçeveleme"
Durum! "O" sahtecilikten "suçlu değildi, çünkü" hiçbir şey yapmıyordu
Çağının ve insanların edebi kullanımlarıyla tutarsız. "Yani
Söylemek gerekirse, herkes yaptı ve bu yazar ondan daha kötü değildi
Çağdaşlar-muhtemelen doğrudur. Ama sorunundan geçerek
Burada Casuistry dahil olmak üzere, Mozaik yazarlığının
Pentateuch tamamen terk edildi. Dr. Farrar,
Bu noktada Dr. Driver. "
Ezra günlerinden daha önce _collected_ pentateuch'un varlığı
(M.Ö. 444) "-Musa'dan bin yıl sonra.
sözde mozaik yasanın göze çarpan özelliklerinin
Fısıh, sabbatikal yıl ve kefaret günü olmayacak
Eski tarihi kitaplarda veya daha önceki peygamberlerde izlendi. Ne
Pentateuch'un "bir kompozit eseri olduğunu iddia etmek için uğraşıyor mu?
"Birkaç kez düzenlenmiş ve yeniden düzenlenmiş" ve
"Ardışık mevzuat katmanlarını içerir." Yeni Ahit'te,
Ancak Musa, Pentateuch'un yazarı olarak defalarca konuşuluyor.*
Metinleri çarpmamak, çünkü böyle bir durumda kişi bin kadar iyidir,
Dördüncü İncil'de belirleyici bir pasaj alacağız:-

     * Matthew XIX. 7, 8; Mark x. 3, 4; xii. 26; Luke XVI. 29-31;
     Luke XX. 37; John / 45, 46; vii. 19, 22, 23.

"Seni Baba ile suçlayacağımı düşünmeyin.
Seni suçluyor, hatta Musa, içinde güveniyor. Çünkü Musa'ya inandığın için
Bana inanırsın: çünkü beni yazdı. Ama eğer inanmazsan
Yazılar, sözlerime nasıl inanacaksınız? "(John / 45-47).

Bu durumda konuşmacı Mesih'in kendisidir. O, değil
Musa'nın yazılarından bahseden ve Musa
"Benim yazdım."

Şimdi iyi denilen Mezmurlar Kitabı'na dönelim.
İkinci Tapınağın İlahi Kitabı. Dr. Farrar'a göre, onlar
"Çok çeşitli beş ayrı kitapta kutsal şiir koleksiyonu
antik çağ. "Canon Driver, çoğunlukla posterior olduklarına dikkat çekiyor
Kehanet yazıları. "Mezmurlar olduğunda" diyor "
Peygamberlerle, ikincisi genel olarak, daha büyük olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
özgünlük; Mezmurlar, başka bir deyişle, _follow_ peygamberler,
Peygamberlerin ilan ettiği gerçekleri tahsis etmek ve uygulamak. "
Mezmurların çok azı önceki yedinci yüzyıldan daha erken
İsa. Dr. Driver bunu "tolere edilebilir güven" ile teyit ediyor. Dr. Farrar
"Bazıları David'inkinden daha erken bir çağa monte edebilir" diyor, ama bu
sadece varsayımdır. Daha temkinli Dr. Driver kendini taahhüt etmeyecek
"_Non liket_ kararından" daha fazla; yani hayır
David'in bir veya iki mezmur yazmadığına dair kanıt ve kanıt yok
O yaptı. Adı koleksiyonla ilişkilendirildi.
Solomon adıyla aynı şekilde atasözleri ile ilişkilendirildi.
Yine de İsa tarafından yazarı olarak adlandırılan David
Yüz ve onda Mezmur.* Ama bu Mezmurlar
çok daha sonraki bir döneme ait olmasına izin verildi. İsa bunu Davut olarak alıntı yaptı
Ama Profesör Sanday "Gerçekten geldiğine inanmak zor görünüyor
Ondan "**-bu bir Hıristiyan ilahi kadar güçlü bir ifade
Böyle bir incelik durumunda kendine izin vermesi beklenebilir.

     * Matthew xxii. 43-45; Mark XII. 36, 37; Luke XX. 42-44.

     ** Profesör W. Sanday, Bampton İlham Dersleri, s.
     409. Canon Gore, daha önce İsa'nın bu ifadesiyle
     O, hala bu mezmurun olduğunu daha kesin olarak reddediyor veya
     David tarafından bestelenebilirdi. Bampton derslerini görün
     Tanrı'nın Oğlu'nun enkarnasyonunda, s. 197.

Daniel kitabının yazılmadığını zaten görmüştük.
Peygamber Daniel, ancak yüzlerce yıl sonra bilinmeyen bir yazar tarafından,
Muhtemelen Mesih'ten önceki ikinci yüzyılda. Bu konuda
Profesör Sanday, Canon Driver ile tam olarak aynı görüşe sahip. O diyor
Bu "eleştirel görüş" ve "günü kazandı". Tüm gerçekler
"Kitabın ikinci yüzyılda yazıldığı varsayımını destekleyin
M.Ö., "altıncı olarak değil." "Gerçek yazar" diyor "bilinmiyor," diyor.
ve "Daniel'in adı sadece varsayılır." Yazıyordu, bir tarih değil,
Ama bir evcil, Maccabean zamanında kardeşlerini teşvik etmek için
çabalamak. "Bu amacına göre," diyor Profesör Sanday, "
Ödünç verdiği görünen Daniel'in geleneksel hikayesindeki özellikler
kendileri; Ve böylece o hikayeyi aldı ve bunu şekilde çalıştı
Ona en etkili görünüyordu. "Ancak İsa Mesih Ortodoks'u tuttu
kendi zamanının görüşü ve Daniel'den bunun gerçek yazarı olarak konuştu
Kitap (Matthew xxiv. 15). "Ama bu," diye gözlemliyor Profesör Sanday, "
Söyleme hakkı, Daniel'in sözünün olabileceği sadece bir müjde
Evanjelistin bir eklenmesi. "Bu tür varsayımsal değişimler Hıristiyan
Eleştirmenler zorlukları en aza indirme çabalarında azaldılar; sanki
_Reducing_ İsa'nın herhangi bir şekilde hataları onun _infallibility_ kurtardı.

Şimdi Eski Ahit anlatısının bazı bölümlerine döneceğiz.
yüksek eleştiri efsanevi olarak görüyor, ancak İsa
kesinlikle tarihsel. Bunlardan biri selin hikayesi. Hiç kimse
En azından bulduğumuz gibi bu hikayeyi savunmaya hazır olan herhangi bir ayakta artık
Genesis kitabında. Sir James gibi birkaç ortodoks bilim adamı
W. Dawson, eskideki muazzam seller hakkında bolca konuşun
jeolojik yaşlar; Ama bunun İncil anlatısı ile ne ilgisi var?
dört bin beş yüz yıl meydana gelen evrensel tufan
evvel? Yüksek eleştirmenler, böyle bir şekilde serbest düşünenlerin sabırsızlığına sahiptir.
Entelektüel şarlatan. Tufanın hikayesini bir Yahudi olarak görüyorlar
Orijinal bile olmayan, ancak batıl inançlardan ödünç alınan efsane
Babil. Yine de İsa Mesih'in görüşü çok
farklı. İşte kendi sözleri:-

"Ama noe günleri olduğu gibi, aynı zamanda insanın oğlunun gelişi de
olmak. Selden önceki günlerde olduğu gibi yiyorlardı
ve evlilikte evlenmek ve vermek, noe güne kadar
gemiye girdi ve sel gelene kadar bilmiyordu ve
Her şey, aynı zamanda insan oğlunun da gelişi olacak "(Matthew xxiv.
37-39). İsa Mesih inanmış gibi görünüyor, öğrenciler gibi
ele almak, diğer tüm vatandaşları gibi ve neredeyse
Selin çok yakın zamana kadar tüm Hıristiyanlar tarihi
Nuh ve ailesinin gemiye kurtarıldığı ve hepsinin
Dünyanın diğer sakinleri boğuldu.

Yüksek eleştirinin efsanevi olarak reddettiği bir başka hikaye de
Jonah. İlişkili olduğu kitap, elbette yazılmamıştı
2 Kings Xiv'de okuduğumuz Amittai'nin oğlu Jonah. 25 ve kim
Jeroboam II döneminde yaşadı. Dr. Driver'ın dediği gibi, "Yapamaz",
"Jonah'ın yaşamından kısa bir süre sonra yazıldı." Onun
Olası tarih Mesih'ten önceki beşinci yüzyıldır. Dr. Driver bunun olduğunu söylüyor
"Kesinlikle tarihsel değil"-yani içinde kaydedilen olaylar
Asla olmadı. Jonah, üç gün boyunca gerçekten eğlenmedi
Balinanın karnı, ne de vaazı tüm Nineveh şehrini dönüştürmedi.
Yazarın amacı didaktikti; Münhasırlığı azaltmak istedi
kendi halkının ve onlara Tanrı'nın bakımının genişlediğini öğretmek, en azından
Bazen, diğer uluslara ve Yahudilere. Bazı eleştirmenler
Cheyne ve Wright olarak, hikayeyi alegorik olarak kabul eder; Jonah ayakta
İsrail için, Babil için balina ve peygamberin kusma
Yahudilerin sürgünden dönmesi için. Dr. Farrar,
Kral kitabında "dikkat çekici" gerçek "herhangi bir
Tarihi Jonah'ın misyonu veya macerası. "
"Misyonunun en hafif izi veya sonuçları kitlelerinin ortasında
Asur yazıtları. "Jonah kitabının yazarı bile,
Dr. Farrar'a, "doğaüstü olaylarına" "önemi yok" ekledi,
ki "sadece hikayenin alegorik biçimine aittir." Çok fazla
yüksek eleştirmenler; Ve şimdi İsa Mesih'i duyalım:-

"Kötülük ve zina yapan bir nesil bir işaretten sonra arar;
Buna işaret verilmemiştir, ancak Peygamber Jonas'ın işareti: Jonas olarak
Balinanın karnında üç gün üç gece idi; Öyleyse oğlum
insanın dünyanın kalbinde üç gün üç gece olması. .
Nineveh adamları bu nesil ile yargılanacak ve
Kınamak: Çünkü Jonas'ın vaazında tövbe ettiler; ve bak
Jonas'tan daha büyük bir şey var "(Matta xii. 39-41).

İsa'nın bu ifadesi de Luke'da (xi. 29-32) bildirildi, ancak
Önemli bir varyasyon, balinanın karnındaki Jonah'a referans
tamamen ihmal edilmek. Bu varyasyon Dr. Farrar tarafından ele geçirildi.
Balık referansının Matthew _Alone_'da gerçekleştiğini söylüyor ve
"Evangelist tarafından veya bazılarının bir yorumu veya marjinal notu temsil edin
Diğer Hıristiyan Öğretmen. "Ancak bu, keyfi bir varsayımdır,
hangi herkes reddetmekte özgürdür; Ve Dr. Farrar eklemek zorunda hissediyor
"Rabbimiz balinayı ima etse bile" bunu takip etmiyor
Bunu "gerçek tarih" olarak görmeliyiz. Ama bu soru değil
söz konusu. Asıl soru şu ki, İsa Mesih hikayesine inanıyor muydu
Jonah ve Balina? Eğer yapmadıysa,
kendini ifade etmenin en talihsiz yolu.

Şimdiki çağda hiçbir eğitimli Hıristiyan, Lot'un hikayesine inanmıyor
Josephus'a rağmen karısı bir kaya tuzu sütuna dönüşüyor
onu görmüş gibi davrandı ve birçok gezgin ve hacı var
kutsal bir kalıntı olarak aradı. Ancak İsa Mesih harika verdi
Bu tuzlu bayan için öne çıkıyor. "Lot'un karısını hatırla" bir ayet
Protestan İncil'de kendisi (Luke xvii. 32). İsa ayrıca
Sodom'un yok edildiği ateş ve kükürt yağmuru.

Burada o zaman, bunun karşısında, İsa Mesih'in ifadesi var
onları yazmayan erkekler tarafından yazılmış üç belge,
ve sadece üç olayın tarihsel karakterine
efsanevi. Şimdi yüksek eleştiri yanlış olmalı, yoksa İsa Mesih
yanılıyordu; Başka bir deyişle, yanılmaz değildi ve bu nedenle
Tanrı. Ancak yüksek eleştirmenler yanlış olmadıklarını beyan ederler; Onlar da
İsa Mesih'in yanılmadığını beyan edin. Nasıl denediklerini görelim
Kendi doğruluklarını ve yanılmazlıklarını kurtar.

Geçerken, bu eleştirmenlerin bazılarının ipucu vermeden işaret etmeliyiz.
Tam olarak, İsa _May_'nin yanıldığını iddia ediyor. Dr. Farrar Teklif
Bizi hatırla "Doğamızı O'na götürmek gerçeğiyle Mesih
gönüllü olarak kendini insan sınırlamalarına gönderdi. "Bazıları vardı
Bir erkek olarak bilmediği şeyler. Evet, ama o da Tanrı'dı; Ve
"bilgi" ve "cehalet" in bir kişide ve
Tek bir konuya saygı, Tanrı-Man'ın birliğini çözecekti,
Hıristiyan teolojisinin bir dogması olan. Dahası, Canon Liddon olarak
Tartışıldı, Mesih'in her şeyi bilme sorusu değil
onun yanılmazlığı sorusu. Bazı konular olduğunu varsayalım
cahil olduğu yargı günü tarihi olarak; yapabilir
Cehaletini itiraf et ya da sessiz kaldı ve hiçbir zarar tahakkuk etmeyecek
herhangi biri; Ama eğer herhangi bir konudan bahsetmişse ve istemekle yanılıyorsa
Bilgi, o bir hata propagatörü olacaktı; Ve bu olmaz
Sadece tanrısının doktrini yok, ama çok ciddi bir şekilde bozuluyor
öğretmen olarak otorite ve söylediği her şeyin açık olmasına neden olur
En ağır şüphe. Daha az tehlikeli değil, geri dönmek
"Mesih'in söylemlerinin
Sözlü kimliğe sahip evangelistler "-Dr. Farrar'ın kendi dilini kullanmak.
Sanday bu açıklamadan biraz ilgi duyuyor. Bize bunu hatırlatıyor,
İsa'nın kendisinin kendisinin kendisi konusunda eğlendirdiği her ne olursa olsun
Vasiyetname, görüşleri bize insanlar aracılığıyla geldi
o zamanlar konuyla ilgili güncel olan hatalı fikirleri paylaştı. Biz
Mesih'in sözleri için hazırlıklı olması gerektiğini söylüyor
Buna göre "mutlak doğrulukla bildirilmemiştir." Ancak
Sonuçta bunun için "fazla bir ödenek" yapılmalıdır; yani biz
layık profesörün peşinde koşmanın korkunç tehlikesini gördüğünden şüphelenen
Bu gözlem damarı ve yeterince söylemeden önce ondan vazgeçti
ciddi yaramazlıklara neden olmak.

Daha zekice yüksek eleştirmenler bu tür tehlikelerden kaçınır. Bir
Gizemi ve inandırıcılığı birleştiren teori,
doğalarının her iki tarafındaki inananları tatmin eder. Dr. Farrar bize anlatıyor
Mesih, erkek olmak için kendini ihtişamından boşalttı; Ve bu
Bu "sınav" erkek olarak erkek olarak konuşma gerekliliğini içeriyordu.
Bu pozisyon belki de en iyi Canon Gore tarafından ifade edilir:-

"Godhead'ini herhangi biriyle ortaya çıkarmak tüm yöntemine aykırı
Doğal bilginin beklentileri. Enkarnasyon kendi kendini boşaltı
Tanrı'nın kendisini insan doğası koşulları altında ve
insan bakış açısı. Onun arasında bir ayrım yapabiliyoruz
açıkladı ve ne kullandı ...... şimdi 'güneş doğuştan' bahsettiğinde o
sıradan insan bilgisi kullanıyor. Böylece sonsuzluğunu açıklamıyor
geçmişte ne olduğuna dair ifadelerle, ya da
Gelecek, mevcut tarihin Ken dışında. Tanrı'nın başını yaptı
yavaş yavaş erkeklere karşı tutumu ve onunla ilgili şeyleri ortaya çıkarır,
Ahlaki ve manevi iddiaları, babasıyla ifade edilen ilişkisi ile,
kendi koşullarından herhangi bir mucizevi muafiyetle değil
Kendi uygun ilde doğal bilgi. Böylece ifadeleri
Mesih Eski Ahit hakkında neredeyse kesin görünmüyor veya
Bu durumda ayrıldığını varsaymamıza izin verecek kadar açık
Enkarnasyonun genel yönteminden,
Godhead'in her şeyi bilimi, tahmin etmek veya öngörmek için
doğal bilginin gelişimi. "*

Sadece anlaşılabilir olsaydı bu belki de yüce olurdu. Biz değiliz
Dr. Driver'ın bunun metafiziklerinden uzaklaşmasına şaşırdım
teori. Zihni daha ayık ve pratik bir küfte dökülür. Öyle
Mesih'in öğretisinin amacı dini bir amaçtı;
öğretiminin temeli olarak, görüşleri doğal olarak kabul ettiğini
etrafındaki mevcut olan Eski Ahit'e saygı duymak; O yaptı
zamanın henüz olgunlaşmadığı ve hangilerinin
Onlar yetiştirildiler, en önemlisi ciddi şekilde müdahale ederlerdi
hayatının amacı. "**

     * Rev. Charles Gore, Lux Mundi (Yedinci Baskı), s. 360,
     361.

     ** Giriş, Önsöz, XIX.


Bu mükemmel bir şekilde söyleniyor. Paley'nin yazmış olabileceği şey
Günümüz koşulları. Ancak doğaüstü hakkında hiçbir not içermez.
İsa ile birlikte, tümü açıklamayan bir insan olarak ilgilenir
sahip olduğu bilgiler, ancak bazen bilgisini örttü
geçici nedenler. Godhead'i arka planda bırakır. Değil
Her şeye kadirliğin farklı davranmasının ne kadar kolay olduğunu kabul edin. Ve ne zaman
Yüksek eleştiri, insan zihninin kursta olabileceğine dikkat çekiyor
zamanın kendisini yazarlık ve güvenilirlik ile ilgili hatalardan kurtarmak
Eski Ahit, İsa Mesih'i barındırarak unutur
Kendisi bu hatalara, _perpeted_ onları. Otoritesi temyiz edildi
Yüzyıllar boyunca-şimdi temyiz edilmektedir-yanlışlık lehine. Ne de
Bu yanlışlık önemsiz ve zararsız. Son derece zararlı oldu. BT
İncil'in yanlış bir görüşünü teşvik etti, saltanatını uzattı
batıl inanç ve böylece gerçek medeniyetin büyümesini engelledi. Bu
İsa'nın ahlaki karakterinin birleştirilmesi. Bu bir itiraftır
Kalıcı çıkarlar pahasına geçici bir nesneye hizmet etti
insanlığın. Bu nedenle, gücünü kabul etmek için kısıtlanmış hissediyoruz
Canon Liddon'un sözleri:-

"Erkeklerin efsanevi ve ahlaksız karakteri ilan ettiğini duymak için yaşadık
Bu Eski Ahit Kutsal Yazılarının önemli bölümleri
Rabbimiz onun yanılmaz otoritesinin mührünü koydu. Ve yine de,
Bu kadar kasıtlı olarak yaptırımlı kutsal metinlerin reddedilmesiyle yan yana
Mesih tarafından, mantıksız olduğu gibi bir isteksizlik var,
içtenlikle hoş geldiniz, kilisenin herhangi bir açık reddini vermek için
Mesih'in tanrısallığına olan inanç. Dolayısıyla kesme çabası ortaya çıkar
Aksi takdirde,
Tartışmalar onun lehine entelektüel bir kararsızlık. Dolayısıyla bir dizi
Mesih'in modern dünyaya sunulduğu tekil iyileştirmeler
gerçekten ilahi, ancak ölümcül hataya tabi olarak; True'un kurucusu olarak
Din, yine de değersiz bir cildin güvenilir patronu olarak
efsaneler; en yüksek öğretmeni ve insanlığın lideri olarak, ancak
Önyargıların ve Folies'in cahil kurbanı aydınlanmamış bir
yaş."*

     * Canon H. P. Liddon, Mesih'in İlahi Vasfı (on dördüncü
     baskı), s. 462.

Canon Gore, Bampton derslerinin birkaç sayfasını buna ayırıyor
konu, ama basit itirazlara oldukça cevap vermiyor
Canon Liddon tarafından yetiştirildi. İsa'nın referanslarıyla uğraşmak
Pentateuch'un Mozaik Yazarlığı ve Jonah'ın üç gününe '
balinanın karnına giriş ve bunun
İsa'nın onaylaması bizi bu anlatıları basit olarak almamız için bağlar
Tarih, "O mülaye ilan ediyor", bu argümana biz düşünmüyorum
Verime ihtiyacım var. "Elbette hayır. Yaptığınız hiçbir şeye verilmeye gerek yok
sevmez; Çünkü burası özgür bir ülke, en azından Hıristiyanlar için. Ama ne
Mantıksal sonuç mu? Karar verilecek nokta bu. Kanon
Gore bununla yüzleşmez; Sadece kişisel bir hoşgörüsünü ifade ediyor.
Daha sonra "ağır bir yükün" atılmaması gerektiğini iddia ediyor
"hassas vicdanlar" ve erkeklerden "
Vahiy meselesi onlara olası bir edebi teori. "
Ama bu yine kişisel bir çekicilik. Bu adamlar katılmak için bırakılmalı
kendi vicdanlarına. Bastırma talep etme hakları yok
gerçek veya kendi avantajları için bir mantık sapkınlığı. Samimi bir okuyucu bittiğinde, yüksek eleştirilerin yapması gereken her şeyi
Bu konuda, onun bir duygusu ile doldurulacağına inanıyoruz
samimiyetsizlik. Asla bir zafer notuna veya hatta bir nota vurmaz
mahkumiyet. Çekingen, öfkeli ve özür diledi; ve barınaklar
Gizime dalarak aklıma karşı. Yerine
Koruyduğu zorluklar, kendi başına muazzam bir tane kurar
üretim; Tanrı'nın kendisinin ödünç verdiğini düşünme zorluğu
kendi sözüne ilişkin mezar ve geniş kapsamlı hataya yaptırım; ya da ne
kaçınılmaz olarak bir yaptırım olarak kabul edilir ve mutlaka geciktirir
Yüzlerce yıl boyunca gerçeğin keşfi ve alımı.
Kısacası, yüksek eleştiri,
İsa Mesih'in tanrısı.




X. İncil ve İngiltere Kilisesi

Dr. Farrar'ın kitabı doğal olarak daha Ortodoks'a suç verdi
Hıristiyanlar. "Baba" gibi din adamları onu damgalayan ve gerçekten
Koyunlarda Kurtlar gibi yüksek eleştirilerin tüm büro üsleri '
Kilisenin etini yiyen ve "sadakatsizlik" işini yapan kıyafetler.
Bu nedenle, bazı güvencenin
gerekli kabul edildi; ne de popüler bir biçim almasına şaşırdım
Gazetelerde duyuru. Birkaç ay önce-doğru olacak,
Eylül ayında-aşağıdaki paragraf basının turuna çıktı:-

"Dean Farrar ve Kutsal Yazılar.-Bir muhabir Dikkat
Dean Farrar, ateist öğretim görevlilerinin alışkanlık içinde olduğu gerçeğine
İncil'e inanmadığını doğrulamak (eserlerine atıfta bulunarak
ifadenin bir teyidi olarak) ve böyle bir mezar varsa
İddianın çelişki olmadan yayılmasına izin verildi, genç
Ve cahil onun tarafından aldatılabilir. Şu anda olan dekan
Yorkshire'da kalmak, şöyle cevap verdi: '
Cihazı cahil saçmalıktır. İngiltere Kilisesi'nin doktrini hakkında
Kutsal Yazılar altıncı ve yedinci sırada belirtilmiştir. Makaleler ve bu
Doktrin en yürekten kabul ediyorum. "

Bu bize oldukça önemsiz bir kaçakçılığa çarpıyor. Altıncı ve yedinci
İngiltere Kilisesi makaleleri tam Hıristiyan inancını belirtmiyor
İncil'e gelince, ancak sadece Protestan inancına karşı
Roma Kilisesi. İki puan ve sadece iki puan vurgularlar: ilk olarak,
Kutsal Yazıların kurtuluş için gerekli olan her şeyi içermesi, bu yüzden
Hiç insanın Papa'nın cennette bir koltuk için merhametinde olmadığını; İkincisi, bu
Roma Katolik İncil'in on dört kitabı kıyamettir ve olamaz
herhangi bir doktrin oluşturmak için kullanılır. İncil'in genel Hıristiyan görüşü,
Katolikler ve Protestanlar için ortak, olduğu gibi kabul edilir
O zaman tartışmaya getirilmedi. Altıncı'da bir kelime var
Ancak, Dr. Farrar'ın dikkatine övgüyle karşılanabilecek makale.
Son madde, "Kutsal Yazılar" ile ne kastedildiğini açıklar ve çalışır
Aşağıdaki gibi:-"Kutsal Yazılar adına bunları anlıyoruz
Otoritesi olan eski ve Yeni Ahit'in kanonik kitapları
Kilisede asla şüphe asla. "Dr. Farrar, dengelemek istemediği sürece
"otorite" kelimesiyle-ve onun kapasitesinden şüphe etmiyoruz
Yani-İncil'e göre inandığını söylemesi boş.
bu terimler. Örneğin, "otoritesine" inanıyor
Jonah Kitabı; Aksine, Jonah'ın yazmadığına inanıyor
o ve tarih değil, romantizm, baştan sona. Eğer
_this_ İncil'e inanıyor, o zaman ateist öğretim görevlileri buna inanıyor
Dr. Farrar. Jonah'ın üç harcadığına inanmıyor
Bir balinanın karnında günler-nor onlar; Buna inanmıyor
Jonah'ın derin deniz macerası, İsa'nın gömülmesinin bir öngörülmesiydi
Mesih-yapmazlar; Jonah hikayesinin herhangi bir
Daha gerçek, çünkü İsa Mesih gerçekten ya da görünüşe göre buna inanıyordu-hayır
Onlar; Sadece hikayenin ahlakının iyi olduğuna inanıyor,
Yahudi olmayan insanları değerlendirme hakkına sahip olan insanları temsil eder-ve
Onlar da öyle. Büyük ölçüde arasında en küçük fark yok
onlara. Tek fark edilebilir fark, varsayımsal bir farktır. Dr. Farrar
Jonah kitabının ilham aldığını iddia ediyor. Ama aynı zamanda iddia ediyor
Her şey iyi ve doğru-yani okumaya değer her şey-
esinlenilmiş. "Çok iyi," Ateist cevap verebilir, "Sana katılıyorum
Yine de, maddede. Aramızdaki anlaşmazlığın tek noktası
Bir şeylerin doğal seyrine müdahale eden bir tanrı var,
dış dünyada veya insan zihninde. Ama tanımınızda
_inspired_ kelimesi, bu herhangi bir kitapta özel bir fark yaratmaz
veya kitap koleksiyonu. Ve teorinizi değiştirmedikçe (ve daraltmazsanız)
İlham, farkımız dışarıda değil, kütüphanenin ve
kısaca, pratik değil, metafiziktir. "

Ama Dr. Farrar'ın yeterli olduğunu kanıtlama yöntemine dönelim
ortodoksluk; Ve ona söyleyelim ki, eğer sadece uzaklaşacaksa
Yeter, İncil'den tamamen kurtulabilir.

Diyelim ki Pearson'un Creed_'in klasik _ exposition
"Okuyucuya" adresinde. İkinci paragrafta şöyle yazıyor
Aşağıdakiler:-"Tartışma olmadan Creed, kısa bir anlayıştır.
Hıristiyan inancımızın nesneleri ve genellikle içeriyor
İnanmak için gerekli her şey. "Şimdi bu inançtan bahsetmiyor
İncil hiç. Bir dinsiz onu okuyabilir ve asla bundan çıkmaz
Var olan Kutsal Yazılar gibi bir şey vardı. O zaman ne?
Dr. Farrar veya biraz daha cüretkar din adamının söylemesini önleyin
İncil'e inanmadığını, çünkü hiçbir yerde ortaya çıkmadı
İnanmak için gerektiği gibi; Ama onun ortodoksisinin yine de
Yardım edilemez, çünkü o "en yürekten kabul eder" Katolik ve
"Tartışmadan" doğru bir özet olan apostolik inanç
Hıristiyan inancı ve dua kitabında reçete edilen,
elbette bağlayıcıdır-ve _alone_ bağlayıcıdır-her sadık oğlunda
İngiltere Kilisesi?

Farrar, bir din adamı olarak "Hıristiyan Özgürlük" dediğini iddia ediyor.
İncil ile uğraşırken; Her ne kadar Tanrı gerçekten konuşmuşsa
İncil, bir Hıristiyanın özgürlüğüne sahip olabileceğini görmek zor ama bu
mutlak inanç ve itaat. Hacminin uzun bir dipnotunda
eleştirdiğimiz, ünlü "denemeler ve
İncelemeler davası "ve Hakimlerin Kemerler Mahkemesinde kararları
ve Özel Konsey'de. Dr. Lushington şunu bıraktı: "Sağlanan
Makaleler ve formülerler çelişmez, yasa yok
Kutsal Yazıların İnşaat Sınırları, Yorum Kuralı Yok. "
Lord Westbury, İngiltere Kilisesi'nin altıncı makalesini açıkladı
"Kutsal Ruh'un vahiylerine" dayanıyordu ve bu nedenle
İncil "kutsal" olarak adlandırılabilir ve "sözünün" olduğu söylenebilir
Tanrı "; ama bu" her ifadenin belirgin bir şekilde öngörülmesi ve
Eski ve yeni Ahitlerin her yerinde temsil edilen temsil. "
"Makalelerin çerçeveleri," diye ekledi Lord Westbury, "
Kutsal Yazılara uygulandığı gibi 'ilham' kelimesi veya koymadılar
Bu operasyonun doğası, kapsamı veya sınırları ile ilgili herhangi bir şey
Kutsal Ruh. "

Belki de çok iyi bir yasa olan bu Sapient yargısına göre ve
Yüksek eleştirinin tüm olası gelişmelerini kapsar, her üye
İngiltere Kilisesi'nin İncil'i "
Kutsal Ruh'un vahiyleri, "ama bunu bir iş olarak görmek zorunda değil
"İlham. "Yasal gözlükleri ile bir yargıç, kötü şöhretli
Laymenlerin sadece neyin sade olduğunu gördükleri incelikleri ayırt edebilmek;
ve din adamları, doğuştan sarkıklığından yararlanabilirler
uzun vadede ortak duyguya dayatabilmek
her zaman "vahiy" ve "ilham" üzerine bakacak insanlar
değiştirilebilir terimler.

Dr. Farrar'ın bu kelimeden kurtulmak istemesi oldukça doğal
"İlham", çünkü artık tehlikesiz tanımlanamıyor. Ama biz
Ona, kilise makalelerinde gerçekleşmezse,
İncil'de kesinlikle meydana gelir. "Tüm Kutsal Yazılar," dedi Paul, "
Tanrı'nın ilhamıyla. "*

     * Timothy III. 16.


Ve Yeni Ahit o zaman var olmadığı için, Paul elbette
Eski Ahit'e atıfta bulundu. Bu "Kutsal Yazılar" idi
Timothy "bir çocuktan biliniyordu". Ve Peter, mümkünse daha fazlası
Paul'den kesin. "Kehanet Sözü" nden bahsediyor,
Dağdaki üç öğrencinin duyduğu sesten daha
Başkalaşım. Bu "Kutsal Kitabın Kehaneti"
asla "herhangi bir özel yorum"-yani,
yorumcular, herhangi bir bilgi veya kişiselden yayılmadığı
Peygamberde varsayım. Sonunda, sergisini
"Tanrı'nın kutsal adamları, kutsal tarafından hareket ettirilirken
Hayalet."*

     * 2 Peter i. 19-21. Bu mektubu Peter olarak alıntı yapıyoruz,
     Çünkü Yeni Ahit'te olduğu gibi geçer, çünkü
     Gerçekten onun yazısıydı.

İngiltere Kilisesi'nin altıncı makalesine göre, her ikisi de
Paul ve Peter'ın isimlerini taşıyan mektuplar kitaplar arasında
"Kimin otoritesi kilisede hiçbir şüphe yoktu." Dr. Farrar
Bu nedenle onlar tarafından mantık ve onur içinde bağlı. Bir kenara dökmekte özgür değil
İncil'in _inspiration_ terimi veya istediği gibi en aza indirmek için özgür
Kutsal Ruh'un yeni veya
Eski Ahit. İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olarak
kabul edilemez özgürlük; artık onun tarafından onaylanmayan bir özgürlük
Kutsal Yazıların mektubu veya ruhu ile olduğundan daha fazla makaleler. O
Tamamen Protestanlığın ilkel ve gerçek konumundan ayrılır;
yani İncil'in mutlak inanç ve pratik standardıdır,
Ve bu, nerede karanlık veya şüpheli olursa olsun,
kendisi. Uzlaşma ve mantıksızlığın _via medyasını izler;
İncil gibi ilham aldığını iddia eden Roma'ya gitmez,
Ve yanılmaz olanlar için Tanrı'nın yaşayan sesinin aracı olmak
Yazılı vahiyin yorumlanması-rasyonalizme gitmeme,
Katolik Kilisesi'ni bir insan kurumu olarak gören ve
İncil olarak bir insan kompozisyonu. Tanrı'nın konuştuğuna göre
Paul ve Peter'ın sözlerine ve Katolik teorisi tek
tatmin edici bir; onu inandırmaz ve mantıklı bir alternatif yoktur, ancak
en kapsamlı rasyonalizm.




Xi. Oryantal Kitap

Dr. Farrar, bir keresinde, gerçek teorisine karşı tökezler
İncil. Bir gerekçe olmasa bile, bir bahane sağlamak zorunda
Dilinin büyük bir kısmı, bize bunu hatırlatıyor
Dekorum zaman ve mekan ile değişir. "Katı dış tevazu ve
modern ve İngiliz edebiyatının uygunluğu, "gözlemliyor" tiksinti
ve eski ve böyle bir şok vermeyen ifadelerden rahatsız oldu
Doğu okuyucular. "
soyut ahlaka karşı gerekli bir suç içermiyordu. "Bu
Yeterince doğru, ancak argüman geliştirilmelidir. Ne çağırılır
Kutsal Yazıların brütünün özetlenmesi gerçekten geçerlidir.
yuvarlak-mitolojisi, efsaneleri, dini, felsefesi,
etiği ve şiiri. İncil oryantal bir kitaptır. Ve bu
Bir ifade, uygun şekilde anlaşıldığında, bize gerçek anahtarı verir.
onun yorumu, karakterinin gerçek kriteri ve adil
değerinin ölçüsü. Bu bölümündeki sıradan Hıristiyanların
Dünya İncil'in cennetten düştüğünü hayal ediyor gibi görünüyor-
İngilizce. Kendi başımıza yüksek eleştirinin açıklayıcıları bile
Ülke, ilk önce anadillerinde oku; Ve onlar
daha sonra orijinal Yunanca ve bazen orijinalinde okuyun
İbranice, erken izlenimlerin cadısı altındalar ve
Özür dileme neredeyse tamamen yerel İncil üzerine kurulmuştur.
Böylece görüşlerini kaybediyorlar ve okuyucuları asla bir göz atma,
sorunun baskın unsuru, yönetim faktörü.

Dünyadaki tüm İnciller, dünyadaki tüm dinler gibi, geldi
Doğudan. Max Mueller'in belirttiği gibi "onlardan biri değil"
Avrupa'da tasarlanan, bestelenen veya yazılmış. "*

     * Max Mueller, Doğal Din, s. 538.

_Pilgrim'in ilerlemesini "" birçok kitap arasında sınıflandırıyor
dini inanç ve ahlaki davranış üzerinde çok daha büyük bir etki yarattı
dünyanın İncillerinden daha "; ama Bunyan'ın özgünlüğü sanatsal ve
dindar değil; Çağının püritizmini emdi ve onu yeniden üretti
muhteşem bir alegori şeklinde. Dini özgünlük değil
Çok bilimsel ve pratik olan Batı zihnine aittir. Her
zaman zaman yayılan ve
günleri ve bir halefe yer vermek, sadece bir giysidir.
Batıl inanç eski gardırop. Örneğin bu teosofi için geçerlidir;
Hindistan'dan tüm doktrinleri, fikirleri ve jargonu ödünç alınıyor.
"Sadece beş ülke var," diyor Max Mueller, "
Kutsal Kitapların Doğum Yeri: (1) Hindistan, (2) Pers, (3) Çin, (4)
Filistin, (5) Arabistan. "Hepsi doğudan geliyor ve hepsinin jenerik var
ve tarihi benzerlik. Bunlardan hiçbiri kurucusu tarafından yazılmadı
onun dini. Musa Pentateuch'u yazmadı, Mesih yazmadı
Yeni Ahit'in bir çizgisi olan Muhammed, Kur'an'ı yazmadı, Zoroaster
Avesta'yı yazmadım, Budist Kutsal Yazılar tarafından yazılmadı
Buda ve Vedik ilahiler Hindistan'da yazmaktan çok daha eskidir.
Tüm bu kutsal kitaplar bütün insanların kabul edilen inançlarını somutlaştırır; Tümü
Bunlardan kanonik ve yetkili; Hepsi çok aynı içerir
temel ahlaki yasaklar şeklinde etik zemin; Tümü
Bunların ilahi karakter olduğu; Hepsi bir tür olur
özgür ruh pahasına ibadet edilen ve itaat edilen fetiş
yazıldığının üzerinde bilge olmaması söylenen insanın. Dini
veya kral otoritesi genellikle bu kitaplara son formlarını verdi ve
karakter. Kuruluşları açık gün ışığında gerçekleşir, ancak
Origin gizemle az çok örtülür. "Meraklı," Max Mueller
diyor ki, "Her yerde kutsal kitaplarımız olursa olsun,
Ülkenin en eski dili. Hindistan'da öyle, aynı
İran'da, Çin'de, Filistin'de ve neredeyse Arabistan'da. "*
Max Mueller'e göre, Veda'ya on beşinde atıfta bulunuldu
Mesih'ten yüz yıl önce. Sonuç olarak, yüzyıllardan önce gelir
İncil'in en eski kısımları bile:-

"Vedik ilahiler bize kutsal şiir koleksiyonu olarak geliyor,
Bazı eski ailelere ve daha sonra bir koleksiyonda birleşti,
Rig-veda-sa_m_hita olarak adlandırıldı. Şairlerin isimleri,
Gelenek, çoğu durumda tamamen hayali isimlerdir. Gerçekten ne
Önemli olan ilahilerde şairlerin kendilerinden bahsetmesi
_God-Given _-- gibi düşünceler ve kelimeler-bunu anlayabiliriz-
Daha sonraki zaman, teori sadece düşünceler ve kelimeler değil, ama
Her hece, her harf, her aksan iletildi
Brahma tarafından yarı divine ve yarı insan peygamberleri, böylece en ufak
Bir aksanın telaffuzunda bile telaffuzda hata,
Bu eski duaların cazibesini ve etkinliğini yok edin. "**

     * Doğal Din, s. 295.

     ** Max Mueller, age, s. 558. Özel koşullara uyacak şekilde dilin hafif bir varyasyonu ile,
Neredeyse tüm bunlar İncil için geçerli olacaktır.

Hıristiyanlık, Brahmanizm gibi, Budizm gibi, Muhammedanizm gibi
Din rezervasyonu. "Tanrı'nın verdiği" veya açıklandı ve İncil'i
insanın erişiminin üstünde bir yanılmazlık pozisyonuna yükseltilmiş
Sebep, tam olarak diğer oryantal inançların İncilleri gibi. Bu
Her düşüncenin ve kelimenin ve mektubun kutsallaştırılması,
Max Mueller "Vedik dine verilen ölüm darbesi" olacak
büyüme ve değişim gücünü yok etmek. Benzer bir gözlem yapılır
Sir William Muir tarafından Kur'an'ın taşlaşmış müjdesine saygı duyuyor:-

"İçinde bulunduğu sert ve sert örtüden
Muhammed'in dini ortaya çıkamaz. Ötesinde plastik gücü yok
Bu ilk günlerinde egzersiz yaptı. Şimdi ve esnek olmayan sertleşti, yapabilir
ne adapte ne de oylarını şekillendirmez, ne de acı çekmez
kendilerini şekillendirmek, değişen koşullara, isteklere ve
insanlığın gelişmeleri. "*

Bu güçlü pasajı okuduktan sonra, bir
başka bir seçkin yazarın çalışmasında taban tabana zıt
aynı konu. Profesör Arnold, önemli kitabını
Müslüman inancının "bunun gücüne bir referansla yayılması
Kendini kendine özgü özelliklere ve sahneye uyarlamak için din
bağlılığı kazanmayı amaçlayan insanların gelişimi. "**
Tarihsel olarak, Muhammedanizmin _has_
yüksek derecede medeniyetle uyumlu bulundu. Birçok örnek
Verilebilir, ancak tek bir tane yeterlidir. Mohammedan
İspanya'da medeniyet, Hıristiyan medeniyetinden çok daha üstündü
korkunç kan dökülmesi ve muazzam yıkımdan sonra
kalıntıları üzerine kuruldu. Gerçek şu ki, dinler her zaman değişir
Ne zaman değişmeleri gerektiğinde ve asla. Ne zaman gereklilik
ortaya çıkar, öğrenilen ilahilerin her zaman gerekli olanı bulunur
konaklama. Bu gerçekten de, Dr.
Farrar ve yüksek eleştirilerin diğer üsleri. Onlar basitçe
Hıristiyanlığı ve İncil'i onunla ağırlaştırmak
Eğitimli görüş ve duygu ile gerçekleşen değişiklikler
fizik bilimin gelişiminin sonucu, ilerlemesi
Tarihsel eleştiri ve ahlaki kültürün büyümesi. Tüm gerçekler
Sir William Muir'in Muhammedanizmi suçlaması daha az uygulanamaz
Hıristiyanlığa. İncil, Kur'an gibi ve birbirleri gibi
Vahiy, klişeleşmiş eski fikirler ve onlara factitious bir uzun ömür verdi.
Dr. Farrar'ın kendisi sadece itiraf etmekle kalmaz, aynı zamanda İncil'in
bilim, siyaset ve sosyolojideki her ilerlemeye karşı çağrıldı.
Kur'an veya başka bir kutsal kitap hakkında daha ne söylenebilir?

     * Sir William Muir, İslam'ın Yükselişi ve Düşüşü, s. 40, 41.

     ** T. W. Arnold, İslam'ın vaaz edilmesi.

Herhangi bir oryantal dini Avrupa'ya getirin ve değişmeli veya yok olmalıdır.
Bay Gladstone ve pek çok ortodoks olarak Hıristiyanlık doğru değil
Özür dileyenler, çünkü Hıristiyan ülkeler zirvede
medeniyet. Kafkas zihni, ortaya çıkmadan önce dünyayı yönetti.
Hıristiyanlık ve şimdi de aynısını yapıyor. Hıristiyanlar unutmaya yatkın
Yunanistan ve İtalya'nın Avrupa'da ve Atina ve Roma-iki
Dünyadaki tarihte bozulmaz isimler-çok parlayan şehirlerdi
Eski Ahit'in büyük bir kısmı yazılmadan önce.

Ancak doğuda herhangi bir oryantal dini tutun ve
Ne kadar süreceğini söyler. Gezginlerden bahsetme
Değişmeyen Doğu? Çin'in medeniyeti neredeyse olduğu
binlerce yıl önce. Suriye hayatı gününden bir resim gibidir.
İncil. Ve Flaubert'in dediği gibi eski oryant, din ülkesidir;
Ve Asya'nın Avrupa'ya baktığı ve aralarındaki iletişim
Yore başladı, antik çağın tüm inançlarını örnekleyebilirsiniz. Flaubert
Suriye'deki tüm eski dinlerin toplanmasının
inanılmaz bir şey; Yüzyıllar boyunca çalışmak yeterliydi.*

     * Flaubert, Yazışma, cilt. i., s. 344.

Asya tüm büyük dinleri ortaya çıkardı ve tüm büyükleri üretti
vahiy. Arabistan Afrika'da, ama Araplar Afrikalı değil; Onlar
Yahudiler gibi Semitik ırka ait ve Kur'an Yahudi'yi somutlaştırıyor
ve diğer Semitik gelenekler.

İncil, o zaman, oryantal bir kitap, Asya bir kitap,
Yeni Ahit'e dahil edilen Yunan unsurları, özellikle
Dördüncü İncil. Asla gerçek hayatıyla uyumlu olmamıştı
Batı. Belirli bir yerin hayatına hakim olduğunda,
Belirli bir dönem, sonuç tipik olarak Avrupa dışı bir şey olmuştur; gibi
İskoçya söz konusu olduğunda,
Köleler, Heine'nin epigramını Presbiteryen Scotchman'ın bir
Kuzeyde doğan Yahudi, domuz eti yiyen. Modern civilisation is mainly a
return to the spirit of secular progress which inspired the immortal
achievements of Greece and Rome.

"The revival of learning and the Renaissance are memorable as the first
sturdy breasting by humanity of the hither slope of the great hollow
which lies between us and the ancient world. The modern man, reformed
and regenerated by knowledge, looks across it, and recognises on the
opposite ridge, in the far-shining cities and stately porticoes, in the
art, politics, and science of antiquity, many more ties of kinship and
sympathy than in the mighty concave between, wherein dwell his Christian
ancestry, in the dim light of scholasticism and theology."*

     * James Cotter Morison, The Service of Man, p. 178.

Well, if we once fully recognise the Bible as an oriental book, we are
on the road to its complete comprehension. Konuşma basılması,
Hayvan fonksiyonlarına yetersiz referans, erkeklerin tanımlanması
en ciddi durumlarda bile cinsel nitelikleri ile,
hamilelik ve doğumla bağlantılı dini gözlemler,
çok sünnet ayini; Bütün bunlar ve çok daha fazlası mükemmel hale geliyor
anlaşılır. Fikirleri, uygulamaları bildiğimiz her şeyle uyumludur,
ve doğunun dili. Dahası, bunun neden olduğunu algılıyoruz
İncil'in teolojisi, şiiri ve etiği ile benzerlikler
oryantal çalışmaların ilerlemesi ile bu kadar liberal olarak açıklanmıştır.
Doğu'dan getirilen İncil, oraya geri taşınmalıdır.
düzgün anlaşılmalıdır. Christian Divines'ın sunduğu doğrudur
Bu benzerlikleri kendi açıklamaları. İlk başta onları ilan ettiler
Tanrı'nın kendi gerçeğinin şeytani beklentileri, şeytani öncesi mokliyeler olmak.
Sonra Yehova'nın kehanetlerinin karışık yankıları olduğunu ilan ettiler.
Son olarak, onları gerçeğin kanıtları olduğunu beyan ediyorlar, ancak
Tanrı, Yahudi ırkını özel vahiy aracı olarak seçti, o
Ayrıca kendisini kısmen diğer uluslara açıkladı. Ama bu açıklamalar
birbirine benziyorlar. Tarih veya evrim zemine dayanmazlar.
Gerçek açıklama, İncil'in birçok kutsal kitaptan biri olmasıdır.
Doğu. Geri kalanından farklılıkları nazik değil, ama
derece; ve bunun için iddia edilebilecek herhangi bir üstünlük bundan sonra
bu temelde tartışılacak.

Bu Oriental İncil, hayati inançlarla tamamen varyansa sahiptir,
siyasi ve sosyal eğilimler ve etik istekler,
şimdiki yaş. Bilim saf doğaüstücülüğünü yok etti; sebep
kişisel tanrısını-büyütülmüş, doğal olmayan insanı-kendi başına
dünyanın panteonunda niş; Felsefe bizi bunun çok ötesine taşıdı
insan toplumunun ilkel kavramları; Ahlakımız büyümüş
sertlik ve insülerlik, ancak yine de daha ince takdir edebiliriz
ejakülasyonlar; Bir hariç, en dindar Hıristiyanlar bile
Çok az "tuhaf" insan, sadece en netine ikiyüzlü bir saygı gösterir
ihtiyati tedbirler; ve daha yüksek nezaket ve uygunluk gelişimi
ABD'li tiksinti duygusu ile ham ifadelerinden dönüyor,
İnsanlığın ilerlemesi bizi bir nefretle daha fazla doldururken
Korkunç savaşları ve acımasız katliamları, barbarlık masalları
Zulüm ve onun sonsuz bir cehennemin taç giydirmesi.




Xii. Hayali üstünlük

Günümüz özür dilemenin iki dikkate değer özelliği vardır.
Hıristiyanlık: Biri İsa'nın insan olarak abartılı övgüsüdür ve
öğretmen, diğeri İncil'in etik olarak abartılı övgüsüdür ve
edebiyat. Her iki özellik de gerçekten çöküşün belirtileridir
olumlu inanç. İsa'nın tanrısına içtenlikle inanan herkes
insan erdemlerini övmekten çekilirdi. Böyle bir kişiye
Kesinlikle süreksizliğin tadını çıkarın. Ne de gerçekten inanan kimse
İncil Tanrı'nın Sözü olmak, onu ortalama panyriklerin konusu haline getirir.
Tanrı'nın olağandışı güçle yazdığını iddia etmek saçma görünüyor ve
ve aslında bilinen yazarların ilkidir. Ama bu
Dr. Farrar'ın esasen yaptığı şey,
hacmi. Bu nedenle, tarzının tüm ahlaksızlarının
bu olağanüstü görevin başarısında görüntülenir. Yapmalı
Büyük veya seçkin yazarlardan birkaç alıntı yapın, ancak
Onlardan edebi enfeksiyon yakalamıyor. Bu alıntılardan biri
Cesur Yaşlı George Fox. "Gördüm," diye yazdı büyük Quaker, "
karanlık ve ölüm okyanusu; Ama sonsuz bir ışık ve aşk okyanusu
karanlığın okyanusundan aktı; Ve sonsuz olanı gördüm
Tanrı sevgisi. "Bu muhteşem bir yazı. Vizyonu, kuvveti ve
basitlik. Yolunda zorlukla dövülebilirdi. Ve ne kadar fakir
Karşılaştırma, Dr. Farrar'ın turgid minber söylemidir!

Hıristiyanın bu sözde savunucusu tarafından bize söyleniyor
Kutsal yazılar "insanlığın en yüksek İncil" dır-sanki
Tanrı'nın Sözü, daha az bir şey olabilir. Dikkatimiz çağrıldı
"Eşsiz aşkınlığı"-bu bir kuruş-asal pleonazm. Biz
"onun saldırıları üzerinde kolaylıkla zaferle
Düşmanlar "-özellikle göz önüne alındığında, oldukça mütevazı bir iddia
İncil'in "düşmanlarının" on beş yüz için
Yıllar, genellikle zulüm, hapis cezası, işkence,
Suikast ve yazılarının yakılması. Biz daha
İncil'in saygı duyduğunu bilgilendirdi, düşüncelere rehberlik ediyor,
ruhları eğitir ve "
Tüm dünya "-ki bu son derece ayık bir ifade
tüm _nominal_ hristiyanlarının, çok kesin olmamaları gerçeği
_Real_ olanlar, dünyanın dörtte birinden fazlası değil
sakinler. O kadar harika bir kitap İncil'dir. "Rab İsa
Mesih'in kendisi Eski Ahit'ten alıntı yapmayı küçümsemedi "
kendi sözüydü, (profesyonelce) altında yazılmış olması anlamında
ilahi ilham. Bu yeterince saçma, ama hiçbir şey
onu takip eden İncil'in rapturous eulojisi. "En iyisi ve
En parlak İngilizce ayet [değil _Some_, Mark, ama _all! _], şiirlerinden
Shakespeare'in oyunlarına en asil kısımlarında Chaucer
derslerinin; Ve Cowper'dan Wordsworth'a, "Dr. Farrar,"
Coleridge'den Tennyson'a, şairlerimizin en büyüğü ondan çekildi
Sayfaları en yüce bilgeliği. "Gerçekten, böyle olup olmadığını sormaya cazip
İngiltere'den başka herhangi bir ülkede veya belki de
Amerika; Ve İngiltere veya Amerika'da bile dışarıda mümkün olsun
Kiliseler, Şapeller ve Pazar Okulları. Altmış sayfa sonra-DR. Farrar
Bu uzun aralıkta ayık olamadı-"
İngiltere'nin düzyazı edebiyatını yaratan İncil. "Şimdi bu olsaydı
Dr. Farrar'ın görünür amacına hizmet etmeyeceği doğru. Olmazdı
İncil'in ilahi bir vahiy olduğunu kanıtlayın. Sadece kanıtlayacaktır
tarihsel-yani, büyük ölçüde kazara-önemi
İncil'in İngilizce gelişiminde yetkili versiyonu
edebiyat. Ancak Dr. Farrar'ın bu beyanı _not_ true'dur. .
Yetkili sürüm başlatmadı, oldukça kapalı, bir dönemimiz
edebi tarih. Önsözdeki çevirmenlerin İngilizcesi
Çevirilerinin İngilizcesinden çok farklı. Gerçekten de
çevirmenlerden daha oldukça koleksiyonculardı. Eski sürümleri aldılar
Çalışmalarının temeli olarak, mümkün olduğunca az değiştiler ve
Yaptıkları değişiklikler kesinlikle zaman onurlu
Bu eski sürümlerin stili, o zaman çok arkaik bir stil.
Kendisi dindar bir Hıristiyan olan Dr. Marsh, "
Bu çeviri, revizyon sırasında veya gerçekten de
başka herhangi bir dönem, gerçek mevcut kitap dili veya konuşma dili
İngilizlerin konuşması. "Bunun" kutsanmış bir "olduğunu savunuyor
Wycliffe zamanından itibaren "yavaş yavaş inşa edilmiş" diksiyon.*
Dili, Chaucer'ın düzyazı dili değil, hatta
Wycliffe'nin kendi nesrini, Bacon'un dilinden daha fazlası
Ya da Shakespeare'in, hatta Hooker gibi ilahi olanların bile. Yetkili
Sürüm gerçekten bir İngilizce anıtıdır, ancak özel İngilizce. Var
Her zaman İngiliz nesirinin ana gelişiminden bir kenara bırakıldı. Elbette
önemli bir etki yarattı, ancak bu etki
esas olarak dolaylı. Malory'nin genç saf nesnesinden olgunlaşmaya ve
Hesaplanan Swift nesir-daha uzağa gelmemek-net bir akış var
İngiliz İncil'in dili ve stilinin olduğu gelişimin
Genellikle varsayılandan sonsuz daha az katkıda bulunmuştur. İle
Ayrılan ve yalnız duran Bunyan'ın başyapıtının tek istisnası,
Birinci sınıf bir nesir yarışmasını büyük ölçüde adlandırmak zor
yetkili versiyonumuza borçlu. Divines bile onu göz ardı ettiler
edebi bir model ve belki de en göze çarpan bir şekilde on yedinci sırada
Yüzyıl, yayınlanmasından hemen sonra.

     * George P. Marsh, İngilizce Ders Dersleri
     (Murray), s. 441, 445.

Dr. Farrar, İncil'in yarattığını beyan etmekte tamamen yanlış
İngiltere'nin düzyazı edebiyatı. Sadece bu İngilizce nesir anlamına gelse bile
izleyen dini edebiyattan büyük ölçüde kâr ediyordu.
Reformun topukluları, bu literatürün
esas olarak tartışmalı ve daha yüksek süslemeler için asla dikkate alınamaz ve
el becerileri. Bu erdemler için, Taylor ve Güney zamanından önce,
Laik ve hatta "küfür" kompozisyonlara dönmeliyiz; bir gerçek
İngiliz edebiyatının her gerçek öğrencisi tarafından iyi bilinir.

Dr. Farrar'ın savunuculuğunun bir sonraki cihazı şaşırtıcı olurdu
Yazdığı karmaşık başlı halkı bilmiyordum. Bir
"tanık bulutunun
Kutsal Kutsal Yazıların ihtişamı ve üstünlüğü, "
Büyük John Henry Newman ve kötü şöhretli Hall Caine ile dolanıyor.
Bu farklı "tanıklar" arasında sıkışmış Heine, Goethe,
Rousseau, Wesley, Emerson, Carlyle, Huxley, Arnold, Ruskin ve bir ev sahibi
başkalarının. Çoğu Hıristiyandı ve partizan bir tanıklık eder
Bu çok değerli değil. Her durumda, gerçek bir argüman yok
isimlerin bir listesi. Bir adam belirli bir ücretle denendiğinde,
seçkin arkadaşlarının bir kataloğunu okumak için boş. Tanıklar
Karakter sadece jüri yaptıktan sonra cezanın hafifletilmesinde duyulur
suçlu bir karar verdi. Belki de bu gerçeğin Dr.
Farrar'ın zihni; Her halükarda, "tanık bulutu" olarak adlandırdığında
söylemek zorunda olduğu her şeyi tartışma şeklinde sona erdirdi.

Üstelik bu tanıklar, en ufak bir
ayrımcılık. Boşluğunu göstermek için birkaç illüstrasyon alalım
Dr. Farrar'ın yöntemi.

John Wesley, "Bana Tanrı'nın kitabını ver! İşte yeterince bilgi
Benim için. Bir kitabın adamı olmama izin verin. "Evet ve John Wesley inandı
büyücülük ve dürüstçe, büyücülük atmanın
İncil'i atın. Ayrıca, kendi "ilahi olanı kanıtlamak için kendi yolu vardı
Kutsal Yazıların İlhamı. "" Açık ve özlü bir "yazdı
Gösteri, "Aşağıdaki alıntıyı aldığımız:-

"Kısa, açık ve güçlü bir argüman önermek için ayrılıyorum.
Kutsal Yazıların ilahi ilhamı.

"İncil ya iyi adamlar ya da melekler, kötü adamlar olmalı
ya da şeytanlar ya da Tanrı.

"(1) İyi erkeklerin veya meleklerin icadı olamazdı; çünkü
Ne de bir kitap yapmaz ve her zaman yalan söylerlerdi
kendilerine ait olduğunda, 'Böylece Rab'bin dey' 'diyerek yazıyorlardı
buluş.

"(2) Kötü adamların veya şeytanların icadı olamazdı; çünkü
Tüm görevi yöneten, tüm günahları yasaklayan ve kınan bir kitap yapmayın
Ruhları tüm sonsuzluğa cehenneme.

"(3) Bu nedenle, İncil'in verilmesi gerektiği bu sonuca varıyorum
İlahi İlham. "*

     * John Wesley's Works (1865), Cilt. Xi., S. 464-465.

Bu saçma oyundan daha çocukça bir şey olabilir mi?
"Buluş" ve bu saçma "iyi adamlar" ve "kötü adamlar"
İnsan türünün iki keskin bölümü mü? Bütün erkeklerin
karışımlardır ve dürüst erkekler yanlış olabilir ve yanlışlıklar söyleyebilir
yalan söylemeden. Bu nedenle John'un değerini ölçebiliriz
Wesley'nin İncil'in ilham aldığını "gösterisi".

John Ruskin Annesine günlük olarak İncil'i onunla okuduğu için teşekkür ederiz.
çocukluğu ve her gün onu bir kısmını ezbere öğrenmesini sağlıyor. Bu
Onu tanıklık listesine yerleştiren Dr. Farrar tarafından ele geçirildi. Ancak
Akıllı olabilirdi-kesinlikle dürüst olurdu-anlatmak
Okuyucu Ruskin İncil'i nasıl görüyor. Bu harika yazar formüle etti
İncil'in dört teorisi, üçüncüsü olduğunu ilan etti
"Son yarım yüzyıl için en sağlam akademisyenlerin teorisi ve
Avrupa'da düşünürler. "Peki bu teori nedir? Burada Ruskin'in kendi başına
kelimeler:--

"Dini kutsal yazıların kitlesinin sadece en iyi çabaları içermesi
ki şimdiye kadar erkeklerin herhangi biri tarafından yapıldığını biliyoruz
manevi dünyayla bazı ilişkilerin keşfine doğru; O
sadece hevesli vizyonların ifadeleri olarak güvenilirler veya
dünyanın karanlığı tarafından ezilen ve olmayan ciddi erkeklerin inançları
İnancımız hakkında dini spekülasyonlardan daha fazla yetkili iddia
ve Mısırlıların, Yunanlıların, Perslerin ve Hintlilerin tarihleri; Ama,
tüm bunlarla ortak, saygılı olarak incelenecek şekilde
insanın en iyi bilgeliğinin ilahi olarak atanan bir kısmı
Tanrı'dan yardım arayan akıl, şimdiye kadar yapabildi
doğum ve ölüm arasında toplanmak için. "*

     * Time and Tide, s. 48, 49.
     Bu hamile küçük hacimdeki harfler tarafından yazılmıştır.
     Ruskin 1867'ye kadar.

Elbette bu, İncil'in çok farklı bir görüşü
Dr. Farrar tarafından sunuldu. Biraz dini bir ifadeyi bir kenara bırakmak,
Bir Freethinker, Ruskin'in İncil teorisini onaylayabilir. Her şey
kabul edildiğinde, freethinker'a önemli ölçüde verildi
İncil'in "inancımız hakkında yetkili bir iddiası yoktur. "Ne olursa olsun ve
İçerdiği güzellik daha sonra neyse ki kabul edilebilir.

Profesör Huxley'nin İncil'in ünlü eulojisi, okunacak bir kitap olarak
Yönetim Kurulu Okulları, Dr. Farrar tarafından en iyi şekilde yapılmıştır. O walked olmalı
Ancak, Huxley'nin mantıklı bir öğretmenin ne olacağına referansı
"" Çocukların kendilerini işgal etmeleri için arzu edilmiyor "olarak" ortadan kaldırın. "
"
Noble Stoic, Marcus Antoninus, çok yüksek ve sıradan bir
çocuk "-ki bu büyümüş için onun lehine neredeyse bir referans
erkekler ve kadınlar. Dr. Farrar, "Profesör dediği şey üzerine şehvetle Crows
Huxley'nin Kutsal Yazıların eşsiz ihtişamına tanıklık. "
Belki de onun için iyi Huxley buna kızamıyor
yanlış beyan. Yine de, bu vesileyle,
Bir veya iki kişide Huxley,
düşman. Onun için yapacakları türden bir kullanım olduğunu bilmiş olabilir.
"Zarif imtiyazlar."

Dr. Farrar, okuyucularına Huxley'nin sahip olduğunu söyleyecek dürüstlük yoktu.
İncil _his_ teorisi için en egemen hor görme. Büyük
Örneğin, "şeytani bir dünyaya olan inanç"
Yeni Ahit boyunca aşılandı ve bu inanç
"Tamamen vakıftan yoksun." İlhamın içinde
Yüksek Eleştiri Okulu, "eski anlaşılırından yoksun
duyu, "ve" bir gizemlemeye sulanır. "
İncil'in mucizeleri ve hikayesinin hikayesinden çok eğlendi
Bedeviled Gadarean domuz. O dini ve ahlakı tuttu
gerçekten gerekli bir bağlantıya sahip değil ve
"Supernaturalistler"-Dr. Farrar gibi beyler-patronluk yapmaya başladı
önemini gördüklerinde ahlak ve "o zamandan beri denedim
İnsanlığı, etiğin varlığınınkine bağlı olduğuna ikna etmek
doğaüstücılık. "*

Böyle bir yazardan bir referans kabul etmek,
İncil'in ilhamını savunan din adamları; Ve geçit töreni için
sadece aşağılayıcı. Elli yıldan fazla bir süre önce, bu küçük hilenin
Christian özür dileyen Vogue'a geliyordu, Newman tarafından azarlandı,
"kabullerle övünme pratiği" değersiz "olarak küçümseyen
Hıristiyan sisteminin güzelliği veya faydası ile ilgili olarak
Yine de, "İyi alaylarla ekledi", ilahi bir şey için harika bir şeydi
İnsan mükemmelliği için övgü almak için hediye. "**

     * Huxley, Bilim ve Hıristiyan Geleneği, s. Xv., 25, 54,
     vesaire.

     ** John Henry Newman, Üniversite Sermons, s. 71.

Dr. Farrar'ın Matthew Arnold'un alıntısı aynı türden
eleştiri. "Mucizevi'ne çok az inanmıştı,"
ve "Creed'i ortodokstan başka bir şeydi." Ama adil mi
Arnold'un herhangi bir inancı olduğunu önerin? Bir fikrini reddetti
Kişisel Tanrı, İsa'yı sadece bir insan öğretmen olarak gördü ve bu
kitaplarından ve yayınlanmış yazışmalarından,
kişisel ölümsüzlüğe olan inanç. "Mucizevi'ne olan inancına" gelince,
"ama" olmayan "küçük" değildi; eksi bir miktardı.
Mucizevi'nde olumlu bir şekilde inkar etti. Ovasının bir parçasıydı
Kiliselere İncil mucizelerinin saltanatının mahkum olduğu mesajı,
Hepsinin peri masalları olduğunu ve eğer İncil'in kaderi olsaydı
Onlarınkine bağlı, İncil de mahkum edildi. Arnold bütün bunları söyledi
O yaşarken ve Dr. Farrar'ın gizlemesi işe yaramaz
gerçek, ya da sanatsal ifadelerle en aza indirmek. We commend to his
attention--would that we could commend it to the attention of his
readers!--the following passage from a letter of Arnold's to Sir
Mountstuart Grant Duff, dated July 22, 1882:--

"The central fact of the situation always remains to me this: that
whereas the basis of things amidst all chance and change has even in
Europe generally been for ever so long supernatural Christianity, and
far more so in England than in Europe generally, this basis is certainly
going--going amidst the full consciousness of the continentals that it
is going, and amidst the provincial unconsciousness of the English that
it is going."*

     * Matthew Arnold, Letters, vol. ii., s. 201.

Considering what Arnold's views really were, is it of any use to make
the statement of rather doubtful accuracy that the Bible was his "chief
and constant study"? Is it not misleading to talk of his "intense
reverence and admiration for the Sacred Books"? He did not regard them
as _sacred_. He studied and valued the Bible as literature, not as
vahiy; and it is monstrous to cite him as a witness in favor of the
Bible as it is represented in the school of Dr. Farrar.

We need not waste time over Dr. Farrar's _banal_ remark that
Livingstone, Stanley ve İncil birlikte "uzatmaya neden oldu
170.000 mil kareden fazla İngiliz korumasının "belirli bir
Afrika'nın bir parçası. Aynı kayıtsızlıkla tedavi edebiliriz.
İngilizler tarafından dağıtılan "kutsal kitapların" milyonlarca kopyası
ve Amerikan İncil toplumları. Bu tür "kanıtlar" sadece
sokak köşesi. Sadece düşük fikirli, ticari bir Sodden Hıristiyan olabilir
Bir kitabın kopyalarının çarpılmasının herhangi bir tür
içsel gerçeğine ve değerine tanıklık; Ve bu özel durumda
Talep zorla,
tedarik.

Dr. Farrar'ın İncil'in "üstünlüğü" için bir başka argümanı
Hıristiyan şehitlik tarihine dayanmaktadır. Birkaç tane veriyor
Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, yüksek yerleştirilmiş ve
İnançları için ölen ve "Karanlık Nehir ve
hala suları yüzlerine gülümseyerek. "
İncil'in vaatlerine güvenmek için. Ama bize söylemiyor
İncil'in gerçeğini tarih ya da vahiy olarak nasıl kanıtlıyor.
Milyonlarca Yahudi Christian Bigots'un elinde öldü ve onların
İşkence ve katliamın ortasında kahramanlık, insanda hiç aşılmadı
Annals. Bu, Yeni Ahit'in bir vahiy olmadığını kanıtlıyor mu ve
İsa Mesih'in Tanrı olmadığını mı? Diğer inançlardan erkekler ölümle karşı karşıya kaldı
Sublime cesaretiyle. Bu, inançlarının doğru olduğunu kanıtlıyor mu?
Mohammedans, dinleri için ölmeye hazırdır; .
Soudan'daki Mohammedan Dervishes en çok daha önce hiç bıldırılmadı
Kabuk ve mermilerin öldürücü fırtınası; they fell in thousands at
Omdurman, and the Khalifa's standard-bearer, when all around him were
slain, stood upright under the holy flag, with a smile of defiance on
his face, which never left it until he sank shot-riddled upon the heap
of his dead comrades. Does this prove that the Koran is the Word of God?

The orthodox argument seems to be this: if a Christian dies for the
Bible, that proves it to be a divine book; if a devotee of any other
faith dies for his Sacred Scripture. That proves nothing--unless it be
the obstinacy of wrong opinions.

There is something intensely comical in the seriousness with which Dr.
Farrar relates the martyrdom of Christians who were put to death by
other Christians. He does not see that all he gains on one side is lost
on the other, that Christian persecution balances Christian fortitude,
and that nothing is left to the credit of his account. He devotes a
whole page to the murder of Margaret Lachlan and Margaret Wilson by
"brutal and tyrannous bigots" at Wigton in 1677. These two women
were Covenanting Christians, and their murderers were Episcopalian
Hıristiyanlar. Katillerinin inandığı mezmurlar söylerken öldüler
Tanrı'nın sözü olmak. İncil'in hangi avantajı görmek zor
Bu olaydan türetilir.

Oliver Cromwell'in iki alıntı yaptığını hatırlatmakla ilgilenebilir
Zaferinden sonra yüz ve on yedinci mezmurdan ayetler
Dunbar; Ama kendi hesabında David Leslie'nin
Yenilen İskoçlar General, dindar bir Hıristiyan ve İncil okuyucusuydu
Oliver Cromwell ve dindarlığının varlığı tarafından uyarıldığını
Presbiteryen bakanlarının bütün bir cemaatinin kampı. Tamamen
Dr. Farrar'ın resimlerini bu tek gözlemde seçmesi üzücü
moda. Diğer insanların iki gözü olabileceğini ve her ikisini de görebileceğini unutuyor.
yanları. Neredeyse tek gözlü adamın olduğu alaycılığını davet ediyor
Körler arasında sadece bir lider.

İncil'e ait olanların gerçek sırrı
farklı bir yönde arandı. Uzun zaman önce bir Fransız tarafından belirtildi
Freethinker, Boulanger'a atfedilen bir işte, ama gerçekten yazılmış
D'OLBACH, bu eğitim ve otorite
Hıristiyan vahiy.

"Eğer iktidara sahip olan ve avantajı sevebiliyorsa
İnsanlığın güvenilirliği, ilgilerini yapmakla ilgilenecekti
Yani, erkekleri birkaç yüzyılın sonunda inandırırlardı.
Don Quixote'un maceraları tamamen doğrudur ve kehanetlerin
Nostrodamus'un Tanrı'nın kendisinden ilham almıştır. Dint of Glosses,
yorumların ve alegorilerin, keşfetmek ve kanıtlamak kolaydır
ne istemek; Bir impostür göze çarpsa da,
Son olarak, zaman, kurnaz ve güç yardımıyla, gerçeği geçmek
Kimse şüphe etmemeli. İnatçı olan ve desteklenen aldatmacılar
Kamu otoritesi ile, her zaman güvenilir olan cahil insanları yapabilir,
Bir şeye inan, özellikle de onları var olduğuna ikna edebilirlerse
tutarsızlıkları, çelişkileri ve elle tutulmamayı fark etmeyi değerlendirmek
saçmalıklar ve nedenlerini kullanma tehlikesi var. "*

     * Sınav eleştirisi de St. Paul, c. 3.

Vaaz etmek amacıyla var olan tüm kiliseleri kaldırın
Bible as a divine revelation; destroy all the clerical corporations
that live and operate upon this basis; take away, at least, the
public revenues and special privileges they enjoy; deprive them of
the patronage of the legislature and the government; remove their Holy
Scriptures from the public schools, where they are retained in defiance
of the principles of civil and religious liberty; let little children
no longer be suborned in favor of the supernatural claims of this book
before they are able to judge for themselves; let the Bible take its own
chance with the rest of the world's literature; Ve sonra ve tilla değil
O zaman doğal üstünlüğü kurulabilir. Ama din adamları bunu biliyor
such an experiment would be absolutely fatal to their pretensions. Onlar
dare not accept a fair field and no favor. They know in their heart
of hearts that they are serving a lie. Sahtekarlıkları açıktır.
her dönüş. Dr. Farrar İngiltere'yi "açık İncil'e yapışmaya" çağırıyor.
Tuhaf insanlar bunu yapıyor. Açık İncil'i okuyorlar, takip ediyorlar
Mümkün olduğunca yakından öğretmesi, İsa'nın emirlerine uyuyorlar
İsa. Ve sonuç nedir? Felons gibi hapse atılırlar.
Bunlardan biri şu anda bu acı ve öfke yaşıyor.

İyi bir koca, iyi bir baba, iyi bir komşu, iyi bir vatandaş,
Dr. Farrar ve
Din adamlarının geri kalanı facetly vaaz-yani, İncil'in
Tanrı kitabı ve ilahi inanç ve davranış kuralı. Bu suç için o
bir Hıristiyan jüri kararı ve cezası altında hapsedildi.
bir Hıristiyan yargıç; Ve bekar bir Hıristiyan bakanı sesini yükseltmiyor
Bu rezil gösteriye karşı. Hıristiyanlık artık sadece organize
ikiyüzlülük. Miras kalan bir güç, servet ve
itibar. Din adamlarının bile ilham kaynağına hayati bir inancı yok
İncil. Sadece ticaret yaptıkları tüzük. Bu bir
Belirsiz vaazları için kehanet metinleri kaynağı. Övüldü
ve sevildi, ihmal edildi ve meydan okudu. Onu güvensizliğe getirmek ve
Argüman ve alay ile saygısızlık bir kabahattir; içine getirmek için
İnançsızlık ve onun üzerinde hareket ederek aşağılama bir suçtur. Tek kasa
Tabii ki, ne inanmayan din adamları tarafından kabul edildi
Bunu inandırmaz, ancak durumlarına hizmet ettiği için kullanın; Ve uzun süre
Sonlarına cevap veriyor, Tanrı'nın kitabı olarak kalacak.

Yanlış anlaşılmayalım. Bir
Eski edebiyat koleksiyonu olarak İncil'e karşı haçlı seferi. Biz
ne çağırdı ne de gerçek değerlerini inkar etmek için elden çıkarıldı, ancak
dini çevrelerde abartılıdır. Kuşkusuz biraz iyi içeriyor
Şiir, ara sıra pathos ve daha sık yüceltme. Stili var
Neredeyse her zaman basitliğin cazibesi. Bütün bunlar olmadan izin verilebilir
Süper Naturalistlerin elinde oynamak. Bundan daha fazla biz
Gitmek gerek yok. Bizim görüşümüze göre, İncil'i
İnsan kompozisyonlarının üstü. Altmıştan fazla yazarın sahip olduğu iddia ediliyor
üretimine katkıda bulundu, ancak tüm kitlesi rakip değil
Shakespeare'in muhteşem ve fecund dehası. Her şeyden önce var
Shakespeare'in bol olduğu zekâ veya mizah yok; ve zekâ ve mizah ait
Akıl ve duygunun daha yüksek gelişmesine. Hayır, İncil
tarafından olduğu ilan edilen ulaşılamaz şaheser değil
fanatik adanmışlar. Ancak içsel değerleri ne olursa olsun,
Uzun ve özgür takdir ışığında, İncil kabul edilemez
Kasıtlı bir kendi kendine karma olmadan Tanrı'dan bir vahiy olarak
eğitimli erkekler ve kadınlar. Tanrı'nın çocukları için bir mesajı olsaydı,
En azından açıklığa kavuşturun; Ancak bu vahiyin başka bir vahiye ihtiyacı var
Bunu açıklamak ve inançlar ve yorumlar bunun sembolleridir.
belirsizlik. Tanrı'nın mesajı bize başka türlü yapamayacağımızı söylerdi
Öğrenin, ancak İncil'de böyle bir bilgi yoktur. Tanrı onaylardı
Bizi özellikle hatırlamamızı istediği ve karıştırmayacağından
Muazzam bir uzaylı maddesi ile şaşkın. Tanrı bulmaca olmaz
biz; Bizi aydınlatırdı. İletişimini o kadar netleştirecekti ki
Yolcu bir adam, bir aptal olsa da, bunu anlayabilirdi; oysa ise
İncil onun iletişimi olabilir, bir aptalca değil, yolcu adam yok,
anlıyormuş gibi yapıyor. Tanrı mesajını efsanelerle tıkamaz,
efsaneler, gizemler, saçmalıklar, yanlışlıklar ve pislik; Ve bizi bırak
Sonsuz emek ve sürekli belirsizlik ile serbest bırakın. Sözde
Bu nedenle, daha yüksek eleştiri, çağrıdaki eski ortodoksluk kadar saçma
İncil bir ilham eseri. Ülkeleri Tanrı'nın ayrıldığını teyit ediyor
Bizi diğer her konuda kendi bilgimize ve nedenimize göre
din ve ahlak. Kısmen evrimcilerdir. Ama prensip
tüm alan üzerinde evrim uygulanmalıdır. Her şey
doğal ve evrensel nedensellik yasası altında olur. Hayır yok
mucizeler ve cahil hayal güçleri dışında hiçbir zaman yoktu.
Fakat mucizelerin ölümü ilhamın ölümüdür. Zaferi
Bilim, her doğaüstü sistemin harabesini içerir. Vahiy
mutlaka mucizevi ve mucizelere olan inanç sona erdiğinde
Tanrı'nın her kitabı için Ölüm-Knell halkaları. Sonra bıraktık
kültür disiplini.

Ve kültür nedir? Zihinlerimizi en akıllıca dikiyor ve
Her çağların en güzel düşünceleri. Ve bu yüzden her birimiz kendi başına
İncil kendisi için-gerçek bir insanlığın İncil'i.








Projenin Sonu Gutenberg Tanrı Kitabı E -Kitabı, G. W. Foote

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOOK OF GOD ***

***** This file should be named 38092.txt or 38092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/0/9/38092/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
